La revue musicale 3 1 Janvier 1903 nabj_1903-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 1 PRÉFACE M. K cre 1-5 SOUVENIRS INÉDITS JUSQU'A CE JOUR DE CHOPIN 7-32 CHAPITRE I LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE 7-32 LETTRE I 7-8 A Monsieur, Monsieur Iedrzeïewicz. 7 Paris, le 10 septembre 1832 8 LETTRE II 8-9 A Monsieur, Monsieur Joseph Iedrzeïewicz, à Varsovie, 8-9 MÉDAILLON DE CHOPIN, fait par Bovy. Illustration 8 [Lettre de Frédéric Chopin] 9 LETTRE III 10-11 [De George Sand et de Chopin] 10 Nohant, le 18 septembre 1844. 10-11 LETTRE IV 11-12 A Louise. 11-12 LETTRE V 12-17 Nohant, le 20 juillet 1845. 12-17 20 juillet 1845. 17 LETTRE VI 18-22 C'est bête de ne pas finir le même jour ce qu'on a commencé. Voici cinq jours que j'écris 18-22 LETTRE VII 22-26 Paris, vendredi, 12 décembre [1845] 22-26 LETTRE VIII 27-32 [La feuille sur laquelle est écrite la lettre suivante porte le cachet imprimé G. S.] 27-32 LETTRE IX 32 Commencée la Semaine sainte et terminée le 19 avril [1847, Paris] (1). 32 La Damoiselle Élue. (M. CLAUDE DEBUSSY.) LOUIS LALOY cre 33-35 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Les chœurs d' «Esther» de Moreau. JULIEN TIERSOT cre 35-40 Untitled Music 37 Les Maîtres de l'Opéra. Recueil de musique inédite du XVIIe et du XVIIIe siècle. ROMAIN ROLLAND cre 40-41 LA DANZA pastorale (inédite) à deux voix, de GLUCK, représentée à la cour de Vienne, le 5 mai 1755 (1). Air de Nice, chanté par la célèbre Caterina Gabrielli (2). 42-47 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Le baromètre musical. 48 PHYSICUS. 48 L' «Étranger» au théâtre de la Monnaie. L. L cre 49 Lectures musicales. 49-51 UNE GRÈVE DE MUSICIENS A ROME EN L'AN 312 AVANT JÉSUS-CHRIST PIERRE AUBRY cre 49-51 Exercices d'analyse. 52-53 A PROPOS DE L'ÉTRANGER. G. ALLIX cre 52 Un amateur profane ! Il fut certes un temps où les amateurs profanes, en DAMON cre 52-53 Untitled Music 53 A propos des Derviches Tourneurs. LETTRE DE M. HARTWIG DERENBOURG; HARTWIG DERENBOURG, Membre de l'Institut cre 53-54 «Titania», de M. Georges Hüe A L'OPÉRA-COMIQUE. LOUIS SCHNEIDER cre 54-55 Informations. 55-60 Pendant le mois de février, la Société des concerts donnera aux dates R. R cre 55-58 Comme complément à l'enquête, cette petite statistique : Dans la dernière R. R cre 58 ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES, 16, RUE DE LA SORBONNE . Ouverture 58-60 Les Concerts. 60-64 CONCERTS DU CONSERVATOIRE. Concert du 4 janvier. —La Société nous a 60-61 CONCERTS COLONNE. R. R cre 61 CONCERTS LAMOUREUX ROMAIN ROLLAND cre 62 CONCERTS LAMOUREUX. L. L cre 62-63 CHANTERELLE ET CHANTERIE. R. R cre 63 SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. L. L cre 63-64 Notes Bibliographiques. BERLIOZ ÉCRIVAIN. 64 L'auteur de la Symphonie fantastique a laissé une œuvre littéraire 64 LAREVUE MUSICALE N° i (troisième année) Janvier 1903. R. M. t PRÉFACE PRÉFACE PREFACE PREFACE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CIIOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE R. M. 2 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CIIOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INEDITS DE CHOPIN LETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LA DAMOISELLE ÉLUE R. M. 3 LA DAMOISELLE ÉLUE LES CHOEURS D (( EST HEU )) DE AI OR EAU LES CHOEURS D? (( ESTHER )) DE MOREAU LES CHOEURS D* (( ESTIIER )) DE MOREAU LES CHOEURS D (( ESTHER )) DE MOREAU LES CHOEURS D (( ESTHER )) DE MOREAU LES MAITRES DE L'OPÉRA LES MAITRES DE L'OPÉRA LA DANZA LA DANZA LA DANZA LA DANZA LA DANZA LA DANZA LE BAROMÈTRE MUSICAL LECTURES MUSICALES R* M. 4 LECTURES MUSICALES LECTURES MUSICALES EXERCICES D ANALYSE A PROPOS DES DERVICHES TOURNEURS TITANIA INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS NOTES . BIBLIOGRAPHIQUES PRÉFACE M. K. On était généralement persuadé jusqu'à ce jour que les lettres deChopin à sa famille, ainsi que la plus grande partie de celles qui luifurent écrites et les différents souvenirs trouvés dans ses papiers, avaientdisparu lors du pillage du palais des comtes Zamoyski, à Varsovie,où demeurait, entre autres, à cette époque, la sœur de Chopin, IsabelleBarcinska (i). Dans cette année de 1863, le 19 septembre, une bombefut lancée d'une des fenêtres du palais Zamoyski sur le comte de Berg,alors lieutenant général du royaume. Aussitôt après l'attentat, qui n'eut,du reste, aucune suite fâcheuse pour le comte de Berg, l'ordre fut donnéde piller le palais.La soldatesque effrénée pénétra dans tous les appartements, sacca- geant le mobilier, le traînant dehors, jusque sur la place, en face dumonument de Copernic, brisant tout, n'épargnant ni les objets de prix,ni les meubles précieux, qui enfin, accumulés en un tas énorme, furenttous brûlés. Tel fut également le sort du piano sur lequel Chopin avaitjoué dans ses jeunes années, ainsi que de son portrait peint par AryScheffer, de beaucoup de meubles et de souvenirs apportés de Parisaprès la mort du grand musicien. On supposa donc généralement queles lettres et les souvenirs de Chopin, religieusement conservés par sasœur Barcinska, avaient subi le sort du piano et du portrait, et cetteconviction nous fut transmise par les biographes de Chopin, sans enexcepter Niecks (2).Or, cette version n'était vraie qu'en partie, et, si elle s'est maintenuejusqu'à présent, c'est, je crois, par suite du profond respect dont lafamille entourait ces souvenirs échappés à la destruction, veillant scru- puleusement à ce qu'aucune mention n'en parvînt à la connaissancepublique ; elle les considérait comme sa propriété exclusive, et ne dési- rait nullement que des mains profanes y vinssent fouiller. Ce n'est qu'aujourd'hui que la propriétaire actuelle de ces docu- ments, Mlle Marie Ciechomska, petite-fille de Mme ledrzeïewicz, sœurde Chopin, s'est décidée à livrer ces souvenirs à la publicité, per- suadée que tout ce qui concerne la vie du grand musicien n'est pasexclusivement la propriété de la famille, mais aussi celle de l'humanité.La publication in extenso de tous ces documents prendrait une placeénorme, c'est pourquoi je ne donne en entier que les lettres d'unevaleur biographique réelle, par conséquent celles de Chopin lui-même,celles de sa famille, celles de George Sand à Louise ledrzeïewicz, deSolange Clésinger et de son mari à Chopin ; les lettres de la familleWodzinski et celles des hommes célèbres à l'illustre maître, ainsi quele questionnaire concernant la biographie de Chopin. Des autreslettres qui lui furent écrites, lettres de ses élèves ou autres, je 11edonne que le résumé, ainsi que celui de la correspondance de Mlle Stir- ling et de Fontana avec Mme ledrzeïewicz.Ces matériaux touchent à différentes phases de la vie de Chopin,mais n'en reproduisent avec force détails que quelques-unes, en nousdonnant la possibilité de respirer l'atmosphère dans laquelle vivaitle grand musicien ; tandis que, d'un autre côté, ils laissent dansl'ombre des années entières de sa vie. C'est pourquoi mon ouvrage nepeut présenter un ensemble biographique, je me borne à reproduireles matériaux tels qu'ils sont. Le biographe futur en tirera un ensembleplus riche qu'il n'était possible de le faire au temps où Niecks écrivaitla biographie de Chopin.Pour apprécier ces souvenirs à leur juste valeur, il convient d'avoirune connaissance exacte de la vie du grand Polonais ; c'est pourquoi,désirant initier le public à cette existence d'artiste, j'ajoute aux docu- ments de nombreux commentaires, ainsi que certains détails sur lafamille de Chopin et son entourage, de même que les principaux faitsde son existence.Le père de Frédéric Chopin, Nicolas, vint de Lorraine en Polognevers 1787. En 1800 nous le voyons à Zelazowa Wola, non loin de Var- sovie, dans la maison de la comtesse Skarbek, où il remplissait lesfonctions de précepteur auprès du jeune Frédéric Skarbek. Là,N. Chopin connut et épousa Mlle Justine Krzyzanowska, dont il eutquatre enfants : trois filles et un fils. Vers 1810 il vint à Varsovie, où ilfut nommé professeur de langue française au Lycée nouvellement créé.L'aînée des filles de N. Chopin, Louise, épousa le professeur JosephCalasante ledrzeïewicz, qui, à partir de 1837, fut professeur de droitadministratif à l'lnstitut d'agronomie rurale de Marimont. La fillepuînée, Isabelle, épousa Antoine Barcinski, instituteur primaire au gymnase du gouvernement de Varsovie, puis inspecteur du mêmegymnase. Plus tard, Barcinski remplit les fonctions de chef de la chan- cellerie au département des mines, et enfin, vers 1860, il fut nommédirecteur de l'Administration de la navigation à vapeur sur la Vistule.Chopin dans ses lettres nomme plaisamment son beau-frère « AntoloBartolo », ou « Antososko Bartolosko ».Les deux sœurs se distinguèrent, dans le domaine des lettres, pardifférents ouvrages qu'elles publièrent ensemble pour le peuple oupour les enfants.La cadette, Emilie, mourut très jeune, dans sa quatorzième année,après avoir montré des dispositions extraordinaires pour la poésie.Frédéric était le second enfant des Chopin ; il vint au monde à Zela- zowa Wola, le 22 février 1810. Il n'était pas encore sorti de l'enfancequand ses parents vinrent s'établir à Varsovie. Ce fut donc là qu'il futélevé et qu'il grandit. Ses dispositions pour la musique se manifes- tèrent très tôt ; ce que voyant, ses parents décidèrent de lui faire appren- dre le piano; ils le confièrent dans ce but à Albert Zywny, un Bohêmevenu en Pologne au temps du roi Stanislas-Auguste. Le petit Frédéric,sous cette direction, se développa d'une manière si surprenante, qu'àl'âge de neuf ans il pouvait déjà se produire publiquement. Jusqu'àl'âge de quinze ans il fit ses études dans la maison paternelle, avec lespensionnaires, toujours nombreux, de son père; mais en 1824 on le mitau lycée, où il termina brillamment ses études. Parmi les camarades etles amis de Frédéric, il convient de nommer tout d'abord TitusWoyciechowski, ainsi que Jean Matuszynski et Dominique Dziewa- nowski, dont le lecteur rencontrera souvent les noms dans les lettres deChopin.Frédéric fit ses études de composition sous la direction de José phElsner, recteur du premier Conservatoire de Varsovie, passant près delui trois années entières. Elsner sut parfaitement apprécier les qua- lités de son élève, aussi écrivait-il, dans son rapport du 20 juillet1829, concernant les examens du Conservatoire, les paroles suivantes:« Leçons de composition musicale : Chopin Frédéric (élève de troi- sième année), étonnantes capacités, génie (1).A Varsovie, Chopin écrivit de nombreuses compositions, parmi les- quelles il convient de citer en premier lieu ses deux concertos en famineur et en mi mineur, ainsi que les Variations Là ci lamano. Ces dernières attirèrent sur le jeune compositeur l'attentionde Schumann. Pour la première fois, en 1828, Chopin quitta son pays; en 1829 ilpartit pour la seconde fois. Quand, en iB3o, un troisième voyage lui fitquitter Varsovie, il ne prévoyait pas qu'il ne lui serait plus donné derevoir sa terre natale. Après un court séjour à Breslau, à Dresde et àPrague, il vint à Vienne, où il passa plus de six mois, et de là, parMunich et Stuttgart, il arriva à Paris, où désormais il se fixa. C'estde 1831 que date la plus belle époque de la vie de Chopin. Il parvinten très peu de temps à acquérir une renommée universelle, aussibien comme virtuose que comme compositeur; on se l'arrachait litté- ralement comme professeur de piano. En 1835 il fit une excursionà Carlsbad, où il se rencontra avec ses parents, et, l'été suivant, il passala saison à Marienbad avec la famille Wodzinski. L'aimant qui l'atti- rait dans cet endroit, c'était Mlle Marie Wodzinska, à laquelle il sefiança avec l'approbation de la mère. Mais il était écrit que ces projetsd'union ne se réaliseraient pas : Chopin ne devait plus revoir Marie.En 1837 il fit la connaissance de Mme Dudevant (George Sand), aveclaquelle il fut intimement lié pendant près de dix années. C'est à peuprès au moment où commençait cette liaison qu'apparurent chezChopin les premiers symptômes graves de la maladie de poitrine quidevait l'enlever; aussi fit-il, l'année suivante, en compagnie de GeorgeSand et de ses deux enfants, Maurice et Solange, un voyage à l'îleMajorque. L'influence du séjour de Chopin à Valdemosa, dans uncloître humide et inhabité, ne fut guère heureuse pour sa santé, aucontraire : tandis qu'il reprenait le chemin de Paris, Chopin tomba gra- vement malade. Pourtant, rentré chez lui, sa santé s'améliora considé- rablement, et sa maladie ne le tourmenta plus beaucoup. Pendant toutle temps que durèrent ses relations avec George Sand, Chopin passasouvent l'été à Nohant, terre patrimoniale de l'illustre écrivain, situéedans le Berry, non loin de La Châtre, à cinq lieues de Chàteauroux.La maison d'habitation, quoique portant le titre pompeux de châteaude Nohant, n'était qu'une simple bâtisse, peu élevée, à un seul étage.Outre George Sand, ses enfants et une cousine, dont il est question dansune des dernières lettres de Chopin, celui-ci avait souvent l'occasiond'y voir une quantité de personnages importants du monde littéraireou artistique, qui recevaient l'hospitalité de l'aimable châtelaine; lesprincipaux étaient: Pauline Yiardot, la comtesse d'Agoult(connue sousle pseudonyme de Daniel Stern), Eugène Delacroix et Pierre Leroux.Dans ses lettres à sa famille, Chopin, comme s'il eût voulu éviter deprononcer le nom de George Sand, l'appelait toujours en parlant d'elle :« Mon hôtesse », employant même parfois, chose étrange, le pluriel,par exemple : « Elles si chères, elles aiment pour tous », ou, « Ici la Vigile est triste parce que les malades ne veulent pas de médecin ; quelrhume extraordinaire ! »Vers 1847, les relations de Chopin avec George Sand furent rompues.La cause dernière fut une divergence d'opinions sur le mariage deSolange, fille de Mme Dudevant, qui épousa le sculpteur Clésinger;mais ce ne fut, sans doute, que la goutte qui fit déborder la coupe troppleine. George Sand, tout simplement, ne voulait plus avoir à ses côtésun homme dont la santé chancelait de plus en plus, et elle profita del'occasion qui se présentait pour s'en débarrasser.On peut aisément se figurer l'effet déprimant de cette séparation surChopin.L'année suivante (1848), il abandonna toutes ses leçons et partit pourLondres. De là il fit une tournée en Ecosse, chez les parents et amisde son élève Mt,e Jane W. Stirling et, malgré l'état déplorable de sasanté, il fut forcé, pour subvenir à ses dépenses, de donner des con- certs à Glasgow et à Edimbourg. Le climat humide de l'Angleterre eutune si mauvaise influence sur sa santé qu'il se décida, dans l'été de1849, à rentrer à Paris. 11 ne lui restait que peu de temps à vivre. Ilmourut le 17 octobre 1849.Sa sœur aînée, Louise, lui était vivement attachée : elle en donna lapreuve en n'hésitant pas à entreprendre deux fois un long voyage alorsqu'il habitait Paris. Elle fit ce voyage pour la première fois en 1844,avec son mari, et elle passa quelques semaines à Nohant. Pour laseconde fois Louise vint en 1849, également avec son mari et sa fille,appelée Louise comme elle. Chopin, alors très malade, l'appelait parune lettre désespérée que le lecteur trouvera dans ce recueil : c'est ladernière de celles qu'il écrivit à sa famille. Louise entoura son frèredes plus tendres soins jusqu'à ses derniers moments, et 11e revint àVarsovie que quand ses restes reposèrent au Père-Lachaise.J'ai emprunté la plus grande partie de ces détails à Niecks, tout enm'en rapportant aussi aux matériaux donnés ci-après, et qui jettent unelumière nouvelle sur l'épisode des fiançailles de Marie Wodzinska avecChopin, et sur la rupture des relations qui le liaient à George Sand.Les additions renfermées entre les crochets sont l'œuvre de l'édi- teur, celles qui se trouvent entre les parenthèses appartiennent à l'au- teur de la lettre. Varsovie, le 2 y mai 1902. (i) Pour éviter des difficultés de lecture, nous remplaçons les caractères propres à la languepolonaise par leurs équivalents français les moins inexacts.Friedrich Niecks : « Friedrich Chopin als Mensch und als Musiker )). Deutsch von Dr W.Langhans. Leipzig, F.-E.-C. Leuckart, 1890. Deux volumes. (1) Erasme Nowakowski, « Des anciennes écoles de musique à Varsovie. » (Echo muzyczne,n° 413 (35) clu jg août 1891, page 440). SOUVENIRS INÉDITSJUSQU'A CE JOURDE CHOPIN CHAPITRE ILETTRES DE CHOPIN A SA FAMILLE LETTRE I A Monsieur, Monsieur Iedrzeïewicz. Pour remettre à Mlle Louise C[hopin], qui sans doute devinera à qui elle doit la donner. Entous cas s'informer de lui chez Mme CfhopinJ. MON TRÈS CHER AMI, Pardonne-moi de ne répondre à ta lettre si aimable que par cette petite feuille,mais tu m'as donné le droit d'agir envers toi avec une franchise plus grandeque jamais ; c'est pourquoi je sais que tu ne feras pas attention au papier. Fum'as appris une chose "ardemment désirée! Je t'ai toujours aimé; tu avais enmoi un ami, et sois persuadé qu'aujourd'hui encore tu trouveras en moi un bongars, tel que tu le désires, je donnerais la moitié de ma vie pour être, à vosnoces, votre garçon d'honneur, pour pouvoir vous embrasser et vous admirerdevant l'autel ; mais hélas, je ne pourrai vous envoyer, selon ton désir, qu'unepolonaise et une mazurka, afin que vous sautiez et vous vous amusiez réellement,car vos âmes peuvent se réjouir. Je ne m'étendrai ni sur ton cœur, ni sur le sien,cela ne convient pas à un frère, mais vous ne sauriez croire combien j'étais tour- menté que la chose trainât si longtemps, et combien je me réjouis d'en voir lafin. Je vous souhaite toute la prospérité possible. La vue de votre bonheur serale bonheur de toute notre famille. C'est le commencement d'années heureuses,après une longue suite de malheurs.Une poignée de mains et un baiser. Aime-moi.Ton sincère, FRITZ. Paris, le 10 septembre 1832 MON BIEN CHER, Pardonne-moi encore une fois si je ne t'écris pas une longue lettre. C'est peut- être pécher dans l'espoir delà miséricorde; mais ce n'est pas d'aujourd'hui quenous nous comprenons, ni d'hier, n'est-ce pas?Encore une fois, aime-moi comme je t'aime. LETTRE II A Monsieur, Monsieur Joseph Iedrzeïewicz, à Varsovie, MÉDAILLON DE CHOPIN, fait par Bovy. rue Podwal, n° 526Par Dreslau.(Estampilles : « V. : Carlsbad » et « Michalowice, 23.8 *)[Lettre du père de Chopin]Carlsbad, le 16 août [1835].CHERS ENFANTS,Après bien des fatigues nous voilà enfin arrivés heureusement ici, et le hasard a voulu qu'en traversant la ville hier pour nous rendre à quelque auberge, nousayons aperçu une voiture prête à partir. C'était celle de M. Danielski. Nous noussommes arrêtés et nous avons sur-le-champ arrêté le même logement, et ils ont eu la bonté de nous donner des renseignements locaux. Ils se portent parfaite- ment bien et sont partis pour Tœplitz. Arrivés ici, nous nous sommes fait donnerla carte des baigneurs, pour voir s'il n'y avait pas quelqu'un de notre connais- sance. J'ai trouvé entre autres M. Zawadzki, son épouse et Mine Hoffmann.Je me proposais d'aller les voir le matin, lorsqu'à 4 heures, nous n'étions pasencore levés, on est venu frapper à notre porte. C'était M. Zawadzki, qui venaitnous dire qu'hier il nous avait cherchés partout avec Frédéric. Vous pouvez bienvous imaginer que j'ai été bientôt habillé, et nous sommes allés ensemble éveillerce bon enfant, qui, ayant appris par mes lettres que je devais aller à Carlsbad, avoulu nous faire la surprise la plus agréable ; il a quitté ses occupations à Pariset a passé plusieurs nuits pour arriver ici avant nous. Il n'est point du toutchangé, de sorte qu'il nous semble comme au moment de son départ. Combiencette attention nous est précieuse, vous connaissez notre tendresse, vous pouvezen juger. Nous avons versé des larmes de joie. Je n'ai pas encore commencé decure, le médecin doit venir ce matin, je verrai ce qu'il dira. Je ne veux pas man- quer la poste, je finis en vous embrassant.CH. Votre mère en fait autant. [Lettre de Frédéric Chopin] MES CHERS ENFANTS, Voici la première lettre que vous recevez de papa et de moi. Notre joie estindescriptible ! Nous ne faisons que nous embrasser, y a-t-il un plus grand bon- heur ? Quel dommage que nous ne soyons pas tous ensemble! Bébé est admi- rable ! Comme Dieu est bon pour nous ! J'écris sans ordre ; il vaut mieux aujour- d'hui ne penser à rien du tout : jouir du bonheur que nous avons atteint. C'estl'unique chose que j'aie aujourd hui. Nos parents n'ont pas changé, toujours lesmêmes; ils ont seulement un peu vieilli. Nous nous promenons, nous conduisonssous le bras Madame petite mère, nous parlons de vous, nous imitons les petitsneveux en colère, nous nous racontons combien de fois nous avons pensé 1 un àl'autre. Nous buvons, nous mangeons ensemble, nous nous cajolons, nous nousrudoyons. Je suis au comble de mon bonheur. Ce sont les mêmes habitudes, lesmêmes mouvements avec lesquels j'ai grandi, c'est la même main que depuis silongtemps je n'avais pas baisée. Allons, mes enfants je vous embrasse et vousdemande pardon de ne pouvoir rassembler mes idées, ni parler d'autre choseque du bonheur que nous éprouvons en ce moment ; moi qui n'en avais jamaiseu que l'espoir ! Et voilà qu'il est réalisé ce bonheur, ce bonheur, ce bonheur!Dans ma joie je vous étouffe, avec mes beaux-frères, comme les êtres les pluschers que j'aie au monde.P. S. Mille baisers à Zywny pour sa musique, et un million de saluts àM. Wiesiotowski pour avoir rapproché mon bonheur d'une centaine de lieuesIdem à M. Fréd. Skarbek. LETTRE III [De George Sand et de Chopin] A Louise. Ma Louise chérie, nous ne vivons que de vous depuis votre départ. Frédéric asouffert de la séparation, comme vous pouvez bien le croire, mais le physique aassez bien supporté cette épreuve En somme, votre bonne et sainte résolutionde venir le voir a porté ses fruits. Elle a ôté toute l'amertume de son âme, et 1 arendu fort et courageux. On n'a pas goûté tant de bonheur pendant un mois,sans en conserver quelque chose, sans que bien des plaies se soient fermées, etsans avoir fait une nouvelle provision d'espérance et de confiance en Dieu. Jevous assure que vous êtes le meilleur médecin qu'il ait jamais eu, puisqu'il suffîtde lui parler de vous, pour lui rendre l'amour de la vie.Et vous, ma chérie bonne, comment s'est passé ce long voyage? malgré toutesles distractions que votre mari s'imaginait de vous y faire trouver, je suis sûreque vous n'aurez eu de consolation véritable qu'en retrouvant vos enfants, votremère et votre sœur. Goûtez donc ce bonheur profond de presser dans vos bras lesobjets sacrés de votre tendresse, et consolez-les d'avoir été privés de vous, enleur disant tout le bien que vous avez fait à Frédéric. Dites-leur à tous que je lesaime aussi et donnerais ma vie pour les réunir tous avec lui un jour sous montoit. Dites-leur comme je vous aime, ils le comprendront mieux que vous qui nesavez peut-être pas tout ce que vous valez. Je vous embrasse de toute mon âme,ainsi que le mari et les enfants. G. SAND. Nohant, le 18 septembre 1844. MA BONNE CHÉRIE, Je t'envoie les petites chansons que tu as entendues un soir. Solange, qui tefait embrasser (elle me l'a rappelé deux fois), en a écrit de mémoire pour toi lesparoles, et moi la musique. J'espère que vous êtes arrivés heureusement et quevous avez eu de mes nouvelles de Vienne et de Cracovie... Je t'ai envoyé à Viennela petite chanson que je t'avais promise, (( Beau garçon », et à Cracovie quelquesmots pour Mme Fréd. Skarbek. Si tu n'as reçu ni l'une ni l'autre, ce qui est pos- sible, la poste autrichienne étant très lente, fais-toi envoyer ta lettre de Cracovie,car je serais très satisfait si tu la remettais toi-même à Mme Skarbek; peu importela chanson, je te l'écrirai une seconde fois. Je l'ai adressée à M. le Prof. ledrzeïe- wicz, poste restante. Je tiens surtout à la lettre de Cracovie.Cette nuit je vous ai vus tous deux en songe, Pourvu que ce voyage ne nuisepas à ta santé. Ecris-moi un mot. Pour moi je lambine un peu depuis quelquesjours. Maurice n est pas encore là, mais il doit revenir demain ou après-demain.Rappelle-toi que j'ai prédit en partant d'ici que je reviendrais seul en diligence,et que tout ce voyage en poste ne se ferait que pour garder certaines convenances.Aujourd'hui on projette d'aller en excursion à Ars. La tante de mon hôtesse est ici avec sa pupille ; elle s'est installée, comme je vous l'ai écrit à Vienne, dansvotre appartement. Souvent, quand j'y entre, je cherche si rien de vous deuxn'est resté après vous, et je ne vois que la seule place près du canapé où nousbuvions le chocolat et où Calasante copiait ses dessins. Il est resté plus de sou- venirs de toi dans ma chambre : sur la table se trouve la pantoufle brodée, en- veloppée dans du papier de soie, et sur le piano le petit crayon de ton porte- feuille, qui me sert à merveille.Je termine, car nous partons. Je t'embrasse sincèrement. Embrasse Calasanteet dis-lui qu'Hippolyte (1) le fait saluer. Embrasse aussi les enfants. Ecrivez- moi. TON VIEUX. LETTRE IV A Louise. Nohant, le 31 octobre 1844. MES CHERS AIMÉS, Vous voilà donc ensemble ! J'ai reçu tes deux lettres de Vienne et de Cracovie.Mlle Mûller (2) m'a écrit qu'elle est heureuse d'avoir fait ta connaissance. Quellebonne âme, n'est-ce pas ?Et Mme Szaszko aussi. Quel dommage que ni Mme Dil—-ler ni Dessauer (3) n'aient été là !Si Mlle Muller veut venir maintenant à Paris,dis-lui qu'elle m'attende encore quelque temps, je resterai sans doute ici quel- ques semaines encore. Les feuilles ne sont pas toutes tombées, elles ont jauniseulement, et depuis huit jours nous avons du beau temps, ce dont la dame de lamaison profite pourfairedifférentes plantations et arranger la cour dans laquelle,si tu t'en souviens, nous avons souvent dansé. Il y aura une grande pelouse et desparterres. On fait aussi le projet de percer une porte qui, du billard, vis-à-vis dela porte de la salle à manger, donnerait sur la serre (l'orangerie, comme on ditchez nous), que l'on doit reconstruire. Ta lettre de Cracovie m'est parvenue àpoint. Scipion m'a amusé, mais je n'ai pas appris si tu as reçu, avec ma lettre deCracovie, quelques mots pour Mme Skarbek. N'oublie pas de me renseigner là- dessus. Tes enfants, sans doute, sont guéris. Ecris-moi ce que fait le docteur deDomus (4) ; et les mains de Titus (5 ), comment vont-elles ? Sol [ange] est unpeuindisposée, elle est en ce moment dans ma chambre et t'envoie ses meilleuresamitiés. Son frère (l'amabilité n'étant pas dans sa nature, ne t'étonnepas s'il n'arien fait dire à ton mari pour sa machine à cigares), son frère donc, ira chez sonpère le mois prochain, pour y passer quelques semaines ; il emmène son onclepour ne pas s'ennuyer. Le manuscrit que j'ai apporté n'est pas encore imprimé, il y aura probablement des procès. Si on en arrive là, ce sera tout profit pournous, mais nous en aurons des désagréments momentanés. Tu te rappellesque, quand nous allions à la promenade par Vie (sur le chemin cle Châteauroux),notre hôtesse s'arrêtait parfois pour aller voir une femme malade ? On n'a pu lasauver, et il y a quelques jours on l'enterrait dans le cimetière, près de notre jar- din, au milieu des pleurs de ses filles. Celle que Sol allait visiter n'a pas survécunon plus. Te souviens-tu qu'une fois, à Paris, étant descendu de voiture sur laplace, non loin de la Colonne, j'allai pour une affaire au ministère des finances,chez un très ancien ami d'ici ? Le lendemain il vint chez moi. C'était un excellenthomme et un ancien ami du père et de la mère de notre hôtesse II a assisté à sanaissance et avait élevé sa mère ; en un mot, il était réellement delà famille. Hébien, ce vieillard, en revenant l'autre jour de chez un député de ses amis où ilavait dîné, est tombé des escaliers et en est mort quelques heures après. Ç a étéun grand coup ici, car on l'aimait extrêmement. En un mot, depuis que je ne t'aivue, nous avons eu plus de tristesse que de joie. De Rozières (1), dans chacune deses lettres, m'écrit des tendresses pour toi ; aujourd'hui cette lettre sera envoyéepar ses soins ; je lui ferai mille compliments de ta part, elle l'a bien mérité. N'est- ce pas qu'elle était serviable ? Dis à Nowakowski (2) que je l'aime toujours. Jene connais pas encore son quintette, mais je me le suis fait envoyer. Qu'il m'é- crive un mot de temps en temps. Le bon Franchomme m'a écrit ; lui et sa femmesont tout cœur pour toi. Comme je pense rentrer à Paris avec Jean quelquesjours avant mon hôtesse, ne te tourmente donc ni pour le traversin, ni pour lecoussin, ni pour toute autre chose semblable. Il faudra tout nettoyer à neuf dansla maison, organiser mon ménage comme chaque hiver. Ecris-moi le numéro deta maison.Embrasse tes enfants et ton mari. Ton vieux. P. S. Mon hôtesse t'embrasse : tu sais comme elle t'aime, elle te l'a écrit.L'ours de notre baromètre a monté. (1) Hippolyte Châtiron, cousin de Mrae Sand.(2) Frédérique Miiller, Viennoise, une des meilleures élèves de Chopin ; mariée plus tard aufabricant de pianos Streicher.(3) Joseph Dessauer, compositeur, né à Prague, habitant Vienne. Il arriva souvent à Chopind'avoir recours à son entremise pour la publication de ses œuvres chez un éditeur viennois.(4) Dominique Dziewanowski, un des amis de jeunesse de Chopin.(5) Titus Woyciechowski, camarade d'école et l'ami le plus intime de Chopin. LETTRE V Nohant, le 20 juillet 1845. MES TRÈS CHERS, Il y a plus d'un mois que nous sommes ici. Mme Viardot (3) est arrivée avecnous, elle est restée trois semaines. Nous sommes tous très bien portants. Cepen- dant la fièvre a régné cet hiver à la campagne. Le mari de Françoise (peut-êtreLouise s'en souvient-elle ?) a été malade presque tout l'hiver ; maintenant il est sur pied. Le beau temps nous favorise, mais quand nous sommes arrivés, il y aeu de grands orages. L'lndre a tellement débordé que, à Montgivray, Châtiron(frère de mon hôtesse) a eu son jardin tout inondé et l'eau dans sa maison. Viar- dot, qui est venu chercher sa femme, n'a pu l'emmener ; le chemin de Château- roux était entièrement inondé, et il n'y avait plus moyen d'approcher de l'endroitoù nous sommes souvent allés ensemble à cheval et d'où la vue est superbe.Cela a duré peu de temps ; il y a eu de grands dégâts dans les prairies, mais ilssont déjà oubliés. Je ne suis pas créé pour la campagne ; cependant je jouis del'air frais. Je ne joue pas beaucoup, mon piano est désaccordé ; j'écris moinsencore, c'est pourquoi depuis si longtemps vous n'avez rien reçu de moi. Je sup- pose que vous êtes tous à la campagne, que Barto-Antolosko ne fait pas mentionde sa maladie ; que Louise suit les conseils deMarjolin (1) : qu'elle ne se fatiguepas. Dites-lui que le manuscrit autographe de la romance, dont elle a entendu icila lecture, m'a été donné pour elle ; que j'ai vu Gutmann (2) avant son départ etqu'alors il m'a plu davantage ; je lui ai dit de vous embrasser tous. C'est vrai- ment un honnête garçon. J'espère que ma chère Isabelle se distraira un peu aprèstoutes ses inquiétudes sur la santé de son mari, et qu'il battra Calasante, qui esttrès fort et qui peut supporter une chose pareille. Tout m'est étrange ici cette an- née ; souvent je jette un coup d'oeil dans la chambre à côté, mais il n y a personne.Parfois une connaissance arrivée pour quelques jours occupe cette chambre ;aussi ai-je cessé le matin d'y prendre mon chocolat ; j'ai changé mon piano deplace, je l'ai mis près de la muraille, là où étaient le canapé et la petite table oùLouise me brodait des pantoufles, et où mon hôtesse s'occupait d'autre chose.Au milieu de la chambre se trouve le bureau où j'écris ; à gauche quelques-unsde mes papiers de musique, M. Thiers et des poésies ; à droite, Chérubini ;devant moi, dans son écrin, ce répétier que vous m'avez envoyé (4 heures), ainsique des roses et des œillets, une plume et un morceau de cire abandonnés parCalasante. J'ai toujours un pied chez vous, l'autre dans la chambre à côté où tra- vaille mon hôtesse, et pas du tout chez moi en ce moment, mais bien, commed'ordinaire, dans d'étranges espaces. Ce sont sans doute des espaces imaginai- res, mais je n'en rougis pas : le proverbe polonais ne dit-il pas que « par l'imagi- nation il est allé à l'inauguration)), et moi je suis un vrai Mazovien[ 3). Aussi, sansregarder plus loin, j'ai écrit trois nouvelles mazurkas (4); elles seront probable- ment éditées à Berlin, car un gentil garçon de mes connaissances, Stern, musiciende profession, m'en a prié pour son père, qui ouvre un magasin de musique. J'aiégalement reçuici, de la partdu comité qui érige, à Bonn-sur-le-Rhin, un monumentà Beethoven, une invitation pour l'inauguration de ce monument. Vous pouvez penser si j'irai ; cependant si je savais vous trouver dans les environs, peut-êtreme déciderais-je. Mais c'est pour l'année prochaine. Je ne sais si je vous ai écritque, cet automne, s'arrêtera chez vous la princesse Obreskow, grand amateur demusique, qui me donne souvent des preuves de son grand cœur ; elle veut m'a- mener ici, dans sa voiture, ma petite maman, que ses filles, ses gendres et ses pe- tits-enfants devront venir rechercher au printemps prochain. En vérité, cette damea un excellent cœur, elle m'est très chère. Du reste, j'ai déjà dû autrefois vousparler de son amabilité ; mais j'avoue que ses chers projets m'ont amusé. Cepen- dant, si vous la voyez, témoignez-lui de grandes attentions, car j'ai toujours euquantité de preuves de sa bonté et je lui suis fort dévoué. Elle aime énormémentla musique. Sa fille, la princesse Soutzo, est mon élève. En un mot, c'est unedame très digne, quoique, en apparence, peut-être un peu trop vive. La Viar- dot aussi ma dit que, quand elle passerait par votre ville, elle irait vous voir. Ellem'a chanté les chansonsespagnoles qu'ellea composées l'année dernière à Vienne;elle m'a promis de vous les chanter. J'aime beaucoup ces chansons, et je doutequ'on puisse entendre ou rêver quelque chose de plus parfait en ce genre. Cechant vous unira à moi, je l'ai toujours écouté avec un grand enthousiasme. Masonate ( 1 ) et ma berceuse ont déjà paru. A propos de berceuse, je pense en ce mo- ment au genre de personne que Louise désire pour elle ; quoique ce soit difficileà trouver, cependant ce n'est pas impossible ; je me suis déjà informé et je croisque je trouverai. Que vousdirai-je de Paris ? Avant mon départ, Mme Hofmannallait très mal, on craignait pour sa vie. J'espère qu'elle va mieux ; Albert (2) nem'en écrit rien. Il me dit seulement, ce que les journaux avaient raconté sansciter de noms, l'aventure arrivée il y a quinze jours à Victor Hugo. M. Billard(peintre d'histoire pas trop fameux), très laid, avait une jolie femme que M. Hugoséduisit. M. Billard les surprit en flagrant délit, de sorte que Hugo fut obligé demontrer, à celui qui voulait l'arrêter, sa médaille de pair de France, afin qu'on lelaissât momentanément en repos. M. Billard voulait faire un procès à sa femme,mais tout s'est réduit à une simple séparation. Hugo a filé pour quelques mois envoyage. Mme Hugo (très magnanime) a pris Mme Billard sous sa protection ;etJuliette, cette actrice de la Porte-Saint-Martin, célèbre il y a une dizaine d'années,qui est entretenue depuis longtemps par Hugo, malgré Mme Hugo, ses enfants etsa poésie sur la moralité de la famille ; cette Juliette, dis-je, est partie avec lui.Les mauvaises langues parisiennes sont satisfaites, elles ont de quoi s'exercer ;mais il faut avouer que l'histoire est amusante. Ajoutez à cela que M. Hugo enest à sa cinquième croix, et qu'à chaque occasion il pose pour la gravité et se pré- sente comme supérieur au reste des humains.Donizetti est arrivé à Paris, où il doit passer l'été et écrire un nouvel opéra ;c'est lui qui a écrit Lucie, Don Pasquale, la Favorite, etc. Lamartine est à Nérisavec sa femme ; ce sont les eaux les plus proches d'ici, à une demi-journée dechemin ; c'est là qu'était Méry, qui sans doute est maintenant encore à Priesnitz,et dont je n'ai pas eu de nouvelles depuis longtemps. On fait à Châteauroux degrands préparatifs pour un bal offert au duc de Nemours, qui passe par ici avecsa femme, se rendant à Bordeaux. Les sauvages indiens (les Joways) sont déjà partis du Havre par le navire le Versailles. La femme de l'un d'eux, celuiqui s'appelait Shinta-yi-ga, (( petit loup )), est morte, la pauvre créature, du maldu pays ; elle avait nom • oké-wi-mi, ce qui veut dire en français : l oui s femellequi marche sur le dos d'une autre. On lui élève un monument au cimetière Mont- martre, là où Jean fi) est enterré. Avant sa moit on 1 a baptisée, et son set vicefunèbre a eu lieu à la Madeleine, dans sa paroisse. Son monument doit être sin- gulier, c'est l'œuvre de M. Préault, sculpteur assez connu, et de l'architecteM. Lassus. Il doit être formé d'une pierre autour de laquelle s'enroule jusqu'ausommet une fleur de bronze, d'où s''échappe un fantôme (soi-disant A mal dupays), etau-dessous des bas-reliefs de bronze doré, où sont lepiésentés les boids du Mis- souri, des vues de leurs M.ontagnes rocheuses, etc. , toute leui vie de là bas et desvers de M. Antony Deschamps. J'espère qu'en voilà des nouvelles !Dites à Bartek que le télégraphe électro-magnétique, entre Baltimore et Wa- shington, donne des résultats extraordinaires. Souvent les ordres donnés à Bal- timore à i heure après midi sont exécutés, et les marchandises et les paquetsprêts à partir de Washington, à 3 heures ; quant aux petits colis demandés àWashington à 4 h. 1/2, ils sont expédiés par le tiain de 5 heuies, et arrivent à7 h. 1/2 à Baltimore. 75 milles anglais, 25 lieues de France ; en voilà de la vi- tesse ! Il y a déjà un an que je nai vu les ledrzeiewicz, comme c est vite passé,comme sur un fil électrique !Si ma lettre manque de suite, c'est que j'écris une phrase par jour. Hier Solm'a interrompu pour jouer avec elle à quatre mains; aujourd'hui pour aller voircouper un arbre, un de ceux qui croissaient près du pavillon où habitait Chaigne :c'est dans le jardin, près du chemin où les ledrzeiewicz sont descendus de voi- ture. Cet arbre avait gelé, il fallait l'abattre.J'ai reçu des lettres de Paris, de Franchomme et de Mll° de Rozières, qui sur- veille mon appartement ; Franchomme m écrit que Habeneck part poui Bonn, ilva à l'inauguration dont je vous ai parlé ; il dit que Liszt a compose une cantatequ'on chantera sous sa direction. Spohr dirigera, le soir, un grand concert ; onfera de la musique pendant trois jours. A propos aussi de monuments, on va enélever un à Lesueur (le musicien) dans sa ville natale, Abbeville. Lesueur a étémaître de chapelle de Napoléon, membre de 1 Institut et piofesseur au Conservatoire. M. Elsner l'a très bien connu, il m'a donné une lettre pour lui quand jesuis parti pour Paris. Lesueur était un homme tiès éclan é et tiès digne , il estmort il y a dix ans, avant Paër et Chérubini, il n était pas tiès vieux.Puisqu'il est question de monuments, je vous citerai encore la statue équestredu duc d'Orléans, celui qui s'est tué en sautant de voiture ; elle sera terminéedans quelques jours. On l'élève sur la place du Louvi e , elle est en bionze algérien, de même que les bas-reliefs. C'est l'œuvre de Marochetti, un des meilleurssculpteurs de Paris. Quoique son nom soit italien, Marochetti est Français , ilpossède un talent très remarquable; tous les travaux importants de ce geme luisont confiés. La statue regarde les Tuileries; un des bas-reliefs représente laprise d'Anvers, l'autre un épisode d'Algérie. Encore à propos de statues : à côtédu magasin des marbres du gouvernement où 1 on dépose les débiis de diffé- rents monuments, de grandes pluies ont lavé certains débris, de sorte qu'unjour un surveillant remarqua parmi les décombres le bras d'une statue quis'élevait au-dessus des autres pierres, comme pour protester contre son sort.On acheva ce que l'eau avait commencé, on écarta les débris croulants et l'ontrouva une statue grecque de marbre, une antiquité d'un travail parfait, repré- sentant Hercule arrêtant la chèvre Amalthée ; cette chèvre n'existe plus, à l'ex- ception des cornes. C'est un sujet très curieux, connu seulement jusqu'ici parquelques petites pierres gravées. Après la décision du comité, composé deMM. Letronne, Le Bas (celui qui a dressé en pied l'obélisque), etc., etc., on aimmédiatement transporté cette statue au Palais des Beaux-Arts, où l'annéedernière j'avais laissé les ledrzeïewicz, que j'ai retrouvés à mon retour dans lasalle où est la fresque en demi-cercle de Delaroche, représentant tous les peintrescélèbres de différentes époques ; est-ce qu'ils s'en souviennent ?Voici la quatrième fois que je m'assieds devant ma table, j'espère bien cettefois terminer ma lettre. Le temps a pu changer depuis que j'ai commencé cettefeuille, aujourd'hui nous avons la pluie. Il faut espérer qu'il fera beau à Parispour les cérémonies de ce mois ; cette année, la capitale ne sera pas comme lesledrzeïewicz l ont vue l'année dernière; elle sera illuminée. Sur la Seine les spé- culateurs de la gaîté populaire ont inventé une nouvelle idée. Il y a quelquesbateaux très décorés, et des gondoles vénitiennes qui circulent le soir.'Cettenouveauté plaît aux gens des boulevards, et il paraît (car je ne l'ai pas encore vu)qu'un public nombreux se hasarde sur l'eau. Donc cette année les Champs-Elyséesseront moins illuminés, mais en revanche tout le luxe des lampions sera sur lesquais, comme aussi les feux d'artifice, les régates, c'est-à-dire quantité de barquesse poursuivant sur 1 eau, etc., etc. Les inventions ne manqueront pas, ni toutessortes de précautions pour qu'il y ait le moins d'accidents possible Je dis lemoins, car il ne se peut pas que quelques personnes ne se noient, comme surterre on s étouffe par curiosité. Du reste, les Calasante doivent se rappeler lapresse qu il y avait dans des jours pareils ; mais les hommes sont si stupidesque, pour eux, plus la foule est grande, plus il y a de plaisir.Il y aen ce moment un grand orage au dehors, et un second dans la cuisine.On peut voir ce qui se passe au dehors, mais dans la cuisine je ne le saurais passi Suzanne n'était venue se plaindre de Jean, qui l'a maltraitée en français, parcequ elle lui a enlevé son couteau de table. Les ledrzeïewicz connaissent le fran- çais de Jean, ils peuvent donc s'imaginer comme il a gentiment injurié la femmede chambre ; il lui a lancé p. Ex. : laide comme cochon, ou mieux encore. Je nesais s'ils se rappellent que, quand on lui demandait s'il y a du bois, il répondait :il est sorti ; Suzanne est-elle à la maison? il disait : Il ny a pas Pourtant ils sedisputent souvent, et comme la servante de Mme S [and] est très adroite et néces- saire, il est probable que, pour avoir la paix, je serai obligé de renvoyer lemien, ce que je déteste, car on ne gagne rien à ces changements de figures* Parmalheur il ne plaît pas non plus aux enfants, parce qu'il est propre et fait régu- lièrement sa besogne. Il est temps d'aller dîner.J'écrirais davantage encore, mais je veux absolument finir cette lettre aujour- d hui. Elle ira chez Mlle de Rozières, qui la portera elle-même à la poste. Jelui écris que, s'il y a quelque chose pour moi de chez vous, elle doit me l'en- voyer. Je ne me tourmente pas, parce que je sais que c'est le temps où les unssont d un côté, les autres de 1 autre, à moins qu on ne soit en train de faire des masses de projets. Malgré tout je vous prie instamment de décider maman etBartek à aller se reposer convenablement à la campagne. J'espère que les en- fants de Louise, grâce à Dieu, sont en bonne santé ! Que Calasante ne leurdonne pas de leçons, comme on le faisait ici avec Maurice, qui,, jusqu'à présent,prononce mal certains mots, comme : vjivjina, siuzam, etc. Qu'lsabelle, qui estla plus brave, veille à ce que la chère Louise ne se fatigue pas trop.Isabelle et moi, qui sommes blonds, nous tenons beaucoup aux châtains.Embrassez de ma parties connaissances, à commencer par les voisins, à finirpar ceux d'au delà des barrières, si toutefois vous êtes encore en ville. N'oubliezpas non plus M. Fréd[éric] (i), Elsner, Nowak[owski, ]Belz [a] Titus [Woycie- chowski] et toutes les dames.J'ai eu le plaisir hier de rêver de Mme Kozubowska. Je pense souvent àMmeLutynska, parce que l'année dernière on m'a dit d'elle beaucoup de bien.J'embrasse de tout mon cœur ma petite maman chérie, ainsi que vous tous.Si vous voyez Dominique, ou Mlle Louise, ou bien M. et Mme Jules, rappelez- moi à leur souvenir. Mon hôtesse travaille ; je ne l'interromprai pas pour luifaire écrire quelques mots à Louise, mais je sais d'avance qu'elle lui envoie sesmeilleures amitiés. En ce moment elle a justement fini son travail, elle peutdonc envoyer un mot à Louise.Adieu, mes bien-aimés ! •'i) Mlle de Rozières, maîtresse de musique ; Chopin lui confiait souvent différentes commis- sions pendant son séjour à Nohant.(2 Joseph Nowakowski, pianiste et compositeur. Le lecteur trouvera dans les lettres suivantesplusieurs détails sur son séjour à Paris.(31 Pauline Viardot-Garcia, célèbre cantatrice, sœur de la Malibran. (i) Il paraît que Mme ledrzeïewicz avait consulté le célèbre chirurgien Marjolin pendant sonséjour à Paris.(2 Adolph Gutmann est venu en 1834 à Paris dans sa quinzième année et prenait des leçonschez Chopin. Chopin le comptait parmi ses meilleurs élèves.(3) Ces mots peut-être fermeront la bouche à ceux qui voudraient enlever Chopin à laPologne, donnant pour preuve, outre son nom français et un séjour de près de vingt annéesen France, ce fait que Chopin, dans aucune de ses lettres publiées jusqu'à présent, n'a faitmention de sa nationalité de Polonais. Nous lisons aussi ces mots importants dans sa huitièmelettre, datée de 1846 : aJe voudrais le voir (Nowakowski), mais ici on ne le veut pas. Ilme rappellerait beaucoup de choses. Je parle avec lui notre langue. Jean n'est plus ici et depuisle départ de Laure je nlai plus dit un mot dans ma langue maternelle. »(4) Les Mazurkas en la mineur, la t&gt; majeur, fa# mineur, op. 59, ont paru chez Stern et Cieà la fin de l'année 1845 (d'après une lettre datée de décembre 1845). (i) Il est question ici de la Sonate en si mineur, op. 58, dédiée à ia comtesse Perthuis.(û) Je suppose que Chopin veut parler ici de Grzymala, un émigré de l'année 31, avec lequelil était fort lié. (1) Jean Matuszynski, camarade d'écoie, et après Woyciechowski l'ami le plus intime de Chopin.Comme médecin, il reçut une place à l'École de médecine de Paris. Il mourut jéune, dans sâ34° année, et sa mort fit une impression très profonde sur Chopin. (1) Il est probable que Chopin pense ici au comte Frédéric Skarbek, économiste connu. 20 juillet 1845. P. S. C'est la fête de Louise le mois prochain.Voici une histoire à propos de Hugo pour Calasante. Une dame, une de cellesqui, en parlant des courses de chevaux, disait qu'elle voudrait voir six petiteschaises (steeple-chase : que Bartek vous prononce cela en anglais, cela signifiece qu'on appelle ici une course au clocher, je ne sais pas si nous avons un motpour rendre cette expression ; c'est une course au but, tout droit à travers lesfossés, les haies et toutes sortes d'obstacles semblables) ; une de ces dames donc,en parlant d'un individu qui a eu la même aventure que Hugo, disait qu il a ététrouvé flagrant dans le lit en flagrant délit). Si Calasante connaissait cetteanecdote, qu'il me pardonne en faveur de ma bonne intention, et accepte cetteautre dame qui voulait savoir ce que c'est que ce tabac du père Golèze (Stabat dePergolèse). Mais c'est encore plus vieux! Cette dame-ci est plus nouvelle qui, enlouant un appartement, demandait au propriétaire de lui faire peindre le nombril(au lieu de lambris), qu'elle trouvait trop sale. En tous cas, qu'il se souvienneque Godefroid de Bouillon est ainsi nommé parce qu'il a été le capitaine le plusconsommé de son temps. LETTRE VI C'est bête de ne pas finir le même jour ce qu'on a commencé. Voici cinq jours que j'écriscette lettre. [Nohant], le ier octobre [1845] (0* MES BIEN-AIMÉS, On m'a envoyé hier de Paris votre lettre, dans laquelle vous m'apprenez ledépart de maman et desßarcinski; celle que j'ai envoyée à Paris il y a une dizainede jours par Mlle de Rozières était adressée à maman, rue Nowy-Swiat. Jesuppose qu'on a recommandé à Suzanne de prendre mes lettres, sinon sachezqu'une lettre vous a été envoyée, beaucoup plus longue que celle-ci, danslaquelle j'écrivais peu de chose, car je vous ai raconté dans l'autre tout ce queje savais. Vous y trouverez aussi quelques mots pour Louise, écrits par machâtelaine.Avec cette lettre j'enverrai celle de Louise à Mlle de Rozières, à Paris ; elle yrépondra sans doute, car elle aime à écrire, quoique souvent elle n'ait rien àdire ; mais c'est un très agréable défaut, et je regrette de n'être pas dans lemême cas.Je me réjouis de ce que vous ayez envoyé la moitié des vôtres à la campagne,et que Henri (2) soit aussi à l'air frais, mais il est bien dommage que vous n'ayezpu vous arranger pour y aller vous-mêmes. Je suis sûr que le voyage de l'anpassé en est une des causes, et je ne peux assez me fâcher contre moi-même.Mais vous aussi, vous avez d'agréables souvenirs ; réjouissons-nousdonc de ce quia été, et espérons qu'avant la fin de la construction du chemin de fer nousnous reverrons ; alors Calasante pourra encore se gratter, mordu par les rou- gets (3), qui sont pourtant moins nombreux cette année ; je suppose qu'ilss'en seront bourrés l'année dernière et qu'ils en ont crevé.Vous avez des chaleurs, ici aussi il a fait excessivement chaud il y a quelquesjours, mais maintenant il pleut souvent et on attend un changement pour com- mencer la moisson ; cette année elle sera très abondante, quoique tardive.Dimanche dernier on a fêté ici la sainte Anne, patronne de l'endroit. Comme ona transformé la cour en parterres et en pelouses, toutes les danses ont eu lieusur l'herbe, devant l'église. Vous souvenez-vous des fêtes villageoises à Sar- zay ?Je ne vous rappellerai pas les cornemuses, ni les baraques, ni les dan- seurs de tout calibre. Ici il y a eu une dizaine de personnes de connaissances,entre autres Ler[ouxj (4), dont Louise m'a demandé des nouvelles. Il habite maintenantassezprès, à Boussac, à 8 milles d'ici. Boussac est une sous-préfecturecomme La Châtre. C'est une petite ville dans le département de la Creuse, trèsancienne, avec un très vieux manoir sur la Creuse, renfermant beaucoup d'an- ciens souvenirs. On trouve non loin de là des pierres druidiques ; les environssont connus par leur beauté pittoresque.Leroux a le privilège d'avoir à Boussac une imprimerie où il imprime unjournal intitulé /'Eclaireur. Cette imprimerie cependant ne fonctionne pasencore d'après son nouveau procédé ; Leroux a, comme tout le monde, soncôté faible : il commence toujours et n'achève jamais entièrement. Quand illance une grande pensée, cela lui suffit. Il en est de même avec sa nouvellemachine qu'il n'a pas achevée, ou qu'il n'a pas suffisamment perfectionnée.Elle fonctionne, mais pas avec assez de précision. Cela lui coûte déjà, à lui età plusieurs de ses amis, entre autres au propriétaire de M. Coco (1), plusieursdizaines de mille francs ; il lui en faudrait deux fois autant, plus la volontéet surtout la persévérance ; mais le tout réuni est impossible à trouver en cemoment. Cependant la chose existe, et bientôt un exploiteur s'y mettra, quise parera d'un plumage étranger et le présentera au monde. Il y en a euet il y en aura encore de ceux qui veulent acheter à Leroux une invention dontcelui-ci ne veut plus. Outre deux volumes sur l'hydr. [rj il y a une quantité deses articles dans Y Encyclopédie et dans la Revue (2), où a paru (( Consuelo » !Dans tout ce qu'il a écrit il y a de la suite. On trouve dans la Revue plusieursdiscours de lui qui ont été très appréciés, mais dont quelques-uns ne sont pas ter- minés. Tout cela était sur la table au square d'Orléans. Que vous dire encore?Que Mme Viardot est déjà partie pour le Rhin, où Meyerbeer l'a invitée au nomdu roi de Prusse, de même que Liszt, Vieuxtemps, etc. Le roi et la reine yrecevront la reine d'Angleterre, qui est déjà partie pour l'Allemagne avec sonépoux, le prince Albert. Mendelssohn est aussi à Coblentz, occupé des prépa- ratifs musicaux pour son roi, caria reine Victoria sera reçue à Stolzenfels (3).Liszt veut qu'on lui crie :er lebe ! (Vive Liszt !) On attend aussi des têtes cou- ronnées à Bonn, où on élève un monument à Beethoven. Là on vend descigares : véritables cigares à la Beethoven, qui sans doute n'a jamais fumé quedes pipes de Vienne ; et on a déjà vendu tant de meubles, de vieux bureauxet de vieilles étagères de Beethoven, que le pauvre compositeur de la Sympho- nie pastorale aurait dû, de son vivant, faire en grand le commerce de meubles.Ceci me rappelle le concierge de Ferney, qui a vendu un nombre infini decannes de Voltaire. M. Blanqui, professeur, ancienne connaissance de Cala- sante, a été décoré par la jeune reine d'Espagne à son retour de Madrid, oùil avait été envoyé avec M. Salandrouze, fabricant des célèbres tapis d'Au-pour étudier l'industrie de ce pays. Voilà une chose qui n'est d'aucunintérêt pour personne, mais elle m'est venue en tête parce que Calasante con- naissait le personnage. Et Laure (4), où pense-t-elle aller ? Je plains Antoine Wodz[inski] (1), qui va en être à son second rejeton. Méry sait sans douteque sa jeune amie a été malade et qu'elle va mieux ; c'est ce que m'a dit le maride feu Mme Dupont, quand j'étais encore à Paris.11 m'est agréable d'apprendre que Nowak[owski] joue ma berceuse ; il mesemble que je l'entends d'ici. Embrassez-le. La sonate dédiée à Elspaer] a paruà Vienne chez Haslinger, du moins il m'en a envoyé lui-même à Paris, il ya quelques années, une épreuve imprimée ; mais comme je ne la lui ai pas ren- voyée corrigée, et lui ai fait dire seulement que je voudrais y changer beaucoupde choses, je suppose qu'il en aura arrêté l'impression, ce qui me serait fortagréable, car il est trop tard maintenant pour une musique de ce genre ; c'é- tait bon il y a 14 ans. Oh ! comme le temps passe î Je ne sais comment je m'yprends, mais je ne fais rien qui vaille, et pourtant je ne chôme pas ; je ne metraîne pas d'un coin à l'autre, comme je le faisais avec vous autres ; je passe desjournées et des soirées entières dans ma chambre.Je dois cependant terminer quelques manuscrits avant de quitter cet endroit,car il m'est impossible de composer en hiver. Après votre départ je n'ai écrit quecette sonate (2). Maintenant, à l'exception de nouvelles mazurkas, je n'ai riende prêt pour l'impression, et pourtant il le faudrait.On entend passer les diligences de l'autre côté du jardin, est-ce que l'uned'elles ne s'arrêtera pas pour vous en laisser descendre ?Ecrivez-moi franchement si le conseil de Marjolin a fait du bien à Louise, et siAntoine est tout à fait bien portant. Ma petite mère m'amuse avec tous ses dé- tours. Je dirai pourtant que, ne connaissant pas son état de santé actuel, je n'oseinsister pour l'hiver, à cause de son rhumatisme. Je remets ma joie entre vosmains, votre sagesse décidera ; mais je proteste de toute mon âme contre touteespèce de détours. Du reste, si ma petite mère était souffrante ici, et moi égale- ment, Isabelle viendrait nous soigner tous les deux, son mari viendrait la repren- dre, et après eux, vous autres. Suzanne aidée de Lutynska ferait le ménage. Voilàtout. Dis donc à ton mari, Louise, qu'il ajoute quelques mots à tes lettres, pasgrand'chose, un petit bonjour : il me manque dans vos lettres. Qu'il ajoutechaque fois le numéro de votre maison : je ne peux jamais le retenir, ni celuid'Antoine Je les ai par écrit, mais à Paris; d'ici je dois toujours adresser meslettres avec toutes sortes de circonlocutions. Il faut avoir la tête bien dure pourécrire tant de fois et ne se rappeler jamais votre numéro.Je viens de rentrer d'une promenade avec Sol, qui m'a joliment secoué dansson cabriolet, en compagnie de Jacques. On appelle Jacques un énorme chien detrès belle race, que mon hôtesse a reçu pour remplacer le vieux Simon, qui, cetteannée, a beaucoup vieilli et a une patte paralysée. Ce chienest adorable et moinsterrible qu'il ne paraît. C'est l'ami inséparable du gros Coco, quoiqu'il soit d'unerace superbe en son genre. Quand il pleut, il saute dans le cabriolet et s'étale detelle sorte que sa tête se mouille d'un côté, et sa queue de l'autre, malgré la poseingénieuse qu'il prend pour s'abriter; mais il est trop grand pour tant de con- fort.Mon hôtesse est en ce moment au village avec son voisin, le cher docteur ; ils sont allés chez une malade qui veut à toute force, malgré sa fièvre, se rendre àquelques lieues d'ici pour consulter la femme qui remet les fourchettes de l'esto- mac ; on ne parvient pas à l'en dissuader.On m'a écrit de Paris que le violoniste Artôt est mort. Ce garçon si fort et sirobuste, si large d'épaules, et tout en os, est mort de la phtisie à Ville d'Avray,il y a quelques semaines. Avant mon départ je suis allé à Ville-d'Avray (vous yavez passé en allant à Versailles) pourvoir ma filleule, la petite Albrecht (1) ;j'étais accompagné de Mme Damoreau (2). C'est elle qui a soigné Artôt, et alorsdéjà elle médisait qu'il était très mal. Je plains Mrae Damoreau parce qu'elle luiétait très attachée. Ils ont fait ensemble, l'année dernière, un voyage en Amérique.Personne n'aurait deviné, en nous voyant tous les deux, que ce serait lui quimourrait le premier, et de la phtisie encore ! Jean, selon son habitude, sonnedepuis un quart d'heure pour le dîner. Mon hôtesse lui a promis que s'il sonnaitencore si longtemps, elle lui verserait un jour de l'eau froide sur la tête.Il faut que je me rase, ma barbe est trop longue, j'abandonne donc encoreune fois cette lettre. Je me suis rasé, mais je n'en suis pas plus gras, quoiqu'onm'affirme ici que j'ai pris de l'embonpoint ; je suis pourtant loin encore de feuM. Okolow.Embrassez sa belle-sœur (si je ne me trompe), celle avec laquelle j'ai maintesfois joué à quatre mains, rue Miodowa, où je rencontrais souvent MUe Czayk.Parlez-moide mesfilleuls. Embrassez lesPruszak. Une poignée de mains à Apo- linari, mon vieux camarade. Dites àElsner qu'il vienne à Néris pour y soigner sajambe. Est-ce que Dobrzynski part pour Paris ? Je crois bien qu'il a eu du succèschez Meyerbeer. Je suis content de savoir que vous entendrez la Symphonie deDavid (3). A part quelques chants véritablement arabes, le reste ne vaut que parles effets d'instrumentation. Mais ce qui m'étonne, c'est que pour cela on emploierachez vous les costumes, tandis qu'ici on l'exécute en fracs noirs, assis sur destabourets, devant les pupitres, ou la partition en main. Les plus grands admira- teurs de David n'ont peut-être pas pensé à cela (le nombre de ces admirateursdiminue de plus en plus, comme cela arrive après un semblable engouement).Remarquer le chant du muezzin (on appelle ainsi celui qui, d'heure en heure,chante, suivant l'usage, les prières arabes du haut de la tour de la Mosquée).C'est à cela que les Arabes d'Algérie, au premier concert donné ici, hochaient latête et souriaient avec plaisir. Bientôt je vous écrirai de nouveau que je vous aimesincèrement. Je voudrais vous écrire quantité de choses, mais je ne sais par quelbout commencer'; je voudrais faire la causette par écrit, comme nous le faisionschaque matin, dans la chambre à côté, assis devant notre chocolat.Je vous embrasse tous de tout cœur. P. S. Le bon Franchomme m'a écrit et se rappelle à votre souvenir.[Mrae Sand ajoute :] Bonjour, ma chérie, on vous aime, on vous embrassetendrement ; soyez bénie du bon Dieu toujours. [Chopin continue :] On n'a pas voulu laisser partir ma lettre sans un mot.Elle est si bonne, si bonne pour tous ! M. Brunei, l'ingénieur français qui a crééle projet d'un tunnel sous la Tamise, vient d'ajouter, au nombre de ses impor- tants travaux, une nouvelle locomotive qui permettra de parcourir 50 millesanglais à l'heure. Cette machine doit être à 8 roues. Cela ne rendra pas le che- min de fer plus agréable.Sol, qui vient de m'apporter du chocolat à grignoter, me fait écrire qu elleembrasse Louise. Elle a très bon cœur. Je ne m'étonne pas que tu ne connaissespas encore Isidore : il n'a pas paru en volume jusqu'à présent. Teverino com- mencera à paraître le mois prochain en feuilleton, dans le journal La Presse.Remarquez que le feuilleton n'a rien de commun avec le corps du journal,qui, en beaucoup de choses, a des opinions tout à fait opposées. (i; Cette lettre ne porte pas de millésime, mais par son contenu on peut conjecturer aveccertitude qu'elle a été écrite en 1845. Pour fixer la date, je me suis servi, entre autres, de la men- tion qui est faite de la mort du violoniste Artôt.(2) Henri ledrzeïewicz, neveu de Chopin, mort à Paris en 1899.(3) Le rouget, appelé aussi lepte automnale, est une espèce d'insecte qui se rencontre en Franceen automne, sur les prairies et dans les jardins légumiers. Le rouget pénètre sous la peau etoccasionne des démangeaisons insupportables.(4) Pierre Leroux, philosophe et économiste, né à Bercy en 1797, mort à Paris en 1871. (1) Chopin fait ici allusion à G. Sand.(2) Revue indépendante.(3) Stolzenfels, ancien manoir aux environs de Coblentz, détruit à la fin du xvne siècle par lesFrançais, reconstruit vers 1840 d'après les plans de Schinkel. C'est une propriété du roi dePrusse.(4) Chopin parle ici probablement de la comtesse Laure Czosnowka, à laquelle il a dédié lesmazurkas, op. 63. (î) Antoine Wodzinski, frère de Marie, fiancée de Chopin.(2) Chopin parle de la sonate dont il a déjà fait mention dans une lettre précédente; c'est lasonate en si mineur. (1) Le père de cette filleule de Chopin, T. Albrecht, était attaché à l'ambassade de Saxe àParis, et négociant en vins II entretint des relations d'amitié avec Chopin pendant tout le tempsdu séjour de Chopin à Paris.(2) Mm' Damoreau Cinti, célèbre cantatrice, débuta au grand Opéra à Paris. Chopin, dans salettre à Woyciechowski (Niecks, I, 234), dit qu'il estime plus son chant que celui de la Malibran.(3) Chopin fait allusion à la symphonie de David, intitulée le Désert, dans laquelle l'auteurtâche de rendre ses impressions de voyage en Orient. LETTRE VII Paris, vendredi, 12 décembre [1845] (0- MES BIEN-AIMÉS, J'ai reçu votre dernière lettre, dans laquelle vous m'écrivez que vous vousportez bien, à l'exception de Bartek, qui pourtant va mieux; vous dites que mapetite maman supporte assez bien l'hiver. Ici il ne fait pas encore bien froid,mais sombre et humide. MME S[and] est rentrée depuis mardi avec son fils et safille ; quant à moi, il y a aujourd'hui quinze jours que je suis ici. D'ordinaire,vous vous en souvenez, je rentre plus tôt ; cette année d'autant plus, puisque jedevais renvoyer Jean et chercher un autre domestique. Depuis un an il voulaitchaque mois me quitter, pleurant et protestant toujours qu'il m'aimait beau- coup ; jamais je ne l'aurais renvoyé, mais il impatientait déjà les autres. Lesenfants se moquaient trop de lui, je ne pouvais le garder plus longtemps pourmoi seul. Jusqu'à la fin il a cru qu'on renverrait Suzanne; malgré cela il voulaitchaque jour me quitter. Pour moi c'était une grande affaire, car il me fallaitquelqu'un de très honnête ; mais mon ami Albrecht m'a trouvé un Français,nommé Pierre, très comme il faut, adroit et très fidèle, j'espère ; il a servi 7 anschez les parents de ma valse en mi b majeur (chez les Horsford) (2). Il est trèspropre, un peu lent, et ne m'impatiente pas encore. Cela intéressera peut-êtreLouise, qui connaît Nohant, desavoir que Luce, la fille de Françoise, est ici, demême que Suzanne avec sa maîtresse, ou plutôt Solange. A propos de tout ceque Louise me demande dans sa lettre, rien n'est vrai et ne ressemble à rien dutout. L. R. [Leroux] se porte très bien, ses enfants ont été malades de la rougeole.Maurice allait partir dans quelques jours, mais à cause du mauvais temps il n'ira pas chez son père, qui, pendant tout l'été, n'a pas quitté ses propriétés de Gas- cogne.Ne croyez jamais aux méchants bruits ; il y a beaucoup de personnes au mondequi ne peuvent voir tranquillement le bonheur des autres.Avant mon arrivée ici, et après mon départ de Nohant, Mme S[and] est allée àChenonceaux, près de Tours, chez ses cousins de Villeneuve. Chenonceaux estun château très connu dans toute la France, bâti au temps de François lerIer par lefameux traitant (banquier d'alors) Thomas Boyer, qui a mis beaucoup de tempsà la construction. Ce château domine la rivière le Cher. Sous les arcades sur les- quelles s'élève le château, il y a d'immenses cuisines ; vous pouvez par là vousfaire une idée de l'énormité du bâtiment. François ler,Ier, après avoir dépossédé lebanquier de ce château, l'habita, et on y trouve encore beaucoup de souvenirs deson temps. Plus tard, Catherine de Médicis en fit sa résidence habituelle. Dansles Huguenots qu'on donne à Paris, les décors du second acte viennent de cechâteau ; je crois que Louise a vu cela.La femme de notre Valois (i) y a aussi passé le temps de son veuvage. Tousles appartements sont conservés avec les meubles du temps, ce qui doit coûtertrès cher d'entretien. Sous Louis XV, ou peut-être même sous la Régence,M. Dupin de Francueil, chez qui Rousseau fut secrétaire, devint possesseur duchâteau après les Vendôme. Ce M. Dupin est l'aïeul de Mme S[and], c'est celuidont le portrait se trouve à Nohant, au-dessus de la cheminée, dans la grandesalle d'en bas, près de la salle à manger. Mme Dupin, sa première femme, étaitcélèbre par son esprit et sa beauté, et de son temps tout ce que le siècle eut degens d'esprit fréquenta son salon : on y rencontrait Voltaire, Mably, etc.Il y a aussi à Chenonceaux beaucoup demanuscrits deMontesquieu Rousseau,dans ses Confessions, parle de Mme Dupin de Francueil. On garde encore au châ- teau des coffres entiers., pleins de sa correspondance avec elle; ce sont des docu- ments très curieux, qui sans doute ne seront jamais publiés. Mmc S[and] a trouvéquelquesmanuscrits de Mme Dupin, très intéressants, paraît-il, surtout admirable- ment écrits. C'est là également que pour la première fois, dans le théâtre du châ- teau, fut joué l'opéra de Rousseau [Le Devin de Village), dont l'ouverture, dit-on,est l'œuvre de M. Francueil. Vous savez, je suppose, que Rousseau a fait unpoème, mis par lui en musique, qui eut un grand succès il y a soixante-dix ans.Certains passages de cet opéra ont réussi et sont assez connus en France.Je vous ai parlé de Chenonceaux, parlons maintenant de Paris. Voici lesGavard qui saluent gentiment Louise et ledrz[eïewicz] (il envoie à Louise unMassillon de sa façon); les Franchomme saluent aussi. J'ai été dîner de côtéet d'autre avant l'arrivée de Mme S [and], et nous avons beaucoup parlé devous.Voilà que je recommence mon moulin.Aujourd'hui je n'ai donné qu'une leçon, et c'est à Mme Rothschild-; j'en airefusé deux autres, car j'avais autre chose à faire. Mes nouvelles mazurkas ontparu à Berlin, chez Stem, je ne sais donc si elles vous parviendront, car d'ordi- naire vous recevez votre musique de Leipzig. Elles ne sont dédiées à personne.Maintenant je voudrais terminer une sonate pour violoncelle, une barcarolle et quelque chose encore que je ne sais comment nommer (1) ; mais je doute quej'en aie le temps, parce que déjà commence le tumulte. De toute part on me de- mande si je ne donnerai pas de concerts, mais j'en doute Liszt est arrivé de laprovince où il a donné des concerts ; j'ai trouvé aujourd'hui sa carte à la maison.Meyerbeer est également ici. Je devais aller aujourd'hui à une soirée chezLéo (2) afin de l'y rencontrer, mais nous allons à l'opéra, au nouveau ballet(nouveau pourMme S[and]) :Le diable à quatre, où l'on voit nos costumes na- tionaux. Je vous écrirai samedi matin, après le ballet. A l'Opéra rien n'a changé;on y donne tout ce qu'on y donnait quand vous étiez ici ; nous n'avons rien vude plus, ni les Italiens, où on entend la musique de Verdi, ni Mme Dorval, dansle nouveau drame Marie-Jeanne, qui doit être un de ses meilleurs rôles.Nous avons aujourd'hui le 17 décembre. J'ai interrompu ma lettre t n'ai pula reprendre jusqu'à présent. Il fait depuis ce matin très laid et très sombre. Cesoir, au grand Opéra, a lieu la première représentation de l'opéra de Balfe, l'au- teur des Quatre fils Aymon ; je crois que nous avons vu cela ensemble à l'Opéra-Comique. Le titre de ce nouvel opéra est /'Etoile de Séville. C'est le Cid,non celui de Corneille, mais d'après Calderon. Le libretto est de M. HippolyteLucas, médiocre écrivain, feuilletoniste.On n'en attend pas grand'chose. Balfeest un Anglais ; il a été en Italie et a traversé la France. Demain aux Italiens ondonne Gemma di Vergi. Hier nous avons été, y compris Luce, au théâtre de laPorte-Saint-Martin, où l'on jouait le nouveau drame, pas très fameux, deM. Den- nery, dans lequel Mme Dorval joue admirablement. Le titre de ce drame estMarie-Jeanne. C'est une jeune fille du peuple qui épouse un artisan ; son maripar sa mauvaise conduite la laisse dans la misère avec son fils au berceau. Poursauver de la mort l'enfant qu'elle ne peut nourrir, et poussée par le désespoir,elle le porte aux Enfants trouvés. Cette scène est extraordinairement rendue. Toutle monde beugle ; on n'entend dans la salle que le bruit des nez qu'on mouche.Depuis sa jeunesse Mme Dorval n'a pas eu de rôle de cette force, c'est-à-diredepuis celui qu'elle remplissait dans la pièce Dix ans de la vie d'un joueur.Dimanche, 21 décembre. Depuis le moment où j'ai écrit ces dernièreslignes, j'ai été à l'opéra de Balfe; ce n'est pas du tout fameux. On y chante lemieux du monde ; cela me faisait même de la peine de voir gaspiller de telles res- sources, tandis que Meyerbeer, qui était tranquillement assis dans sa loge touten écoutant et lisant le libretto, a deux opéras tout prêts : Le Prophète etVAfricaine, tous les deux en cinq actes. Mais il ne veut pas les donner à l'Opérasans une nouvelle cantatrice ; or Mme Stolz, qui gouverne le directeur, n'en ad- mettra pas une meilleure qu'elle. Les décors sont magnifiques, les costumestrès riches.J'ai envoyé par Gliicksberg deux volumes : l'Ancien et le Nouveau Testament,avec des gravures anglaises pour Louise et Isabelle. Ces gravures ont passé icipour très belles ; ce sont des tableaux des maîtres les plus célèbres de l'ancienne et de la nouvelle école : Raphaël, Rubens, Le Poussin. Beaucoup de ces ta- bleaux se trouvent au Louvre; Louise se souvient peut-être de les y avoir vus?A Antoine, qui n'a pas d'enfants, j'ai envoyé un petit volume des dessins deGcivcirni, dessins des enfants terribles, etc..., afin qu'il s'amuse et se rappelle unelégère plaisanterie d'ici. Pour Calasante, il y a des proverbes dessinés parGrandville. C'est Grandville le premier qui a commencé sa carrière par ce genre,et personne mieux que Gavarni ne l'a compris. Je suppose que vous avez vu leLafontaine de Grandville ?24 décembre. Vous voyez si on peut avoir ici la tête à soi avant la nouvelleannée. La sonnette d'entrée ne cesse pas son vacarme. Aujourd'hui tout le mondedans la maison a un rhume de cerveau. Rien d'étonnant à ce que je tousse d'unefaçon insupportable ; mais mon hôtesse est tellement enrhumée, et a un si grandmal de gorge, qu'elle ne peut sortir de sa chambre, ce qui met sa patience àbout.D'ordinaire plus on a de santé, moins on a de patience dans les maux phy- siques. A cela pas de remède, la raison même ne sert à rien. Tout Paris cettesemaine ne fait que tousser. La nuit dernière il y a eu une effroyable tempêteavec tonnerre et éclairs, grêle et neige. La Seine est énorme ; le froid n'est pasgrand, mais l'humidité est insupportable.Klengel (r) de Dresde est arrivé, ainsi que Mtne Niesiolowska. Klengel est venuchez moi; j'ai promis d'aller voir Mme Nies. Peut-être ne faut-il pas en parlertrop haut. Liszt aussi est venu chez moi, il s'extasiait sur Mme Calergi (2), et,d'après ce que j'ai appris, je vois qu'on a parlé plus qu'il ne fallait.Le frère de Mme Titus a été ici ;il va mieux; il est parti pour l'ltalie. Il m'abeaucoup parlé de Titus, je me suis attaché à lui. Embrassez Titus de ma part.Vous avez, je suppose, déjà vu Gutmann? Laski, que j'ai rencontré à l'Opéra,pourra aussi vous dire qu'il m'a vu bien portant.Ici la nouvelle année ne s'annonce pas bien à cause du mauvais temps; lesmarchands se plaignent qu'il n'y a pas autant de flâneurs qu'à l'ordinaire. Quantà moi, je ne suis pas encore allé en ville pour mes emplettes. Il faut que je trouvequelque chose pour ma filleule; en attendant, mon filleul, cette année, n'aurarien, mais aussi pourquoi est-il si loin ? Je serais bien heureux de lui laisser unjour une forte succession, mais ce n'est guère dans ma nature. J'y penserai unjour, quand je serai au lit et que je ne pourrai m'endormir.J'ai un peu essayé avec Franchomme ma sonate pour violoncelle, et cela va bien. Je ne sais si j'aurai le temps cette année de la faire imprimer. L'oncle deMme Frédéric m'a fait dernièrement une visite. G est un homme très digne, quej'aime beaucoup ; il a rajeuni, il joue du violon, m a-t-il dit, comme au temps desa jeunesse, et ne tousse pas. Il est vigoureux, agréable, spirituel ; il se tienttrès bien, très droit; ne porte pas perruque et n'a que ses beaux cheveux blancs :en un mot, il est si beau encore que les jeunes gens d'à présent, à côté de lui,pourraient passer pour des vieillards. Il y a bien longtemps que Méry ne m aécrit ; je ne sais ce qu'il devient, peut-être est-il malade le cher ami !C'est aujourd'hui la veille de Noël ; nos chères étrennes (i) ! Ici on ne connaîtpas cela. Comme d'ordinaire on dîne à 6, à 7 ou à 8 heures ; dans quelquesmaisons étrangères seulement on conserve nos usages. Hier, par exemple,Mme Stockhausen n'était pas à dîner chez les Perthuis (chez ma sonate), parcequ'elle était occupée des préparatifs d'aujourd'hui pour les enfants. Toutes lesmaisons protestantes observent la Vigile de Noël, mais le Parisien ordinaire ne voitaucune différence entre hier et aujourd'hui. Ici laVigile est triste, car les malades neveulent aucun médecin ; c'est un rhume extraordinairement fort; on s'est couchépour tout de bon. Chacun maudit Paris à cause de son climat, et on oublie qu'àla campagne, en hiver, c'est encore pire; du reste, l'hiver estpartout l'hiver. C'estune coupfe de mois difficiles à passer. Je me demande souvent comment les gensimpatients peuvent vivre sous un ciel plus inclément encore que celui-ci. Par- lois je donnerais quelques années de ma vie pour une heure ou deux de soleil.J'ai déjà survécu à tant de gens plus forts et plus jeunes quemoi, qu'il me sembleque je suis éternel. La fille de Vernet, mariée à Delaroche (auteur de l'hémicycledu Palais des Beaux-Arts), est morte il y a quelques jours. Tout Paris la re- grette. C'était une personne d'un esprit très délicat, jeune, belle, quoique trèsmince. Elle recevait dans son salon tout ce qu'il y a à Paris de remarquable,était adorée de tous, et possédait dans son intérieur le bonheur, la fortune et lerespect. Son père menait le deuil et pleurait comme un veau ; un moment on acru que la mère en deviendrait folle.26 décembre.Hier et aujourd'hui Mme S[and] garde le lit ; elle a mal àla gorge. Elle vaun peu mieux; dans quelques jours, sans doute, tout ira bien; en attendant, jen'ai pas le temps de continuer à vous écrire. Sol est aussi enrhumée, mais jele suis plus qu'eux tous. Je vous embrasse très tendrement. Ne vous inquiétezjamais de moi. Dieu étend sur moi sa grâce. Je vous aime tous et vous souhaiteune bonne année, ainsi qu'à toutes mes connaissances. F. C[HOPIN]. Mme Sfandj embrasse Louise. Je vous envoie le billet de Mue de Rozières.Je n'ai pas le temps de relire ce que j'ai écrit. (1) D'après le calendrier du siècle, le 12 décembre tombait un vendredi dans les années 1834,1845 et 1851 , de même que le 21 décembre tombait un dimanche (cette date du 2t décembre estcitée dans la seconde partie de la lettre). Il ne peut exister de doute que cette lettre ait été écriteen 1845. Les mazurkas dont parle Chopin, et qui parurent chez Stern, en sont la preuve.(2) La valse en mi bémol majeur, op. 18, fut dédiée à Mlle Laure Horsford. (1) On sait que Henri 111 de Valois fut un instant roi de Pologne, c'est pourquoi Chopin, enparlant de lui, dit : « Notre Valois. » (1) La barcarolle (op. 60) fut imprimée à la fin de 1846; la sonate pour violoncelle, en solmineur, op. 65, seulement à la fin de 1847. je ne pense pas me tromper en supposant que latroisième composition, dont Chopin dit : (( Quelque chose encore que je ne sais commentnommer » est la (( Polonaise fantaisie »en la majeur, op. 61, qui parut àla fin de 46, enmême temps que la barcarolle.(2) Auguste Léo, banquier parisien, fut, selon l'expression de Moscheles, « l'ami et le protec- teur de beaucoup d'artistes ». (Niecks, 11, 22.) (1) Auguste-Alexandre Klengel, pianiste et excellent contrepointiste, établi à Dresde, où Cho- pin fit sa connaissance en allant à Prague, en 1829 Dans ses lettres de Prague à ses parents,écrites pendant son second séjour dans cette ville, le 21 novembre 1830, Chopin fait mention deKlengel et de Mme Niesiolowska. En parlant de son séjour à Dresde, Chopin écrit : « Klengel m'adonné une lettre pour Vienne, où j'irai plus tard ; chez Mme Niesiolowska, il abu du Champagneà mes succès; elle-même me choyait et ne savait où me placer, enfin elle voulut m'appeler(( Chopski. » (Maurice Karasowski, Frédéric Chopin, sa vie, ses lettres, ses œuvres (zycie, listy,dziela), Varsovie, Gebethner et Wolff, 1882, vol. I, p. 209 )(2) Mme Marie Kalergis, née comtesse de Nesselrode, était la nièce du diplomate Nesselrode.Sa mère, née Gorska, était d'origine polonaise, c'est pour cela que Mme Kalergis savait le polo- nais. Elle épousa en secondes noces le colonel Muchanofï, qui remplit à Varsovie les fonctions degrand-maître de police, y fut président du théâtre et régisseur des palais impériaux. Mme Kalergisétait d'une beauté extraordinaire, très intelligente et fort instruite ; elle fit beaucoup pour rehaus- ser le goût de la musique à Varsovie, contribuant à l'organisation des concerts et protégeant lesartistes. Elle est enterrée à Varsovie, au cimetière des Powazki. (i) En Pologne, la vigile de Noël est observée avec une grande solennité. On se réunit enfamille, et, après un long repas traditionnel, on offre à chacun ses étrennes. LETTRE VIII [La feuille sur laquelle est écrite la lettre suivante porte le cachet imprimé G. S.]Dix fois recommencée, j'envoie cette lettre aujourd'hui. J'y joins un mot démon hôtesse pourLouise. Dimanche, 11 octobre 1846. Ch[âteau] de Nohant. Devant la petite table, auprès du piano. MES BIEN-AIMÉS ! Sans doute vos vacances sont finies ! Tout le monde est de retour à la maison,ma petite Maman est revenue de chez Mlle Joséphine, Louise de chez les Ciech[omski], et les Antoine du Jardin des eaux minérales, avec une provision desanté pour tout l'hiver. Ici l'été a été si beau qu'on ne se souvient pas d'en avoireu un pareil, et quoiqu'il ne soit pas très fructueux, et que dans beaucoup decontrées ou craigne l'hiver, cependant on ne se plaint pas, car la vendange estadmirable. En Bourgogne elle est plus belle encore qu'én 1811, quant àlaqualité, mais non quant à la quantité. Hier mon hôtesse a fait des confituresavec du raisin appelé ici raisin d'Alexandrie. Ce sont de très gros grains, formemuscat, qui ne mûrissent pas entièrement dans ce climat, c'est pourquoi ilssont parfaits pour les confitures. Mais pour ce qui est des autres fruits, il n'y apas grand'chose. En revanche, le feuillage est épais, très vert encore, et il y abeaucoup de fleurs. Nous avons un nouveau jardinier ; le vieux Pierre, que lesledrzeïewicz ont connu, a été renvoyé malgré ses quarante années de service(il servait du vivant encore de la grand'mère), ainsi que l'honnête Françoise,mère de Lucie : les deux plus anciens serviteurs ! Fasse le ciel que les nou- veaux plaisent davantage au jeune homme et à la cousine. Sol, qui a été forte- ment indisposée, est tout à fait bien portante, et qui sait si dans quelques moisje ne vous écrirai pas qu'elle épouse le jeune et beau garçon dont je vous aiparlé dans ma dernière lettre ! Tout l'été s'est passé en différentes promenadeset excursions dans les contrées inconnues de la Vallée Noire. Je n'étais jamaisde la partie, parce que ces choses me fatiguent plus qu'elles ne valent. Quandje suis fatigué, je ne suis pas gai, cela déteint sur l'humeur de chacun, et lesjeunes n'ont aucun plaisir avec moi. Je ne suis non plus allé à Paris, comme jecroyais le faire, mais j'ai eu une très bonne occasion et très sûre pour envoyermes manuscrits de musique; j'en ai profité et n'ai plus besoin de me déranger.Dans un mois je pense être de retour au Square, où j'espère trouver encoreNowak[owski] ; je sais par Mlle de Rozières qu'il a déposé sa carte chez moi.Je voudrais bien le voir ; malheureusement ici on ne le veut pas. Il va me rap- peler bien des choses. Avec lui, au moins, je parle notre langue, car ici je n'aiplus Jean, et depuis le départ de Laure je n'ai pas dit un mot de polonais. Jevous ai parlé aussi de Laure. Quoiqu'on lui ait témoigné de l'amabilité, on n'apas gardé d'elle un bon souvenir. Elle n'a pas plu à la cousine, et par consé- quent au fils; de là des plaisanteries, d'où on passa aux grossièretés, et commecela ne me plaisait pas, il n'est plus question d'elle du tout. Il faut être unebonne âme comme Louise pour avoir laissé ici un bon souvenir à chacun. Mon hôtesse m'a dit souvent devant Laure : (( Votre sœur vaut cent fois mieuxque vous. )) A quoi je répondais : (( ]e crois bien. )) Qu'lsabelle m'écrive si lesparents d'Antoine vivent encore, ainsi que toutes les nouvelles de ce genre. Jeanm'a écrit après un silence de 8 années, en se plaignant de ne m'avoir jamaisentendu, et me disant que maintenant il travaille comme il peut et fait son pos- sible pour tirer du profit de l'instruction qu il a reçue autrefois à Grignon. Ilse porte bien et est rempli de bonnes intentions ; il ne quitte pas la Gascogne,où il travaille. Je lui ai écrit et veux encore le faire. Le soleil aujourd'hui estadmirable ; on est allé à la promenade en voiture, je n'ai pas voulu accompagner,et je profite de ce moment pour être avec vous. Le petit chien (( Marquis )) metient compagnie, il est couché sur le sofa. C'est une créature étrange : sonpoil est comme du marabout, tout blanc ; chaque jour Mme S[and] le soigneelle-même ; il est aussi spirituel qu'un chien puisse l'être. Il y a en lui deschoses originales, à ne pouvoir comprendre, par ex. il ne mangera, ni ne boiradans un ustensile doré : il avance la tête, puis la détourne s'il peut.J'ai lu dans la Presse, entre autres noms, celui de mon filleul, assistant àFrancfort au congrès des savants qui s'occupent des prisons. S'il poussait jus- qu'à Paris, je serais bien heureux de le voir; j'écrirai même à M',e de Rozièresque, si elle trouve sa carte chez mon concierge, elle me le fasse immédiatementsavoir. Parmi toutes les nouvelles vous savez depuis longtemps, sans doute,que M. Leverrier a trouvé une nouvelle planète. Leverrier, du haut de l'Obser- vatoire de Paris, ayant remarqué certaines irrégularités dans la planète Uranus,les a attribuées à une autre planète, encore inconnue, dont il a décrit l'éloigne- ment, la direction et la grandeur ; en un mot, tout ce que M. Galle à Berlin etmaintenant [Adam] (i) à Londres ont remarqué à leur tour. Quel triomphe pourla science de parvenir, par le calcul, à une semblable découverte! A la dernièreséance de l'Académie des Sciences, M. Arago a proposé d'appeler la nouvelleplanète (( Leverrier )). M. Galle a écrit de Berlin que le droit de lui donner unnom appartient à M. Leverrier, mais il propose de l'appeler Janus.M. Le- verrier préférerait Neptune. Cependant, malgré un certain nombre de mem- bres de l'Académie, beaucoup désiraient que la planète portât le nom decelui qui l'a découverte et qui, par une puissance de calcul extraordinaire, aaccompli des choses inouïes jusqu'à présent dans les fastes de l'astronomie ; etde même qu'il y a les comètes Vico, Hind, et qu'à Uranus on avait donné lenom de Herschel, pourquoi n'y aurait-il pas une planète Leverrier? Le roil'a aussitôt créé officier de la Légion d'honneur. Vous connaissez certaine- ment aussi l'invention de la poudre de coton par M. Schonbein La curiositégénérale est éveillée, mais personne ne l'a encore vue. A Londres, desexpériences accomplies en présence du prince Albert, époux de la reine, ontdémontré que la force de cette poudre est plus grande que celle de l'autre;qu'elle ne donne pas de fumée, ne noircit ni ne salit, et qu'elle ne perd pas saforce quand, après avoir été plongée dans l'eau, on l'a séchée. L'explosion estbeaucoup plus rapide que celle de la poudre ordinaire, car posée sur cette der- nière, la nouvelle éclate, tandis que l'autre ne s'allume même pas. Mais je vousparle de choses scientifiques comme si vous n'aviez pas Antoine ou Belza. Souhaitez de ma part, à ce dernier, le plus parfait bonheur dans sa nouvelle posi- tion. Mon Dieu, comme Matusz[ynski] s'en serait réjoui 1 II ne se passe pas dejour où je ne pense à lui. En ce moment je n'ai à Paris aucun de mes camaradesd'école. Mais à propos de découvertes, en voici encore une qui est davantage demon domaine. M. Faber, de Londres, professeur de mathématiques et mécani- cien, a exposé un automate, construit d'une manière très spirituelle, qu'il anommé Euphonie ; cet automate prononce assez distinctement, non un mot oudeux, mais de longues phrases, et de plus il chante un air de Haydn et le Godsave the Queen. Si les directeurs d'opéras pouvaient avoir beaucoup d'androïdesde cette espèce, ils n'auraient plus besoin des choristes qui coûtent cher et cau- sent beaucoup d'embarras. C'est une chose étrange qu'on arrive à ce résultat àl'aide de leviers, soufflets, soupapes, chaînettes, tuyaux, ressorts, etc., etc. Je vous aiparlé autrefois du canard de Vaucanson, qui digérait ce qu'il mangeait; Vau- canson aussi a créé un androïde qui joue de la flûte. Mais aucune machinejusqu'à présent n'avait chanté les paroles du God save the Queen. Depuis deuxmois l'Euphonie est exposée à YEgyptian {Hall c'est un endroit, Bartek doit lesavoir, consacré à toutes sortes de curiosités). On prépare à Londres, pourl'année prochaine, une grande rivalité d'opéras italiens. M. Salamanca, ban- quier espagnol, membre des Cortès à Madrid, a pris à bail un théâtre appeléCovent Garden, un des plus grands théâtres de Londres, mais qui n'a jamaisjoui d'un grand succès à cause de sa situation ; il est trop éloigné du beaumonde. M. Lumley, directeur ordinaire du théâtre de la reine, théâtre adoptépar la société londonienne comme étant plus à la mode, ne s'est pas empresséd'engager pour l'année prochaine ses chanteurs habituels ; il se fiait trop à sonthéâtre tendu de soie. M. Salamanca l'a prévenu, et la Grisi (i), Marrio et Per- siani, en un mot tous, à l'exception de Lablache, ont été engagés par lui à desprix plus élevés. Il y aura donc deux théâtres. M. Lumley, outre Lablache,a engagé, dit-on, Mlle Lind et M. Piszek (2), le meilleur Don Juan (?), commeBerlioz l'assure. Et comme la coutume élégante de Londres vaut plus que n'im- porte quel miracle de l'art, la saison prochaine sera bien curieuse. On dit quel'ancien opéra (celui de M. Lumley) se maintiendra, car il y a toutes les chancespour que la reine le fréquente, comme à l'ordinaire. L'Opéra de Paris n'a pasencore donné l'opéra de Rossini. Habeneck, directeur de l'orchestre, a eu uneforte attaque d'apoplexie qui l'a forcé pendant quelques mois d'abandonner ladirection. Maintenant il se porte bien, et M. Pillet, le directeur de l'Opéra,la attendu. Les Italiens ont fait à Paris leur réouverture. Le nouveau chan- teur, le baryton Coletti, a débuté dans Sémiramis ; on dit beaucoup de biende lui. Il est jeune, beau, et depuis longtemps célèbre par son talent autantque par ses aventures. Son père voulait en faire un prêtre, il devint acteur àNaples après avoir abandonné Rome. A Lisbonne, pendant quelques années, ila, comme on dit, tourné les têtes, et, ainsi que le bruit en a couru autrefois,deux dames se sont battues en duel pour lui. Si avec cela il chante très bien, sonsuccès est assuré. Je doute fort qu'à Paris on se batte pour lui en duel, mais on le payera bien, mieux qu'en Portugal. Il a également chanté avec succès à Ma- drid, où l'on prépare en ce moment de grands festins pour les noces de la reineavec son cousin, et de l'infante, sa soeur, avec le duc de Montpensier, fils cadet duroi Louis-Philippe. Dumas, accompagné de M. Maquet (jeune écrivain qui écritles feuilletons de Dumas sous sa direction), et de Louis Boulanger, peintre connu,a été envoyé à Madrid par le ministre de l'instruction publique, M. de Salvandy,avec mission de décrire et de peindre toutes les cérémonies des deux mariages,ainsi que toutes les aventures. On parle beaucoup des cadeaux que le duc deMontp[ensier] porte à sa fiancée. La reine, très grasse, quoique jeune, préparepour son fiancé, outre son trône, le collier de la Toison d'or en diamant, ainsiqu'une épée très riche à poignée de diamant, dont la lame a servi à Charles ///,et le bâton de capitaine général. On prépare dix-sept carrosses superbes pourmener les jeunes couples à l'église d'Atocha, où auront lieu, en même temps,les deux mariages, et pour le voyage de Madrid à Aranjuez, comme qui diraitd'ici à Versailles. Si de pareilles descriptions vous amusent, vous les avez sansdoute dans vos journaux, de Dmuszewski.Vous savez, je suppose, que 1 infanten'a pas encore 15 ans et qu'elle est plus belle que la reine. Le mois prochainelle reviendra à Paris avec son époux ; on prépare un bal à l'hôtel de ville etde grands festins pour la recevoir. Quand je la verrai, je vous dirai si elle estaussi belle que la princesse de Joinville (princesse brésilienne), la plus belle detoute la famille : élancée, pâle, de grands yeux, des cheveux noirs. Mlle Rachel,qui, dit-on, voulait donner sa démission du Théâtre-Français à cause de sa santé,va mieux, et doit bientôt reparaître sur la scène. Vous savez que Walewski (1)a épousé M Ricci, une Italienne dont la mère, née Poniatowska, est sœur decet amateur de musique qui, en Italie, écrit des opéras et vient d'arriver à Paris ;Pillet lui a donné un poème à mettre en musique. Ce sera un grand opéra. Lepoème est de Dumas père et fils. Dumas, quoique jeune encore, a un fils, néavant le mariage ; il est écrivain comme son père. Je ne sais pas le titre du nou- vel opéra de Poniatowski (2), mais il doit être réprésenté cet hiver (?).Aujourd'hui le tonnerre gronde et il fait assez chaud. Le jardinier transplanteles fleurs. On a ajouté au Jardin des plantes de nouveaux terrains contigusqui ont coûté plus de 900.000 fr.; dans le nombre il y en a qui ont appartenu àBuffon. Malgré tout, le Jardin des plantes ne sera jamais sur une élévation, niau bord de la Vistule, comme le vôtre qui est admirablement situé. La girafe,que les ledrz[eïewicz] ont vue, je crois, est morte. Je serais heureux de n'avoirjamais de plus tristes nouvelles à vous apprendre. Cette année j'ai reçu plus delettres de faire part de mariage que de morts. Personne parmi mes connaissan- ces n'est mort, à l'exception du vieux comte de Sabran, que j'aimais beaucoupet dont je vous ai souvent parlé il y a une huitaine d'années. Il écrivait de bellesfables, ou plutôt les composait de mémoire, car il n'écrivait rien ou fort peu dechose. lien a imité quelques-unes de Krasicki (1). A part son enterrement, je n'aireçu aucune autre invitation du même genre. En revanche, j'ai marié une de mesélèves à Bordeaux, une autre à Gênes, où l'on élève maintenant seulement unmonument à Christophe Colomb, qui y est né. J'ai dû, quand j'étais là, vousdécrire le palais qui porte encore son nom et son écusson. Mme Viardot està Berlin avec son mari et sa mère. Cette année elle n'est pas venue ici. Elle vien- dra à Paris dans un mois et je la verrai certainement ; puis elle retournerapour l'hiver à Berlin, où elle est engagée. On dit également que, outre la Grisiet Persiani, Salamanca a engagé Mme Viardot pour l'été prochain à Londres,mais je n'ai pas appris cela directement. Je voudrais remplir ma lettre des meil- leures nouvelles, mais je ne sais rien, sinon que je vous aime, et encore que jevous aime. Je joue un peu, j'écris un peu aussi.De ma sonate avec violoncelle je suis parfois content, parfois mécontent ; jela jette dans un coin, puis je la reprends. J'ai trois mazurkas (2) nouvelles, jene crois pas qu'avec les anciennes... [mot illisible ', mais il faut du temps pourbien juger. Quand on les compose, il semble que ce soit bien ; s'il en était au- trement, on n'écrirait jamais. Plus tard vient la réflexion et on rejette, ou on ac- cepte. Le temps est le meilleur juge, et la patience le meilleur maître. J'espèrerecevoir bientôt une lettre de vous, cependant je suis tranquille, et je sais qu'a- vec votre nombreuse famille il est difficile que chacun m'écrive un mot, surtoutqu'à nous la plume ne suffit pas ; je ne sais même combien d'années nous de- vrions bavarder pour être au bout de noire latin, comme on dit ici. C'est pourcela que vous ne devez pas vous étonner, ni vous attrister, quand vous n'avezpas de lettre de moi, car il n'y a pas de cause réelle, pas plus que chez vous.Une certaine peine s'unit au plaisir de vous écrire ; c'est la certitude qu'entrenous il n'y a pas de paroles, à peine des faits. Mon plus grand bonheur, c'estd'apprendre que vous vous portez bien et que vous êtes tous en belle humeur.Bon courage donc! Vous avez de charmants enfants (j'écris au pluriel, car jesais ce que les Antoine sont pour mes neveux) ; de la grand'mère [mot illisible]pas une ligne ! Pourvu que vous ayez la santé, tout ira bien. Je ne me porte pasmal, parce qu'il fait beau. L'hiver ne s'annonce pas mauvais, et en se soignantquelque peu, il passera comme le précédent, et grâce à Dieu pas plus mal.Combien de personnes vont plus mal que moi ! Il est vrai que beaucoup vontmieux, mais à celles-là je ne pense pas.J'ai écrit à Mlle de Rozières qu'elle fasse poser par mon tapissier les tapis,les rideaux et les portières. Bientôt il faudra penser à mon moulin, c'est-à-direaux leçons. Probablement je partirai d'ici avec Arago, et je laisserai pour uncertain temps encore mon hôtesse à la maison ; son fils et sa fille ne sont paspressés de rentrer en ville. Il a été question cette année d'aller passer l'hiver enItalie, mais la jeunesse préfère la campagne. Malgré cela, au printemps, si Solou Maurice se marient (les deux affaires sont sur le métier), ils changerontprobablement d'avis. Entre nous, je crois que cela finira par là cette année. Legarçon a 24 ans et la jeune fille 18. Mais que tout ceci reste encore entre nous.Cinq heures ! et il fait déjà si sombre que je n'y vois presque plus. Je termine cette lettre. Dans un mois, quand je serai à Paris, je vous en écrirai davantage.En attendant, je suis heureux parce que je vais pouvoir parler un peu de vous avecNowak. Embrassez Titus si vous le voyez, et votre locataire Charles, ainsi quemon filleul, quand il reviendra. Si l'année prochaine le congrès a lieu à Bruxelles(car c'est à Bruxelles qu'on a fixé les séances pour l'année prochaine), j espèrele voir, d'autant plus que le chemin de fer est depuis longtemps terminé. Parlez- moi aussi des Joseph et de toutes mes bonnes connaissances.Je vous embrasse très sincèrement et je baise les pieds et les mains de mapetite maman. P. S. —Je regrette de laisser tant de papier blanc qui ne vous dira rien ; maissi je n'envoie pas cette lettre à la hâte, j'en commencerai demain une nouvelleque jamais je ne terminerai. Je l'expédie à MIIe de Rozières, qui glissera dedans,comme à l'ordinaire, un billet pour Louise. Je vous embrasse tous de toutmon cœur. (i) Il est probable qu'au moment où Chopin écrivait, il avait oublié le nom de l'astronomeanglais, car il laissa le nom en blanc. Puis il aura oublié de remplir 1 espace, qui resta vide. (1) Giulia Grisi et Fanny Tacchinardi-Persiani, célèbres cantatrices ; Giuseppe Marino, ténor ;Luigi Lablache, basse.(2) Le lecteur rencontrera le nom de la cantatrice Jenny Lind dans la lettre d'Edimbourg, danslaquelle Chopin décrit la manière dont il fit sa connaissance. Jean-Baptiste Piszek, Bohême d'ori- gine, fut un excellent baryton. (1) Alexandre comte Walewski, fils de Napoléon lerIer et de la comtesse Walewska. Il commençasa carrière en France comme publiciste et auteur dramatique, mais en 1840 il entra dans la diplo- tie, et en 1855 devint ministre des affaires étrangères. En 1860 il fut ministre d'Etat ; plus tardprésident du Corps législatif; il garda cette position jusqu'en 1867.(2) Joseph, prince Poniatowski, fils du Trésorier de Lithuanie, qui était le neveu du roi StanislasAuguste, né en Italie. Il fut ambassadeur du grand-duc de Toscane à la cour de France. Il s'a- donna en grand amateur àla musique et écrivit les opéras suivants : Giovanni da Procida, DonDesideiio, Ruy Blas, Bonifacio, ainsi que beaucoup d'autres. (i) Krasicki, célèbre poète et fabuliste polonais.(J) Les mazurkas en si majeur, fa mineur et do JP mineur, dédiées à la comtesse Czosnowska,ont été publiées dans la seconde moitié de 1847. LETTRE IX Commencée la Semaine sainte et terminée le 19 avril [1847, Paris] (1). MES CHERS BIEN-AIMÉS, Si on ne répond pas immédiatement à une lettre, on ne peut plus s'y mettre, etla conscience, au lieu de vous attirer vers le papier, vous en repousse.Depuis deux mois MME S [and] est ici, mais aussitôt après les fêtes elle retour- nera à Nohant. Sol ne se marie pas encore, et quand ils sont tous arrivés àParis pour faire le contrat, elle n'en a plus voulu. Je le regrette, et je plains lejeune homme qui est très honnête et très épris; mais il vaut mieux que cela soitarrivé avant le mariage qu'après Soi-disant c'est remis à plus tard, mais jesais ce qui en est. Vous me demandez ce que je pense faire pour l'été : riend'autre que toujours. J'irai à Nohant dès qu'il commencera à faire chaud ; enattendant, je reste ici pour donner, chez moi comme toujours, une quantité deleçons peu fatigantes. Si Titus se met en route, comme il en était question, jeserai bien heureux de passer ici quelque temps avec lui. Quant à vous, meschers Barcinski, il me semble que vous ne vous déciderez pas ; mais si vous vousdécidiez, je pourrais vous rencontrer quelque part, parce que, en été, le temps neme manque pas et je peux dépenser à ma guise le peu d'argent gagné en hiver,si ma santé le permet. (1 ) Cette lettre ne porte pas de millésime. Il me semble cependant qu'on peut affirmer aveccertitude quelle fut écrite en 1847, et cela pour les raisons suivantes : Chopin, dans-sa lettre du11 octobre 1846, écrit que bientôt, probablement, il annoncera le mariage de Solange; ilrappelle aussi que Nowakowski a déposé sa carte de visite dans son appartement à Paris, ce quilui est annoncé par MUe de Rozières. Dans la lettre suivante il décrit longuement le séjour deNowakowski à Paris ; il rappelle également au commencement de cette lettre que le mariage deSolange est rompu. Nowakowski a été à Paris en 1841, et pendant l'hiver 1846-1847 En 1841Solange, née en 1828, avait 13 ans, en 1846 elle en avait 18. On est donc en droit d'affirmer quecette lettre fut écrite pendant le second séjour de Nowakowski à Paris, c'est~à dire en 1847, ceque le contenu de la lettre confirme entièrement. La Damoiselle Élue.(M. CLAUDE DEBUSSY.) LOUIS LALOY. Ce poème lyrique (1) datant de 1887, on en peut conclure aisément que c'estune des premières œuvres d'un maître aujourd'hui célèbre. Dès lors l'attitudedu critique est toute trouvée ; une réserve discrète, un respect apitoyé, un indul- gent sourire devant cette œuvre de jeunesse : « Dire qu'il écrivait cela en 1887 !Que de chemin parcouru ! Que de progrès accomplis ! Qui l'eût dit ? Qui l'eûtcru? )) Et l'on ne songe pas que cette composition d'un musicien de 25 ans de- vait révéler une originalité singulière et un parti pris bien arrêté, puisqu'elle eutl'heur de déplaire à la délégation de l'Académie des Beaux-Arts chargée del'examen des envois de Rome ; et l'lnstitut ne se trompe jamais.Dès les premières notes, en effet, aucun doute n'était possible : une penséel ibre et pure échappait à l'étreinte des règles et des formules : Toute la grâce prime-sautière, toute l'ingénuité profonde et raffinée deM. Debussy se révélait déjà en cette calme phrase qui nous ouvre le paradis.Pelléas commence de même, par une lente succession d'accords parfaits ; mais leton est bien différent ; on ne trouve rien ici de cet accent mystérieux, de cettereligieuse solennité que nous avons récemment essayé d'analyser (2). Aucunevoûte d'église ne pèse sur nos regards et ne nous invite à rentrer en nous-mêmes:tous les vœux sont exaucés, l'autre vie est conquise, un ciel d'azur s'ouvredevant nous, où monte, les mains jointes, une âme en prières; c'est parmi lasereine clarté des espaces célestes que se déroulera la légende.Rien de plus malaisé que l'évocation de ces pays de rêve où se perd le regard,où les formes se résolvent en lumière et les sentiments en bonheur. Ni Dante niM. Sully-Prudhomme n'ont évité complètement, dans un sujet qui semble dé- passer les forces humaines, la monotonie ou l'embarras. Parmi les musiciens, jene vois guère que Schumann et César Franck qui réussissent à nous transpor- ter sans effort au séjour de la félicité. Il faut ajouter à ces noms celui deM. Debussy, avec cette différence cependant que son paradis ne se gagne pas :il n'est pas la récompense promise et donnée aux miséricordieux, aux humbleset aux souffrants. Rien ne nous parle des vertus de la Damoiselle Elue, de sesmérites ou de ses labeurs ; mais tout nous dit qu'elle est Elue, de par lagrâce innée qui préside à sa vie et innocente tous ses sentiments, et mêmeson amour. Ne nous étonnons pas : Marguerite avait bien commis un crime, et Goethe l'envoie en paradis. C'est qu'il est des âmes virginales, dont l'inno- cence est à l'épreuve de leurs propres actions, et que le ciel attire tout naturel- lement à lui.C est à cette ascension légère et spontanée que nous initie une musique oùrien ne trahit l'effort, où les anciennes règles s'effacent devant l'heureuse fantai- sie d'une pensée sûre d'elle-même, qui n'a plus besoin d'être guidée vers labeauté, comme une âme libérée du péché n'a plus besoin d'obéir à des loispour bien agir. Car l'apparente irrégularité de ces harmonies et de ces déve- loppements n'est en réalité qu'un ordre plus parfait, de même qu'une moralesans obligation serait peut-être (si nous pouvions l'atteindre) une morale supé- rieure. Et ne croyons pas que cette musique supra-terrestre ait pour nous riend'étrange : car elle est faite avec nos sentiments de chaque jour, épurés et enno- blis. Une tendresse qui espère et une mélancolie suppliante forment l'âme dela Damoiselle, âme de prière et de regret ; cette tendresse et cette mélancolienous sont connues, familières, et nous les retrouvons ici, soustraites simplementaux incertitudes, aux hésitations, aux retours égoïstes, aux mille souilluresenfin que leur inflige la vie : Cette pureté céleste, jointe à une large humanité, est certainement ce qu'il y a,dans l'art de M. Debussy, déplus précieux, de plus neuf et de plus enchanteur.C'est par là que cette musique nous prend et nous élève, c'est parla qu'elle estgrande et qu'elle dépasse de bien haut les querelles d'école et les discussions demétier. C'est ce que sent aussi le bon public profane, qui n'a cure de quintes pa- rallèles ou de dissonances sans résolution. Et depuis la Damoiselle Élite ou lesCinq Poèmes de Baudelaire jusqu'à Pelléas, c'est cette qualité particulière de lapensée qui se révèle et devait s'imposer. Il y a dans l'œuvre de M. Debussy unecontinuité sans défaillance : on sent un homme qui n'a jamais trahi ou déformé, même un instant, la musique intérieure qui chantait en lui-même. Et cettemusique, s'il a su la saisir, la fixer, la traduire en notes et en accords, c'est pré- cisément parce qu'il n'a jamais écouté qu'elle, et non les vains préceptesou les préjugés.Qu'on n'aille pas croire, d'ailleurs, que je prétends retrouver tout Pelléas dansla Damoiselle Elue. L'œuvre est très différente, au contraire, par le détail de lapensée comme par le style : les mélodies sont ici plus développées, la déclama- tion n'est pas exactement modelée et rythmée sur la marche du discours, et l'onchercherait en vain des accords tels que ceux qui accompagnent la descente desdeux frères dans les souterrains du château. Qu'est-ce à dire, sinon qu'en cesujet plus lyrique que dramatique la musique pouvait serrer de moins près desémotions plus stables, qu'une Elue ne devait pas parler avec la rapidité fami- lière d'une mortelle, et qu'enfin il n'y a pas de souterrain dans une légende delumière ? Ce n'est pas en de tels détails qu'une personnalité s'affirme; et lavariété est précisément le trait caractéristique d'un talent riche et indépendant.Mais plutôt que de poursuivre ici de pédantes discussions, je veux conclurepar un mot, un mot unique, de la Damoiselle Elue : le nom d'une de ces cinqservantes de Marie, un de ces noms qui sont cinq a douces symphonies ». Je ne puis assez dire le charme de ceci : le timbre doux et timide des clari- nettes, ces deux sons rapprochés,- sur lesquels se pose l'accord ailé desflûtes, et la sereine montée de la harpe, tout nous transporte de l'autre côté duciel. - - (1) Partition pour piano et chant chez Durand, On sait que la Damoiselle Élue a été exécutéeaux Concerts-Colonne le 21 et le 28 décembre 1902, èt a obtenu un très vif succès.(2) Revue de novembre 1902 (Exercices d 1 analyse). Les chœurs d' «Esther» de Moreau. JULIEN TIERSOT. Le temps n'est plus où l'on pouvait croire queLulli résumait à lui seul toute lamusique du siècle de Louis XIV. Il est bien vrai que l'intrigant et d'ailleurs génialFlorentin était parvenu à réduire au silence bien des maîtres français qui, enbonne justice, eussent mérité d'avoir leur place au soleil ; mais, malgré tous sesefforts, il ne put parvenir à les étouffer tous, et nous savons aujourd'hui, à n'enplus douter, que les Charpentier, les Dumont, les Moreau, les Lalande, lesChambonnières, les Gigault, les Raison, les premiers Couperins, s'ils n'ont,pour la plupart, pas écrit d'opéras, sont, à divers titres, parfaitement dignes detenir dans l'histoire leur place à ses côtés.Nous avons eu récemment une nouvelle preuve de cette vérité en écoutant lamusique originale qui fut écrite par un de ces musiciens pour les représen- tations d"Esther à Saint-Cyr, car l'œuvre intégrale (à quelques coupures près) aété donnée à l'Odéon, pour l'anniversaire de Racine, avec le concours de l'orchestreet deschœurs de la Schola Cantorumsous la direction de M. Ch. Bordes. Chrono- logiquement, une telle résurrection est pour nous une aubaine tout à fait rare.Je crois bien en effet qu'il ne nous a jamais été donné de voir au théâtre aucuneœuvre musicale remontant à une date si reculée. Orphée de Gluck est le plus ancienopéra qui soit au répertoire, et, par un juste retour des choses d'ici-bas, Lulli enest réduit à n'être plus connu que par la lecture ou par quelques exécutions frag- mentaires, alors que l'œuvre d'unde ses jeunes confrères, qu'il devait dédaignerfort, vient, sous le couvert d'un illustre collaborateur, reprendre place devant lepublic du xxe siècle, et recevoir de lui un très favorable accueil.L'on sait l'éloge que Racine a fait de son collaborateur: « je ne puis me ré- soudre à finir cette préface sans rendre à celui qui a fait la musique la justicelui est due, et sans confesser franchement que ses chants ont fait un des plusgrands agréments de la pièce. Tous les connaisseurs demeurent d'accord quedepuis longtemps on n'a point entendu d'airs plus touchants ni plus convenablesaux paroles. » Et Moreau, de son côté, écrivait dans son épître dédicatoire : (( Jesais bien, Sire, que selon toutes les apparences je dois un si heureux succès à labeauté du sujet et à la magnificence des paroles qu'on m'a fournies, plutôt qu'à ladélicatesse de mes chants. )) Cet échange de congratulations après le succèstémoigne de la mutuelle satisfaction des collaborateurs. Mais il est bien vrai queMoreau avait raison de se réjouir, car, sans Racine, il fût demeuré à jamaisobscur : sauf par quelques cantiques pour les demoiselles de Saint-Cyr, lesquels,sans doute, n'auraient pas suffi à faire passer son nom à la postérité, il n'auraittrouvé aucune occasion de mettre en valeur ses facultés.Or, il lui fut donné de prouver, par les chœurs d'Esther, que ces facultés n'é- taient nullement médiocres. La musique de cet « ouvrage de poésie propre à êtrerécité et à être chanté », comme l'intitulait le privilège des Dames de Saint-Cyr,offre le témoignage de plusieurs rares qualités, dont la plus précieuse est uneassimilation parfaite avec la poésie. La musique de Moreau est racinienne : jene pense pas que l'on en puisse faire un plus bel éloge. Elle est d'un sentimentdélicat et charmant. Elle ne date pas. Sans doute elle est écrite dans le stylede son temps ; mais on y trouve peu de ces formules conventionnelles ou sco- lastiques qui abondent chez des maîtres plus savants peut-être, à commencer parLulli, et qui n'ont pas peu contribué à rendre leurs productions démodées.S'il reste quelques traces de ce style rococo, on ne les trouvera guère que surles premiers vers en musique de la tragédie : les jeunes filles de la suite d'Esther,s'appelant derrière le théâtre, chantent en dialoguant sur un rythme rapide etsautillant, presque une formule d'air de danse ; là, les ornements anciens sontparfaitement à leur place, et nous sommes, dès le début, heureusement plongésdans l'atmosphère musicale qui convient. Mais partout ailleurs, les chants deMoreau, suivant le sens des paroles, ont plus de gravité. Ils sont coulants,naturels, d'une rare justesse d'expression. La forme la plus habituelle est celled'une déclamation mélodique qui pourrait, aujourd'hui même, être proposéecomme modèle. Voyez, par exemple, ce chant du premier acte : les inflexionsdiverses qu'appellent les vers sont notées avec une exactitude et un sentimentparfaits, et, en même temps, l'ensemble de la période, dans sa tonalité commedans sa forme, conserve un caractère essentiellement mélodique : Les mélodies claires et bien dessinées abondent. La plupart, d'une gracieusetonalité majeure, sont d'un caractère doux qui est bien celui des vers, et quiconvient à des chants destinés à une récréation de jeunes filles. Il est certainsdétails par lesquels le sentiment racinien est exprimé d'une façon tout particu- lièrement heureuse, et, pour ainsi dire, intime : tels ces vers d'« Une des plusjeunes Israélites » : Hélas ! si jeune encore,Par quel crime ai-je pu mériter mon malheur ?Ma vie à peine a commencé d'éclore :Je tomberai comme une fleurQui n'a vu qu'une aurore. Mêmes inflexions expressives et justes sur ces vers, où la voix a des ondulationsqui suivent exactement le sens des mots : Tel qu'un ruisseau docileObéit à la main qui détourne son cours... D'autres mélodies vocales atteignent parfois au beau style du chant italien :(( Dieu d'lsraël, dissipe enfin cette ombre ; Il apaise, il pardonne», et certainschœurs semblent déjà faire pressentir Gluck : telle la première réponse duchœur : (( O rives du Jourdain ! ô champs aimés des cieux », dont l'accent faitsonger à Alceste : (( Pleure, ô patrie, ô Thessalie ! » et encore le mélodieux chœurfinal du 2e acte : O douce paix, ô lumière éternelle,Heureux le cœur qui ne te perd jamais, qui a quelque chose du calme suave des ombres heureuses d'Orphée.Ces observations montrent quelle était l'excellence des traditions de la mu- sique française au xvne siècle, puisque le choix d'un compositeur pris presqueau hasard, par la seule raison qu'il était maître de musique dans l'établissementauquel l'œuvre était destinée, a su produire un aussi heureux résultat. Le succès des chœurs AéEsther de Moreau, bien supérieur à celui des chœursd'Athalie mis en musique par le même auteur, nous est attesté par le grand nombre des éditions ou des copies ainsi que des remaniements auxquels adonné lieu la partition. Celle-ci parut d'abord, dans l'année même de la repré- sentation d'jEsther à Saint-Cyr, sous ce titre :Chœurs de la tragédie avec la musique composée par J.-B. MOREAU,maistre de musique du Roy. —Chez Denys Thierry, rue Saint-Jacques, ClaudeBarbin, au Palais, et Christophe Ballard, rue Saint-Jean-de-Beauvais. MDCLXXXIX.Cette première édition renferme, outre la musique, l'Epître au Roi ainsi quele Privilège, et une fine gravure sur cuivre représentant la scène d'Esther etAssuérus au second acteUne seconde édition fut faite sept ans plus tard, sous ce titre :Intermèdes en musique de la tragédie Propres pour les Dames Reli- gieuses et toutes autres personnes, par M. MOREAU, Maistre de Musique et Pension- naire de Sa Majesté. Paris, Ballard, MDCXCVI.La Bibliothèque du Conservatoire, où est conservé un matériel très completde ces partitions, possède un exemplaire de cette seconde édition, provenant dela maison de Saint-Cyr, qui a servi pour une représentation d'Esther donnée parles élèves en 1756, sous la direction musicale de Clérambault fils. Elle porte lestraces de nombreux remaniements, coupures, additions même : on y trouve,comme nouveaux morceaux, un Rondeau, une Sarabande, un Air gay, uneEntrée, et, pour le finale, une Marche avec trompettes et violons. Cette immixtionde la danse dans l'ouvrage de poésie tiré de l'Ecriture sainte semblerait établirque l'éducation des jeunes filles n'était déjà plus la même sous M 1 e de Pompa- dour que sous Mme de Maintenon...La même Bibliothèque possède deux documents manuscrits très intéressants,car ils nous montrent sous quelle forme exacte la musique d'Esther fut exécutéeà Saint-Cyr lors des premières représentations. C'est d'aborcl une copie del'œuvre complète (Préface de Racine, et la tragédie entière avec les, morceauxde musique intercalés en leur place), en un volume in-f°, sous ce titre :ESTHER, tragédie tirée de /'Escriture sainte, faite par M. RACINE, et la musiquepar M. MOREAU. Représentée devant Sa Majesté dans la Maison de Saint-Cyr. Etcoppiée par Philidor l'aisné, ordinaire de la musique du Roy, de la mesme manièrequ elle a esté représentée à Saint-Cyr.L'autre document est un volume oblong, provenant de la maison de Saint-Cyr, sans titre, mais portant Yex libris de la maison, et comprenant les partiesvocales seules de plusieurs œuvres, dont les deux premières sont : Athalie, tra- gédie ; Chants d'Esther. Ces parties vocales sont identiques à celles de la par- tition copiée par Philidor ; elles présentent avec celles des partitions impriméesdes différences que nous allons définir.Mais auparavant, finissons-en avec cette bibliographie, en mentionnant deuxrééditions modernes : le volume de MUSIQUE complétant l'édition des œuvresde Racine, par Paul Mesnard (Hachette, 1873), reproduction fidèle de 1 éditionprimitive ; une prétendue « restitution » faite en vue d'une reprise à l'Odéon en1887 (Colin), qui ne mérite pas de retenir une seconde de notre attention ; enfin,attendons l'édition que nous donnera quelque jour la Schola Cantorum, et qui,transcrivant la forme sous laquelle l'œuvre a été récemment présentée, mettra àla disposition du public moderne une partition à la fois pratique et fidèle (dumoins si l'on rétablit les parties coupées] des chœurs d'Esther. Revenons aux différences signalées entre les documents anciens. Les parti- tions imprimées sont notées d'un bout à l'autre sur trois portées, deux pour lesvoix de femmes, la troisième, en clef de /a, pour les basses ; les parties ensolo sont sur deux portées seulement, chant et basse. Pas trace d'instru- mentation ; on lit simplement à la tablature, devant la portée supérieure :(( Dessus de voix et de violon )) ; devant la seconde : (( Contre-Partie )) ; devantla troisième : « Basse de voix et continue )). Au cours de la partition, on trouveparfois ces simples mots, d'ailleurs clairs : « Une Israélite ; Chœur; seule;une voix ; Basse continue ; Ritournelle ; Symphonie ; Pré- lude », et, par deux fois : « Flûtes », seule indication instrumentale qui soitdonnée.Il résulte de là que, sauf en cas de mention spéciale, les deux parties supé- rieures devaient être chantées par les voix de femmes et doublées par les ins- truments aigus, la partie de basse par les voix de basses et les instrumentsgraves, les soli accompagnés par la basse instrumentale et le clavecin. Il estévident que c'est ainsi que Moreau a conçu son œuvre.Mais il n'y avait pas de voix de basses à Saint-Cyr, et l'on sait que même lesrôles d'hommes de la tragédie furent interprétés par des jeunes filles. Commentdonc réaliser les intentions de l'auteur qui a écrit ses chœurs pour trois voix,deux de femmes, une d'homme ?Il n'est plus nécessaire de nous livrer à aucune hypothèse à ce sujet, car lesdocuments manuscrits viennent nous renseigner de façon aussi péremptoirequ'on le peut souhaiter. Donc, la copie Philidor, donnant toujours la musique àtrois parties, se distingue de la partition imprimée en ce qu'elle n'inscrit les paro- les que sous les deux portées supérieures, indiquant que ces deux seules partiesdoivent être chantées, et que la basse est purement instrumentale. Mieux encore :il est certains passages où la basse est manifestement vocale (par exemple dansle chœur en réponses canoniques : « Malheureux, vous quittez le maître deshumains », et le beau chant solo : (( Le bonheur de l'impie est toujours agité ») ;or, cette partie est, dans les manuscrits, transposée à l'octave aiguë, enclef d\it au lieu de fa, pour voix de contralto au lieu de voix de basse.La copie des parties vocales dans le volume provenant de Saint-Cyr offre,nous l'avons dit, une disposition absolument semblable à cette dernière.Il est donc hors de doute qu'à l'origine la musique de Moreau fut chantéepar des voix de femmes, et que la partie de basse fut exécutée simplement par lesinstruments.Maintenant, à laquelle des deux versions convient-il de se conformer pour lesreprésentations modernes ? En bonne logique, il faudrait faire chanter les chœursd'Esther par des femmes seules, car l'intention de Racine est manifeste : le chœuiest formé de jeunes filles israélites, et non autres. Mais, musicalement, il y agrand avantage àconserver les voix de basses. Cette musique à trois partiesest d'une écriture si simple que, si l'on ôte aux voix leur soutien, l'on risque deproduire un effet par trop grêle. Aussi M. Bordes s'est-il arrêté au dernierparti: il a, dans les premiers actes, fait soutenir les voix des femmes par desbasses chantant dans la coulisse, et n'a pas craint d'introduire les hommes surla scèneau chœur final, où leurprésence n'est d'ailleurs pas déplacée, l'hymned'actions de grâces pouvant être aussi bien celui d'un peuple entier. L'on peutmême plaider la cause des hommes par cet autre argument, que si, à Saint-Cyi, les rôles u Roi, d'Aman, de Mardochée, etc., furent joués par des filles, celan'empêche pas les acteurs de l'Odéon de les interpréter aujourd'hui. Il est vraiaussi que ces acteurs ne représentent que des rôles d'hommes, tandis qu'il neserait pas normal d'introduire des chanteurs barbus dans le gynécée. Bref, lasolution du litige est fort embarrassante, comme il arrive toujours quand on setrouve en face de contradictionsinévitables. D'une façon comme de l'autre, il nousrestera toujours un regret : si l'on supprime les voix d'hommes, on ne se confor- mera pas aux véritables intentions du musicien, et l'on diminuera l'effet de sonœuvre ; si les basses chantent, on sera infidèle à la pensée de Racine. Les Maîtres de l'Opéra.Recueil de musique inédite du XVIIe et du XVIIIe siècle. ROMAIN ROLLAND. IUNE OEUVRE INÉDITE DE GLUCK. Nous nous proposons de publier ici une sorte à'Anthologie des maîtres de Van- cien Opéra, un recueil de morceaux choisis inédits de la musique dramatique duxvne et du xvme siècle. Nous espérons que nos lecteurs trouveront à connaîtreces petits chefs-d'œuvre, un peu du plaisir que nous avons à les leur offrir.k» *Nous ne pouvons mieux ouvrir ce recueil que par des fragments d'une char- mante partition inédite de Gluck : la Danza pastorella.La Danza est une pastorale, qui fut jouée, pour la première fois, le 5 mai 1755,au château deLaxenburg, pour une féte de la cour d'Autriche, et le 13 mai sui- vant, à l'Opéra de Vienne. Gluck avait été nommé, l'année précédente, chef de lamusique du théâtre de la cour, et kapelhneister de l'Opéra. Il avait quarante etun ans.Voici le titre exact de l'œuvre, d'après le Catalogue thématique de Vœuvre deGluck, par M. A. Wotquenne, qui doit paraître prochainement chez Breitkopf,et dont l'auteur a bien voulu nous communiquer très aimablement les renseigne- ments relatifs à la Danza :LA DANZA, componimento drammatico pastorale a due voci, che serve dTntrodu- zione ad un Ballo cantato in Laxenhurg alla presenza delle Maestà Loro lmperialie Reali.La partition originale se trouve à la Bibliothèque Palatine de Vienne. LeConservatoire de Bruxelles en possède une copie. J'en ai trouvé une autrepartition à la Bibliothèque de la ville de Neuchâtel (Suisse). C'est un manuscritdu xvme siècle, qui a environ 200 pages. Il comprend les scènes suivantes : I. Récitatif de Tir si.11. Aria (allegro) de Tirsi : Va délia danza.111. Récitatif de Nice et Tirsi.IV. Aria (adagio) de Nice : Se tu non vedi.V. Récitatif de Tirsi et Nice. VI. Aria (allegro) de Tir si : Che ciascuno per te sospiri.VII. Récitatif de Nice.VIII. Aria mandante) de Nice : Che chiedi, che brami ?IX. Récitatif de Tirsi et Nice.X. Duetto (andante) de Tirsi et Nice : Mille volte, mio tesoro.XI. Sinfonia (chasse).XII. Récitatif de Tirsi et Nice.XIII. Duetto (andante) de Tirsi et Nice : Mille volte, mio tesoro. L'air que nous publions porte le n° 8 de la partition.L'orchestration comprend : Flauti, 2 corni inglesi, 2 oèof, corni in Ffagotto,2 violini, viola, basso»Comme on l'aura remarqué par la liste des scènes, la Danza pastorella a cetteparticularité d'être un opéra à deux personnages. Le poème est de Métastase.L'œuvre fut mise en musique pour la célèbre cantatrice Caterina Gabrielli, élèvede Porpora, qui était depuis peu à Vienne, et qui excitait alors un enthousiasmegénéral. Mozart, qui entendit la Gabrielli à Milan en 1771, et qui la connut bien,la juge assez sévèrement :« Quiconque a entendu la Gabrielli dit et dira toujours qu'elle n'était qu'unechanteuse de traits et de roulades. Elle méritait l'admiration par la manière trèsparticulière dont elle rendait la musique ; mais cette admiration ne durait pas audelà de la quatrième audition ; elle ne pouvait plaire à la longue, car on est vitefatigué des roulades. Elle avait le malheur de ne savoir pas chanter ; elle n'étaitpas en état de filer un son convenablement d'un bout à l'autre, elle n'avait pasde mezza-voce, elle ne savait pas soutenir la voix ; en un mot, elle chantait avecart, mais sans intelligence (1). »C'était donc essentiellement une chanteuse de vocalises ; et le rôle de Nice dansla Danza, qui fut écrit pour elle, en témoigne assez. Et cependant on trouve déjà,dans le joli air que nous donnons plus loin, toute la grâce et le sentiment duGluck delà grande époque. C'est déjà le style du Paride ed Elena, qui est de qua- torze ans plus tard ; et même, certaines phrases de la seconde partie de l'air deNice annoncent les touchants accents de YOrfeo ed Euridicede, 1762. On sait que laveine mélodique de Gluck est exquise, mais peu abondante, et qu'il n'a jamaiscraint, en dépit de ses théories expressives et dramatiques, de reprendre les mê- mes airs dans des situations différentes. Il est intéressant de voir, par la Danza,combien la personnalité de Gluck a au fond peu change, et combien (une telleœuvre permet de le saisir sur le vif) elle était profondément nourrie de l'esprit etdu style italiens. On se sent tout près ici, par moments, des maîtres de l'Opéraitalien duxvme siècle, d'un Caldara, presque d'un Pergolese. Il n'y a pourtantpoint de doute: c'est déjà Gluck tout entier; et personne ne s'y méprendra. Qu'est-ce à dire, sinon que Gluck fut en réalité, comme l'avait été Hândel, le premier des Italiens de son temps ? - Nous tâcherons de le montrer, quelqueautre jour. (A suivre.) (1) Lettre de Mozart à son père, 19 février 1778 (traduction Henri de Curzonh Il semblequ'il y ait quelque contradiction dans le jugement de Mozart, qui, d'une part, accorde à la Ga- brielli qu' a elle chantait avec art », et, de l'autre, déclare qu' « elle ne savait pas chanter».— Ilfaut remarquer, d'ailleurs, qu'en 1778.1 a Gabrielli avait près de cinquante ans, etquhl ne seraitpas équitable de la juger d'après les appréciations de cette époque. LA DANZApastorale (inédite) à deux voix, de GLUCK,représentée à la cour de Vienne, le 5 mai 1755 (1).Air de Nice, chanté par la célèbre Caterina Gabrielli (2). (1) LA DANZA, componimento drammatico pastorale a due voci, che serve d"lntroduzione ad unBallo cantato in Laxenburg alla presenza delle Maesjà Loro Imperiali e Reali, poème deMétastase, musique de Gluck. —D'après une partition manuscrite conservée à la Bibliothèque dela ville de Neuchâtel ! Suisse).(2) Orchestre : 2 violons, viole, basson et basse Le baromètre musical. THEATRESPIÈCES REPRÉSENTÉESDATESRECETTESOpéraBacchus, les Barbares.15décembreio856 fr.195Paillasse, Bacchus.1 7—14234 fr.26Paillasse,Bacchus (service de 2E)» 9—i85o8 fr.91_22—1 6557 fr.41■—■Faust (représent, populaire).2 O—1 0175 fr.r f*00—.Faust.24—1 5249 ir.00—Paillasse,Bacchus (prix réduits).27—15 3 12 fr.r r% r5oSamson et Dalila, Paillasse.29—-212 53 fr.4I__Salammbô.31—12787 fr.76Faust.2janvier IQO320354 fr.4IPaillasse, Samson.00—17572 fr.00—Lohengrin.3—1 4239 fr.41—Paillasse, Samson.7—20326 fr.76Roméo et Juliette.9—1 5o81 fr.41Paillasse, Samson.1 2—16877 fr.41—Faust.14—i6568 fr.76Paillasse, Samson.16—20598 fr.41—Rigoletto, Bacchus.Maître Wolfram, Lakmé.l7—10611 fr.00Opéra-Comique1 5décembre6743 fr.00—La Carmélite (première;.16—2 213 fr.00—Manon.17—Ô2O3 fr.5o—Mireille.18—4194 fr.00—Pelléas et Mélisande.l9—4084 fr.00—Louise.20—58z5 fr.00Lakmé, le Chalet.21déc. matinée6515 fr.00—Mignon.21déc. soirée5ooi fr.00—la Vie de Bohême.22—2932 fr.5o—La Carmélite.23—9661 fr.5o—La Basoche.24—8481 fr.5o—Le Caïd, La Fille du Régiment.25déc.5917 fr.00—La Carmélite.25déc. soiréep3 31 fr.00—Manon.26■—5929 fr.5o—La Carmélite.27—9717fr-5o—Le Chalet, la Vie de Bohême.28déc. matinée628 fr.5o—Carmen.28déc. soirée5o68 fr.00-—Mireille.29■—3264 fr.5o—-La Carmélite.3o—6394 fr.00—Louise.3i—5647 fr.00—La Basoche.1er janvier6587 fr.00—Domino noir.2janv. matinée8211 fr.5o——2janv. soirée7912 fr.00—Fille du Régiment, Lakmé.3janv. matinée6758 fr.00—La Carmélite.3janv. soirée98G 1 fr.5o—Carmen.4janv. matinée8749 fr.5o—Louise.4janv. soirée4939 fr.5o—La Carmélite.5—4584 fr.5o—Pelléas et Mélisande.6—3984 fr.5o—La Carmélite.78—.5693 fr.00—La Basoche.—5246 fr.to—La Carmélite.9—-7724 fr.5o—Louise.1 0—8848 fr.00—Mignon.1 1janv. matinéejanv. soirée6286 fr.5o—Lakmé, Maître Wolfram.1 14450 fr.5o—La Carmélite.1 2—4582 fr.00—Mme Vie de Bohême.1 3—3184 fr.5o—Louise.1 4—3619 fr.00—La Carmélite.1 5—8043 fr.5oCarmen.1 6■ "*6346 fr.00 PHYSICUS. L' «Étranger» au théâtre de la Monnaie. L. L. La première représentation del'Etranger (7 janvier) a été un triomphe. Je n'aipas à revenir sur l'analyse de cette belle partition (1), dont la richesse musicales'est encore mieux révélée à l'audition qu'à la lecture, grâce à la finesse et à laprécision d'un orchestre où tout est à sa place, où il n'y a ni lacune, ni empiéte- ment, ni double emploi. L'interprétation, dans l'ensemble, a été satisfaisante,surtout du côté de l'orchestre. J'aurais souhaité plus de délicatesse dans leschœurs (surtout dans la Chanson de mai, dont la ligne doit être gracieuse et lé- gère, toute baignée de soleil printanier). M. Albers est un bon chanteur et unbon acteur. Quant àMlle Friché, la froideur qui lui a été reprochée de différentscôtés ne me semble pas un défaut : la fiancée du bel André n'est pas une Chimène.Son âme enfantine à demi ne se dégage que lentement de ses naïvetés, de sonindécision, et même d'un soupçon de vulgarité. Et lorsqu'elle a enfin compris lanoblesse de l'Etranger, l'Etranger s'est sacrifié. Vita ne symbolise pas seule- ment la Jeunesse : elle est aussi (( une jeunesse )). C'est ce que Mlle Friché nousa fort bien montré.En guise de lever de rideau, Attendez-moi sous ïOrme, de M. Vincent d'lndy(1883). Cet acte aimable est d'un musicien en possession de tous les secrets deson art, et capable d'écrire correctement jusqu'à un opéra comique. Lectures musicales. UNE GRÈVE DE MUSICIENS A ROMEEN L'AN 312 AVANT JÉSUS-CHRIST PIERRE AUBRY. Ce n'est point un conte. Ce n'est même pas un apologue de circonstance, oùl'incogxiito de l'antiquité vient masquer quelques personnalités de l'heure pré- sente. Nous racontons simplement, sur la foi d'un poète, une petite scène fami- lière de la vie romaine, et si, d'aventure, de menus événements, dont lesParisiens furent les récents témoins, donnent aux vers d'Ovide un séduisantcachet d'actualité, la faute en est à nos contemporains, artistes mécontents deleur sort, qui s'avisèrent, l eût-on cru ? pour faire entendre leurs doléances,d'imiter leurs lointains ancêtres de la république romaine. Or donc, nos musi- ciens s'étaient mis en grève : c'est leur droit, dira quelqu'un. Déjà, Paris avaitvu des grèves et des grévistes de toute nature : boulangers et charbonniers,cochers de fiacre et conducteurs d'omnibus, garçons coiffeurs et garçons decafé. (( Pourquoi pas ? )) se dirent, un jour, les artistes de nos music-halls, et,incontinent, les voilà qui démontent les flûtes et brisent leurs archets.C'était la grève. Chacun de se féliciter et de croire qu'au moins l'idée étaitoriginale et neuve. Nenni, Messieurs, pas même. Lisez plutôt cette vieillehistoire (2). Et iam Quinquatrus iubeor narrare minores,Nnnc ades ô ceptis, flaua Minerua, mets.(( Cur nagus incedit tota tibicen in urbe ?Quid sibi personce, quid stola longa uolunt ? ))Sic ego ; sic posita Tritonia cuspide dixit ;Possim ntinam doctœ uerba referre dece .(( Temporibus ueterum tibicinis usus auorumMagnus, et in magno semper honore fuit.Cantabat fanis, cantabat tibia ludis,Cantabat mœstis tibia funenbus.Dulcis erat mercede labor ; tempusque secutum.Quod subito gratœ franger et artis opus (i).*) Ad de quod œdilis, pompam qui funeris irent,Artifices solo s iusserat esse decem.Exsilio mutant urbem, Tiburque recedunt :Exsilium quodam tempore Tibur erat !Quceritur in scena caua tibia ; quœritur ans ;Ducit supremos nœnia nulla toros.Seruierat quidam, quantolibet ordine dignus,Tibure ; sed longo tempore liber erat.Rure dapes parat ille suo ; turbamque canoramConuocat ; ad festas conuenit illa dapes.Nox erat ; et uinis oculique animique natabant,Quum prcecomposito nuntius ore uenit ;Atque ita : (( Quid cessas conuiuia soluere ? )) dixit ;(( Auctor uindictœ iam uenit ecce tuce. ))Nec mora : conuiuce ualido titubantia uinoMembra mouent / dubii stantque labantque pedes.At dominas, (( Discedite ! )) ait ; plaustroque morantesSustulit : in plaustro scirpea latafuit.Alliciunt somnos tempus, motusque, merumque ;Potaque se Tibur turba redire putat.Jamque per Esquilias romanam intrauerat urbem ;Et mane in medio plaustra fuere foro.Plautius, ut possent specie numeroque senatumFallere, personis imper at or a tegi ;Admiscetque alios ; et, ut nunc tibicina cœtumAugeat, in longis uestibus ire iubet.Sic reduces bene posse tegi, ne for te notenturContra colleoœ iussa redisse sui.oRes placuit ; cultuque nouo licet idibus uti ;Et canere ad ueteres uerba iocosa modos. On traduit mal un poète, surtout quand on le traduit avec la préoccupationde l'histoire. Interprétons plutôt.En l'an 442 de la république, c'est-à-dire en 312 avant Jésus-Christ, alorsque la vogue des joueurs de flûte était à Rome à son apogée, le censeur Appius Claudius Caccus avait voulu, sur l'avis du Sénat, réduire à dix le nombre desjoueurs de flûte, qui avaient accoutumé de se faire entendre aux funérailles.Leur concert était toujours bien rétribué : aussi le coup fut-il dur àla corpora- tion. Tous les musiciens protestèrent contre cette mesure, secouèrent sur l'ingratecité la poussière de leurs sandales et volontairement s'exilèrent à Tibur, quien ce temps-là, remarque Ovide, n'était point une villégiature folâtre. Dès lors,il manqua quelque chose dans la vie des bons Romains. En l'absence des joueursde flûte, les théâtres parurent froids, les autels tristes, aucune voix ne s'élevaplus autour de la couche des morts. Le peuple regretta l'absence de ses musiciensfavoris et n'était d'ailleurs pas fâché de faire un peu d'opposition au Sénat ; sibien que le collègue d'Appius Claudius Caccus, qui se nommait C. PlautiusVenox, usa d'un subterfuge pour les faire rentrer. Il se rendit à Tibur, et là,dans une villa qui lui appartenait, leur fit offrir un festin où les meilleurs crusne furent pas épargnés. Nos joueurs de flûte burent tant et tant que, la nuitvenue, ils étaient tous parfaitement ivres. Un compère entre dans la salle, et,interpellant l'amphitryon : « Holà ! dit-il, tu oublies de congédier tes convives,et ne sais-tu pas que ton maître va venir ? —• Grands dieux ! mes amis,qu'entends-je ? bonsoir et partez vite !» A la porte, comme par hasard et pourreconduire les invités chez eux, des chariots attendaient. Les musiciens montenten titubant, et, bientôt engourdis par le balancement, levin et le sommeil, ilss'imaginent rentrer à Tibur, tandis qu'on les achemine vers Rome, où ils arriventà l'aube par la Porte Esquiline : ils furent bientôt en plein forum.Plautius, pour tromper la vigilance du Sénat et de son collègue AppiusClaudius, avait caché sous des masques de théâtre le visage de ses musiciens etles avait affublés de robes longues, afin qu'ils ne fussent point reconnus, enmême temps que, pour faire illusion sur leur nombre, il avait convié des joueusesde flûte à monter avec eux dans les chars. A Rome, on rit beaucoup de l'aven- ture. Appius Claudius et les sénateurs se montrèrent gens d'esprit : ils rirentcomme tout le monde.En souvenir de cette histoire, chacun se dit que, puisqu'elle était amusante,il fallait la recommencer. Aussi, le treize juin de chaque année, célébrait-on àRome des fêtes appelées Quinquatrus minusculœ : c'était des fêtes musicales oùceux qui y prenaient part avaient la figure cachée sous un masque, comme aucarnaval de nos jours.Enfin, un denier de L. Plautius Plancus, magistrat monétaire vers 709(45 avant Jésus-Christ), rappelle ce curieux incident de la vie de l'un de sesancêtres. Sur une face, le char de l'Aurore fait allusion à la rentrée des musiciensdans Rome, et de l'autre côté, le masque se rapporte à ceux dont les musiciensétaient affublés pour n'être point reconnus (1).Un moraliste aurait ici sa conclusion toute trouvée : le vin qui enivre lesjoueurs de flûte à Tibur, qui les empêche de deviner le stratagème et les faitse réveiller en plein forum, quand ils sont déjà pris au piège, ce n'est autrechose que les paroles dorées et les beaux discours des meneurs, qui, dans lesgrèves, cherchent avant tout...Mais, chut ! n'avons-nous point dit que notre récit était une histoire véridiqué et non un apologue ? (1) Voir les articles parus clans les nos de novembre et décembre 1902.(2) OVIDE, Fastes, VI 651-693. Texte de Riese (1874). (1) Lacune dans le texte. (i) Babeion, Monnaies de la rêpubliqut romaines t. 11, p. 325 et 326.— Y. Eckheb Doctr. num*vei.t t. V, p. 296. Exercices d'analyse. A PROPOS DE L'ÉTRANGER. G. ALLIX. Nous avons reçu d'un de nos abonnés l'intéressante lettre ci-jointe : Grenoble, 2 janvier igo3. MONSIEUR, Je recois à l'instant le n° de décembre de la Revue musicale, et dans l'excellentJ 'article sur Y Etranger, je trouve le thème religieux {Je suis celui qui rêve.,.) rapprochéde l'antienne de Magnificat de Noël ; mais, est-il dit, « il y a dans le chant ancien...,il y a dans la phrase moderne... etc. »Mais, s'il vous plaît, cette phrase n'est point du tout moderne. C'est purement etsimplement l'antienne du Jeudi saint: « Übi caritas et amor, Deus ibi est... Timeamus,et amemusDeum vivum. » (V. Liber Gradualis de Solesmes, p. 185. 2G édition.)Et telle est bien paroles et musique la clef de YEtranger : les premiers motspourraient lui servir d'épigraphe (v. dans la partition, p. 50, 2e portée, après les mots(( Et pourtant aimer les autres, servir les autres, etc. », et à la dernière page de lapartition, encore le même thème, combiné avec le motif de l'émeraude).Voilà déjà plusieurs études sur YEtranger qui me tombent sous les yeux et je n'yai point encore trouvé cette remarque si simple.Et il y en a une autre, musicalement intéressante, que je n'ai pas rencontrée davan- tage : c'est l'unité tonale de l'œuvre. D'une manière générale— mais très nettement le premier acte en la, le second en fa. Le ton de si [7 est exclusivement réservé aujeune fat à l'âme médiocre, André le douanier. A ce propos, je ne puis trouver commevous que le maître lui a épargné l'ironie : elle me paraît évidente dans ses passagestels que la fin de phrase, page 81 : « Car tu sais bien que c'est toi que j'aime, et rienne vaut ton sourire à mes yeux ! » C'est là pure convention sentimentale (je parle dela musique), très certainement voulue.Veuillez excuser, Monsieur, un simple amateur profane, profondément attaché àl'œuvre admirable dont il s'agit : œuvre, non seulement de grand musicien, maisaussi de « brave homme », si j'ose dire. DAMON. Un amateur profane ! Il fut certes un temps où les amateurs profanes, enFrance, n'avaient cure du Graduel de Solesmes ou de l'unité tonale d'un opéranouveau. Félicitons d'abord M. Allix de mériter si bien ce beau nom d'amateur,qui fut souvent profané, mais à qui ne convient pas le qualificatif de profane,n'en déplaise à la modestie de notre correspondant : car un amateur, par celaseul qu'il aime et recherche la bonne musique, ne saurait être un profane.La première remarque est parfaitement exacte : on trouve dans l'antienneÜbi caritas le noyau mélodique du thème de l'Etranger. Si dans notre étude, cethème a été rapproché d'une autre antienne, c'est simplement qu'on avait eu occa- sion de la citer et de l'analyser précédemment. On a voulu, par cet exemple, mon- trer en quoi la pensée de M. d'lndy diffère de la pensée grégorienne, même quandelle s'en inspire. Et l'expression de « phrase moderne )) n'était pas impropre.Car si le motif de l'antienne Übi caritas est précisément celui que M. d'lndy aadopté, les deux phrases n'en sont pas moins différentes, elles aussi, par leurallure : qu'il me suffise de citer ici le début de la mélodie grégorienne : Comment ne pas voir qu'en faisant disparaître ces ondulations légères et cettedemi-interrogation finale, en dégageant les notes essentielles et les astreignantà un rythme dominateur, M. d'lndy a remplacé la souplesse par la vigueur, laconfiance naïve par la volonté réfléchie ?La remarque sur la tonalité est des plus intéressantes, et ici encore M. Allix arencontré juste : esprit logique et constructeur puissant, M. d'lndy a voulu faireune œuvre où la musique eût, par elle-même, son unité. Et si le premier acte esten /a, - le second en /a, c'est que ces deux tonalités sont voisines, mais que la pre- mière est plus claire, la seconde plus sombre. Ainsi se trouve traduite par lamarche même de la modulation générale la tristesse grandissante de cette actiontragique. Des beautés de cet ordre ne peuvent être appréciées que de peu depersonnes ; mais ce n'est pas une raison pour que M. d'lndy les dédaigne. Etelles ne font aucun tort aux autres beautés de l'œuvre.Quant au la que le douanier-ténor attrape sur le mot toi, il y a là certaine- ment une ironie. Mais l'orchestre vient de dire de si jolies et galantes choses,que cette ironie se remarque à peine : un instant le sourire a cessé d'être bien- veillant, est devenu moqueur. Mais la bienveillance domine, et ce détail l'assai- sonne seulement d'une gaieté qui n'est pas bien cruelle encore. En un mot, lepersonnage, avec des côtés un peu ridicules, n'est jamais laid, ni même absolu- ment vulgaire. Et j'aime mieux qu'il en soit ainsi, et que ce fiancé soit simple- ment une âme ordinaire, capable même, à ses heures, d'une sorte de poésie.Souhaitons de recevoir souvent des lettres pareilles. A propos des Derviches Tourneurs.LETTRE DE M. HARTWIG DERENBOURG; HARTWIG DERENBOURG,Membre de l'Institut. MON CHER DIRECTEUR, Une malencontreuse faute d'impression, qu'il importe de corriger, dépare le dé- but du très intéressant article que le P. J. Thibaut a consacré dans vos numérosd'août et de septembre 1902 àLa Musique des Mevlévis. Votre collaborateur, qui, auhaut de la p. 847, parle de ce qui s'est passé « du xne siècle à nos jours », n'ignore pasque la confrérie des Mevlévis, n'a pas été fondée au xne, mais au xiii© siècle à Iconiumpar Mevlena Djelal-ed-Din Roumi. Je reproduis ses transcriptions pour la commoditésans les approuver. Or, le grand mystique, qui ne s'est pas contenté d'être poète,mais qui, par ses disciples et confrères, a poursuivi la continuation de sa doctrine etde sa propagande, naquit en 1 207 de notre ère à B alkh et mourut en 1 273 à Iconium,où il s'était fixé vers 1227. Ce qu'on a imprimé de plus récent sur lui est une noticecourte et substantielle dans PaulHorn, Geschichte der pe?~sischen Litteratur (Leipzig,1901), pp. 161-168. •••Permettez-moi aussi de signaler par votre entremise au P. J. Thibaut un travailconsidérable qui lui a échappé, parce qu'il est enfoui dans une véritable nécropole,^ un volume collectif comprenant des mémoires de divers auteurs sur des sujets nonmoins divers. Dire que c'est un dilettante tel que moi qui ai l'honneur de révéler àun musicographe aussi savant que le P. J. Thibaut : J.-P.-N. Land, Recherches surl'histoire de la gamme arabe, dans les Actes du sixième Congrès international desOrientalistes, 2e partie, section I, sémitique (Leide, 1885), pp. 35-i6B.Veuillez agréer, etc. «Titania», de M. Georges HüeA L'OPÉRA-COMIQUE. LOUIS SCHNEIDER. On attendait avec une certaine impatience la Titania, de M. Georges Hue,que vient de représenter l'Opéra-Comique. Le jeune auteur du Roi de Parisavait été écrasé à l'Opéra, où il n'avait pu donner la mesure de ses moyens dansun cadre trop grand et avec un sujet un peu démodé.Cette fois il est allé demander son inspiration aux voix qui bruissent dans lesforêts, il a cherché à traduire le mystère des frissons qui agitent les grands arbreset font frissonner les broussailles. Le livret que lui ont fourni Louis Gallet etM. André Corneau est une féerie puisée à la même source que VObéron de Weber.En lisant les notes du Songe d'une Nuit d'été dans la traduction de Shakespearefaite par François-Victor Hugo, les deux librettistes ont remarqué l'épisode deYann le Rimeur et y ont vu un sujet de drame musical.Nous sommes à l'orée d'un bois peuplé de lutins et de fées. C'est là qu'Obéronleur roi et Titania leur reine prennent leurs ébats. Yann le Rimeur vient rêveren ces sentiers où la mousse assourdit le bruit de ses pas, où les feuilles quitombent semblent lui parler. Yann rêve d'amour, mais d'amour impossible. C'estainsi qu'il repousse la tendre et douce bergère Hermine, qui lui offre ingénumentson cœur. Mais qu'apparaisse Titania, nimbée d'une atmosphère vaporeuse,Titania, l'insaisissable chimère, il lui adresse des paroles brûlantes. Et cette fois,Titania écoute complaisamment ces aveux ; mais comme elle ne peut pas aimersur terre, elle propose à Yann de l'emporter à travers l'espace sur la croupe d'unde ses chevaux ailés, et Yann accepte.Au 2e acte, c'est le royaume d'Obéron, les nuées, les vapeurs de TEmpyrée.Obéron trône là au milieu de jeunes fées qui lui font oublier Titania. Tandisqu'il s'endort, voici Titania qui rentre avant l'aube ; elle est accompagnée de Yann,et tous deux chantent l'extase des premiers baisers. Mais Obéron se réveille, etaperçoit Titania ; tous deux se reprochent leurs petits méfaits conjugaux en unescène qui allonge l'action sans la servir et qui rappelle la situation exactementsemblable de Wotan et de Fricka au 2e acte de la Walkyrie. Mais Obéron parletout comme un dieu de cet Olympe spécial que nous devons à Meilhac et Halévy,et il supporte son infortune avec le sourire aux lèvres et le tonnerre aux mains.Le 3e acte nous ramène dans la forêt du ier acte, mais la neige tombe et lesarbres s'inclinent vers la terre. Yann est étendu, désespéré; il poursuit toujourssa chimère. En vain Hermine essaie de le ranimer ; il meurt, rêvant une dernièrefois à celle qu'il a cru aimer, et Titania lui apparaît pour s'enfuir dès qu'il veut lasaisir. Telle est cette légende féerique, d'un symbolisme facile, d'une imaginationfort poétique. Trois actes peuvent-ils être assez nourris avec un pareil sujet pourpouvoir nous intéresser ? L'épisode est un peu menu évidemment, et tel qu'ilVest présenté, il est assez inexpliqué, tout comme s'il avait été mutilé par lesauteurs avant d'arriver à la scène.M. Georges Hue s'est attaché à faire ressortir tout le côté pittoresque de cesujet ; il se sert fort habilement de l'orchestre ; la symphonie n'a pour lui pasde secrets, et l'on relèverait difficilement une faute d'orchestration en ces troisactes. La pensée se détache claire au-dessus de la pâte orchestrale. L'idée mélo- dique est délicate, distinguée; mais elle a quelquefois des parentés avec du(( déjà entendu )). Là c'est une sonorité qui rappelle Wagner; ici on aperçoit lasilhouette d'une idée qui ressemble à du Debussy ; plus loin c'est Weber que l'oncôtoie. M. Georges Hue est certes assez riche de son propre fonds pour n'avoirpas besoin d'aller demander l'aumône d'une ou deux mesures à ses confrères.Aussi cette adoption de musiques étrangères est-elle chez lui comme un effetréflexe, mais non réfléchi ; et sa partition de Titania nous prouve suffisammentqu'il sait, tout comme un autre, être personnel quand il veut, ou du moins quandil a soin de n'écouter pas autour de lui. Ainsi la ronde villageoise du ieracte ade la fraîcheur ; les voix dans l'espace au 2e acte ont un charme vaporeux ; etle prélude symphonique du 3e acte est une bonne page symphonique. Titaniaest une œuvre musicale qui fait honneur à M. Georges Hue.Dans une féerie sans musique on a coutume de nommer le directeur du théâ- tre et le décorateur. A plus forte raison convient-il de les féliciter à propos d'uneféerie musicale. M. Albert Carré, directeur de l'Opéra-Comique, trouve lemoyen de se surpasser lui-même à chaque œuvre nouvelle, et son fidèle Achate,le décorateur Jusseaume, exécute des décors qui sont de vrais tours de force.C'est ainsi que M. Carré, s'inspirant peut-être du merveilleux médaillon deBenjamin-Constant qui sert de plafond à l'Opéra-Comique, a imaginé d'em- prisonner un coin du ciel pour y faire trôner Obéron sur un lit de nuages enune atmosphère de brouillards matinaux. C'est s'ingénier à traduire en réalitésdes visions de peintres, et, ce qui est encore plus étonnant, c'est y réussir.L'interprétation est excellente : il faut citer en première ligne l'orchestre etson chef, M. Luigini, chez qui la précision n'exclut pas la couleur. Mme Raunayprête à Titania sa beauté et l'autorité de son chant ; Maréchal donne au person- nage de Yann de la chaleur et de l'éclat; Mme Marguerite Carré est exquise decharme et d'ingénuité dans Hermine, et M. Allard a le bon goût de ne pas(( charger )) le rôle d'Obéron. Informations. R. R. Pendant le mois de février, la Société des concerts donnera aux dates sui- vantes ses séances musicales, dans la salle du Conservatoire :Les dimanches ler, 8, 15, 22 février à deux heures.Le Comité d'examen des classes d'enseignement musical au Conservatonenational est ainsi constitué pour l'année 1903 : Classes.Composition, Contrepoint, fugue, MM. Raoul Pugno, Lucien Hillemacher ;Harmonie, — Gabriel Fauré, Paul Hillemacher ;Solfège, — Weckerlin, Henri Busser;Chant, — Engel, Ch. Lefebvre ;Déclamation lyrique, — Henri Maréchal, Lucien Fugère ;Orgue, — G. Fauré, Gigout;Piano et harpe, — Nollet, Gabriel Pierné ;Instruments à archet, — Van Waefelghem, Marthe ;Instruments à vent, — Emile Jonas, H. Dupont ;Ensemble instrumental, •— Taudou, G. Pfeiffer.— Le Conseil supérieur d'enseignement du Conservatoire (section des étudesmusicales) s'est réuni le samedi 17 courant à 5 h., à la Direction des Beaux-Arts, rue de Valois. L'ordre du jour indiquait : i° fixation des programmes del'exercice public des élèves; 20 projet de création d'une classe de harpe chro- matique ; 30 question des suppléances.Après une discussion assez vive, la majorité du Conseil a donné un avis favo- rable à la création d'une classe de harpe chromatique (système Lyon). Laharpe, on le voit, subit la même évolution que le cor et la trompette : diatoni- que (avec pédales pour des exceptions restreintes), elle avait des ressourceslimitées ; chromatique, elle pourra se prêter à toutes les complications de l'écri- ture moderne ; il est équitable que les deux types de harpe soient cultivés simul- tanément.— A l'occasion du IER janvier, M. Cl. Debussy a été nommé chevalierdans l'ordre de la Légion d'honneur. Nous adressons à l'auteur de Pelléas,qui est aussi celui de la Damoiselle Elue, des félicitations dont la sincériténe fera de doute pour aucun des lecteurs de cette Revue. Détail particulier, toutà l'honneur du compositeur ainsi que du Ministère : M. Debussy n était pascandidat.— ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE DES DÉPARTEMENTS. — Bayonne. —Mme Desvignes, Gabrielle, a été nommée professeur de piano à l'Ecole natio- nale de musique de Bayonne. Mlle Delie Silva, professeur de musique à Bayonne,a été nommée agrégée du cours de solfège des jeunes filles. — M. Pierre, délé- gué à la classe de violon, a été nommé professeur de cette classe en rempla- cement de M. Labadie.— DÉCENTRALISATION ARTISTIQUE. — Par décision de M. le Ministre de l'Ins- truction publique et des Beaux-Arts, une somme de cinq cents francs vientd'être allouée à la « Société de musique classique de Perpignan )), présidéepar M. Gabriel Baille, directeur de l'Ecole nationale de musique de cette ville.Une même somme a également été accordée à la « Société Sainte-Cécile »de Bordeaux, présidée par M. A. Sourget.D'autre part, M. Chaumié vient d'allouer une subvention de mille francs àl'œuvre de &lt;( Mimi Pinson », fondée par M. Gustave Charpentier.— UNE ENQUÊTE SUR L'INFLUENCE DE LA MUSIQUE ALLEMANDE. — Le Mercure deFrance, continuant son enquête, commencée depuis quelques mois, sur l'in- fluence allemande en France, publie dans son numéro de janvier les réponsesde 14 critiques ou compositeurs, sur les rapports de la musique allemandeet de la musique française. La musique allemande n'est pas trop bien traitée.M. ALFRED BRUNEAU et M. EUGÈNE D'HARCOURT sont à peu près seuls à défen- dre, sans réserve, son influence sur notre école. M. PIERRE DE BRÉVILLE ditqu'il n'y a pas eu influence de l'Allemagne, mais d'un Allemand : Wagner, etque cette action a maintenant fini de s'exercer ; les jeunes musiciens françaisne connaissent presque plus Wagner, et se réclament de Berlioz, ou de Cho- pin, ou de Grieg. -M. CLAUDE DEBUSSY dit qu'il n'y a jamais (( aucun dangerd'imitation que pour les esprits susceptibles d'être domestiqués ». A noter sonappréciation de « Wagner, qui fut un beau coucher de soleil, que l'on a prispour une aurore )), et de Pcirsifal, (( démenti génial à la Tétralogie ». M. VINCENT D'INDY, avec une grande largeur d'esprit, défend « le libre-échangeintellectuel », et n'y voit aucun danger. (( A toutes les époques, l'influenceétrangère a été un bienfait, puisqu'elle a, par une sorte de réaction nécessaire,presque toujours donné naissance à une nouvelle manière d'art national. »Malgré toutes les influences, chacun reste de sa race. Auber et Hérold, quiétaient des italianisants, sont essentiellement français. Et (( rien ne pourraempêcher un Italien employant ostensiblement des procédés allemands de fairede la musique éminemment italienne et même mauvaise, voyez Masca- gni. » M. JULES COMBARIEU déclare que (( l'influence allemande, au point devue musical, est à peu près nulle aujourd'hui, après avoir été prépondérante ».M. ROMAIN ROLLAND ne croit plus possible, à notre époque, la suprématied'esprit d'une nation sur les autres ; (( car il s'est fait entre toutes une sortede nivellement d'esprit, de mélange européen ». En tout cas, il croit l'Allema- gne fort mal armée en ce moment, pour agir sur l'art des autres peuples. (( Il n'ya plus d'esprit germanique : l'esprit qui règne dans la littérature et l'art alle- mands d'aujourd'hui semble être un esprit hétérogène, fait de Scandinave, de fran- çais, d'anglais, de russe et d'allemand, un esprit qui se renie lui-même, qui ahonte de son passé classique. En musique, le Hongrois Liszt et le Français Ber- lioz ont peut-être plus d'influence sur les jeunes compositeurs que Wagner. » M. CAMILLE CHEVILLARD affirme la supériorité delà jeune France musicale surla jeune Allemagne, tout en notant certaines lacunes de l'éducation musicalefrançaise, trop pénétrée d'opéra, pas assez de musique pure. M. MAURICEKUFFERATH montre de même l'indépendance actuelle des jeunes écoles française,russe, Scandinave, et conclut que « la plus mauvaise musique se fait aujour- d'hui à Berlin ». M. HUGUES IMBERT croit qu'on peut se pénétrer de l'espritd'un autre peuple, sans perdre sa personnalité, et en donne comme exemples,dans la littérature, (( de grands penseurs, que Renan, Taine, Paul Bourgetlui-même ». M. L. DE LA LAURENCIE critique âprement l'esthétique wagné- rienne, la Programmusik actuelle, et l'orchestration allemande, d'une sonorité«si grasse parfois qu'elle tourne à l'obésité ». Il salue le réveil de Yars gallica,qui va (( méditerraniser »la musique. M. JEAN MARNOLD commence par faireremarquer que ce que nous appelons la musique allemande est un art composélui-même de bien des éléments étrangers, et surtout italiens. Il examine lesgrandes influences musicales allemandes, qui lui paraissent se réduire à trois :Bach, Schumann et Wagner ; et il diagnostique l'agonie de la musique allemande,qui (( râle sous le chloroforme néo-classique Mendelssohn-Brahms ou stupéfiée de morphine romantico-wagnérienne )). Quant àM. EDOUARD DUJARDIN, ilproclame que « la tradition juive, qui, il y a 1800 ans, est devenue la traditionchrétienne, a ressuscité grâce au protestantisme, et est idéalisée aujourd'hui parle Lohengrin impérial ! )) Il est bon d'ajouter que cette appréciation est uneamère critique dans l'esprit de l'auteur. On pourrait s'y tromper.Nous nous abstenons de tout commentaire sur cette enquête, dont le principalintérêt, comme celui de toutes les enquêtes, est surtout de permettre de jugerceux qui jugent les autres. Nous espérons que la musique allemande ne s'enportera pas plus mal, et nous attendons avec impatience, comme les autres années,la venue à Paris de Richard Strauss et des kapellmeister allemands. R. R. Comme complément à l'enquête, cette petite statistique : Dans la dernièrequinzaine, Carmen a été représentée en Allemagne et en Autriche, à Augsbourg,Berlin, Breslau, Cobourg, Cologne, Dûsseldorf, Francfort, Kœnigsberg, Halle,Leipzig, Magdebourg, Munich, Prague, Stuttgart, Vienne, Weimar, Wiesba- den ; et Mignon, k Augsbourg, Breslau, Dresde, Essen, Francfort, Gotha,Hambourg, Hanovre, Magdebourg, Mayence et Wiesbaden (pour ne citerque ces deux pièces françaises). ECOLE DES HAUTES ETUDES SOCIALES, 16, RUE DE LA SORBONNE . Ouverturedes cours et conférences d'histoire de la musique, organisés par M. RomainRolland. (Cours et conférences par MM. Pierre Aubry, Jules Combarieu, LionelDauriac, Henry Expert, Frédéric Hellouin, Georges Houdard, Vincent d'lndy,Louis Laloy, Henri Lichtenberger, Charles Malherbe, Théodore Reinach,Romain Rolland, Julien Tiersot.)Lundi 5 janvier. Leçon d'ouverture par M. Romain Rolland. Cours surles Origines de l'Opéra (histoire des rapports de la musique avec la vie intellec- tuelle et morale de l'ltalie, aux xvie et xvue siècles). —M. Romain Rolland montreque ces origines remontent bien au delà de la réforme mélodramatique de Flo- rence, àla fin du xvie siècle. Il étudie le théâtre italien du xve siècle, et particu- lièrement les Sacre Rappresentazioni florentines, qui étaient des spectacles [entiè- rement en musique, c hantés d'un bout à l'autre, avec intermèdes dansés. Des- cription de certaines de ces représentations, données dans les églises de Flo- rence, et de leur admirable mise en scène dirigée par Brunelleschi et par lesplus grands artistes de la Renaissance.Lundi 12 janvier. Cours de M Pierre Aubry : La Musique française,des origines à la Renaissance. - Etude des transformations de l'art musicalOfrançais, duxneauxv° siècle. Rapports entre le développement de la musique etcelui des autres arts ; leur épanouissement, de Philippe-Auguste à Philippe leBel. Influence de la théologie et de la philosophie scolastique sur les conceptionsmusicales du xuie et du xiv* siècle. De la nécessité de faire des éditions, nonseulement littéraires, mais musicales, des troubadours et des trouvères, quiétaient à la fois poètes et musiciens. Suprématie de la musique française, aumoyen âge, sur l'art des autres nations.Cours de M Théodore Reinach * La Mélodie dans la musique grecque. Intéressante étude des différents systèmes musicaux des Grecs: spondiaque, dia- tonique, enharmonique, chromatique. Beaux exemples chantés avec un art trèssûr par Mme Charles Dettelback.Vendredi soir 16 janvier. Cours de M. Henry Expert :La Musique françaiseau temps de la Renaissance. —M. H. E. combat l'opinion accréditée chez les his- toriens de la musique, qui tend à personnifier l'art musical du xvie siècle dansPalestrina, qui n'en représente qu'une des multiples tendances. Il revendiqueles droits de l'art laïque de la Renaissance. Tableau général de la musique duxvie siècle, dans sa variété vivante : musique de cour, musique des humanistes,musique populaire, et les trois puissants rameaux de l'art religieux : luthérien,calviniste, catholique. Suprématie des maîtres franco-flamands sur l'ltalie,jusque vers la moitié du xvie siècle.Quelques morceaux de musique chorale ont suivi cette conférence. En voicile programme:Josquin de Prés : Ave verum.Goudimel : Mon Dieu me paisi.Jannequin : Petite ninfe folâtre.Claudin de Sermisy : Hau le boys.Costeley : Las, je n irai plus.Claude le Jeune : Revecy venir du printans.Lundi i g janvier. Cours de M. Romain Rolland [suite). Etude du théâtreitalien du xvT siècle, et de la place de la musique dans les représentationslatines de Ferrare, Rome, Urbin, etc., et dans les Pastorales. Comment lescirconstances politiques (la liberté italienne, écrasée par la tyrannie espagnole,par la contre-réforme catholique, et par le despotisme des petits princes), enétouffant le théâtre littéraire, ont favorisé le développement du théâtfe musical.Importance de Tasse dans l'histoire du théâtre musical. Tasse musicien. Dupassage de la Pastorale à l'Opéra.Mlle Palasara a chanté d'une façon charmante deux admirables airs de pas- torales en musique, par Péri et par Emilio de Cavalieri. Elle a été fort ap- plaudie.Vendredi 23 janvier. —Conférence de M. Hellouin : Gossec et la musique dela Révolution. - Auditions du Chant du iq juillet, et de Y Hymne à l'Etresuprême.Programme des cours et conjérencespour février :Les lundi 2 et 16 février :A 4 heures : Cours de M. Houdard :E Evolution du rythme musical, de V antiquité gréco-romaine à laRenaissance.A 5 h. 1/2 : Cours de M. Romain Rolland [suite] : Les origines de l'Opéra.(Auditions de E. de Cavalieri, Péri, Caccini et Monteverdi, parMlle Palasara.)Les lundi 9 et 23 février :A 4 heures : Cours de M. Pierre Aubry (suite). La Musique française, des ori- gines à la Renaissance :A 5 h 1/2 : Cours de M. Théodore Reinach (suite): La Mélodie dans la musiquegrecque.(Audition par Mme Charles Dettelbach). Les mardis, à 4 heures : Cours de M. Lionel Dauriac : Richard IVagner.Les vendredis 14 et 24 février, à 8 h. 4/4 du soir. Cours de M. Henry Expert{suite): La Musique française au temps de la Renaissance.(Auditions de musique chorale du xvie siècle.)Vendredi 6 février, à Bh. 3/4 du soir : Concert de musique ancienne, vocaleet instrumentale.Vendredi 20février, à 7 h. 4/4 du soir : Conférence de M. Vincent d Indy : Cé- sar Franck. (Avec auditions musicales.)A Nancy, M. J.-Guy Ropartz continue ses belles études sur la musique mo- derne et la musique russe, comme l'atteste le programme de son dernier con- cert (18 janvier) ;1. Hymne àla Justice M. A. MAGNARD.2. Parsifal R. WAGNER.FEnchantement du Vendredi saint.3 Tamar (IR# audition) M. M. BALAKIREW.Poème symphonique d'après Lermontow.4. Esquisse symphonique G. LEKEU.5. Psyché C. FRANCK.Fragment symphonique.6. Symphonie en ut mineur L. VAN BEETHOVEN.A la Société des Sciences et des Arts de Lille, a eu lieu le lundi 22 décembre1092 une intéressante audition de musique du xvuie siècle, donnée par M. PaulPannier, membre de la Société, avec le concours de Mlle Louise Masson, pre- mier prix de piano du Conservatoire de Paris, professeur au Conservatoire deLille :1. Pièces pour viole de gambe (1725). . ♦ . . . . DE GAIX D'HERVELOIS (16..-] 7..).La Milanèze, Menuet, L'Agréable, Gavotte.2. Pièces de Clavecin (1718 et 1716) F.COUPERIN (1668-1733).La Favorite, Leßavolet flottant, Le Réveil-matin.3. Lezione IIde per la viola d'amore (1728). . . . ARIOSTI (1660-17.)Gantabile, Allegro, Adagio, Minuetto.4. Pièces de Clavecin (1724) RAMEAU ( 1683-1764)Les Tendres Plaintes, La Poule, Musette, Tam- bourin, Les Cyclopes.5. Piècespour viole de gambe.Petit Rondeau, Menuet (1711) MARIN MARAIS (1656-1728).Le Mareuil, La Lisette (1738) ROLAND MARAIS (?-?).Le Papillon (\rj?&gt;2) DE CAIX D'HERVELOIS.6. Trois pièces (en la, en ré min., en la) D. SCARLATTI (1685-1757).7. Andante et Menuet pour viole d'amour (1770). . . MILANDRE (?-?).8. IIe Concert en trio pour clavecin, violon et violede gambe (174.1). La Laborde. ier et 2e Menuet,L'Agaçante RAMEAU. Les Concerts. CONCERTS DU CONSERVATOIRE. Concert du 4 janvier. —La Société nous afait entendre pour la première fois en son intégralité Y oratorio de Noël composépar M. Saint-Saëns pour 5 voix, chœur et petit orchestre d'instruments à cordes,harpes et orgue C'est une œuvre très élégante et très agréable, écrite sur lesparoles de l'office de Noël, mais où le sentiment religieux revêt des formes mon- daines, bien appropriées au public de l'église de la Madeleine, où elle fut exécu- tée le 25 décembre 1858. On y voit transparaître un Saint-Saëns jeune, un peucousin de Gounod. Il s'y trouve même un Alléluia (à la fin du quintette : Lève- toi, fille de Sion), qui ressemble à telle page bien connue de Mireille... Le trioTecum principium, avec accompagnement de harpe, est une pièce de factureexquise, où les voix se combinent, s'éloignent et se reprennent avec un équilibreparfait dans tous les mouvements et une grâce singulière. Il a eu les honneursdu bis. Au même Concert, la 4e Symphonie de R. Schumann (op. 120, achevéen 1851) n'a pas été jouée avec la poésie que réclamerait une œuvre aussi déli- cate et aussi finement nuancée. J'ai eu l'impression d'un peu de sécheresse etd'une certaine lourdeur qui n'est peut-être pas imputable à l'orchestre, maisà Schumann lui-même, dont les idées restent supérieures au style et qui orches- trait assez gauchement.Au 70 Concert (11 janvier) a été exécutée la Passion selon saint Jean de J.-S.Bach (1723-4). C'est une œuvre qui contient d'admirables chorals, alternant avecrécitatifs, et où le sentiment religieux conserve au style une très haute tenue,même dans les passages où le sujet semblerait exiger des effets dramatiqueset une couleur spéciale ; son défaut (à part une certaine monotonie), c'est qu'elleest, il faut bien le dire, mal écrite pour les voix. Bach fait aller la voix de l'Evan- géliste de Y ut au si bémol, ce qui fait près de deux octaves pour un ténor ; il im- pose à Jésus (basse) des vocalises qui sont un développement plus instrumentalque vocal. Il traite les chanteurs comme s'il faisait du contrepoint sur l'orgue.Le public m'a paru moins vivement intéressé qu'il ne le fut, il y a deux ans, parl'étonnante messe ensz mineur. Je ne reprocherai pas aux chanteurs de n'avoirpas toujours chanté très juste (il y a des circonstances atténuantes) ; mais je doismentionner le grand succès de M. Paul Daraux (basse solo) et celui deMme Georges Marty, dont la belle voix de contralto et le style ont été aussiadmirés qu'applaudis. CONCERTS COLONNE. R. R. — 28 décembre. — Première exécution de la Symphonie en la de M. Widor. L'œuvre, dirigée par lui, a été bien accueillie. Les rythmes dedanse y prédominent, cemme dans la Symphonie de Lalo. Le premier et le der- nier morceau sont construits sur le même thème. L'orchestration est d'un colorisassez animé, mais un peu criard parfois. Le sentiment de Yandante est un peudéclamatoire. Le premier morceau et le Scherzo m'ont paru les meilleurs.Mme Litvine fut fort applaudie dans les stances de Sapho, qui reste une desmélodies les plus pures et les plus classiques de Gounod, et dans le Roi desAulnes de Schubert, dont l'orchestration par Liszt est intelligente, mais manquede grandeur.La Damoiselle élue de M. Debussy retrouve son succès du précédent concert.Le sublime morceau symphonique de Rédemption, de César Franck, s'impose àtous par son étonnante sincérité et sa sereine puissance. On lui fait une ovation.ouverture de Coriolan est bien exécutée ; mais il y manque l'emportementrageur du frénétique héros de Shakespeare, que Beethoven a voulu peindre.M. Cortot a été fort acclamé, pour sa façon volontaire et nerveuse de dirigerl'orchestre dans le Prélude de Tristan et la mort d'Iseult. Public et critiques ontété à peu près unanimes à saluer un lui un chef d'orchestre digne de rivaliser bientôt avec les plus célèbres kapellmeister allemands. CONCERTS LAMOUREUX ROMAIN ROLLAND. . —• 11 janvier. — La Symphonie en la est jouée avec une rare perfection ; mais il y manque toujours l'excès, sans lequel Beethoven n'estplus Beethoven, et qui caractérise surtout une œuvre comme celle-ci. Nous fai- sons de Beethoven un classique. Il ne le fut pas : jamais il ne fut ainsi regardéde son vivant. Il indigna les classiques. Si' l'on avait joué sous sa direction sesSymphonies, comme on les donne aujourd'hui, ni l'école de Bach, ni l'école deGœthe, n'auraient poussé de telles clameurs contre lui. « Un barbare ivre », voilàl'effet qu'il fit aux classiques de son temps, et non des moindres. Qu'on nousle fasse un peu sentir. On nous offre des œuvres de musée. Elles sont belles,mais la vie est plus belle. — Dans l'exécution du second morceau, la basse estun peu trop forte, et couvre le chant.Mme Faliero-Dalcroze a une charmante voix ; mais le sentiment de Mozart luiéchappe ; et elle a chanté avec une perfection spirituelle et froide deux airs desNoces de Figaro.11 faut dire un mot des manifestations qui, depuis quelque temps, ont prisl'habitude de troubler les concerts de M. Chevillard, et surtout les Concertos,auxquels une partie du public fait une opposition acharnéej II est intolérablequ'une poignée d'auditeurs prétendent imposer leurs goûts au concert et tyran- niser le public. Il faut avoir un esprit d'esclave, pour croire qu'on peut gouver- ner l'art à coups de sifflets. — Mais si je désapprouve la brutalité de cette oppo- sition, je ne suis pas éloigné de croire qu'au fond la vox populi n'est pas tout àfait dépourvue de sens, et qu'elle a quelque raison, contre les dilettantes et lesartistes même. Quelle qu'ait été la valeur des concertos et des virtuoses enten- dus dans ces derniers temps, — le concerto en soi, comme tous les genres quiont pour premier (et trop souvent, pour unique) but la virtuosité, est un genreodieux ; et les grands exemples de Mozart et de Beethoven ne le légitiment pas ;car, pour être franc, si Mozart et Beethoven n'ont pas pu s'empêcher d'êtregrands jusque dans leurs concertos, ils n'ont pu s'empêcher non plus d'y êtreennuyeux, factices, parfois presque pédants ; et c'est une souffrance, pour quiaime Beethoven par-dessus tout ce qui est ou fut jamais au monde, de voir s'a- baisser quelquefois cette grande âme à une virtuosité vide de sens, qui sembleappeler l'applaudissement.Quand sur une personne on prétend se régler,C'est par les beaux côtés qu'il lui faut ressembler ;Et ce n'est point du tout la prendre pour modèle,Ma sœur, que de tousser et de cracher comme elle. CONCERTS LAMOUREUX. L. L. — 4 et 18 janvier. —- La période des tempêtes n'est pas encore terminée. De dimanche en dimanche, les cyclones abordent au Nouveau-Théâtre, et l'on ne sait quand se terminera ce régime de basses pressions niquelle en est la cause. C est ainsi qu on a vu l'orage se déchaîner autour de1 inoffensive et vieillotte Bataille des Huns, de Liszt, et du Concerto pour pianode M. Moreau qui ne méritait peut-être ni l'indignité des sifflets, ni l'excès d'hon- neur des acclamations (1). Le Roméo et Juliette de Berlioz, admirablementnuancé, provoque lui-même des clameurs sans doute approbatrices, mais peu musicales, et M. Henderson, dont la voix est agréable, mais manque un peud'école (mauvaise exécution de gruppetti, coups de gosier), n'a pas recueilli,dans l'air d'Admète, tout le succès qu'il méritait : le public était fatigué de crieret d'applaudir. Quand donc notre belle jeunesse ira-t-elle ailleurs s'exercer àl'éloquence et à l'esprit }Seul Beethoven fut écouté en paix et applaudi sans tumulte. La SymphoniePastorale a certes été bien étudiée et bien conduite ; mais cette exécution minu- tieuse et proprette me donne l'idée d'un Trianon bien épousseté, où de bellesdames imitent gentiment la lourdeur des danses villageoises. Il y a autrementde fraîcheur, de vigueur et surtout de rythme dans la pensée de Beethoven. Lahuitième Symphonie, exécutée de la même manière, y a moins perdu, quoiquej'aie remarqué, dans les péroraisons du premier et du dernier mouvement, un peutrop de réserve encore : bercé par ses rêves d'innocence, le maître a oublié toutesles misères de sa vie et s'abandonne à la joie. C'est ce que M. Chevillard ne faitpas assez sentir. Le Prélude du deuxième acte de Y Etranger a été rendu, aucontraire, avec beaucoup d'émotion. Mais il ne faut pas croire que l'émotion soit le privilège des « romantiques » ou des modernes. (1) Le piano avait été fourni par la maison Gaveau. (Test la première fois que cette marqueparaît dans nos grands concerts ; l'épreuve a été des plus favorables. CHANTERELLE ET CHANTERIE. R. R. — (Salle 32, avenue de l'Opéra.) Jeudi 15 janvier. — Premier concert de Mme Marie Mockel et de M. ArmandParent. — Séance Beethoven.Nous devons à Mme Marie Mockel un des plaisirs d'art les plus exquis, et lesplus rares d'aujourd'hui. Notre époque a été tellement affolée par le dévelop- pement prodigieux de la musique symphonique et dramatique, qu'elle a presqueperdu le sens de l'art classique du beau chant, de la pure mélodie, des lignesharmonieuses, de la beauté plastique, et du calme moral, qui en est le rayonne- ment. Aussi est-ce un bien-être inexprimable, que d'entendre ressusciter cet artavec une rare perfection, par les soins de Mme Mockel et de son quatuor vocalMmê Mockel a une voix d'un timbre délicat et pénétrant ; elle chante non seule- ment avec art, mais avec âme. Elle est parfaitement secondée par la belle voixchaude et dramatique de Mme Georges Marty, et par MM. Victor Debay et JanReder. — Les Chansons écossaises, ou galloises, de Beethoven, avec accompagne- ment de piano, violon et violoncelle, sont pour la plupart extrêmement simples ;mais leur beauté de dessin, et le parfum de tendresse qui s'exhale d'elles, estun bienfait. — Quant au Chant élégiaque, c'est une des créations de Beethovenles plus pures et les plus vraies. Je n'en connais pas qui aille aussi profondémentjusqu'aux sources mêmes de l'âme, avec des moyens aussi simples. C'est l'âmequi parle à l'âme — Le quatuor à cordes de M. Parent a très bien exécuté le8E quatuor, op. 59, et la sérénade de Beethoven. Mlle C. Boutet de Monvel a étéfort applaudie dans la sonate appassionata ; M. Silvio Lazzari dirigeait les deuxquatuors.Rappelons que les prochains concerts de la Chanterelle et Chanterie aurontlieu les vendredis soir 30 janvier, 13 février et 27 février, et seront consacrés à lamusique ancienne du xvie et xvne siècle, à Mozart et à Schubert. SOCIÉTÉ PHILHARMONIQUE. L. L. —* Le mardi 20 janvier, la nouvelle Société philhar- monique reprenait la série des concerts si bien inaugurée en novembre et dé- cembre dernier. Le trio Schumann, de Berlin (MM. Georg Schumann, Cari Halir,Hugo Dechert), faisait entendre le trio en si majeur de Brahms (op. 8) et le triode Beethoven en si \) majeur, ainsi que la Sonate en la pour piano et violon deJ.-S. Bach. M. le professeur Schumann est un bon pianiste, quoique son jeu soitlégèrement doctoral, M. Halir un excellent violoniste, dont on a pu apprécier,dans la Sonate de Bach, le style ample et sûr; et je préfère peut-être encoreM. Dechert, qui a plus d'émotion. Les trois artistes ont obtenu un grand succès,et M. Frôhlich un succès enthousiaste dans ses airs de Bach [lch habe genug),Schubert (die Stadt), Brahms (Feldeinsamkeit) et Tchaïkowsky (Sérénade dedon Juan), ce dernier bien dessus-de-pendule, comme on disait au temps duromantisme; heureusement M. Frôhlich, rappelé, a eu le bon goût de terminerpar le bien connu et toujours beau Ich grolle nicht, de Schumann. Une voixpleine, facile et chaude, une prononciation excellente en allemand et une dictiondramatique jusqu'à l'emportement, telles sont les qualités de ce remarquablechanteur. Le mardi 27 janvier, Quatuor vocal de Mannheim, Trio Chaigneau;le 3 février, M. Kraus et Mme Kraus-Osborne; les 10 et 12 février, le QuatuorJoachim, de Berlin Notes Bibliographiques.BERLIOZ ÉCRIVAIN. L'auteur de la Symphonie fantastique a laissé une œuvre littéraire considé- rable : un style vif et nerveux jusqu'à la convulsion, une rare vigueur dans leparti pris, une ironie âpre et mordante, des émotions suraiguës et presque tou- jours douloureuses, tels sont les caractères de ces pages, écrites d'une main quiégratigne le papier. Outre les nombreux articles de critique, ou plutôt de polé- mique, parus dans le Correspondant, la Revue européenne, le Courrier deVEurope, le Journal des Débats et la Gazette musicale, il faut citer les ouvragessuivants :Traité d'instrumentation et d9orchestration (1844) ;Voyage musical en Allemagne et en Italie (2 vol. *, 1844) îLes Soirées de l'Orchestre (1853) ;Les Grotesques de la Musique (1862) ;A travers chants (1862) ;Mémoires (1 vol. ; 1870).Des lettres ont été publiées en 1878 [Correspondance inédite) et en 1882 (Lettresintimes) ; d'autres, adressées à la princesse de Sayn-Wittgenstein, et allant de1852 à 1867, viennent d'être retrouvées et publiées par La Mara (Breitkopf etMartel, 1902). Nous donnerons prochainement une étude de M. Julien Tiersot surces précieux documents, dont l'existence et l'importance ne lui avaient paséchappé (1). (1) Voir, dans la Revue de juillet, l'article de M. J. Tiersot sur La Dédicace des Troyens.