Niederrheinische Musik 7. Mai 1864 nabi_1864-05-07_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Biographie universelle des Musiciens. Par F. J. Fétis. 1-3 Aus Bremen p cre 3-4 Beurtheilungen. E. Krüger cre 4-5 Stadt-Theater in Köln. 5-7 Meyerbeer †. 7 Gang, Winter, gang, dei Zeit ist ’rum. Adolf Grimminger cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Vicdenliciiiisclic Musik-Zcitiin»fiir Iluiistfmtnk tmii BtratkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. i\r. 19. KÖLN, 7. Mai 1864. XII. Jahrgang. 19 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bisch off in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsohG Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Biographie universelle des Musiciens. Par F. J. Fetis. 111. (Meyerbeer. 2.) Aus Bremen (Aufführung der Miya solemnis von Beethoven). Von p. Beurtheilungen. H. Ch. Kocb's musicalisches Lexikon von Arrey von Dommer. Von E. Krüger.Stadt-Theater in Köln. Meyerbeer f. Gang, Winter, gang, dei Zeit ist 'rum. Tages- und Unterhaltungsblatt (Kassel,Sechstes Abonnements-Concert Leipzig, Arrey von Dommer). Biographie universelle des Musiciens.Par F. J. Fétis. III. (Meyerbeer. 2,)Der Erfolg der Oper Emm hatte demComponisten die Pforten aller grossen Opernbühnen inItalien geöffnet, unter denen bekanntlich das Theater LaScala in Mailand eine der ersten ist. Meyerbeer schriebdafür die halb-ernste Oper Margherita d'Anjou, Text vonRomani. Sie wurde den 14. November 1820*) gegeben;Tacchinardi, Levasseur und Rosa Mariani sangen darin.Die Vorurtheile der Italiäner gegen ausländische Compo- nisten verschwanden vor dem Werthe der Musik, und dieOper hatte einen vollständigen Erfolg. Mehrere Jahrespäter wurde sie für das Odeon-Theater zu Paris insFranzösische übersetzt und in Frankreich und Belgienviel gegeben. Der Margherita folgte L'Esule di Granata,ebenfalls von Romani, zum ersten Male auch in der Scaladen 12. März 1822 aufgeführt. Die Hauptpartieen darinsangen Adelaide Tosi, die Pisaroni und Carolina Bassi,Lablache und der Tenor Winter. Bereits aber regte sichder Neid der Kunstgenossen gegen den wachsenden Ruhmdes Deutschen; man wusste zunächst der Aufführung aller- lei Hindernisse in den Weg zu legen, so dass sie erst inden letzten Tagen der Saison zu Stande kam, und derVorstellung selbst hatte man im Vertrauen auf die ange- sponnenen Ränke den Fall vorhergesagt. Der erste Actfiel in der That durch und der zweite schien auch schondemselben Geschick anheim zu fallen, als ein Duett derPisaroni und Lablache's das Publicum zu stürmischem Ap- plaus hinriss und die Oper rettete, die in den folgendenVorstellungen vollen Beifall fand. Nach dem Schlüsse der Saison ging Meyerbeer vonMailand nach Rom, um dort die Oper Almansor, eben- falls auf Romani's Text, zu schreiben, wurde aber ernst- lich krank und konnte sie nicht zur bestimmten Zeit voll- enden. Er stellte seine Gesundheit durch eine Badereiseund durch den Aufenthalt in Berlin während des Jahres1823 wieder her. Dort schrieb er eine deutsche Oper:„Das Brandenburger Thoru, wahrscheinlich für daskönigsstädtische Theater; sie ist aber niemals zur Auffüh- rung gekommen.Man kann sagen, dass hier Meyerbeer's zweite Periodeihren Abschluss fand. Sie hatte für ihn glückliche Resul- tate gehabt: denn einerseits bezeichnet sie seine Fortschrittein der Kunst, für die Singstimmen zu schreiben, ver- schaffte ihm Erfahrung in den Erfordernissen der drama- tischen Musik und eine Bühnenkerintniss, die man nurdurch die Praxis gewinnen kann, und andererseits wardas eigene Vertrauen auf sein Talent durch den Erfolggewachsen. In der That war sein Ruf bereits kein ge- wöhnlicher. Emma di Resburgo war glänzend aufgenom- men und mehrere Male in Venedig, Mailand, Genua, Flo- renz, Padua gegeben worden, in Deutschland unter demTitel Emma von Leicester in Wien, München, Dresdenund Frankfurt, unter dem Titel Emma von Iloxburg inBerlin und in Stuttgart. Margaretha von Anjou war mitgleichem Erfolge zu Mailand, Venedig, Bologna, Turin,Florenz und Triest aufgeführt worden, in Deutschland zuMünchen und Dresden, in Frankreich zu Paris und fastauf allen Bühnen der Provinz, zu Eondon sowohl mit eng- lischem als italiänischem Text. Dennoch hatte Meyerbeerseine eigenthümliche Individualität als Componist nochnicht gefunden; er schritt auf Bahnen voran, die nicht dieseinigen waren; er war geschickter geworden, aber nichtoriginel; er halte Erfahrungen und Kenntnisse gesammelt,aber es fehlte ihm an Kühnheit, seinen eigenen Weg zugehen. Doch ist das Jahr 1823 als dasjenige zu bemerken,welches Epoche in seiner künstlerischen Entwicklungmachte. Es ist nicht zu bezweifeln, dass er durch die prü- fende Betrachtung alles dessen, was er in Italien geschrie- ben, nicht in sich selbst zum Bewusslsein gekommen seinund nicht gefühlt haben sollte, was seinen Werken in Be- zug auf ästhetische Dramatik fehlte: denn man gewahrtvon jetzt an sein Streben nach einer immer mehr ausge- sprochenen Offenbarung seiner künstlerischen Eigenthüm- lichkeit. In diese Zeit fällt auch sein Besuch bei C. M. vonWeber, worüber wir oben einen Brief von letzterem an- geführt haben, und es dürfte wohl mit Sicherheit anzu- nehmen sein, dass dieser Tag und der offene Austauschder Meinungen beider grossen Tonkünstler für den Com- ponisten des Robert und der Hugenotten kein verlorenergewesen sei.Nach Italien zurückgekehrt, brachte Meyerbeer seinenCrociato in Egittoauf die Bühne, aber nicht in Triest, wieWeber schreibt und viele Zeitungen ankündigten, sondernin Venedig, wo er am 26. December 1824 zum erstenMale aufgeführt wurde. Die Hauptrollen waren für dieMeric-Lalande, die damals in der Blüthe ihres Ruhmesstand, und für Veluti und Lablache geschrieben. Die Aus- führung war eine gute und der Erfolg übertraf die Er- wartungen des Componisten, der mehrere Male gerufenund auf der Bühne bekränzt wurde. In allen grossenStädten Italiens fand „Der Kreuzritter" dieselbe günstigeAufnahme, und es ist kein Zweifel, dass, wenn Meyerbeernoch einige Opern in demselben Stile geschrieben hätte,er den ersten Rang unter den transalpinischen Componisteneingenommen haben würde. Allein seine Gedanken warenbereits auf andere Ziele gerichtet.Wenn man die Partitur des mit Aufmerk- samkeit durchgeht, so entdeckt man darin ganz unzwei- deutige Anzeichen einer Reaction, die auf die Schreibartdes Componisten Einfluss gehabt hat und in dem Versuchebesteht, seine ursprünglichen Tendenzen mit dem italiäni- schen Stile, der in der Emma und Margherita herrscht,zu vereinigen. Meyerbeer's Individualität strebte, sich aus- zusprechen, und das glückliche Talent für den energischenAusdruck dramatischer Situationen brach schon hervor.Zur Entwicklung dieses Talentes bedurfte er nur der ge- naueren Bekanntschaft mit der französischen Oper, unddazu bot sich ihm bald eine günstige Gelegenheit dar.Herr von La Rochefoucault, unter dessen Oberleitung dieOper während der Restauration stand, lud Meyerbeer ein,nach Paris zu kommen, um dort seinen selbst inScene zu setzen.Diese Op er fand in Paris nicht die begeisterte Auf- nahme, die ihr zu Venedig, Rom, Mailand, Turin, in ganz Italien, später auch in Spanien, Lissabon, London und inDeutschland zu Theil geworden war. Die Umstände wa- ren ihr auch nicht günstig. Paris theilt nicht gern seineKränze, sondern häuft sie am liebsten epochenweise aufEin Haupt. Im Jahre 1826 war für die stetigen Besucherder italiänischen Oper in Paris kein anderer Componistals Rossini möglich, für sie war keine andere Musik vor- handen, als die Rossini'sche. Für die grosse Menge derDilettanten war die Musik im zu ernst, nur einekleine Anzahl von Kennern beurtheilte sie unparteiischund verkannte weder ihre Schönheiten noch ihre Mängel.Uebrigens muss man gestehen, dass auch von diesen We- nigen Niemand die Tragweite des Talentes erkannte, dasin dem Verfasser des Werkes lag; kein Mensch schöpfteaus dem Crociato die Ahnung des Genie's, welches musi- calisch-dramatische Werke schaffen werde, deren breiteund grossartige Auffassung und Durchführung von 1831an alle Bühnen der gebildeten Welt erobern würde. Die- jenigen, welche die Oper schätzten, betrachteten sie alsdie höchste Stufe des Meyerbeer verliehenen Talentes,gewisser Maassen als sein letztes Wort. Und sein Schwei- gen während mehrerer Jahre schien dieses Urtheil zurechtfertigen. Seine Verheirathung und der schmerzlicheVerlust zweier Kinder hemmten seine Lust zum Arbeiten.Erst im Jahre 1828 ergriff er die Feder wieder, abernun hatte er sich auch seine neue Bahn mit Bewusstseinvorgezeichnet; gereift durch jahrelanges Nachdenken überdramatische Musik, hatte sich sein Genie ganz umgestaltetund sein Stil seine Eigentümlichkeit erhalten. Jedermannkennt die Ergebnisse dieser von Grund aus vorgenomme- nen Umwandlung.„Robert der Teufel" wurde, durch viele Reisenverzögert [und mit Vorbedacht langsamer und mit reif- licherer Ueberlegung geschrieben], erst gegen Ende desMonats Juli 1830 fertig und um dieselbe Zeit der Ver- waltung der grossen Oper in Paris, für welche die Partiturgeschrieben war, eingereicht. Die Staats-Revolution hatteauch eine Umwälzung der Theater-Verhältnisse veranlasst.Auf die königliche Verwaltung folgte eine Privat-Unter- nehmung, welche in ihre vertragsmässigen Verbindlichkei- ten die Aufführung der Oper von Meyerbeer nur als einelästige Verpflichtung aufnahm. So kam es denn, dass „Ro- bert" erst im November 1831 in Scene gesetzt wurde,und trotz der Anfeindungen, deren Gegenstand das Werkwar, begann mit ihm das glückliche Gedeihen des Insti- tuts, das man data als die Anannte. Die General-Proben lieferten Stoff zu merkwürdi- gen Aeusserungen. Eine Menge von Journalisten vom Hand- werk ohne genügende musicalische Kenntnisse, deren esin Paris weit mehr als irgend anderswo gibt, fanden sich dabei ein und verarbeiteten das Werk unbarmherzig undmit wahrer Lust. Mail wetteiferte, wer die besten Einfälledarüber vorbringen könne, oder wer ihm die witzigsteund derbste Grabrede halten werde. Dass die Oper, wennes hoch komme, zehn Vorstellungen erleben werde, dar- über war Alles einig. Der Theater-Director, in dessenOhren diese Reden kein angenehmer Klang waren, theiltedem Componisten offen seine Befürchtungen mit. Meyer- beer antwortete ihm: „Beruhigen Sie Sich nur; ich habeeben in der Probe gut zugehört, und ich bin überzeugt,dass ich mich nicht selbst täusche. Es ist mehr Schönesals Verfehltes in der Oper: die Handlung wird packen,der Eindruck wird lebhaft und tief sein. Ich sage Ihnen,man wird das Werk bis in die Wolken erheben, und eswird den Weg über alle Bühnen der Welt machen."Nun, die Folge hat dieses eigene Urtheil des Meistersals begründet legitimirt: niemals ist ein dramatischesWerk populärer geworden [das heisst in Frankreich], nie- mals ein Erfolg allgemeiner gewesen. Das ist wenigstensausgemacht, dass das Glück, welches die Oper machte,von fabelhafter Beständigkeit war und noch gegenwärtigist, da es nun bereits über dreissig Jahre dauert. Mitihr haben im grossen Opernhause in Paris die Tages-Einnahmen von 10,000 Francs angefangen, an die frühernicht zu denken war. Ins Italiänische, Deutsche, Engli- sche, Holländische, Russische, Polnische, Dänische über- setzt, ist sie überall gegeben und zwanzig Mal in kleinenwie grossen Städten wiederholt worden, ja, ihr Erfolg hatsich nicht auf Europa beschränkt, in New-Orleans wurdeRobert der Teufel mehrere Monate lang auf zwei Thea- tern englisch und französisch gegeben; in der Havanna!), inMexico, Lima, Algier wurde er aufgeführt und bewundert.Ein neuer Mensch offenbarte sich in diesem Werke.Es ist nicht mehr der deutsche Meyerbeer, der steife Schü- ler Vogler's, nicht mehr der italiänische, der den Schul- staub von sich abschüttelte, um nach Rossini's Weise fürGesang schreiben zu lernen und der Instrumentation einlebendiges Colorit zu geben; es ist auch nicht die Ver- schmelzung beider Manieren, um dadurch andere Wir- kungen zu erreichen; es ist eine ganz neue Schöpfung,bei der dem Künstler von seinen ersten Perioden nichtsgeblieben ist, als die Erfahrung in der Factur. Sechs Jahrelange Ruhe oder vielmehr Studium und Nachdenken hat- ten endlich alles, was die Natur von starken Gefühlen inseine Seele gelegt, was Kühnheit den Gedanken Neuesgibt, was die Kunstlehre dem Stil Erhebendes verleiht,was die Uebung im Handwerk dem Arbeitenden für Si- cherheit schafft, um die Effecte, die er haben will, auchhervorzubringen, zu einem vollständigen, originellen undmächtig wirkenden Ganzen vereinigt. Nach dem glänzenden Erfolge des .Robert" sah dieOpern-Direction wohl ein, dass Meyerbeer's Compositionenvon jelzt an einen glücklichen Einlluss auf ihre Einnahmehaben würden, und gab sich alle mögliche Mühe, ihn zuvermögen, ein neues Werk zu schreiben. Sie übergab ihmdesshalb mit Vertrauen das Textbuch der „Hugenotten";aber um die Gewissheit zu haben, dass der Componistnicht allzu langsam arbeite, wurde eine Zahlung von 30,000Francs für den Fall festgesetzt, dass die Oper nicht biszu dem bestimmten Termine fertig wäre. Während Meyer- beer nun mit dieser Arbeit beschäftigt war, zwang ihn dieRücksicht auf die Gesundheit seiner Frau, die an einemBrustübel litt, aul den Rath der Aerzte seinen Aufenthaltfür eine gewisse Zeit in Italien zu nehmen. In dieser Lageersuchte er die Direction um einen Aufschub von einemhalben Jahre bis zum Reginne der Proben des neuenWerkes; aber diese billige Forderung wurde ihm abge- schlagen, worauf er seine Partitur zurücknahm, die Con- ventionalstrafe bezahlte und abreiste. Allein die allgemeineErwartung war bereits zu sehr gespannt, der Director sahein, dass er die „Hugenotten" bringen müsse, wenn erwieder ein volles Haus haben wollte. Er unterhandeltemit Meyerbeer, zahlte die Summe zurück und am *2l.Februar 1836 wurde die neue Oper gegeben. *) Im Original steht aus Versehen des Setzers 1826. Aus Bremen p. *). Den 23. April 1864.Den Höhepunkt der diesjährigen musicalischen Saisonbildete die Aufführung der Mi von Beethoven,welche am Charfreitage durch die Sing-Akademie unterMusik-Director Reinthaler's Leitung in der DomkircheStatt fand. Als die erste Aufführung des Werkes in Bre- men war sie ein musicalisches Ereigniss für die Stadt, undes kam darauf an, einen grossen l heil unseres protestan- tischen Publicums, das sich seit einer Reihe von Jahrengewöhnt hat, die Charfreitags-Auflührungen als eine Artkirchlicher Feier anzusehen, für ein Werk zu gewinnen,das in dem fremden Gewände der lateinischen Spracheentgegentritt. Man darf das Unternehmen als gelungenbetrachten. Der Eindruck des Ganzen auf die andächtigversammelte Menge —es waren an 2000 Zuhörer gegen- wärtig— war ein ergreifender, er war mächtiger und all- gemeiner, als die Freunde des Werkes erwartet hatten.Die akustischen Verhältnisse des hiesigen Domes sindim Allgemeinen den zarteren und feierlichen Partieen derMusik günstig; sie heben dieselben und i'ibergiessen sie wie mit einer magischen Beleuchtung; für schnelle undzugleich starke Tonfolgen ist das Gebäude weniger glück- lich, vollkommene Klarheit der Figuren bleibt nur für dienähersitzenden Zuhörer gewahrt.. So modificirt sich nachdem Platze der Eindruck und das Urlheil über die Musik.Ist daher der Genuss für einen Theil des Publicumskein ganz gleichmässiger, so werden doch Alle durch zau- berhaft schöne Klangwirkungen entschädigt, und der Ein- druck gestaltet sich unter Mitwirkung der mächtigen Orgelbis zu überraschender Grossartigkeit. Die Beethoven'scheMesse hat unter diesen Verhältnissen weniger eingebüsst,als man fürchtete, und mehr geboten, als man hoffte. So- gleich das Kyrie, welches einige Wochen früher im Unions- saale mit ziemlich denselben Kräften zur Ausführung kam,erschien in den weiten Hallen des Domes in gesteigerterSchönheit; das Tongemälde stand wie vergeistigt da, manfühlte, dass hier der Ort sei, für den der Meister es be- stimmt hatte, in dessen golhischen Wölbungen die Ton- schwingen des Gebetes sich wie zum Himmel empor ent- falten konnten. Es würde zu weit führen, die reichen Ein- drücke zu verfolgen, zumal für einen Leserkreis, der dieMesse kennt. Die Ausführung war sorgfältig vorbereitetund in den entscheidenden Momenten glücklich. Der Chorhatte die Schwierigkeiten überwunden, er sang mit Sicher-Reinheit und warmem Aufschwung im Vortrage;auch das Orchester, das ausser drei General-Proben meh- rere besondere Proben gehabt halle, zeigte sich der Auf- gabe gewachsen, man fühlte nicht nur am Ensemble, son- dern auch an schön ausgeführten Details der Streicherund Bläser, dass die Sache geislig erfasst worden war.Die Orgel schmiegte sich in maassvoller Registrirungdem Ganzen glücklich an, und nur an wenig Punktenzeigte sich ihre unbezwingliche Machtfülle. Da hätte manfreilich nicht einen Chor von 250, sondern von 800 Sän- gern gewünscht. Doch wollen wir nicht zu streng tadeln,wenn z. B. an der charakteristischen Stelle vi- vosu die bis dahin angehaltene Orgelkraft mit solcher Ge- walt losbrach, dass Chor und Orchester wie von einerGottheit zermalmt erschienen; es verband sich hier diegeistige Intention mit dem sinnlich erschütternden Eindruck,und er war wirklich zu grossartig schön, als dass man ihnum des momentanen Aufhebens des Gleichgewichtes derKräfte willen hätte missen sollen.Die Soli waren in den Händen von Fräulein Eicke,Sopran, welche die hohe Stimm-Disposition für die Messemit vortrefflicher Durchbildung und musicalischer Sicher- heit verbindet, eine Dilettantin von hier sang die Alt-Partiemit weichem, wohllautendem Organ und künstlerischemVerständniss, die Herren Roberl Wiedemann aus Leip- zig und Bletzacher aus Hannover bewährten ihre be- kannten guten Eigenschaften als Oratoriensänger. Derwohlzusammengehenden Ausführung des Solo-Quartetts,welches in der Wiedergabe des seinen Höhe- punkt erreichte, schloss sich Herr Concertmeister Böttjerals Solo-Violinist würdig an. Die Aufnahme des Werkesbürgt dafür, dass die Messe dem Repertoire der Charfrei- tags-Aufführungen dauernd angehören wird.Ueberhaupt war die diesjährige Musik-Saison eine sehrbelebte und reichhaltige [vgl. Nr. 18 d. Bl.]. Im Ganzenfanden 19 Concerte unter Mitwirkung des Concert-Orche- sters Statt, dessen Feinheit im Zusammenspiel wie in derHerausbildung der Einzelnen durch vielfache Proben glück- lich gefördert worden ist. Dass neben diesem Hauplstammeder Concerte der Domchor noch zwei besuchte Orgel-Con- certe mit Chören a capetta, der Gesangverein des HerrnEngel noch vier bemerkenswerthe Soireen (worunter dasOratorium Gideon von Meinardus) geben konnte, dass sichnoch zehn Quartett-Soireen behaupteten und viele einzelneConcerte Statt fanden, während der Künstlerverein, demziemlich jeder Mensch angehört, fast allwöchentlich in sei- nen Versammlungen gute Musik jeder Gattung, Kammer- musik, Sologesang, auch Orchester-Aufführungen undChöre in höchst anerkennenswerther Weise veranstaltet,oft in glücklicher Verbindung mit musicalisch-wissenschaft'liehen Vorträgen, durch die sich Dr. Pietzer ein bedeu- tendes Verdienst erworben hat dies alles spricht für einsehr reges Musikleben, bei dem nur die Gefahr vorhandenist, dass das Vielerlei, das bunte Durcheinander der Auf- führungen das Publicum verführen könnte, das nicht mehrals etwas Besonderes hochzuachten, was man so oft habenkann, und dass andererseits die mannigfachen Verpflich- tungen und Ansprüche an unsere Dilettanten- und Künst- lerwelt dem stetigen Zusammenwirken für die Haupt-Aufführungen ein fühlbarer Hemmschuh werden dürften. *) Von einem anderen Correspondenten, als in Nr. 18.Die Redaction. [1 Beurtheilungen. E. Krüger. H. Ch. Koch's musicalisches Lexikon. Zweite,durch- aus umgearbeitete und vermehrte Ausgabe vonArrey von Dommer. Heidelberg, Mohr, 1864.Auf oben genanntes Werk, dessen erste Lieferung soeben erschienen mit dem Versprechen, es Ende diesesJahres abzuschliessen, dürfen wir nach Einsicht des vor- liegenden Heftes (S. 1 —128) alle Liebhaber und Künst- ler mit der Ueberzeugung aufmerksam machen, dass eseinen werthvollen Beitrag zur Musik-Wissenschaft bildenwird. Man mag über die encyklopädischen Neigungen un- seres Zeitalters zürnen, mag von rein wissenschaftlichemGesichtspunkte aus deren Vermehrung bedenklich halten: ein Bedürfniss liegt doch vor, das sich nicht allein äusser- lich bezeugt durch den Buchhandel, sondern auch inner- lich, indem bei der riesenhaft schwellenden Literatur imschreib- und denkseligen Deutschland das Resumiren, Re- capituliren und Orientiren immer nothwendiger wird.Allerdings ist aber zu unterscheiden, ob man vom Brock- hausischen oder aristotelischen Standpunkte aus Ency- klopädieen erbaut: ob man wie weiland Zedier oderneuerdings G. Schilling und Bernsdorf den encyklo- pädischen Universalismus bethätigt im Zusammenraffenvon allerlei Holz, Stoppeln und Edelsteinen, und gemüth- lich Albernes und Bedeutendes alphabetisch zusammen- heftet, um die Bogen zu füllen, oder ob man wirklichdem Bedürfnisse nachgeht, Nutzbares zu lehren, Unklaresaufzuhellen, und demnach Hauptsachen gründlich, Unter- geordnetes kurz in transitu,Alles aber einheitlich in Tonund Behandlung durchführt.Nach Ansicht dieses ersten Heftes dürfen wir hoffen,dass es dem Verfasser gelingen werde, ein so einheitlichesund concentrirtes Werk, wie eine gute Encyklopädie seinsoll, glücklich zu Ende zu führen. Wer nur die Artikel:Accent, Accord, Aria, Ausweichung, Begleitung, Canon,aufmerksam durchliest, wird die klare und vollständigeDarstellung anerkennen, und selbst gelehrte Musiker wer- den manches Neue oder neu Aufgefasste finden, da derVerfasser einen Schatz von Belesenheit in älterer undneuerer Literatur besitzt, wie er nicht häufig beisammen.gefunden wird.So weit wir sehen, ist Alles aus Einer Hand, oderwenn das nicht, doch im Tone so gleicbmässig gehalten,dass auch dieses wohlthätig wirkt, wenn auch zuweilenGefahr der Einseitigkeit drohen mag. Dass der Stoff fertiggerüstet vorliegt, scheint aus einigen vordeutenden Citatenersichtlich: eine Gewähr für die rasche Vollendung undErfüllung des in der Ankündigung gegebenen Verspre- chens, vielleicht auch dafür, dass die Buchstaben nachGebühr gleichmässig behandelt werden und nicht etwadie letzten Buchstaben zu kurz kommen, wie das in eini- gen— berühmten! Alphabetarien unseres Faches ja lei- der geschehen. Exempla sunt. . .in promptu, wie Raum,Papier und Witz gleichzeitig auf die Neige gehen, wenndem Verleger das Ding zu lang wird. Hier dagegen istdas äusserliche Maassverhältniss, dass der vollendete Buch- stabe Cetwa ein Sechstel des Ganzen bilden wird, wiewir glauben, das richtige. Der alte Koch ist die Grund- lage des Buches, immer noch ein wackerer Hintermann;Do mm er hat das Gute von ihm bewahrt, Einzelnes ab- geworfen, neue Artikel eingefügt und ein wahrhaft Neueszum Alten gegeben, nicht bloss ein neues Schild zur altenFirma. Nach Abschluss des Werkes hoffen wir unsere gun- stige Ansicht bestätigt zu sehen und dann über den Ge- sammt-Eindruck zu berichten. Erfreulich ist jedenfalls, indiesem Werke einen erheblichen Fortschritt der Darstel- lung gegen das frühere: „Elemente der Musik", zu er- blicken. Göttingen, April 1864. Stadt-Theater in Köln. Nach dem Schlüsse des Winter-Abonnements dürftees geeignet sein, einen kurzen Bückblick auf die vergangeneOpern-Saison zu werfen, um so mehr, da sie die erste un- ter der Leitung der Direction des Herrn Ernst war undihr, gemäss der bereits erschienenen Kundmachung, einezweite unmittelbar folgen soll, ein Unternehmen, welchesendlich wieder der grössten Stadt am Rheine und denTausenden von Fremden, welche sie im Sommer besuchen,auch in der schönen Jahreszeit ein Theater sichert, in wel- chem die gebildete Welt neben der Freude an den monu- mentalen und plastischen Kunstschätzen Kölns nach denTageswanderungen an den Abenden auch die Liebe zurdramatischen Kunst befriedigen kann. Das Zustandekommendieser neuen Sommer-Saison für Opern-Vorstellungen em- pfiehlt sich an und für sich durch so viele auf der Handliegende Vortheile, unter denen die allein durch Jahres-Engagements zu erzielende künstlerische Vervollkommnungder Gesammtleistungen der bedeutendste ist, dass es über- flüssig wäre, sie ausführlicher darzulegen. Es kann nichtmehr die Frage sein, ob überhaupt die Einwohnerschafteiner Stadt wie Köln die Fortdauer theatralischer Vorstel- lungen durchs ganze Jahr wünschen müsse und sie ins Le- ben rufen werde, sondern nur, ob sie im gegebenen Falleder gegenwärtigen Theater-Direction das Vertrauen zollenkönne, die Ausführung in ihre Hand zu legen.Nun, wir glauben keinen Widerspruch fürchten zudürfen, wenn wir auf die Erfahrung, die wir über die Thea- terleitung während des Winters gemacht haben, denWunsch, dass das Vertrauen des Publicums der Directionentgegen kommen möge, und die Hoffnung begründen,dass diese dasselbe rechtfertigen werde. Wir sind gewisswie manche Kunstfreunde im Publicum weit davon entfernt,die Opern-Vorstellungen dieses Winters für mustergültigezu erklären, und sind vielleicht einiger Maassen berechtig- ter dazu, als manche Tadler; aber eben so fern liegt unsdie Anlegung eines absoluten oder gar idealischen Maass- stabes an die Leistungen einer Provincialbühne, welchejeder praktische Thealerverständige nur relativ, d. h. denVerhältnissen Rechnung tragend, beurtheilen wird, und das um so eher, wenn er in unserer Zeit die Erfahrung macht,dass auch bei den Bühnen grosser Städle und den Hof- theatern in Residenzen jener absolute Maassstab der Kri- tik sehr verkürzt werden muss, wenn er den gerühmtenGrössen gerecht werden soll. Das Streben nach wirkli- chen Kunstleistungen war jedenfalls vorhanden, und wennes sich in der letzten Hälfte der Saison vielleicht etwas zuüberwiegend auf das Aeussere der Darstellungen, auf dieAusstattung der Oper gelegt hat, so geben wir gern zu,dass auch diese Seite allerdings heutzutage ihre Berück- sichtigung verdient und dass die Direction darin Ausser- ordentliches geleistet hat, müssen aber davor warnen, einemSysteme, welches am leichtesten von allen zur Uebersätti- gung und zu maasslos gesteigerten Ansprüchen der gros- sen Menge führt, mit Bevorzugung zu huldigen.Im Ganzen fanden vom 15. September 1863 bis 1.Mai 1864 in Köln 118, in Bonn 19 Opern-VorstellungenStatt. Ueberwiegend war an Wahl für das Repertoire undan Zahl der Vorstellungen die deutsche Oper. Zur Auffüh- rung von Opern deutscher Componisten kamen von Mo- zart „Belmonte und Constanze", „Don Juan", „Figaro'sHochzeit", „ Die Zauberflöte"; von Beethoven „Fidelio";von C. M. von Weber „Der Freischütz" und „Oberon";von Marschner „HansHeiling"; von Conr. Kreutzer„Das Nachtlager in Granada"; von Flotow „Martha"und „Stradella"; von Nicolai „Die lustigen Weiber vonWindsor"; von Lortzing „Czaar und Zimmermann",„Undine"; von R. Wagner „Tannhäuser"; von Meyer- beer „Robert der Teufel", „Die Hugenotten". Von fran- zösischen Componisten Halevy's „Jüdin", Boieldieu's„Weisse Dame", Auber's „Maskenball" und „Die Stum- me von Portici", Gounod's „Faust". Von Italiänern:Rossini's „Wilhelm Teil" und „Der Barbier von Sevilla";Donizetti's „Lucia", „Lucrezia", „Regimentstochter";Verdi's „Trovatore" und „Rigolello". Mithin 17 deut- sche, 5 französische und 7 italiänische Opern. Von Schau- spielen mit Musik wurden gegeben: Goethe's „Egmont"mit Musik von Beethoven, Shakespeare's „Wintermär- chen" mit Musik von Flotow und dessen „Sommer- nachtstraum" mit Musik von Mendelssohn. Mit neuerund, wie bereits erwähnt, vorzüglicher Ausstattung er- schienen „Das Wintermärchen", „Undine" und „Oberon".Der Vollständigkeit wegen erwähnen wir, dass in denSchauspiel-Vorstellungen Shakespeare durch „Ham- let", „Othello", „Kaufmann von Venedig", „Richard II.",„Richard III.", „ Wintermärchen", „Sommernachtstraum",„Die bezähmte Widerspänstige"; Goethe durch „Eg- mont", „Faust", „Clavigo"; Schiller durch „Die Räu- ber", „Die Jungfrau von Orleans", „MariaStuart", „Wal- lenstein"; Calderon durch „Das Leben ein Traum"; Gutzkow durch „Das Urbild des Tartüffe", „Zopf undSchwert", „Der Königslieutenant", „Ottfried"; Laubedurch „Die Karlssehüler", „Gottsched und Geliert"; An- dere durch verschiedene Lustspiele u. s. w. vertreten waren.Von bedeutenden Gästen sahen wir im Schauspiel dieHerren Emil Devrient und Dawison, die Damen Ma- rie Niemann-Seebach und Hedwig Raab e; in derOper die Sängerinnen Fräulein Arl6l, Frau Tuczek-Herrenburg und Fräulein Pauline Lucca,die SängerKarl Formes und Carrion.Die meisten von den Vorstellungen der genanntenOpern genügten einer Kritik, welche vor Allem die For- derung an eine Bühnen-Gesellschalt stellt, dass die Auf- führungen so gut eingerichtet werden und ein so gutesZusammenspiel aufweisen, wie es die vorhandenen Kräfteund Mittel ermöglichen. Diese Forderung haben wir nureinige Male unberücksichtigt gefunden, wo das engagirtePersonal eine zweckmässigere Besetzung möglich gemachthaben würde. Wir kennen aber die Bühnen-Verhältnissezu gut, um dergleichen MissgrifFe, die oft durch Persönlich- keiten, die sie schonen muss, veranlasst werden, der Di- rection allein zum Vorwurfe zu machen. Man muss beden- ken, dass oft die Erhaltung des Hausfriedens kleine Opferverlangt, geschweige denn der Theaterfriede! MancheVorstellungen, und nicht die am leichtesten ausführbaren,leisteten dagegen mehr, als die Erfüllung der eben ausge- sprochenen Forderung, und vertrugen ganz gut einen hö- heren Maassstab für künstlerische Ausführung und Abrun- dung; wir rechnen dahin namentlich Fidelio, Figaro'sHochzeit, Die Hugenotten, Hans Heiling, Tannhäuser, Tro- vatore, in deren Vorstellungen auch der verwöhntere Zu- hörer gern verweilen und einen befriedigenden Kunstge- nusshaben konnte. Um das Ganze dieser Aufführungen, sowie um vieles Einzelne in allen anderen haben die DamenFrau Zademak-Doria, Fräulein Agnes Bury undFriederike Grün mehr oder weniger grosses Verdienst,ferner die Herren Grimminger, Wolters, Langund Lindeck unbestreitbare Ansprüche auf die Anerken- nung des Publicums, welche denn auch allen genanntenMitgliedern der Opernbühne stets in reichem Maasse durchden lebhaftesten Beifall zu Theil wurde.Ueber die Gastspiele in der Oper haben wir in diesenBlättern zu ihrer Zeit gesprochen, über das zweimaligeAuftreten von Fräulein Lucca ausführlich in der vorigenNummer vom 30. April.In beiden Aufführungen, den Hugenotten und demFaust, hatte Fräulein Lucca zwei treffliche Sänger zur Seitein Herrn Grim mi n ger (Raoul und Faust) und HerrnLind eck (Marcel und Mephistopheles). Wer die Frischeund Kraft, mit welcher Herr Grimminger die genannten beiden Rollen am Sonntag und dem darauffolgenden Dins- tag gesungen, wahrgenommen hat, der wird den abspre- chenden Aeusserungen, mit denen man leider in Deutsch- * *land gar leicht bei den verdientesten Künstlern bei derHand ist, dass ihre Blüthe längst vorüber sei, mit vollerUeberzeugung entgegentreten. Zu dem künstlerisch aus- drucksvollen Gesänge kommt bei Grimminger das ausge- zeichnete Spiel hinzu, das in jeder Scene den Darstellerzeigt, der den durchzuführenden Charakter studirt hat undpsychologisch in den Hauptmomenten seiner Entwicklungzur Anschauung zu bringen strebt. Wir bedauern es sehr,dass uns Herr Grimminger verlässt, da wir in ihm nichtbloss einen vorzüglichen Bühnenkünstler, sondern auchsonst vielseitig begabten Mann kennen gelernt haben, wiees seine früheren Sculptur-Arbeiten und seine dichterischenAnlagen beweisen, vermöge deren er namentlich den Volks- ton in Gedichten in schwäbischer Mundart vorzüglich out zu treffen versteht *)• Meyerbeer †. Als wir in der vorigen Nummer die Biographie Meyer- beer's nach Fetis mitzutheilen begannen, hatten wir keineAhnung davon, dass sie so bald zum Nekrolog werden würde.Der grosse Tondichter ist am 2. Mai, Morgens sechsUhr, in Paris gestorben. Er ist einer Erkältung des Un- terleibes erlegen, welche Anfangs keineswegs einen so trau- rigen Verlauf vorhersehen liess: noch acht Tage vor sei- nem Tode war er so wohl, dass er eine Reise zu machengedachte. Er hat fast die ganze Zeit der Krankheit übersein völliges Bewusstsein behalten, nur ergriff ihn gegendas Ende eine Schwäche, die nichts Schmerzliches hatte.Sein Abschied vom Leben war ein sanfter Uebergang.Er hat genaue Anordnungen über die Behandlungseiner sterblichen Hülle hinterlassen. Die Leiche soll drei/Tage lang in Paris ausgestellt und bewacht und dann aufdem von ihm bestimmten Wege nach Berlin gebracht wer- den, wo sein Testament zu eröffnen ist. Seine Töchter, ausBaden herbeigerufen, kamen noch zu rechter Zeit, seinenletzten Athemzug zu empfangen.Seit October v. J. hatte er Paris nicht verlassen, umpersönlich das Einstudiren der „Africanerin" zu überwachen,für deren Aufführung er endlich seinen Forderungen genü- gende Darsteller gefunden zu haben glaubte (wie es heisst,die Damen Sax und Battü und den Tenoristen Wachtel).Man erzählt, dass Rossini der Erste gewesen, der bei derTrauerbotschaft nach dem Sterbehause geeilt sei. Der Todesfall hat in Berlin, der Vaterstadt des Mei- sters, Nachforschungen über seinen Geburtstag veranlasst,und die Einsicht in die Geburts-Begister der jüdischen Ge- meinde daselbst hat gezeigt, dass Jakob (Meyer) Beer,Sohn des Zuckersiederei-ßesitzers und ßanquiers JakobHerz Beer (f 1825), am 23. September 1791 geborenwar, mithin ein Alter von 72 Jahren 7 Monaten und eini- gen Tagen erreicht hat. Den Vornamen Meyer hat erspäter nach dem Willen seiner Grossmutter (oder Tante,wie von anderer Seile gesagt wird), die ihm ein bedeuten- des Vermögen vermacht hatte, angenommen und erst inT. I • • 1 _ Italien sich Giacomo Meyerbeer genannt *) Wir theilen unten eines dieser Gedichte mit, dem vielleichtnoch andere, ebenfalls zur Composition geeignete, folgen dürften. *). Gang, Winter, gang, dei Zeit ist ’rum. Adolf Grimminger. Jetz will si s wieder maiig regeUnd d' Welt lacht gar so freundlich drein;Gott grüss, du lieber Himmelssege,Gott grüss, du gold ger Sonnescheiu !0, wie das wohl thut aus und inne,Kei Fleckle Schnee meh um und um!'s iss Frühling, brauchst di gar nit z'bsinne,Gang, Winter, gang, dei Zeit ist Vum.Hörst 's Schwälble net, wie's ruft: rjetz wander"?Lang gnug hent d' Blümle träumt und g'ruht,Und du und Frühling bei anander.Des thät sei Lebtag doch kei gut. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Im sechsten Abonnements-Concerte desHof-Orchesters unter der Direction des Hof-Capellmeisters KarlReiss wurde in der zweiten Abtheilung Ferd. Hiller's Sinfo- nie in E-moll: „Es muss doch Frühling werden", gemacht. Manhörte der trefflichen Ausführung die höchst sorgfältige Vorbereitungund die Begeisterung des Orchesters für das Werk an. Dieselbegünstige Stimmung ergriff auch die Zuhörerschaft, welche zwarAnfangs etwas zurückhaltend schien, aber nach dem Scherzo undFinale in stürmischen Beifall ausbrach. Dem Herrn CapellmeisterReiss, der sich überhaupt auch um diese Concerte, nicht bloss um das Theater, sehr verdient gemacht hat, wurde durch zweimaligenHervorruf der warme Dank des Publicums zu Theil. An demselbenAbende trug Herr Concertmeister Ferdinand David aus Leipzigein Concert in A-moll von Viotti und ein Andante und Scherzovon seiner Compotition mit rauschendem Beifalle vor. Ueber dieganze Saison erhalten Sie nächstens einen Bericht.In diesen Tagen verliess uns Arrey von Dom- mer, eine auch in weiteren Kreisen als Kritiker, Gelehrter undForscher bekannte Persönlichkeit und, fügen wir hinzu, ein eben soliebenswürdiger wie charaktervoller Mensch. Dass man ihn hiernicht zu fesseln und zu beschäftigen wusste, beweist, dass auch inLeipzig wie anderwärts in den maassgebenden musicalischen Kreisennicht Alle§ so ist, wie es sein sollte. A. v. Dommer hatte im Win- ter 1860—1861 im „Tageblatt" allerdings ziemlich scharfe, aberehrliche Kritiken über das hiesige Musikwesen geschrieben und sichdadurch vielleicht hier und da missliebig gemacht, wo man gewohntwar, Schmeicheleien oder unbedingte Anerkennung zu vernehmen.A. von Dommer geht zunächst nach Lauenburg an der Elbe, umin Gemeinschaft mit seinem Freunde F. Chrysander an wichtigenAufgaben der Kunstwissenschaft weiter zu arbeiten. Wir wünschenihm für die Zukunft ebnere Pfade, als die bisherigen waren, undrufen ihm hiermit ein herzliches Lebewohl nach. (A. M. Z.) *) Hiernach sind die Angaben bei Fetis (und im Conversa- tions-Lexikon, 10. Ausg., und im musicalischen Lexikon von Berns- dorf— Verlag von —u. s. w.) und in unserer Nr. 18 zu be- richtigen, und die Angabe der Allg. Leipz. M. -Zeitung, Jahrg.38, S. 876, wird dadurch bestätigt. Was unsere Anmerkung Nr.18, S. 140) in Bezug auf die Vollendung einer von C. M. von We- ber begonnenen Oper durch Meyerbeer betrifft, so ist uns von zu- verlässiger Seite die Nachricht zugegangen, dass Meyerbeer sich al- lerdings gegen die Witwe Webers erboten hat, die Oper: „Diedrei Pinto's"} zu vollenden, dass er aber vor anderen Arbeitennicht dazu gekommen ist. Der Text war ursprünglich von TheodorHell, soll aber späterhin nach Meyerbeer s eigener Aeusserung durchFrau Birch-Pfeiffer für ihn umgearbeitet worden sein. Weber hatteden ersten Act und einiges Andere fertig. ZnkttttMpwjen.(Erfk tat(jlmtj&amp;-&lt;§enbuttg, 1864,von Joh. Andre in Ottenbach am Main.Planol'oi*te mit Begleitung.Jungmann, AOp. 153, Loin d'elle. Romance, arr. f. Vlle. mitPianof. D. 10 Ngr.Pisutoforte allein.J. 8., Op. 26, Im bayerischen Hochland (Nr. 1. Aus alterZeit. Nr. 2. Die Schlagzither). Zwei Idyllen. As, F.17 Ngr.B aumf eider, Fred., Op. 80, Berceuse. Salonstück. Es. 10 Ngr.Cramer, J. 8., Op. 43, La Parodie. Berühmte Sonate. 3. Ausg.mit Fingersatz. B. 20 NgrEgghard, Jules, Op. Deux petits Morceaux. (zu 8 Ngr.)cpl. 13 Ngr.Op. 151, Fiorilla. Morceau brillant, E. 13 Ngr.Horr, P., Praktische Ciavier schule. 2 Ausg Deutsch, Franz. u.Englisch. Heft 11. 20 Ngr.Kühe, W.y Op. 81. Nr. 1. Giulia Gentil. F. 15 Ngr.Satter, (r., Op. Premiere Serenade. E. 15 Ngr.Op. 16, Ii1 Entr&amp;e des Dieux. Ire Marche mythologique.H-m. 15 Ngr.Op. 20, Blocksberg. 3me Ballade. A. 25 Ngr.Op. 21, Le Triomphe de Venus. 2me Marche mythologique.B. 15 Ngr.Op. 23, 2me Serenade. As. 15 Ngr.Schmitt, Dr. Aloys, Op. 115, Heft 4. Etüden. (Gegen die Stei-figkeit ungelenker Finger.) 1 Thlr. 5 Ngr.Smith, Sydney, Op. 6, La Dame blanche. Fantaisie Elegante.Es. 17 Ngr.In €» sa n Miisi lt •Abt, Fz., Op. 64, 10 zweist. Jugendlieder in Stimmen. Kl. Quer-Format, jede Stimme 8 Ngr.Op. 238, 4 vier stimm, Männerg es änge. (Der Liedertafel zuStettin.) 1. Deutschland meine Braut. 2. Es ist dasLied mein Gotteshaus. 3. Sinke hinab, ambros. Nacht.4. Der Wald. Partitur 15 Ngr, Stimmen 20 Ngr,Partitur und Stimmen 1 Thlr. Abt: Fz., Englisli Songs.Nr. 1. Katlileen Aroon (0 Du mein Lieb). G. 8 Ngr.„ 2. The old Village (Ich liebr es, mein Ddrflein). F. 10 Ngr.Haine, Karl, Op. 14, 3 Lieder. 1. Allein. 2. Abschied. 3 Stand-chen. 13 Ngr.Weisser, Op. 3, Das Auge der Nacht. Lied m. Pfte. 8 Ngr.Orgel* Harmonium,Andrd, Ant.9 Op. 68, 10 Orgeistliche mit oder ohne Pedal. 2.Aufl. 20 Ngr.Beethoven, L. van, 9 Andante und Adagios, von Jul. AndrS»15 Ngr.DuroCy J. 8., Op. 11, Unterhaltungen am Harmonium (LeisureIlours). Heft 1. Deutschland. Heft 2. Italien. lieft 3.Frankreich, a 13 Ngr.Violine, Flöte u. §. w.Haydn, /os., Sinfonieen. In Partitur. Nr. 2. L'Ours. O. (Zumersten Male in Partitur herausgegeben.) n. 1 Thlr.Hoff mann, üT. X, Op. 5, 2. 3 Duos p. Violon et Violon-cello. 2me Ed. 1 Thlr. 15 Ngr.Kummer, COp 52, TWo für Flöte, Clarinette u. Fagott. NeueAusgabe. 25 Ngr.Orpheus. Nr. 58. Auber, Fra Diavolo. Potp. p. 2 Fl. 15 Ngr.Ouvertures pour 2 Vs., Alto et VlloNr. 17. Bossini, Othello. 22 Ngr..pour Fl., VnAlto et Vllo. Nr. 17. Bossini, Othello. 22 Ngr» L'Art de Farchet.Die Kunst der Bogen füh r ung.50 Variationen über eine Gavotte für die Violine mit Begleitungeines Basso continuo von J. Tartini.Zum Gebrauch am Conservatorium der Musik zu Leipzigmit obbligatem Pianoforte, Bogenstrich, Fingersatz und Vortrags-zeichen versehenvon Ferd. Davicl.Preis: Violine allein 25 Sgr.; mit Pianoforte 2 Thlr.Verlag von Jolft* An «Ire in Offenbach a. M. So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beetkoven's sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur-Aus gab e, Nr, 9. Symphonie Nr. 9. Op. 125 inD-moll. n. 7 Thlr.Nr. 11. Die Geschöpfe des Prometheus, Ballet.Op. 43. n. 4 Thlr. 6 Ngr.Nr. 259. Volkslieder mit Pianoforte, Violine und Vio-loncell. n. 1 Thlr. 9 Ngr.Stimmen-Ausgabe. Nr. 13. Alle g r ett o (Gratulations-Menuett)in Es. n. 18 Ngr.Leipzig, 20. April 1864.Breithapf tu tri IMiirtei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1f so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.