Niederrheinische Musik 29. November 1862 nabi_1862-11-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Betrachtungen zu Schumann’s Faust und Manfred. Ed. Krüger cre 1-4 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 4-6 Das fünfzigjährige Jubelfest der musicalischen Gesellschaft und des städtischen Gesangvereins zu Köln. 7 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 25. November 1862. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für liunstfmuiiic ititö Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischof Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 48. KÖLN, 29. November 1862. X. Jahrgang. 48 pie 'Sföcberrfjeiutfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauber/sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Betrachtungen zu Schumann's Faust und Manfred. Von Ed. Krüger. Aus Frankfurt am Main (Aufführung von J. Haydn's „Tobias" durch den Eühl'schen Gesangverein). Von AS. Das fünfzigjährige Jubelfest der musicalischen Gesellschaft unddes städtischen Gesangvereins zu Köln. Drittes Gesellschafts-Concert zu Köln im Gürzenich. - Tages- und Unterhaltungsblatt(Barmen, 11. Abonnements-Concert, Orgelbau-Fonds-Concert Frankfurt am Main, Kritik Wien, das neue Operntheater). Betrachtungen zu Schumann’s Faust und Manfred. Von Ed. Krüger. Goethe sprach in seinen letzten Jahren den Wunschaus, es möge sein zweiter Faust in Töne gebracht wer- den, aber von einem Hauptmeister—er dachte dazu Meyer- beer als den geeignetsten. Da Meyerbeer, der seinen Ge- nius anderswo besser zu verwerthen wusste, jenem Winkenicht nachkam, so ruhte die „Faustfrage" eine Zeit lang,bis Schumann, vielleicht solchem Rivalen gegenüber destotrotziger nach dem Kleinode trachtend, anflog, sich mitdem Gedanken zu tragen, der ihn während seiner letztenzehn Lebensjahre lebhaft beschäftigte. Den Faust-Ideensind die des Manfred nahe verwandt, zwar mehr der Aus- senseite als dem Kern nach; beide aber fesselten Schu- mann's verwandte Seele, die auch in den glücklichsten Ta- gen seines Wirkens einen Hang nach der Nachtseite desLebens hegte. Wer beide Partituren aufmerksam betrach- tet, wird darin naheverwandte Züge erblicken, aber auchwesentliche Verschiedenheilen in Stil und Gedanken; räth- selhaft bleibt Manches, wie der ganze Schumann ein Räth- sel ist; Fragen erheben sich, die das Rälhsel lösen möch- ten, im vorliegenden Falle vorzüglich die, wie weit beideDramen musicalischer Gestaltung fähig sind, und wie weites Schumann gelungen, sie musicalisch zu gestalten oderzu vertiefen.Der ersten Frage antworten wir: die musicalischeDarstellung ist bei beiden nicht in dem Maasse ursprüng- lich gefordert, wie das z. ß. der Fall scheint bei DonJuan, Zauberflöte, Yestalin, Freischütz, Preciosa, Tann- häuser, Lohengrin; denn wenn auch kein logisches Gesetzzwingt, diese sieben nur musicalisch zu denken, so würdedoch den vorhandenen Texten bei bühnenhafter Vorfüh- rung ohne das sinngeistige Element von Ton und Bildetwas zu fehlen scheinen. Und wenn auch von einemvölligen Decken beider Seiten, der logischen und musi- caiischen, niemals die Rede sein kann—die Voraussetzungdes Völlig-Deckens ist einer der Haupt-Irrthümer derWagner'schen Richtung —, so gibt es doch Näherungen,Wahlverwandtschaften der Stoffe, die sich dem Gefühleunzweideutig kundgeben, so dass man nicht unrichtigspricht von plastischen, malerischen, musicalischen Gedich- ten. Nun steht aber nichts den sinnlichen oder (nach Schel- ling) realen Kunstformen ferner, als die gedankenhafte oderrein ideale Dichtung, wohin alles Dogmatische, Didakti- sche und Philosophische gehört. Während der König inThüle, die feste Burg, Rule Britannia gleich wie von selbstaus sich heraus singen und manches liebliche Naturbildvon Goethe und seinen Verwandten wie von selbst einGemälde hervorruft, so wird es im Gegentheil Jedermannunmöglich scheinen, Plato's Dialoge, Schillers Spazirgang,Ideal und Leben, Künstler u. a. m. in Ton und Bild zufassen. Aus ähnlichen Gründen sind Fiesco und Räuberunsingbar, weil das Didaktisch-Rhetorische überwiegt,nicht weil sie äusserlich des metrischen Rhythmus entbeh- ren; denn biblische Stoffe tragen den melodischen Gehaltin sich, obwohl in prosaischer Gestalt.Nun möchte Einer sagen: Goethe's Faust bietet doch,wie die Bibel, wegen seines lyrischen Gehaltes und man- cher lyrischen Einzelheiten gar viele Gelegenheit zu bild- voller Betonung. Antwort: Ja wohl, Einzelheiten; aberdas Ganze hat Leben und Gehalt im Gedanken, im phi- losophischen Bereich, und ist innerhalb dieses so selbst- begnügt, dass jeder Zutritt realer Kunst der Einheit scha- det und die klare Empfängniss stört; es ist eben idealeKunst, reine Poesie, und darum eben so gewiss Son- derkunst, specifisches Kunstleben innerhalb dieses Gebie- tes, wie es die Beethoven'schen Sinfonieen im ihrigen sind;denn wie es Töne gibt, die jenseit und über allem Wortestehen und Unaussprechliches singen, so gibt es auchWortdichtung über und ausser aller Musik. Damit sollnicht gesagt sein, dass eine Einleitung, Ouvertüre oder Sinfonie vor dem Goethe'schen Gedichte zu verschmähensei, oder dass die Gesänge der Engel, die Hexenkücheu. s. w. nicht melodramatische Zwischenglieder gestatte- ten. Soll das Melodramatische wogegen sich die ratio- nalistischen Illusions-Aesthetiker von je her ereiferten—,soll es überhaupt gestattet und möglich bleiben, so ist hierdie Stelle. Wo ein lyrisches Verweilen ist, da magder ganze aufgeführte Goethe'sche Faust auch solcheGlieder aufnehmen, aber auch nur hier; dagegen die reindramatischen, d. h. thatsächlich fortschrittigen Scenen,wie z. ß. die ganze Scene im Dom, würde bei ganzerDarstellung unmöglich zu singen sein; nur der kirch- liche Klang des Dies iraeklinge fern hindurch, ohne dieHandlung unkenntlich zu machen.Es scheint, dass Schumann selbst eine vollkommen mitGoethe's Drama zusammengehende Aufführung nicht ge- dacht und gewollt hat. Da der Titel lautet: „Scenen ausFaust", so sind wir auf den rein musicalischen, nichtdramatischen, Standpunkt hingewiesen, und da die dreiTheile keinen (musicalisch) zwingenden Zusammenhanghaben, wird es erlaubt sein, sie als abgesonderte Concert- stücke zu behandeln, wie auch schon mehrmals geschehen;als einheitliche Aufführung im Cantaten-Stil werden sieschwerer eingehen.Ehe wir der besonderen technischen Structur odermusicalischen Factur des Faust nachgehen, betrachten wirvergleichsweise Byron's Manfred. Hier ist ein weit gün- stigeres Feld realer Kunst. Schon äusserlich fällt zu Man- fred's Gunsten, dass es ein Ganzes ist, nicht, wie Faust,gleich manchen deutschen Dramen, ein Fragment istoder heisst?!—innerlich aber, je weiter Manfred von phi- losophischer Tiefe absteht, desto mehr wiegt vor die phan- tastische, herzrührende Gemüthsseite, und sowohl diese,als die derb reale Zeichnung der Personen leiden gar wohldie opernhafte, d. h. musicalisch-dramatische Auffassung.Der Gedanken-Inhalt des Manfred ist auf Goethe'scheReminiscenzen erbaut, die thatsächliche Ausführung da- gegen im Persönlichen und Sachlichen specifisch englisch;der religiöse Gehalt weit ab von Goethe's deutscher Tiefe,aber zuckend und blitzend, dass er desto besseren Büh- nen-Eflect machen kann. Treffend sagt ein katholischerPhilosoph: „Voltaire spottet des Christenthums, Byronhasst es'-; was von beiden das Schlimmere, ist nicht die- ses Ortes zu untersuchen. Genug, aus den angeführtenGründen erscheint der Manfred, einheitlich genommen,musicalischer als der Faust, und so ist es auch Schumannbei jenem besser gelungen, ein einiges Kunstwerk darauszu entwickeln.Nun aber unsere specifische Kunst die wir trotzaller klugen Korinthier bis auf den jüngsten Tag festhalten, so gut wie R. Wagner das thut—, unsere specifisch mu- sicalische Kunstschönheit in diesen beiden Spätlingen desSchumann'schen Genius anzusehen, das ist eine wehmü- thige Sache. Auf dem Höhepunkte von Schumann's That- kraft wagte einmal ein Berliner—nicht Kritiker von Fachdie Frage: Hat der Schumann wirklich Genie? Wirwürden so nicht fragen, obwohl wir ihn auch nicht fürden weltbewegenden Genius erkennen, den einige eifrigeFreunde aus ihm machen wollten. Sollen wir aber denKern seines Genius erkennen, so wird uns dazu helfen nicht sowohl die mehr chronicalische als philosophischeBiographie von Wasilewski, auch nicht irgend ein specu- latives Schema aus der neudeutschen Schule: vielmehrnehmen wir Bath von der Ansicht seiner Werke und mes- sen diese an dem Kunst-Ideale, sei es ein ewiges oder zeit- liches. Dem ewigen Ideal der in sich ruhenden reinenSchönheit hat Schumann am wenigsten nachgerungen;ihm schwebten die Zeit-Ideale vor, die man etwa Titanis- mus, Dämonismus, Humanismus, Freiheit benannt hat.Das Titanische, was seit der Sturm- und Drang-Periode in Deutschland beliebt ward, will durch Kampfzur Herrlichkeit eingehen, durch Leid zur Wonne; seineSignatur ist das Uebermenschliche, die Kraft des trotzigenIch, sich mit göttlichen Naturgewalten in Kampf einzulas- sen auf Tod und Leben. Solche Gestalten, dem deutschenSinne von Alters her beliebt, hat in ihrem Zeitalter Nie- mand wirklicher ausgeführt, als Beethoven; in ihmherrscht das Titanische, dass man daran glaubt, dastrotzig sehnsüchtige, überwunden triumphirende Geschlechtvor Augen zu sehen. Während und nach Beethoven tratneben das Titanische der Dämonismus, die dunklenGestalten der zwischenlebigen Welt, was nicht göttlich,nicht menschlich, ja, zwischen Thier und Pflanze unent- schieden schwebt (oder im kühneren Falle entschieden zumTeufel geht..., an den zwar, wie Herr Omnes in Han- nover will, nicht zu glauben ist, der aber eben desshalbder unglaublich verlogenen Poesie Relief geben muss).Diese Art machte reissende Fortschritte in der neuestenDramatik. Weber webt mit Vorliebe in der dämonischenWelt, doch hebt er die lieblich märchenhaften, die necki- schen, halbmenschlichen Gestalten hervor, während seineeigentlichen Lieder mehr menschliche Empfindung zei- gen. Manches Mendelssohn'sehe geht in dieser speci- fisch Weber'schen Richtung. Der dunklere Dämonismus,die vampyrische Art, die sich zuletzt in qualmende Sümpfeverliert bis zum Irrlichter-Gesang, ist vornehmlich vonMarschner, einem Schössling Weber's, eingeführt.Wer sich lange in der titanischen oder dämonischenGletscher- und Sumpfluft herumgetrieben, der fühlt wohlendlich ein menschliches Rühren, ein Sehnen nach rein menschlichen Gestalten; ja, man sagt uns, dass etliche Ver- schworene des Hegeliter-Corps heimlich Nächtens eineMozart'sche Sonate aufgeschlagen, daran geschlürft, sichfestgesogen und ganz heimlich geflüstert haben: Das istdoch Fleisch von meinem Fleisch und Bein von meinemBein; wohlan, lasset uns Menschen sein!Diese reine Humanität ist kein „Standpunkt", deretwa nur dem „zopftragenden, spieluhrflötenden, überwun- denen" Mozart zukäme, sondern es ist dem MenschenGrundwesenheit, menschlich zu sein oder nach Menschlich- keit, d. h. Gott-Ebenbildlichkeit, zu ringen. Freilich ent- wickeln sich auch hier gewisse Standpunkte, als z. B. Re- volution, Reaction, Aristokratie, Freiheit u. dgl., aber diesealle können wiederum hoch menschlich erscheinen in ge- sunden, schönen Gestalten, so wie andererseits umgekehrteSeelenbilder nach der dunklen Seite hin als Wuth,Schrecken, Raserei, Verzweiflung, Wollust, Verzückungu. s. w. am Menschen erscheinen können. Aber alle dieseStandpunkte erschüttern nicht das Humanitäts-Idealder freien, selbstbewussten Persönlichkeit voll klarem Wil- len und klaren Leidenschaften in heiliger Liebe und heili- gem Zorn.Wer dieses Ideal, an dem sich denn doch etwelcheKünstler von Homer bis Goethe emporgerankt haben, fürTitanen und Dämonen dahingibt, der sehe wohl zu, ober nicht Freude und Leben der Kunst vertausche mitThierheit oder Teufelei. Die in diesen Regionen wirklichund alleinig ihr Leben verbringen, sind erbarmenswertheSubjecte. Wer aber diesen Mächten noch nicht ganz ver- fallen ist, der hüte sich doch, allzu neugierig hinzuhorchen,was die Propheten der „Gegenwart, Neuzeit, Zukunft"ihm vorhexen: je neugieriger, desto eher gefangen! Einpaar Beispiele zur Warnung. Ein Literator rühmt die be- rüchtigte Virtuosin der Declamation, die jüdische Rachel,in der Preussischen Zeitung, 1852, 160, mit folgendemFreuden-Erguss:„Die süsse Hölle, die schöne Satanik, die medusischeWollust des lauernden Rachegelüstes diese Verherrli- chung der Rache, in deren flüssigem Schwefel das Gött- liche sich offenbart, darin der entzückte Recensent gleich- wie im Thau der Morgenrölhe sich baden möchte ..."Nicola Marselli in seiner „Ilagione della musicamoderna"( Neapel, 1859) erzählt mit nicht geringeremEntzücken von Verdi's Trovatore:„Das Grässliehe und Abscheuliche ist vorzüglich darge- stellt; rasende Verliebtheit [satyriasist—?],Fluch, Blasphemie, Blutrache, Verzweiflung, Untergang bil- den il concetto principale del d..." (5.185 —188).Und ein leipziger Scribent, den ich nicht nennen will,rühmte in ähnlicher Weise von einer neuen Clavier-So- nate, sie sei „im Geiste der Neuzeit geschaffen, das Dia- bolische höchst gelungen dargestellt . . . und so fort inseliger Zerrissenheit ... ein Meisterwerk!"Eine weitere Blüthenlese solcher Diavolini aus orien- talisch-berlinischen Referaten versagen wir uns hier zugeben, weil sie bekannt genug sind. Aber Warnung! Merkwürdig nur, dass eine ganze Horde Dichter das Hei- lige und das Teuflische, an das sie Beides nicht glauben,so gern auf die Bühne bringen. Ist die Dichtung nur da,um Ungeglaubtes, Unwahres, Erlogenes auszusagen ? Un- sere deutschen Kerndichter dachten anders: sie haben dieDichtung allzeit als Spiegel und Prophetin der Wahr- heit, ebenbürtig oder dienend, verstanden und ausgeübt.Schumann hat von den titanischen und dämonischenRichtungen ein gut Theil in sich aufgenommen; einfältigMenschliches steht ihm fern. Zwar gewahren wir ein Auf- streben zum Lichte in ihm, und er gehört nicht in dieSchar derer, die mit dem Bösen freventlich spielen, alsoauch nicht alles, was im bürgerlichen Verstände verlo- gen heisst, eo ipso für poetisch halten. Seinem tiefenGemüthe mögen viele ihm selbst unverstandene Sehmer- zensschreie entfahren sein, wo er nach menschlicher Schön- heit rang und sie nicht erreichte. Eine frühe Neigung nachvertrackt philosophischen Aufgaben hat ihn auch im spä- teren Wirken nicht verlassen, daher wohl die Vorliebefür didaktische oder allegorische Märchen, welche ebenso viel Raum geben für dämonische Scenen als für dasVersenken in grundlose Gedankentiefen; denn der poeti- sche Werth von Peri und Rose ist äusserst gering, ihrdämonisches Schweben aber gewisser Maassen anregsamzu allem, was mystische Hexerei heisst in den ausserpoe- tischen Künsten. In seinen Jugendwerken—von den Da- vidsbündler-Tänzen bis zu den köstlichen Liedern derglücklichen Zeit—ist Schumann eigentümlich schön durchdie Vereinigung witzigen Tiefsinns mit zärtlicher Liebes- rührung. Von einem Anlehnen an altclassische Muster sinddort weniger Spuren, als sonst bei den Jugendwerken ge- wöhnlich. Seine Verehrung Seb. Bach's leuchtet hindurch;nachgeahmt hat er ihn wenig, auch in den späteren Fu- gen weit weniger Bach'sche Richtung, als Beethoven'sche.Aus Beethoven ist manches Rhythmische und Harmonischegeradezu entlehnt; zuweilen tritt eine Art Rivalität, einUeberbietenwollen der Beethoven'schen Ideen an den Tag,woraus dann ein geistsuchender Kritiker einmal die ganznatürliche Consequenz leitete: Schumann sei der richtigeErbe Beethoven's, habe seine Ideen weiter geführt, steheauf seinen Schultern, d. h. über ihm, als ,Repräsen- tant der Neuzeit". Diese überraschende Entdeckung über- lassen wir ihrem Erfinder zu weiterem Gebrauch. Die Jugendwerke kleinsten Umfanges sind die gelun- genen, sein Ideal am meisten wirklich erfüllenden; einVorzug der Miniatur-Arbeit, der unserer Zeit eigen- tümlich ist, obgleich sich viele Künstler—auch Schumann—dagegen verwahren mögen. Von Chopin und Mendels- sohn gilt dasselbe; ihre grossleibigen Gestalten stehenweil hinter köstlich lieblichen Genrebildern zurück. Schu- mann ist späterhin eben so sehr durch persönliche Stellungund beglückte Häuslichkeit, als durch Wirkung seinesGenius der Mittelpunkt der leipziger Musikwelt nach 1838geworden. Ueber Leipzig hinaus drang sein Name lang- sam: ein solchem Meister zu enges „Stromgebiet des Ruh- mes!" mit Riehl zu reden. Bald regte sich in ihm,nächst der eigenen inneren Stimme, die Zeitstimmung nachdramatischer Kunst, auch wohl aufblühender Ehrgeiz. In grösseren Instrumentalformen, wie in dramatischer Lie- derei fand er den erwünschten Uebergang zu den grösse- ren Werken seiner besten Zeit.Paradies und Peri fanden weiten Anklang, die OperGenoveva wenig. Von dieser Zeil beginnt die Verdüsterungdes Gemüthes, welche wohl mehr Natur-Anlage als Er- gebniss künstlerischer Schicksale war. Die späteren Werkesind, abgesehen von der äusseren Fülle des Umfanges,des Rhythmus und der Instrumentation, auf dem Stand- punkte der Peri und der Genoveva verharrt. Eine grössereKlarheit der Melodie und Entwicklung tieferer contra- punktischer Stimmführung, wonach Schumann sich lan- ge gesehnt hatte, findet sich in den späteren Werkennicht; überhand aber nehmen die Absonderlichkeiten, diedunklen Seiten, welche demnächst die Zukunftsmeister sichaneigneten, um Schumann den Ihrigen zu nennen, derfreilich viel in das futurisch-amphigurische System Hinein- ragendes hatte, aber doch eine ganze Leibeslänge überder Horde stand an Gesinnung und Gaben.Schumann's künstlerische Richtung, sowohl angebo- rene als in Arbeit erworbene, hat allerdings mehr und mehrden Zug genommen nach der Seite der ungewöhnlichen,effectvollen Ueberraschungen hin, die, bald in sinnige Räth- sel gekleidet, bald in fieberische Traumbilder zerlös't, garoft den eigentlichen Inhalt verhüllen, statt, wie das Urge- setz der Kunst fordert, klar zu Tage zu bringen. Diejeni- gen technischen Mittel, welche er zur Aussprache seinerIdeale verwendet, beruhen zum grossen Theile auf demGegentheil des Natürlichen; aus Angst vor Triviali- tät muss ein Fremdes, ausser der Bahn Liegendes heran- gezogen werden, und nicht unrichtig hat der neuzeitlicheSchwärmer Graf Lauren ein Schumann's Genius bezeich- net als das ewige inganno*).Er meint ihn damit zu loben. Freilich, wem alle Kunst lediglich als Uebung desScharfsinnes gilt, deren Aufgabe die Dechiffrirung unbe- kannter Grössen sei, der lobe es. Und wäre nur die Auf- lösung des Räthsels jedesmal ein handgreifliches Ob- .ject! Wo aber die Lösung weiter nichts sagt, als: derAutor war so und so gestimmt oder verstimmt, da achtenwir die Mühe des Autors wie des Hörers verloren. Das„In sich hinein", was Schumann als Symbolum man- cher Tonsätze dachte, ja, zuweilen darüberschrieb oderaussagte, ist das Gegentheil der genialen Kunstschöpfung,welche aus sich heraus geht, um die Welt zu überwin- den. Uns Anderen, die wir im Kunstwerke ein unend- lich Höheres suchen, als Räthselrathen, erscheint die habi- tuel gewordene, ja, fast principielle Neigung zu den rhyth- misch-harmonischen Räthseln der Synkope und Prolepsisnicht mehr kunsthaft, sondern krankhaft. Vielleicht, dasssolche Richtungen oder Neigungen zeitgemäss sind; habenwir doch auch bei einigen allerneuesten „Gedanken-Ma- lern" Verwandtes gefunden: allerlei schwebende Arabes- ken-Gestalten, fallend fliegend, hektisch plethorisch, anKopf oder Steiss oder Gliedern mangelhaft, ziehen vorüber,nur bei Leibe keine ganze, auf eigenen Füssen stehende,die trotzig gesund spräche: Hier bin ich!— Und wer nachdem Sinne fragt oder die künstlerische Einheit sucht, derwird auf den Katalog, auf das Programm verwiesen!(Fortsetzung folgt.) [*] *) Vollkommen im Costume der .... Schule ist, was neulichR. Pohl, der Kecensent des Liszt'sehen „Faust", in der N. M. Zeitschrift, 1862, Bd. 57, S, 175 b, an geistlichem aperguvon sich gegeben; es wird an Gretchen's Tonbild das ingannomit Entzücken gelobt und noch entzückter ad marginem ge- witzelt: „Ist es nicht bezeichnend, dass das ganze Zwiege- spräch der Liebe auf lauter Trugschlüssen beruht?" Aus Frankfurt am Main. A. S. [Aufführung von J. Haydn's „Tobias" durch den KührschenGesangverein.]Ueber dieses seit länger als ein halbes Jahrhundertzurückgelegt gewesene Oratorium gehen Meinungen undUrtbeile in der Presse, wie auch in den Kreisen der Mu- siker und Musikfreunde weit aus einander. Während eseinerseits den besten Werken des grossen Meisters zuge- zählt wird, wollen die Anderen diesem Oratorium nureinen untergeordneten Rang in des Meisters Literatur zu- erkennen und bedauern keineswegs dessen Zurücklegung.Es sei gestattet, auch unsererseits einen Part in diesemdissonirenden Chorus auszuführen; vielleicht wird ihm dieEhre zu Theil, angehört zu werden. Zunächst sollen un- verfängliche Zeugen, Zeitgenossen des grossen Componi- sten, einige wichtige Aussagen über das Geschichtliche desWerkes machen.Der königlich sächsische Legationsrath G. A. Grie- singer, ein intimer Freund Haydn's, theilt in seinen„biographischen Notizen über J. Haydn" nachstehendeDaten über dieses Oratorium mit: „Das Oratorium IIRitorno di Tobia (Die Bückkehr des Tobias) schrieb Haydnim Jahre 1774, um in die Witwen- und Waisen-Gesell- schaft für die Musiker in Wien aufgenommen zu werden...Im December 1808 wurde das Oratorium, von HerrnNeukomm [bekanntlich Haydn's Schüler] überarbeitetund nach dem heutigen Geschmack reicher instrumentirt,wieder in Wien zum Besten der musicalischen Witwen-und Waisen-Gesellschaft aufgeführt. Die darin befindlichenChöre sind voll Kraft und Nachdruck, und sie. erhieltenden grössten Beifall; aber die Anlage des ganzen Orato- riums ist verfehlt und viel zu einförmig; von Anfang biszu Ende folgt auf den wenig interessanten Dialog immernur eine Arie, ohne allen Wechsel mit Duo's und Trio's*).Der Dichter (Johan Gaston Boccherini aus Lucca) behan- delt die Rückkehr des Tobias und die geheilte Blindheitdes Vaters bloss historisch, und man muss bedauern, dassder Dichter und der Musiker ihre Mühe nicht auf einengünstigeren Stoff verwendet haben."Ueber die Wiederaufführung des Oratoriums am 22.December 1808 mit Neukomm's Ueberarbeitung sprichtsich der wiener Referent im eilften Jahrgange der Allge- meinen musicalischen Zeitung S. 269 nur in folgendenWorten aus: „Die Chöre schienen die meiste Wir- kung zu machen." Dieser Lakonismus bei einemOratorium von Haydn ist doch wohl ganz besonders be- zeichnend**).Fast im Gegensatze zu vorstehenden kritischen An- merkungen hören wir den Componisten des „Tobias" überdieses sein Werk sprechen, wenn auch nur gelegentlich.In einem 1836 von der Wiener Zeitschrift (Nr. 1156) zumersten Male veröffentlichten, ziemlich langen Briele vonHaydn an eine Dame (dieser Brief enthält einen in ge- drängter Kürze abgefassten Lebensabriss von ihm selber)findet sich diese Stelle: „Unter anderen meinen Werkenhaben folgende den meisten Beifall erhalten: die Opera Le Pescatrice L'incontro imwelche in Gegen- wart Ihrer k. k. Majestät ist aufgeführt worden L'in- fedeltä delusa das Oratorium Tobia, inWien aufgeführt. Das Stdbat ~."*).In obigen Zeugen-Aussagen über den Erfolg der Auf- führung 1808, der unbezweifelt auch Griesinger beige- wohnt hat (seine biographischen Notizen sind 1810, mit- hin ein Jahr nach Haydn's Ableben, erschienen), erhaltenwir der Anhaltspunkte zur Beurtheilung des Werkes mehr,als es deren bedarf. In Wahrheit darf gesagt werden, dassausser dem Sturm-Chor in der zweiten Abtheilung, derallein sich von den 21 Nummern (darunter neun Arien,ein Duett, zwei Quartette, ein fünfstimmiger Wechselge- sang und zwei Chöre mit Solostimmen), aus denen dasOratorium besteht, zu erhalten vermochte und allen Ge- sangvereinen mit dem abgeänderten Texte: „Des Staubeseitle Sorgen", bekannt ist, dann noch der Schlussfuge derzweiten Abtheilung, keine andere Nummer von gleicherErhebung den monotonen Gang wieder nur auf wenigeMinuten unterbricht und die Geduld des bereits bis zurErmüdung gelangweilten Zuhörers in etwas unterstützt.Selbst die Chöre vermögen nicht nach den interesselosenund noch übermässig gedehnten Arien, an denen die In- strumentirung zumeist das Beste, nach Verdienst zu wir- ken. Mehrere der Arien bewegen sich in den alten For- men: zuerst ein langer Satz in Dur, dann ein nicht kurzerin Moll,worauf der erstere wieder seiner ganzen Längenach durchgemacht wird.Für den Musiker, der sich von der Berühmtheit desComponisten nicht blenden lässt, erscheint insbesondere der Periodenbau in nicht wenigen der Sologesänge alsdas auffallendste im Werke. Von dieser Seite betrachtet,erscheint mir dasselbe wie eine Jugendarbeit (wofür esAndere gleichfalls halten), nicht aber entstanden in derPeriode Gluck. Joseph Haydn, der schon als musterhafterArchitekt in seinen frühesten Quartetten und Sinfonieenunsere Bewunderung erregt, zeigt uns in diesem Orato- rium ganz abweichende rhythmische Verhältnisse, unddoch zählte er nach Griesinger's Angabe bereits 42 Jahre,da er es componirt haben soll. Solcher Mangel an Symme- trie, wie er sich oftmals allein schon zwischen Vorder- undNachsatz, vollends erst in den Mittelgliedern, bemerkbarmacht, kann bei einem Meister der Form unmöglich aufGrund des Textes gedacht werden. Wo findet sich vondergleichen nur eine Spur in der „Schöpfung" und in den„Jahreszeiten"? Wie störend und zugleich ermüdend einin vagen Gliederungen sich bewegender musicalischerRedebau auf den Hörer wirkt, davon weiss die laufendeEpoche leider genug zu erzählen.Soll dieses Oratorium nicht für alle Zeiten der Ver- gessenheit anheimfallen, so müssen grosse Veränderungendamit vorgenommen werden; denn selbst auf zwei Stun- den Zeitdauer zusammengezogen (es dauert über drei Stun- den), wird des Langweiligen doch noch verbleiben.Schon hat Franz Lachner zum Behufe der münchenerAufführung Kürzungen vorgenommen; allein der Erhal- tung des Werkes frommen dieselben noch lange nicht.Sein Gedanke aber, von den drei Gellert'schen Liedern,von Haydn für vier Singstimmen gesetzt, das erste: „Dubist's, dem Ruhm und Ehre gebührt", mit Blasinstru- menten zu versehen und vom ganzen Chor singen zu las- sen, war ein guter, wenngleich solche Begleitung einesGesangstückes zu den musicalischen Anomalieen gehört,da jene Epoche noch keinen die Saiten-Instrumente ab- schliessenden Gebrauch von Blas-Instrumenten machte,auch diese in solcher Ausbildung noch nicht hatte, umsie allein wirken lassen zu können. Dieser der ersten Ab- theilung beigegebene Chor wirkt wahrhaft erfrischend, daer zur rechten Zeit eintritt: denn Fläche hinter uns, Flächevor uns.In einem von der Didaskalia gebrachten Vorberichtüber dieses wiedererstandene Oratorium findet sich überdie Ouvertüre folgende curiose Stelle: „Ein kurzesin C-moll schildert die Gefühle der Sorge und des Schmer- zes der Eltern um ihren Sohn; das folgendein C-dur dagegen erweckt mehr die erhabene freudigeStimmung über die Rückkehr des jungen Tobias und dieglückliche Heilung des Vaters." Wir wären doch begierig,zu erfahren, ob diese unserem mondsüchtigen ZeitalterEhre machende Auslegung sich in der Partitur angemerkt vorfindet, oder in der Phantasie jenes Verfassers ihren Ur- sprung hat. Aus einem im Dreiviertel-Tacte sich rasch be- wegenden Allegro-Satze von ganz gewöhnlicher Factursogar die glückliche Heilung des alten Tobias heraus zudefiniren, das hätten selbst die Matadore in der Auslege- kunst in der zweiten Hälfte des achtzehnten Jahrhunderts,Dittersdorf und Rosetti, die auch in der Programm- macherei so Grosses geleistet, kaum fertig gebracht. Odersollte sich Haydn von diesen beiden Zeitgenossen zu jenemProgramm haben verleiten lassen?Dass bei so wesentlichen inneren Gebrechen die Auf- nahme des Werkes keine warme sein konnte, lässt sichwohl erralhen. Dennoch sind wir dem Rühl'schen Vereinefür dessen Wahl zu Dank verpflichtet, denn es knüpft sichauch ein nicht unwichtiges Stück Kunstgeschichte daran,zu dem man nicht kommt, ohne es gehört zu haben. Auchist unbestritten, dass verschiedene Stellen darin erklingen,denen wir in Mozart's Werken, vornehmlich in seinen frü- heren Opern, wieder begegnen. Allein Mozart befand sich1774 nicht in Wien, und zur Zeit der zweiten Auffüh- rung 1808 war er schon lange nicht mehr unter den Le- benden. Die Reminiscenzen-Auffinder wollen dies gefälligstbeachten.Was schliesslich die Aufführung in unserem neuenConcertsaale betrifft, so kann nur mit grösstem Lobe davongesprochen werden, das sich auf alle Mitwirkenden gleich- massig vertheilt. Von den Solo-Partieen befanden sich diebeiden Soprane—Sara und Raphael —in den Händen derFräulein Geisthardt (von der Oper) und Rothenber- ger (aus Köln); die Alt-Partie Anna —sang FräuleinSchreck (aus Bonn); den Tobias Tenor—Herr Zott- mayr (von der Oper), und die Bass-Partie Tobit unser trefflicher Karl Hill, in weiten Kreisen geschätzteNamen, deren jeder für künstlerische Lösung der AufgabeBürgschaft leistet. Ganz besondere Anerkennung verdientaber Herr Musik-Director Friederich. Bei jedesmaligemErscheinen mit einem neuen Werke am Directions-Pultebeweist dieser junge Mann ein Vorwärtsschreiten in Si- cherheit und Festigkeit. In richtiger Auffassung des Cha- rakteristischen in jeglicher Bewegung macht Herr Friede- rich eine rühmenswerthe Ausnahme von der heutzutageunter den Dirigenten grassirenden Abhetzungswuth. Mitaller Gemüthsruhe kann man jedem Allegro-Satze entge- gensehen, sein Tempo wird immer das entsprechende sein.Wie ganz anders war es in solcher Hinsicht unter Fried- rieh's Vorgänger in diesem Vereine! *) Dem ist doch nicht ganz so, wie gezeigt werden wird. **) Der 22. December 1808 ist vorzugsweise ein kunstgeschicht- lich denkwürdiger Tag; während dieses Haydn'scbe Oratoriumnach 34 Jahren die zweite Aufführung wieder im Hofburg-Theater erlebte, producirte Beethoven zu gleicher Stunde imTheater an der Wien zum ersten Male: die Pastoral-Sinfo- nie, b)die C-moW-Sinfonie, c) die Phantasie mit Chor,Sanctusund Benedictu saus der 6'-c£u?*-Messe, e) die Arieperfido, und liess obendrein noch eine freie Phantasie auf demPianoforte hören. *) Dieser Brief, der leider kein Datum trägt, dürfte wohl vordem Erscheinen der „Schöpfung" (1797) geschrieben wordensein, was aus nachstehender pikanten Stelle zu entnehmen, welchelautet: „In dem Kammerstyl habe ich ausser den Berlinernfast allen Nationen zu gefallen das Glück gehabt, dieses be- zeugen die öffentlichen Blätter und die an mich ergangenenZuschriften: mich wundert nur, dass die sonst so vernünftigenHerren Berliner in ihrer Kritik über meine Stücke kein Me- dium haben, da sie mich in Einer AVochenschrift bis an dieSterne erheben, in der andern 60 Klafter tief in die Erdeschlagen, und dieses ohne gegründeten warum: ich weiss eswohl, weil sie ein und andere meiner Stücke zu producirennicht im Stande, solche wahrhaft einzusehen aus eigenlieb sichnicht die Mühe geben, und andere Ursachen mehr, welche ichmit der Hülf Gottes zu seiner Zeit beantworten werde. HerrCapellmeister von Dittersdorf schrieb mir unlängst, mit Bittemich über hartes Verfahren zu rechtfertigen, ich antworteteaber demselben, dass eine Schwalbe keinen Sommer mache,vielleicht wird denenselben .von unparteiischen der Mund mitnächsten so gestopft, als ihnen schon einmal wegen der Mo- notonie ergangen. Ueber alles das aber bemühen sie sich äus- serst alle meine AVerke' zu bekommen, ein welches mich derk. k. Gesandte zu Berlin Herr Baron van Switen diesen ver- flossenen Winter, als derselbe in Wien wäre, versicherte: ge- nug hiervon." Das fünfzigjährige Jubelfest der musicalischen Ge- sellschaft und des städtischen Gesangvereinszu Köln. Die musicalische Gesellschaft und der städtische Ge- sangverein begingen am Cäcilientage, den 22» November, und andem darauf folgenden Bonntage die Erinnerungsfeier an ihre gleich- zeitige Stiftung vor fünfzig Jahren durch ein Vocal- und lnstru- mental-Concert im grossen Saale des Casino und durch einFestmahl im Gürzenich.Das Concert wurde mit der Ouvertüre zur Oper „Der Freischütz"von C. M. v. Weber eröffnet, worauf Herr Hof-Schauspieler Deetzeinen Prolog von L. Bischoff, in welchem durch die Hinweisung aufdie Kunst-Heroen Händel, Haydn, Mozart und Beethoven die Rich- tung auf die classische Musik, welche die beiden Vereine in Kölnvorzugsweise vertreten, anzudeuten versucht worden, mit sonoremOrgan, vortrefflicher Aussprache und künstlerischer Weihe vortrug.Daran schloss sich zunächst Goethe's „Meeresstille und glücklicheFahrt" von Beethoven» Dann folgte Mozart's liebliches Doppel-Concert für Violine und Bratsche mit Orchester, mit der Vollen- dung, an die uns ihr herrliches Spiel gewöhnt hat, von den HerrenConcertmeistern J. Grunwald und Otto von Königslöw vor- getragen.Den Schluss der ersten Abtheilung machte eine recht schöne,namentlich durch die Chöre begeisternde Ausführung von F. Men- delssohn's genialer Composition der „ersten Walpurgisnacht" vonGoethe. Die Soli für Männerstimmen wurden von den Herren ErnstKoch von hier und Gottfried Becker von Mannheim gesungen;in dem Vortrage des kleinen x\lt-Solo's hörten wir mit Vergnügendie klangvolle Stimme einer jungen Dilettantin.So glänzend diese Aufführung war, so wurde doch die begeisterteStimmung, welche sie in dem buchstäblich gedrängt vollen Saaleerregt hatte, noch mehr gehoben durch die Aufführung der prächti- gen C-moll-Sinfonie von Beethoven. Wie bezeichnend sprach dertriumphirende Schlusssatz die Bedeutung auch der Feier des Tages,des Jubelfestes zweier musicalischen Vereine, den Sieg ihrer Bestre- bungen, die Erhebung durch Kunst über das Alltägliche in seinenvon strahlender Glorie umgebenen Tönen aus! — Durch die treff- liche Leitung sämmtlicher Aufführungen bewährte Herr FerdinandBreunung, der gegenwärtige Dirigent der beiden Vereine, seineglänzende Befähigung zur richtigen Auffassung hoher Meisterwerkeund zur Leitung grosser Massen.Am Sonntag Abend vereinigte der grosse Saal im Gürzenich,mit Fahnen und Symbolen der Kunst und den Büsten der grösstenTondichter geschmückt, über fünfhundert und fünfzig Gäste an denTafeln des Festessens, das durch die Reden einiger Mitglieder desVorstandes der Vereine, die durch historische Erinnerungen undgeistvollen Humor die Gesellschaft belebten, durch Lieder undToaste heiteren Inhalts, durch köstliche dramatische Opernscenenim Verdi'schen Stil, ausgeführt von drei sehr begabten Mitgliedernder Humorrhoidaria, endlich durch munteren Tanz der Jugend bisnach Mitternacht den Charakter ungezwungener Fröhlichkeit trug,wie ihn der kölnische Geist stets zu wahren weiss.Die musicalische Gesellschaft war im Jahre 1812 ge- gründet; Jakob Almenräder, einer ihrer Stifter, blieb Dirigentderselben bis 1845* Ihm folgten in diesem Amte die Herren Hein- rich Dorn von 1845—1850, Ferdinand Hiller von 1850—1854,Eduard Franck von 1854—1858, Ferdinand Breunung seit1858. Ihr Versammlungs-Local hat die Gesellschaft in den fünfzigJahren eilf Mal gewechselt; am längsten hielt sie ihre Sitzungenallwöchentlich des Samstags im Hause der gegenwärtigen Abend-Gesellschaft „Erholung" an St. Marien Nr. 6, wo sie von 1841 bis1859 blieb» Seit 1859 hat sie das schöne Local in der Glocken- Gasse gemeinschaftlich mit dem Conservatorium der Musik in Be- nutzung.Die Zahl der Mitglieder betrug 1812 nur 20, 1813 bereits 50,nach fünfundzwanzig Jahren (1837) 170 und gegenwärtig 280.Der erste Leiter des städtischen Gesangvereins war derum die musicalischen Zustände Kölns hochverdiente Verkenius1812—1820. Ihm folgten Jakob Almenräder 1820, Dom-Capell- meister Leibi 1827, Conradin Kreutzer 1840, Kufferath I.1843, H. Dorn 1844, F. Hiller 1850, E. Franck und K. Rei- necke 1852, F. Hiller 1853, K. Reinthaler 1854, F. Breu- nung 1858.Die Zahl der Mitglieder betrug 1820 30, 1847 80, 1862 160. Sein Versammlungs-Local hatte der Verein zeitweise im Miuoriten- kloster und auf dem Rathhause; seit 1841 gemeinschaftlich mit dermusicalischen Gesellschaft an St. Marien und in der Glockengasse. Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 25. November 1862. Programm. Erster Theil. 1. Ouvertüre Nr. I. zu Leonore vonBeethoven. 2. Neuntes Concert für die Violine von RudolphKreutzer, vorgetragen von Herrn Job. Laute rbach, k. sächsi- schem Hof-Concertmeister. 3. Arie aus Donna Caritea von Merca- dante, gesungen von Frau Hempel-Kristinus, grossherzoglichhessischen Hof-Opernsängerin. 4. Violin-Concert von J. S. Bach(Herr Lauterbach). 5. Scene aus Orpheus mit Chor (der Furien) vonGluck (Orpheus Frau Hempel).Zweiter Theil. Sinfonie in C-dur von Franz Schubert.Ueber Herrn Laute rbach's gediegenes Violinspiel stimmen wirgern dem Lobe bei, welches diesem trefflichen Künstler in der vo- rigen Nummer 47 dieser Zeitung von Frankfurt am Main aus durchunseren hochgeschätzten Mitarbeiter, Herrn A. Schindler, gespendetworden ist, wenn wir auch die Aeusserung, dass er „im Adagio dasHöchste erreicht, was man im Laufe der Jahre in den Mnseums-Concerten nur ein oder zwei Mal zu hören bekam", nicht auf unsanwenden können, da wir hier an das Beste der Art gewöhnt undmithin sogar etwas verwöhnt sind. Auch die Parenthese in demfrankfurter Berichte, die gegen „die Mode, Musikstücke aus denAntiquarien hervorzusuchen", gerichtet ist, passte zu unserem Be- dauern, wie das obige Programm zeigt, nicht zu Herrn Lauterbach'sAuftreten bei uns. Wenn nun auch Herr Lauterbach das Concertvon Bach vortrefflich spielte und besonders das originelle Adagiosehr schön vortrug, so müssen wir doch auch unsere Meinung eben- falls dahin aussprechen, dass Baeli's Violinsachen nicht in den Con- certsaal des neunzehnten Jahrhunderts gehören, nicht bloss dess- halb, weil die Allegrosätze derselben in Form und Geist nicht mehrdem Geschmack des heutigen Publicums entsprechen (und nichtetwa des Salon-Publicums, denn dieses quält sich ja gerade seiteinigen Jahren in Paris und anderen grossen Städten ab, Bach'sInstrumentalsachen wunderschön zu finden und nicht dabei zu gäh- nen, was trotzdem nicht allen hohen Dilettantinnen gelingt!), son- dern weil jene Allegrosätze dem Charakter und der Bestimmungder Violine, welche sie in der Periode der Entwicklung der Instru- Mentalmusik seit dem Ende des vorigen Jahrhunderts erhalten hat,nicht angemessen sind. Sollen denn Haydn, Mozart, Beethoven,Rode, Spohr u. s. w. umsonst für die Königin gelebt haben ? HerrLauterbach erwarb übrigens auch hier, wie überall, durch sein echtkünstlerisches Spiel den lebhaftesten Beifall und Hervorruf, nament- lich nach dem Vortrage des Kreutzer'schen Concertes, in welchemalle Vorzüge seines grossen Talentes glänzten.In Frau Hempel-Kristinus, welche früher beim grossherzog- lich hessischen Hoftheater in Darmstadt angestellt war, lernten wireine schätzenswerthe Sängerin kennen, die im Besitz einer umfang- reichen Altstimme ist, deren Tiefe und Höhe einen schönen, vollen,weder dort gequetschten, noch hier schneidenden Klang hat, wäh- rend allerdings die mittlere Ton-Region weniger wohllautend ist undder Egalisirung mit den beiden anderen Regionen bedarf. Die Aus- sprache ist besonders auf dem e und i besser in Uebereinstimmungmit dem jedesmaligen Tonklange zu bringen, und der Vortrag könntezuweilen etwas innerlich bewegter sein. *Der prächtigen, aus überreicher Phantasie hervorgeströmten Sin- fonie von Schubert wurde eine recht glänzende und schwungvolleAusführung zu Theil. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Barmen« Es ist in der That erfreulich, wie unsere Musik- zustände im Steigen begriffen sind. Einen sichtbaren Beweis davongab die ausserordentlich eifrige Theilnahme des 160—170 Stimmenstarken Sängerchors an der Einübung von R. Schumann's „Para- dies und Peri", welche Herr Musik-Director Krause mit so vielTalent und Liebe zur Sache leitete, dass eine gelungene Aufführungdieses grossen Werkes in dem zweiten Concerte am 22* No- vember nicht fehlen konnte und der allgemeine Beifall ihm unddem Vereine ein wohlverdienter Lohn wurde. In den Chören warauch das Orchester gut, die Soli und Quartette wurden freilich nichtmit der nothwendigen Discretion und Nuancirung begleitet. FräuleinRothenberger aus Köln war gut bei Stimme, dürfte jedoch vorForciren derselben zu warnen sein. Die andere Sopran-Partie sangFräulein Mann, die Alt-Partie Fräulein Assmann, den Tenorführte Herr Otto vom königlichen Dom-Chor aus Berlin sehr gutaus, die Bass-Partie Herr S. Steinhaus aus Elberfeld anerken- nungswerth. Das Ganze war eine erhebende Aufführung.Ein paar Wochen vorher, am 7. November, hatten wir die Freude,in einem zum Besten des Orgelbau-Fonds im grossen Saale der Con- cordia veranstalteten Concerte Herrn Capellmeister F. Lux ausMainz bei uns zu sehen, welcher uns nicht nur durch sein meister- haftes Orgelspiel erbaute und entzückte, sondern auch von Neuemzeigte, welch eine Mannigfaltigkeit und reiche Abwechselung musi- calischen Genusses die Orgel im Concertsaale bieten kann, wennsie geschickt benutzt und in Musikstücken von verschiedenem Cha- rakter, zu deren Arrangement Herr Lux ein entschiedenes Talentbesitzt, vorgeführt wird. Nach einer Fuge in A-moll von J. S. Bach,welche den Meister im gebundenen Spiel bewährte, hörten wir Beet-„Die Ehre Gottes" für Männerchor und Orgel, dann Varia- tionen von Ad. Hesse, ein wahres Concertstück, ferner die Arie „Odu, die Wonne verkündet" von Händel, mit wohllautender, jugend- lich klangvoller Stimme von Fräulein Assmann gesungen, undSchubert's Ave Maria, für Violoncell, Pianoforte und Orgel arran- girt, eine eigenthümliche, aber höchst wirksame Zusammenstellung.Der zweite Theil des Concertes brachte Händel's Ouvertüre zu Esther,arrangirt von C. F. Becker, zwei Gesänge der Liedertafel mit Orgel(Sanctus aus Cherubim's Requiem für Männerstimmen und Mozart's „O Isis!"), das Gebet der Agathe aus dem Freischütz für Orgel vonLux, die Arie nJSe in miei sospiri" von Stradella (Fräulein Ass- mann) und zum Schlüsse Händel's Halleluja für Orgel, 2 Trompe- ten, 2 Hörner und 3 Posaunen, arrangirt von Lux, welches einemächtige Wirkung machte. Das schöne Instrument zeigte in diesemConcerte durch die geschickte Registrirung und ungewöhnliche Com- binationen einzelner zarter Stimmen ganz neuen Reiz, der nichtbloss für den Musik-, sondern auch für den Baumeister ehrenvollwar.Frau kfurt am Main. Mittlerweile hat auch die Süd- deutsche Zeitung die Musikberichte wieder begonnen. Somit ist dersechsstimrnige Chorus, der im vorigen Winter die Concerte in hiesi- gen Blättern kritisch besungen hat, wieder vollständig. Möge derdarin zu Gehör gebrachte Contrapunkt besonders den Virtuosen undDirigenten gefallen! Möge ferner der kritische Dissens diese Herrenund Damen nicht noch mehr in der Gleichgültigkeit gegen alleKunstkritik bestärken, als dies, zumeist aus diesem Grunde, schonder Fall ist! S.Wien. Das neue Operntheater an der Ringstrasse wird nachdem Communal-Kalender bei gedrängt vollem Hause 3000 Personenfassen, 430 Sperrsitze, 250 Sitzplätze und 200 Stehplätze im Par- terre, dann 98 Logen enthalten, und zwar 32 im Parterrre, 30 imersten, 30 im zweiten und 6 im dritten Range. Letzterer zählt aus- serdem 170 Sperrsitze und 280 Sitzplätze. Im vierten Range findensich 90 Sperrsitze und 400 Sitzplätze. Die kaiserliche Loge wirdsich rechts, die erzherzogliche Loge links von der Bühne, die Fest-Hofloge rückwärts in der Mitte befinden. Für den Bau u. s. w. sind4 Millionen Gulden bewilligt. Es wird 1865 fertig sein. In unserm Verlage erschien:Uebungenjttm StttMum bcr Harmonie ttttb ks ContrapunktesvonjFera. Hiller.In Carton-Umschlag brosebirt. 1% Tblr.91« HuMont-l§eliaiBl)e9(g,§clfie Huelifiiaiulli&amp;iigin Eoln.So eben erschien bei E. H. Sehr o edier in Berlin:MMeeih&amp;rem's Forlr®«#.Gemalt von Schimon 1819. Lithographirt von P. Rohrbach..Brustbild. Gross Folio. Chines. Papier. Preis 1 Tblr. 15. Sgr.Allen Verehrern des unsterblichen Meisters ist dieses ausge-zeichnete, nach dem berühmten, im Besitze der Je oniglichen Bi-bliothek zu Berlin b efindlichen Original- Gemälde an-gefertigte Portrait aufs angelegentlichste zu empfehlen.In ganz gleicher Ausstattung und Grosse werden demnächstauch die Portraits von Haydn und Mozart erscheinen.