Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 15 Mai 1907 nabh_1907-05-15_01 Mercure Musical et Bulletin Français de la S. I. M. 3 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO: 1 SOMMAIRE 3 UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES AU DÉBUT DU XVIIIe SIÈCLE (1725-1735) Emile Dacier cre 6-32 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 6 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 32 1.-m. fortin, imp. Illustration 33 ARIANE ET BARBE-BLEUE Henry de Busne cre 34-40 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 40 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 39 LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 41-59 Untitled Image Illustration 41 L'AUTEUR DE LA CHANSON POPULAIRE 41 COMMENT LE PEUPLE COMPOSE DES CHANSONS 42-47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 CREATION INDIVIDUELLE DES CHANSONS. 47-49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Music 48 Untitled Music 48 VARIATION DES AIRS. 49-57 Untitled Image Illustration 57 Untitled Music 49 Untitled Music 49 Untitled Music 50 Untitled Music 50 Untitled Music 50 Untitled Music 51 Untitled Music 51 Untitled Music 51 Untitled Music 51 Untitled Music 52 Untitled Music 52 Untitled Music 52 Untitled Music 53 Untitled Music 53 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 54 Untitled Music 55 Untitled Music 55 Untitled Music 55 Untitled Music 55 Untitled Music 55 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 56 Untitled Music 57 Untitled Music 57 Untitled Music 57 Untitled Music 57 GENRES DU CHANT RUSTIQUE. 58 TRACES DE POLYPHONIE. Le R. P. Komitas cre 59 Untitled Music 59 Untitled Music 59 LE MOIS MUSIQUE NOUVELLE Raymond Bouyer cre 60-63; 65; 67-68 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 60 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 62 HURÉ. Illustration 65 Untitled Image Illustration 68 Untitled Image Illustration 64 Untitled Image Illustration 66 MUSIQUE RUSSE Louis Laloy cre 69-70 Untitled Image Illustration 70 MUSIQUE POPULAIRE Henry de Busne cre 71-73 Untitled Image Illustration 73 LES GRANDS CONCERTS 74-81 Untitled Image Illustration 74 CONCERTS COLONNE. Ch. Chambellan cre 74-76 Untitled Image Illustration 76 CONCERTS CHEVILLARD. M. S cre 76-79 Untitled Image Illustration 79 CONSERVATOIRE. Louis Régis cre 80-81 Untitled Image Illustration 81 EN PROVINCE 82-88 Untitled Image Illustration 82 ROUEN. Du Robec cre 82-83 Untitled Image Illustration 83 MONTLUÇON. 83 Untitled Image Illustration 83 LE HAVRE G. J. R cre 83-85 Untitled Image Illustration 85 NANTES. G. R cre 85-88 Untitled Image Illustration 86 Untitled Image Illustration 88 THE LONDON SPRING SEASON 89-94 Untitled Image Illustration 89 TROIS CONCERTS D'ORCHESTRE. 89-91 Untitled Image Illustration 91 QUELQUES OPINIONS DISCUTABLES. 91-94 Untitled Image Illustration 94 THEATRES. X. Marcel Boulestin cre 94 Untitled Image Illustration 94 CHRONIQUE TCHÈQUE William Ritter cre 95-99 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 95 Untitled Image Illustration 99 VARIÉTÉS 100-106 Untitled Image Illustration 100 L'INVENTAIRE DU FONDS MUSICAL DE LA BIBLIOTHEQUE NATIONALE 100-101 Untitled Image Illustration 101 DÉCORATION 101 Untitled Image Illustration 101 QUELQUES ÉLOGES 101-102 Untitled Image Illustration 102 SOCIETE DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE RESULTATS DES CONCOURS POUR L'ANNÉE 1906 102-103 Untitled Image Illustration 103 STUTTGART 104 Untitled Image Illustration 104 PUBLICATIONS RÉCENTES 104 Untitled Image Illustration 104 REVUE DES LIVRES ÉTRANGERS J. E cre 105-106 Untitled Image Illustration 105 Untitled Image Illustration 106 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 107-109 SECTION DE PARIS 107-108 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 108 PUBLICATIONS INTERNATIONALES 108-109 Untitled Image Illustration 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 NNÉB 5 15 Mai 1907 MERCURE MUSICALT BULLETIN FRANÇAIS DE LAjÉHiflHflHHHflftk - . -mg m |?à jé ||1wn ■ | » si Si MB HV 9B^HISES:■k ■h S^ba E9P. HbH R? 1Hr JHà v AV Rv»snHu *F pCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sous la direction de Louis JLALOY et Iules ECORCHEVILLE ÉLfe PHONE| g t S - «s s IMP, ART. t.-M FORTIN &amp; O64 «HAUSSEE D * A. N T I NPARIS rÉLÉPBOM*22 3-éS gai~ &gt; , • ■ Paraissant le 15 de eliaque mois. FRANCE, U «aïIQ fe MERCURE MUSICALET BULLETIN FRANÇAIS DE LAS.I . M .SOCIETE INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Publié sous la direction de Louis LALOY et Jules ÉCORCHEVILLE I II li VI 438 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 439 440 MERCURE MUSICAL ET S- I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 441 442 MERCURE MUSICAL ET S. I* M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 443 444 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 445 446 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 447 AAS MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 449 450 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 451 452 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 453 454 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 455 456 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 457 458 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 459 ,FM MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 461 462 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES 463 466 mercure mu sical et S. I. M. ARIANE ET BARBE-BLEUE 467 468 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ARIANE ET BARBE-BLEUE 469 470 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. ARIANE ET BARBE-BLEUE 471 LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 473 474 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 475 476 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA*MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 477 478 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 479 480 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 481 482 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 483 484 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 485 486 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 487 488 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE 489 490 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 492 MERCURE MUSICAL ET S. I- M. 494 MERCURE MUSICAL ET S. I. M 496 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 498 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 499 500 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 501 502 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LE MOIS 503 504 MERCURE MUSICAL ET S. I- M. 506 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES GRANDS CONCERTS 507 508 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES GRANDS CONCERTS 509 510 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES GRANDS CONCERTS 511 512 MERCURE MUSICAL ET S. I. M 514 MERCURE MUSICAL ET S. I. M- EN PROVINCE 515 516 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. EN PROVINCE 517 518 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. LES GRANDS CONCERTS 519 THE LONDON SPRING SEASON 521 522 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. THE LONDON SPRING SEASON 523 524 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. THE LONDON SPRING SEASON 525 CHRONIQUE TCHÈQUE 527 528 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. CHRONIQUE TCHÈQUE 529 530 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. 532 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VARIETES 533 534 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. VARIÉTÉS 535 REVUE DES LIVRES ÉTRANGERS 537 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 539 540 MERCURE MUSICAL ET S. I. M. Le Gérant : MARCEL FREDET Imp. Ait. L.-M. FORTIN &lt;t Cie, 6, Chaussée d'Antin, Paris. DANS CE NUMÉRO: [NE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES AU DiiBUT DU XVIIIe SIÈCLE, PAR fafTT.ttACIER (UNE PLANCHE HORS TEXTE) a ARIANE ET BARBE-BLEUE, PAR HENRY'E BUSNE 0 LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE, PAR LE R. P. KOMITAS alUSIQUE NOUVELLE, PARLOUIS LALOY (CROQUIS D'ALBUM INÉDITS DE CH. LÊANDRE) SOMMAIRE UNE DANSEUSE FRANÇAISEA LONDRES AU DÉBUT DUXVIIIE SIÈCLE, par EMILEDACIER.ARIANE ET BARBE-BLEUE,de M. PAUL DUKAS, par HENRYDE BUSNE.LA MUSIQUE RUSTIQUE AR-M JMIENNE, par le R. P. Ko-MITAS.Le MoisMUSIQUE NOUVELLE, parLouis LALOY, RAYMOND BOU- YER (Croquis d'album inédits deCH. LÉANDRE).MUSIQUE RUSSE, par LouisLALOY.MUSIQUE POPULAIRE, parHENRY DE BUSNE.LES GRANDS CONCERTS, parCH. CHAMBELLAN, M. SYNNEST- VEDT, L. RÉGIS.EN PROVINCETHE LONDON SPRING ;SEA- SON, par MARCEL BOULESTIN.CHRONIQUE TCHÈQUE, parWILLIAM RITTER.VARIÉTÉS.PUBLICATIONS RÉCENTES.REVUE DES LIVRES ÉTRAN- GERS.SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE.RÉDACTIONLes mercredis et samedis de4 heures à 6 heures. UNE DANSEUSE FRANÇAISE A LONDRES AU DÉBUT DU XVIIIe SIÈCLE (1725-1735) Emile Dacier. MADEMOISELLE SALLE OUT le monde sait qu'aujourd'hui l'un des « arti- cles de Paris » les plus demandés pour l'exporta- tion, c'est, révérence parler, l'article théâtral ;nous exportons nos pièces à succès, nous exportonsnos artistes en vedette,— que dis-je !en vedette : nous exportons même nos tragédiennes les plus défraîchies etles plus falots de nos mentons bleus ; sur les scènes de l'étranger,les « gommeuses » surannées rajeunissent de vingt ans, et les« diseurs à voix » qui n'en ont plus oublient les émotionsinséparables des derniers débuts...Il y a beau temps, d'ailleurs, que l'Europe a pris ce goût denos comédiens, de nos cantatrices, de nos danseuses, voire denos acrobates. Un seul regard en marge de notre histoire théâ- trale permet de se convaincre que, dès qu'il y eut des troupesconstituées et des acteurs de métier, il y eut aussi des engage- ments et des tournées à l'étranger. Au XVIIe siècle, on trouvela compagnie de Philandre et des Guérin en Belgique et enHollande (1653) j Brécourt, Anne Dennebault et son mariNicolas Desmares, le propre frère de la Champmeslé, sont àCopenhague en 1682, etc. ; au xvme, c'est bien autre choseencore, et, pour ne parler que de la première moitié du sièclequi est la moins connue, il n'est pas exagéré de dire que, surtoutes les scènes d'Europe qui se piquaient de quelque renom,se sont fait applaudir des artistes de chez nous : on en rencontreà Londres, à Amsterdam, à Bruxelles, à Milan, à Bologne, à la cour de Prusse, d'Autriche, de Pologne, etc. Certains, dont onpeut suivre les traces de pays en pays, nous apparaxsserrt: com _les véritables précurseurs des « étoiles filantes » d auj o ,et pour d'autres, leurs saisons à l'étranger, quand on parvienà en démêler les causes et les effets, ne laissent pas d apporterquelquefois d'assez curieuses contributions a 1 histoire généradu théâtre et de la musique. Tel est précisément le cas pour lestrois séjours à Londres de Mlle Sallé, danseuse de notre Aca- démie royale de musique, entre 1725 et I PREMIÈRE ET DEUXIÈME SAISON (I725-I729) Au temps où Marie-Anne Cuppi de Camargo n était pasencore venue de Bruxelles à Paris pour s'y perfectionner auprèsde Mlle Prévost, la ballerine en vogue, celle qui devait etreun iour sa rivale sur la scène de l'Opéra débutait tout enfantà la Foire Saint-Laurent de 1718. Marie Sallé était en effet lanièce de Francisque Molin, dit Francisque, un arlequin célébréautant par ses talents d'acrobate et de comédien, que par sescampagnes héroïques, lors de la guerre entreprise par les Comé- diens du roi contre les forains. Il est hors de propos de rappelerici les phases de cette lutte épique (1) ; on en retiendra seule- ment que notre arlequin, après avoir connu les plus retentis- sants succès et vu le public s'entasser dans sa « loge », éprouvacoup sur coup toutes sortes de déboires et quitta Paris pour untemps, après la Foire Saint-Germain de 1724* troupe deFrancisque était composée, pour une grande part, des membresde sa famille : en effet, l'excellent artiste avait avec lui sonfrère, Simon Molin, « voltigeur » emerite, dont la femme,Mlle'Molin, jouait les amoureuses; sa sœur, qui tenait lessoubrettes et qui avait épouse Cochois, un « Gille» très apprécié,sa femme et le frère de celle-ci, Salle, acteur mediocre, maispère de deux enfants, Marie Sallé et son frère, qui s'étaientacquis de bonne heure une petite célébrité comme danseurs. Tout ce monde jouait de compagnie depuis une demi-douzained'années, tant à Paris qu'en province ; mais il semble qu'à lasuite des difficultés de 1723-1724, il se fit une scission dans latroupe, dont une partie suivit Francisque, et dont une autre,composée de la famille Sallé, resta encore quelque temps àParis (1724) et passa ensuite en Angleterre (1725).Le vieux manager Christopher Rich, qui était mort le 4 no- vembre 1714, un mois avant l'inauguration de son théâtre deLincoln's Inn Fields, entièrement reconstruit par ses soins,avait coutume de dire qu'il préférait s'enrichir grâce aux dan- seurs français, aux chanteurs italiens et autres « exhibitionsexotiques », plutôt que de compromettre l'argent de ses com- manditaires en utilisant le talent des comédiens anglais. Cen était pas précisément flatteur pour ceux-ci, mais en matièrethéâtrale plus qu'en toute autre chose, la fin justifie les moyens;et de fait, dès le début du xvine siècle, Christopher Rich avaitété le premier à introduire sur la scène anglaise ces « attractions »auxquelles le public devait si vite prendre goût.Son fils John Rich hérita de ces idées, en même temps qued une salle de spectacle toute neuve, où, après avoir fait quel- ques tentatives infructueuses dans la tragédie, il s'empressade les réaliser : « Il créa, dit Davies (1), une espèce de compo- sition dramatique inconnue jusqu'alors, et, je crois, dansaucun autre pays, qu'il appela pantomime et qui se composaitde deux parties : l'une sérieuse et l'autre comique. A l'aide descènes gaies, de costumes luxueux, de ballets, de musiqueappropriée et de décors, il représentait, par exemple, une piècetirée des Métamorphoses d'Ovide ou d'autres histoires fabu- leuses. Dans les entr'actes de ce spectacle sérieux, il entre- mêlait une fable comique, ayant d'ordinaire pour sujet lesAmours d'Arlequin et de Colombine, avec une variété d'aven- tures surprenantes et de tours de passe-passe produits par labaguette magique d'Arlequin : par exemple, la soudaine trans- formation de palais et de temples en huttes et en chaumières ;d hommes et de femmes, en brouettes et en chaises ; d'arbres enmaisons ; de colonnades en parterres de tulipes, etc... Et c'estune chose vraiment singulière que, de toutes les pantomimes mises à la scène par John Rich, il n'y en eût pas une qui neplût au public et n'attirât les spectateurs pendant quaranteou cinquante soirées consécutives ».Ce spectacle coupé, ou plutôt mi-parti, eut en effet unevogue extraordinaire, à telle enseigne que les directeurs des scènesrivales de Drury-Lane et de Haymarket durent céder àl'engouement du public et monter aussi des arlequinades, souspeine de jouer devant les banquettes (i).John Rich, excellent arlequin lui-même, s'entendait mer- veilleusement à l'arrangement de ces spectacles de fantaisie,qui alternaient avec des représentations de drames ou decomédies. Le fond de sa troupe se composait d'acteurs anglaisréputés Quin, Hippisley, Ryan, Egleton, Boheme, Mrs Bul- lock, Miss Seymour qui allait quitter la scène au moment oùMiss Lavinia Fenton allait se révéler le directeur aviséne dédaignait pas de faire de fréquents emprunts aux scènesdu continent : chanteurs italiens, acrobates allemands, comme ce Swarz, engagé en 1717 avec ses deux chiens savants—, oucomédiens français : c'est lui qui engagea Mlle Sallé et sonfrère, bientôt suivis de trois autres danseurs de la Foire, Nivelonle fils, Dupré et Poitiers, pour les saisons de 1725-1726 et de1726-1727.Des auteurs qui se sont occupés de l'histoire du théâtreanglais, rares sont ceux que cette curieuse époque a retenus ;la plupart ont traité sommairement des premières années dela direction de J ohn Rich à Lincoln's Inn Fields, et encore ont-ilsinsisté sur la partie sérieuse du répertoire, en négligeant, enomettant même quelquefois d'étudier la partie fantaisiste. Lesdocuments ne font pourtant pas totalement défaut, et les plusfaciles à consulter, sinon les plus complets, sont les journauxde l'époque —entre autres, le Daily Journal et le Daily Courant,dont les annonces théâtrales, extrêmement précieuses,permettraient de reconstituer, à quelques lacunes près, lerépertoire des théâtres et les créations des artistes ; on y trouveparfois mentionnés de menus incidents de la vie théâtrale,et aussi le prix des places, la location, les débuts, les départs,les henefit,etc. Tout incomplet qu'il soit sans doute, l'aperçu qu'on \a lire sur les représentations données à Londres parMlle Sallé et son frère, d'octobre 1725 à juin 1727, pourrasuffire à démontrer l'intérêt de cette source de renseigne- ments (1).Les deux jeunes gens Mlle Sallé pouvait avoir alorsquatorze ou quinze ans, et son frère seize ou dix-sept,arrivés un peu après l'ouverture de la saison, débutèrent àLincoln's Inn Fields, le 23 octobre 1725: « Demain, lit-on dansle Daily Postdu 22 de ce mois, sera représentée une comédieintitulée Love last shift, or the Fo avec des dansespar Monsieur et Mademoiselle Sallé, pour leur première appa- rition sur la scène depuis leur arrivée de Paris ».Après quoi, les petits danseurs concourent régulièrementau spectacle, et il semble qu'il y ait plusieurs manières demettre leurs talents à contribution : le plus souvent, ils exé- cutent, pendant les entr'actes d'une comédie ou d'un drame,de courts divertissements chorégraphiques ; dans d'autres cas,la comédie ou le drame qui forme la première partie du spec- tacle, est suivie d'un ballet-pantomime je ne vois pas demeilleure traduction des mots : dramatic entertainment ofdancing —, dans lequel ils ont un, et quelquefois plusieurs rôles ;enfin, on joue de temps à autre un opéra anglais, où les dansesont leur place.Au lieu d'énumérer jour par jour le répertoire du théâtrependant la saison de 1725-1726, mieux vaut donner quelquesexemples de chacune des trois manières dont on employait nospetits danseurs.Le premier genre, le divertissement chorégraphiqued'entr'acte, isolé, indépendant du spectacle, l'intermèdeen un mot, est le plus fréquent ; il est juste d'ajouter qu'iln'est pas très varié : on trouve très souventçais et sa femme ; plus rarement unMarrie ou le Marriage (sic),et Après le9 avril 1726, Mlle Sallé est remplacée, dans ce dernier diver- tissement, par Nivelon le fils, une nouvelle recrue de John Rich.Il faut aussi mentionner «une dansepar Mademoiselle Sallé, jamaisencore exécutée en Angleterre et intitulée les Caractères de la danse, dans laquelle sont exprimés tous les différents mouve- ments en dansant (1); cette annonce est du 27 novembre 1725 ;on la trouve aussi le 14 décembre de la même année, et encoie unefois dans le programme de la représentation au bénéfice deMlle Sallé et de son frère, le 18 avril 1726. Nous aurons à revenirsur ce divertissement de Rebel le père, créé par Françoise Pré- vost, à Paris, vers 1720, et qui devait servir de morceau dedébut à Mlle Camargo sur la scène de notre Académie royalede musique, le 5 mai 1726, au moment où Mlle Sallé, autreélève de Françoise Prévost, le dansait elle-même à Londres (2).Quant aux ballets-pantomimes, qui étaient, comme on 1 avu, la « spécialité de la maison » de Lincoln s Inn Fields, leurvogue ne s'épuisait pas facilement. Ainsi, le premier en datepour cette saison de 1725-1726, n'est qu'une reprise d un desplus anciens types de ce genre de spectacle imaginé par JohnRich et créé par lui-même, le 20 décembre 1723, avec un succèsextraordinaire : the Nec/OMuncef ovthe histovy ofIl revient maintes fois au programme ; mais Mlle Sallé nefigure pas dans la distribution, où l'on ne trouve que son frère.La grande nouveauté de la saison permit à la danseuse dese faire valoir : ce fut « une nouvelle pantomime, avec dansesde caractères sérieux et grotesque», intitulée A pollon et Daphnê,ou le Bourgmestre dupé :le rôle d'Apollon, sous la figure dePierrot, y était tenu par le jeune Sallé, dont la sœur jouaitDaphné; et, dans un divertissement qui terminait la pièce, lepetit danseur représentait aussi Zéphyr, et Mlle Sallé, Flore,« c'est-à-dire une Inconstante ». Donné pour la première foisle 14 janvier 1726, ce divertissement ne fut pas moins bien accueilli que le Necromancerdans sa nouveauté : après avoirgardé l'affiche pendant la fin de janvier, tout le mois de févrieret presque tout le mois de mars, il resta ensuite longtemps aurépertoire.Cependant la saison prenait fin, mais les enfants Sallérenouvelèrent leur engagement avec Lincoln's Inn Fields pourune nouvelle année théâtrale (1726-1727).Le programme en ce qui les concerne, ne varie pas beau- coup pendant cette seconde saison :femme, le Berger et la bergère, la Mariée (même sujet sans douteque le Marié et le Mariage de la saison précédente), et uneDanse pastorale sans autre désignation, c'est tout pour lesdivertissements isolés, et quant aux ballets-pantomimes,A-pollon et Daphné et le Necromancer tiennent toujours l'affiche.Les nouveautés sont au nombre de trois : d'abord, le 12 oc- tobre 1726, un divertissement allégorique et burlesque amask, dit l'annonce (1) en deux intermèdes, avec dansesappropriées Pan et Syrinx dans la distribution duquelfigure seul le nom du jeune Sallé ; puis le 13 février 1727, unenouvelle pantomime à grand spectacle, ayant pour titrevement de Proserpine, avec la naissance et les aventures d'Arle- quin, où Mlle Sallé paraît en « premier Sylvain» et en « divinité »,aux côtés de son frère qui joue un des Eléments, l'Eau, et undieu des bois (2) ; enfin, le 15 mars, on ajoute à la pièce princi- pale «un divertissement burlesque de danses», les Amours deDamon et Climène) avec Mlle Sallé et son frère dans les deuxrôles principaux.En dehors des intermèdes et des ballets-pantomimes selonla formule chère à John Rich, l'opéra réclamait aussi le con- cours des danseurs ; mais, depuis la venue de Hsendel en Angle- terre (1710) et l'importation de l'opéra italien, les directeursde théâtre n'avaient fait que de rares essais, et tous infructueux, de mettre à la scène des opéras anglais : le public n'avait d'yeuxet d'oreilles que pour les Italiens. Aussi l'abbé Prévost admi- rait-il, en 1733, « la passion toujours vive que les seigneursanglais conservent depuis tant d'années pour 1 opéra italien »,car il est à remarquer, ajoutait-il : « i° qu'ils n'entendent pointla langue du théâtre ; 2° qu'il n'y a ni danses, ni intermèdesaux représentations ; 30 que les changements de décorationsont rares et n'ont rien assurément qui puisse attacher » (1)A voir le petit nombre de soirées que John Rich accorde àl'opéra anglais, de 1725 à 17275 on se rend compte du peu degoût que montrait le public pour ce genre de spectacle, endépit des danses et des décors dont le directeur de Lincoln sInn Fields prenait soin de le rehausser. Ce sont le plus souventdes reprises d'œuvres vieillies, commeou comme la Prophêtesse,deux opéras de Beaumont et Fletcherqui dataient du premier quart du xviie siècle (2) ; mais le tempsest passé où l'on se hasardait encore à monter un opéra anglaisnouveau ; les ballets-pantomimes, voilà ce que les spectateursapprécient par-dessus tout, ce qu'ils prisent plus fort que l'opéraitalien lui-même, jusqu'au jour où John Rich vengera enquelque façon l'opéra anglais, en jouant avec un succès sansprécédent le célèbre Beggar's Opéra, de Gay (1728).En attendant, la saison de 1726-1727 touchant à sa fin,Mlle Sallé et son frère annoncèrent leurs benefit, ou comme ondirait aujourd'hui, les représentations à leur bénéfice. C'étaitun usage admis en Angleterre que chaque artiste eût sa soiréeà la fin de la saison : « Chaque acteur a sa nuit, dont il retiretout le profit, dit l'abbé Prévost. C'est ce qu'on nommeCela monte pour chacun à proportion de l'estime qu'il s'estacquise » (3). Et, ainsi qu'il est encore de tradition aujourd'huidans le monde des comédiens, tous les camarades des artistesau profit desquels était donnée la représentation, tenaient àhonneur de se grouper autour d'eux et de figurer au programme,afin de prêter à la soirée un éclat inaccoutumé.Le benefit de Mlle Sallé eut lieu le 6 avril 1727 ; au pro- gramme : un opéra, Camil la,« avec plusieurs intermèdes de danses, notamment une danse pastorale par Miss Rogers,une enfant de neuf ans, élève de Mademoiselle Sallé, pour sesdébuts au théâtre ». Le frère de la danseuse ne voulut pasêtre en reste et produisit aussi une de ses élèves, miss Vio- lante ; la Prophétesse,avec les divertissements accoutumés,et les Caractères de la danse complétaient le programme desa soirée qui fut donnée le 14 avril.Quelques semaines plus tard, la saison terminée, Mlle Salléreprenait le chemin de la France (1), et trouvait presqu'aus- sitôt un engagement à l'Académie royale de musique. Ses débutseurent lieu le 14 septembre de la même année, dansdes dieux,de Fuzelier et Mouret, et ne passèrent pointinaperçus : « La Dlle Sallé, lit-on dans le jeune dan- seuse qui vient de la cour d'Angleterre où elle a extrêmementbrillé, dans la Fête (2) avec le Sr Dumoulin, et occupe la placede Mlle Prévost qui est indisposée ; elle compte cependantde reprendre bientôt les entrées qu'elle devait danser. LaDlle Sallé a été fort goûtée » (3).Peut-être le fait qu'elle doublait Mlle Prévost fut-il pourquelque chose dans l'attention qu'on accorda à la débutanteet peut-être le bruit de ses succès de l'autre côté de l'eauacheva-t-il de disposer favorablement le public en sa faveur ;toujours est-il que la petite danseuse s'imposa tout de suiteet qu'à peine entrée dans la place, on la voit passer au premierrang. Dès lors, parle-t-on d'un ballet nouveau, on ne manquepas d'associer au nom de Mlle Prévost, les noms des deuxnouvelles étoiles, Camargo et Sallé, ses élèves d'hier et déjàses rivales, qui partagent avec elle les entrées, comme aussi lesapplaudissements ; et quand le de juin 1729 annonceles débuts d'une nouvelle ballerine, Mlle Mariette, à qui leparterre trouve assez de talent pour la placer immédiatementaprès Mlles Prévost, Camargo et Sallé, il remarque que « si elle sçait profiter des talens que chacune de ces trois illustres,dans leur profession, a dans un éminent degré, on pourra direqu'on n'aura jamais vu un aussi grand nombre d'excellentesdanseuses ensemble ».Par malheur, au moment où la Mariette commence à fairefigure d'étoile, le brillant quatuor se dissout ; Mlle Prévostprend sa retraite définitive en septembre i73°&gt; époque à la- quelle on est tout surpris de découvrir que Mlle Sallé n'appar- tient plus à l'Académie royale de musique : depuiset la Folie,repris le 13 juillet de cette même année, elle n'adansé dans aucune pièce nouvelle, et elle se prépare à repartirpour l'Angleterre. II TROISIÈME SAISON (1730-I731) Ce n'était pas chose facile que de pénétrer le mystère de cedépart. Faute d'indications plus précises, on pouvait sedemander si la danseuse, pourtant très appréciée d'une partiedu public parisien, n'avait pas eu à souffrir de sa rivalité gran- dissante avec la Camargo, ou bien si elle n'avait pas été reprisepar la nostalgie de la vie nomade qui avait été celle de sespremières années, ou encore si elle n'avait pas simplementcédé aux alléchantes propositions de John Rich, qui se rappe- lait les succès de sa petite pensionnaire de jadis. Il y eut sansdoute un peu de tout cela, et autre chose encore ; car un entre- filet, découvert dans un manuscrit de « nouvelles à la main », endate du 25 août 1730, est venu nous apporter un renseignementau moins inattendu : « Le 20 de ce mois, y lisons-nous, laDlle Sallé, de l'Opéra, et le Sr Le Bœuf, l'un des chefs, eurentdispute sur le théâtre ; on prétend mesme qu'il y eut des coupsdonnés. Ils ont présenté à ce sujet des mémoires à la cour, quidoit décider de cette affaire (1) ».Si l'on pense que Maximilien-Claude Gruer, associé avecAbraham Coustard, secrétaire du roi, Claude-François Lebeuf,sieur de Valdahon, président de la Chambre des comptes de Dôle, et Claude Le Comte, sous-fermier des aides de la généra- lité de Paris, avait acheté le privilège de l'Opéra le lerIer juin 1730,et que le 25 août suivant, « l'un des chefs » avait ainsi maille àpartir avec une des premières danseuses, on ne s'étonne plusque Gruer ait dû rompre avec ses associés, dès le mois d'octobrede la même année. Quant aux causes de la dispute et àla sentencede la cour si sentence il y eut— elles sont encore à découvrir.Ce que nous savons, c'est que Mlle Sallé dut céder, non seule- ment à un mouvement de dépit contre « l'un des chefs » —,et peut-être, comme on le verra plus loin , contre le public,mais encore aux conseils de Voltaire, qui, depuis son récentretour de Londres (1), ne jure plus que par la liberté anglaise,et qui lui remettra le jour de son départ, un paquet de lettresde recommandation pour les personnes les plus capables,suivant son mot, de lui « ameuter une faction considérable ».Et plus tard, quand le bruit des applaudissements qui saluèrentl'apparition de la ballerine sera parvenu jusqu'à Paris, Voltaireécrira, dans la première version deMlle Lecouvreur(2) :O toi, jeune Sallé, fille de Terpsichore,Qu'on insulte à Paris, mais que tout Londres honore,Dans tes nouveaux succès, reçois avec mes vœuxLes applaudissements d'un peuple respectable... »Cette variante fut supprimée dans l'édition définitive,mais il convient de la retenir ici : le « qu'on insulte à Paris »suffirait à prouver que la dispute entre Lebeuf et Mlle Sallén avait pas gardé les proportions d'un simple incident decoulisses, et que, sans doute, le parterre avait dû s'en mêler.C'est au moment de ce second voyage en Angleterre qu'entreen scène un des plus fidèles adorateurs de Mlle Sallé, Nicolas-Claude Thieriot, qui mérite bien deux mots de présentation.Ce parisien avait dix-sept ans, en 1714, quand il rencontraVoltaire chez le procureur Allain. Un commun goût pour leschoses de l'esprit unit les deux jeunes hommes dont un com- merce épistolaire ne tarda pas à resserrer l'amitié ; mais tandis que Voltaire se révélait de bonne heure le prodigieux travailleurque l'on sait, Thieriot se bornait à des intentions de littérature.Faible de caractère, passablement vaniteux, aimant la bonnechère et la vie facile, assez dépourvu d'argent par surcroît,il se fit le factotum de Voltaire et son commissionnaire très em- pressé ; sa fatuité trouvait satisfaction dans cette communionde chaque jour avec le grand homme, et sa bourse bénéficiaitde petits profits très appréciables : tantôt Voltaire lui aban- donne ses droits sur la traduction anglaise d'un de ses ouvrages,et tantôt il va jusqu'à lui glisser de l'argent dans sa malle ;grâce à sa recommandation, Thieriot entre chez Mme ae Fon- taine-Martel, « la belle Martel », qui lui fait une pension de1,200 livres, en récompense d'on ne sait trop quels services ;et plus tard, en 1738, le même appui lui vaudra d'être choisipar le prince Frédéric de Prusse comme son agent littéraireà Paris, ce qui, à dire vrai, ne constituait pas une bien grasseprébende.En retour de tant de bienfaits, non seulement il régalaitFrédéric de tous les libelles qui se publiaient à Paris sur lecompte de son « cher et illustre ami », mais il abandonna hon- teusement celui-ci, en 1739, lors de ses démêlés avec l'abbéDesfontaines. Voltaire, qui connaissait de longue date la fai- blesse de Thieriot, oublia la querelle et lui garda son amitié.Cet habitué des cafés littéraires et des théâtres n'avait pastardé à remarquer Mlle Sallé : « Adieu, caillette, suivant opéraet bégueule, lui écrit Voltaire le 31 mai 1729 ; je vous aime detout mon cœur ». Dans la correspondance de Voltaire, la « bé- gueule » ou la « cruelle bégueule » désigne Mlle Sallé, dont onsait que la vertu fut célèbre ; et cette simple phrase est uneindication du peu de succès qu'avaient obtenu les premièresavances de Thieriot. Il semble, pour tout dire, qu'il n'aitjamais été beaucoup plus heureux par la suite, encore qu'il aitusé de toutes les armes offensives, depuis le madrigal à laGentil-Bernard jusqu'aux épigrammes calomnieuses inclusive- ment ; mais Mlle Sallé, comme Voltaire, sut oublier les perfidiesde son soupirant tenace et vindicatif, et l'on voit dans unelettre écrite par elle en 1742, qu'elle recevait toujours « l'en- nuieux Theriot » au nombre des « doulereux martirs » quiformaient sa cour.Or, quand il reçut la danseuse à son arrivée en Angleterre, au milieu de novembre 1730 (1), il n'était pas encore questionde vengeance, si ce n'est toutefois de celle que Mlle Sallé enten- dait tirer du public parisien, et pour laquelle, comme on l'a vu,Voltaire lui avait préparé les voies : elle emportait « une car- gaison de lettres » dont elle devait remettre une partie à Thie- riot de la part de son ami. « Toutes les autres qu'elle a eues,ajoute Voltaire, sont des lettres de recommandation ; maispour moi, je la prie de me recommander et n'ai point trouvéde meilleur expédient pour faire ressouvenir les Anglais de moi,que de supplier Mlle Sallé de leur rendre mes lettres ».Suivent des conseils destinés à lui assurer le succès :«Je vous prie cependant de lui dire qu'elle ne manque pas devoir M. Gay (i), dont M. Rich (2) lui apprendra sans doute lademeure. Il faut que M. Gay la présente à la duchesse de Queens- bury, qui est sans contredit la personne de Londres la pluscapable de lui ameuter une faction considérable. Mme la du- chesse de Queensbury n'est pas trop bien en cour, maisMlle Sallé est faite pour réunir tous les partis. Mme de Boling- broke pourra aussi la servir vivement, et surtout auprès deMme de Queensbury. Que ne suis-je à Londres cet hiver ! Jen'aurais d'autres occupations que d'y servir les grâces et lavertu... ».D'ailleurs, l'arrivée de la danseuse n'est pas sans attirerl'attention, et dès le 19 novembre, elle est annoncée à la pre- mière page du Daily Journal, en tête de la colonne consacréeaux événements londoniens : « La célèbre danseuse Mlle Sallé,si renommée pour ses créations à l'Opéra de Paris, est récem- ment arrivée ici ; mais on ne sait pas encore sur quel théâtreelle paraîtra ». Le courriériste théâtral de cette estimable feuillen'était sans doute pas très exactement informé, car, au moment où il rédigeait son entrefilet, Mlle Sallé avait déjà traité avecson ancien directeur John Rich, et quatre jours plus tard, le23 novembre, l'annonce de ses débuts paraissait en quatrièmepage, dans ce même Daily Journal.Quinze jours après, les gazettes manuscrites de Paris, àl'affût de toutes les nouvelles théâtrales, publiaient quelquesdétails nouveaux sur cet engagement : « Les dernières lettresde Londres, lit-on dans une feuille inédite en date du 15 dé- cembre, portent que la Dlle Sallé y est arrivée et qu'on luidonne 2.000 guinées, avec une représentation entière d'un opéra,à condition qu'elle y restera jusqu'au mois de may prochain. Onajoute qu'elle y a porté des lettres de recommandation deplusieurs beaux esprits de ce païs-ci (1) ».Thieriot en personne aurait fourni ces renseignements auxrédacteurs de gazettes que le fait n'aurait rien pour surprendre ;en effet, le jeune homme que Voltaire recommandait à M. Do- dington comme un sien ami « qui voyage pour son plaisir etapprend l'anglais pour son instruction », était brusquementrentré à Paris, où il assistait, le 11 décembre, à la premièrereprésentation du Brutusde Voltaire, à la Comédie-Française (2)Ce retour inopiné et le séjour de Thieriot à Paris pendanttoute l'année 1731 nous privent des renseignements que lacorrespondance de Voltaire aurait pu nous fournir sur la troi- sième saison de Mlle Sallé à Lincoln's Inn Fields ; et en outre,la collection des journaux anglais qui inséraient les annoncesthéâtrales est fort incomplète pour cette période (3), ce quirend malaisé de donner un peu de vie et de précision à ce frag- ment de biographie.Une première constatation à faire, c'est que, cette foisencore, Mlle Sallé n'avait point passé seule le détroit : sonfrère, Poitiers, Nivelon, Dupre, comme elle anciens pension- naires de Lincoln's Inn Fields, avaient de nouveau traité avecJohn Rich. Le premier de ces danseurs était même arrivé àLondres dès l'ouverture de la saison, et son nom figure fré- quemment sur les programmes d'octobre à décembre 1730notamment dans un intermède intitulé maîtresse, avec, pour partenaire, une certaine Mrs. Laguerre.Le soir des débuts de sa sœur, le 23 novembre, il danse avec elleun pas de deux sans désignation précise ; puis on les rencontreensemble dans Y Enlèvement de et dansDaphné, deux succès de 1726-1727, qui tiennent encore sou- vent l'affiche pendant cette saison de 1730-1731, et où nosdanseurs reprennent leurs rôles d'autrefois. En dehors de cespantomimes, le corps de ballet au grand complet paraît dans lesopéras, dont Rich soigne toujours la mise en scène (1), et lesétoiles se produisent, comme par le passé, entre les actes desdrames et des comédies du répertoire : le 3 décembre 1730, c'est«une nouvelle ballade, avec de nouveaux costumes » ; le29 mars 1731 une « pastorale, dansée par Monsieur et Made- moiselle Sallé » ; d'autres fois, Nivelon exécute la célèbre«sabotière » (wooden dance)qu'il avait créée dansmanzine, lors de ses débuts à la foire Saint-Laurent de 1728,et qui passa longtemps pour un modèle du genre ; enfinMlle Sallé reprend les Caractères mais d'après unenouvelle formule : on a déjà dit que ce divertissement, créépar Françoise Prévost vers 1720 et dansé par Mlle Sallé lorsde son premier séjour à Londres, avait servi de morceau dedébut, à Mlle Camargo, quand elle parut sur la scène de l'Aca- démie royale de musique le 5 mai 1726; pour la Camargo, ce di- vertissement était devenu une «entrée» à effet, n'ayant d'autreobjet que de mettre en valeur son tempérament de virtuoseet l'admirable perfection de son mécanisme ; la Sallé, aucontraire, avait suivi les traditions de Mlle Prévost, qui mimaitle divertissement, mais pour que cette pantomime fût pluscomplète et plus expressive, elle avait apporté dans son exé- cution une innovation capitale : Mlle Prévost la dansait seule,Mlle Sallé inventa de la danser avec un cavalier; et c'est pour- quoi les annonces font désormais figurer le nom de son frèreà côté du sien, quand les Caractère sont inscritsau programme.Ces annonces indiquent encore que len'avait pas épuisé toute sa vogue, malgré l'extraordinaire suitede représentations qui l'avaient consacré en 1728. D'ailleurs, l'avisé directeur qu'était John Rich avait trouvé, dans laprésence de Mlle Sallé parmi les pensionnaires de Lincoln'sInn, une occasion inespérée de relever encore l'intérêt d'unspectacle qui n'avait rien perdu de sa faveur. « Écoutez ! ditMacheath en lutinant les filles dans la taverne de Newgate(acte 11, scène IV). Ecoutez ! J'entends la musique... Le joueurde harpe est à la porte... Si la musique est le soutien de l'amour,qu'on joue ! Avant de nous asseoir, mesdames, que pensez-vousd'une danse ?... Entrez... (Le joue Jouez l'airfrançais que Mrs. Slammekin aime tant ». Et le libretto portecette indication : « Une danse à la ronde (i) dans la manièrefrançaise. Après cette danse, on chante le chœur suivant surun air de cotillon ». Et voilà sans doute pourquoi, quand ilaffichait le Beggar's Opéra en 1731, John Rich ne manquaitpas d'ajouter :witth dancing by M (2). Deux attractionsvalent mieux qu'une !Cette saison, les benefit se donnèrent de bonne heure etfurent extrêmement brillants ; on en pourra juger d'après leprogramme de celui de Mlle Sallé, qui eut lieu le 25 mars ;voici la traduction in-extensode l'annonce publiée par leJournal :« Par commandement de Sa Majesté, pour le benefit de Mlle Sallé,au théâtre royal de Lincoln's Inn Fields, ce présent jeudi 25 mars, serareprésentée un farce en trois actes intitulée les Fourberies de Scapin le rôle de Scapin, pai M. Hippisley avec plusieurs intermèdes de danses :« l'acte I, les Charactère de la Dance (sic) (3), dans lesquelssont exprimés tous les mouvements en dansant, par M. Sallé et Mlle Sallé ;« Acte 11, la danse écossaise (4), par M. Sallé et Mrs Legar ;« Acte 111, un nouveau Tambourin français, par Mlle Sallé.« Auxquelles choses sera ajoutée une farce en deux actes intituléel hcolier —le rôle de l'Ecolier par Mrs. Younger :« Après l'acte I, les deux Pierrots, par M. Poitier et M. Nivelon ;, Acte 11, la nouvelle grande danse, intituléea-la-mode de l Opéra (sic)(s), par M. Poitier, Mlle Sallé, etc. » A la suite de cet attrayant programme, la direction avaitfait passer un avis au public ainsi conçu :« Les loges étant toutes prises, et les demandes de places étantencore nombreuses, le parterre et les loges, à la demande de plusieursdames de qualité, seront réunis ensemble et personne ne sera reçu autre- ment que sur présentation de billets imprimés, qui seront délivrés authéâtre à raison de 5 shillings l'un: Galerie, 2 sh. (1)« Il sera permis aux valets de garder les places sur la scène.« On peut trouver des billets àla porte de la scène, et chez M. Glover,armurier, Russel Street, Covent Garden, en face de la taverne de la Rose.« Les billets délivrés pour le lundi 22 seront acceptés le 25 (2). »Cet entrefilet équivaut déjà à une constatation de succès.On n'avait pas accoutumé d'augmenter le prix des places pourles benefit ordinaires, à Lincoln's Inn Fields, et si John Richdécida de mettre les places du parterre au même tarif que cellesdes loges, c'est-à-dire à 5 sh. au lieu de 3, ce fut peut-être moins« à la requête de plusieurs dames de qualité » que parce que la« location » promettait d'être fructueuse pour la bénéficiaire :même quand il ne doit rien toucher sur la recette, il n'est pasun directeur de théâtre digne de ce nom qui ne se sente lecœur en joie à la pensée qu'on va faire le maximum dans sasalle.Or, à ce benefit, on fit le maximum à Lincoln's Inn, et même,comme disait feu Victor Koning, plus que le maximum. Lanouvelle de cette soirée triomphale ne tarda pas à parvenir enFrance, où le Mercure du mois de mai et le du mois de juin prêtèrent à cet événement une attention inac- coutumée. Après avoir énuméré les pièces , représentées à Lon- dres, le 17 avril, le Mercure ajoute :«On mande de la même ville que, quelques jours aupara- vant, on représenta sur le théâtre de Lincoln's Inn Fields, lacomédie des Fourberies de Scafiin, au profit de la Dlle MarieSalé, fameuse danseuse de l'Opéra de que le roy, lareme et les princesses honorèrent de leur presence, et que leconcours des spectateurs fut si grand que malgré les échaffautsdressez sur le théâtre, où quantité de dames se placèrent, onfut obligé de renvoyer bien du monde. Cela faisoit un spectacledes plus agréables, et la noblesse, les grâces, la finesse et 1 artenfin avec lequel cette excellente danseuse exécuta les entréesqu'elle dansa dans différens caractères, la firent généralementapplaudir ; outre la recette entière de cette représentation,elle a encore reçu quantité de présens considérables.« On sera sans doute bien aise d'apprendre que la Dlle Saléreviendra à Paris au mois de juillet prochain (1) ».Et le Journal de Verdun ayant résumé la précédente infor- mation, termine par ce détail inédit, qui est peut-être du crudu rédacteur et qui, dans son esprit, met le sceau à la renomméede Mlle Sallé : « On dit que la reine fut si charmée de sa dansequ'elle lui fit dire qu'elle apprendrait aux trois princesses ».Et Voltaire, adressant à Thieriot, le ler mai, cettesur la mort de Mlle Lecouvreur dont il a été parlé précédemment,commente à son tour ce qu'il appelle des « succès flatteurs etsolides » : «En pleurant Mlle Lecouvreur (2), dit-il, je rendsà Mlle Sallé la justice qui lui est due. Je joins ma faible voixà toute les voix de l'Angleterre pour faire un peu sentir ladifférence qu'il y a entre leur liberté et notre esclavage, entreleur sage hardiesse et notre folle superstition, entre l'encoura- gement que les arts reçoivent à Londres et l'oppression hon- teuse sous laquelle ils languissent à Paris (3) ».C'est la paraphrase des vers déjà cités :« O toi, jeune Sallé, fille de Terpsichore,« Qu'on insulte à Paris, mais que tout Londres honore...». et si l'on veut bien s'arrêter aux amères comparaisons deVoltaire, on ne sera pas éloigné de conclure que le brusqueabandon de l'Opéra par Mlle Sallé, en 1730, n'avait pas eupour seule cause sa dispute avec Lebeuf, mais que cette disputemême avait bien pu être la résultante d'un certain étatd'esprit de la danseuse, aux idées neuves de laquelle « l'un deschefs » au moins avait sans doute prétendu s'opposer...Maintenant, elle revenait avec le prestige de ses récentstriomphes : « On attend incessamment icy la Dlle Salé, qui agagné de grandes sommes d'argent à l'Opéra de Londres, oùelle a été fort admirée, » écrivent les gazettiers parisiens dès le16 avril ; et le 14 juin, elle reparaît à l'Opéra dans lesvénitiennes, où le public qui « connaît les talents, la finesse etles grâces de cette excellente danseuse », ne laisse pas de témoi- gner « par de grands applaudissements le plaisir que lui faitson retour (2) ».Mais ce que le Mercure ne dit pas, c'est que la salle avaitété quelque peu houleuse, ce soir-là : et si nous en croyonsGentil-Bernard, qui faisait alors ses débuts dans la littératuregalante et se posait en rival de Thieriot,Un tas de vains perturbateursSoulevant les flots du parterre,étaient venus déclarer la guerre à l'étoile et à ses amis. Maisceux-ci les avaient bien vite réduits au silence, et maintenanttous n'avaient qu'une voix celle de Gentil-Bernard ! pour adjurer la danseuse de se contenter désormais des« suffrages de sa patrie » et de repousser les offres des Anglais :Restez, fille de Terpsichore !L'Amour est las de voltiger :Laissez soupirer l'étrangerBrûlant de vous revoir encore (3). La « fille de Terpsichore » avait, entre autres qualités, unepetite volonté très nette et des idées très arrêtées sur son art,—toutes choses auxquelles pas un poète au monde n'aurait puen imposer. Pour le moment, on lui assurait 2.000 livres d'ap- pointements à l'Opéra et il lui plaisait de reprendre sa placeauprès de la Camargo. Elle resta.Mais l'étranger ne devait pas « soupirer » longtemps. III NOUVELLE RUPTURE AVEC L'OPÉRA. SES CAUSES. Rentrée à l'Opéra le 14 juin 1731, Mlle Sal lé n'y reste pasun an sans que le bruit se répande de son départ prochain.Et poui quel pays partirait-elle, sinon pour l'Angleterre ?Le 9 juillet 1732, Voltaire écrit à Thieriot, alors à Londres :« Restez-vous réellement pour Mlle Sallé ? Et doit-elle réel- lement aller vous retrouver ? (1) » Les nouvelles à la main sechargent de remplacer la réponse de Thieriot, qui ne nous estpas pai venue : le 18 décembre, elles nous apprennent que ladanseuse a de nouveau rompu avec ses directeurs, et, pendanttoute 1 année 1733 qu'elle reste éloignée de la scène, elles noustiennent au courant de ses faits et gestes, et des projets qu'elleforme de se venger de l'Opéra.(2)Se venger, mais de quoi ?Que la jalousie de ses compagnes de Camargo en parti- culier lait poursuivie, blessée, excédée, c'est bien chosepossible, et les gazettiers ne le laissent entendre que tropclairement ; que les épigrammes ne lui aient pas été épargnées,nous en avons des preuves nombreuses : mais n'est-ce point làle commun sort des reines du théâtre ? Et les louanges hyper- boliques de Voltaire, les madrigaux de Gentil-Bernard deBoissy du librettiste Cahusac, les éloges de cette cour de beauxesprits, dont elle faisait les délices encore un mot des gazettesont cela ne pouvait-il suffire à compenser tant de petitesmiseres ? Oui certes, si elle eût été une danseuse quelconque et nonpas une artiste, et si elle n'eût pas souffert quasi-journellementclans son idéal d'artiste d'une blessure que les flagorneries despoètes badins étaient impuissantes à lui faire oublier.Dans ses observations sur la Danse ancienne et moderne,Cahusac parle avec enthousiasme de Thymèle, danseuse ro- maine du temps de Domitien, qui excellait dans les « actionsthéâtrales », en particulier « dans les tableaux de galanterie » ;et après avoir fait mention des succès considérables qu'elleobtint, il ajoute cette remarque qui, venant d'un contemporaindoublé d'un homme de théâtre, prend une signification touteparticulière : « Telle aurait paru Mlle Sallé, si elle fût venuedans un siècle où la danse théâtrale eût été mieux connue(i).»Ou'était donc la danse théâtrale aux environs de 1733 ?C'est ce que l'on voudrait rappeler ici brièvement.Le grand ballet si florissant au siècle précédent, le balletde cour, dansé non par des professionnels, mais par des per- sonnes de qualité, avait reçu un coup sérieux, le jour oùQuinault et Lully arrêtèrent la formule de l'opéra françaisdans lequel, comme on sait, la danse se trouvait reléguée ausecond plan, après le récit. Dès lors, les seigneurs cessèrentde se travestir et abandonnèrent les « entrées » dans lesquellesils aimaient à figurer, aux fêtes de la cour ; le nombre desdanseurs de profession s'accrut peu à peu ; les danseuses firentleur apparition sur le théâtre en 1681, et quand La Motheeût morcelé l'opéra en petits tableaux sans relation bien appa- rente entre eux, où le chant et la danse intervenaient succes- sivement, la formule nouvelle était trouvée : ce fut celledu xvme siècle presque tout entier, et surtout de l'époque quinous occupe.Or, quel est le rôle de la danse dans ces sortes de représen- tations ? Loin de servir à relier les différentes parties du dramemusical ou de concourir adroitement au développement del'action, chacun de ces ballets se présente comme un ornementde fantaisie, un hors-d'œuvre qu'on dirait imaginé pour remplirle vide des entr'actes, sans souci de ce qui précède et de cequi va suivre. Dans chaque acte, écrit Jean-Jacques Rousseau, l'action est ordinairement coupée au moment le plus intéi estantpar une fête qu'on donne aux acteurs et que le parterrevoit debout... La manière d'amener ces fêtes est simple : sile prince est joyeux, on prend part à sa joie, et 1 on danse ,s'il est triste, on veut l'égayer, et l'on danse » (1).Et pourquoidanse-t-on? Qu'expriment les pas et les figures?Rien : on ne danse que pour danser ; pas et figures sont desmouvements sans variété et sans intérêt, des divertissementssans objet : « un petit pas tricoté maladroitement sur le coupde pied sert d'exposition, de nœud et de dénouement à ceschefs-d'œuvre ; cela veut dire : Voulez-vous danser avec moi ?Et l'on danse» (2).On danse pour danser ;on croit tout naïvement que ledernier mot de l'art se résume dans la perfection mécanique,le brillant d'un saut, le glissé d'un pas. Quand à l'expressiondont il conviendrait d'animer ces figures vides, c'est là lemoindre souci du troupeau des « artistes », dont la plupart nese doutent même pas qu'ils pourraient exprimer quelque chose.Et si Noverre, ce danseur excellent qui fut un , des plusremarquables maîtres de ballets du xvme siècle, se montresi sévère pour cette sorte de « danse simple », c'est qu'il savaitpar expérience de quelle façon elle se pratiquait. Il avait vule musicien, le maître de ballet, le décorateur et le costumier,bien loin de collaborer à l'unité d'un spectacle, travailler chacunde son côté, sans se préoccuper en aucune façon de l'impressiond'ensemble ni s'inquiéter de la disparate qui devait résulterde tant d'efforts contraires. Il avait vu « le dessinateur pourles habits » ne consultant personne et sacrifiant un costumehistorique à la mode du jour, voire au caprice d'une artisteen vogue. Il avait vu le paysan, le matelot et le héros pareil- lement couverts d'oripeaux, les danseurs s'enfermer les jambesdans de roides et disgracieux «tonnelets», les danseuses seguinder dans leurs robes à paniers. Il avait vu chaque danseuseet chaque danseur en renom choisir ses « entrées », Mlle unetelle se réserve les passe-pieds, l'autre les musettes, celle-ciles tambourins, celle-là les loures, celui-ci la chaconne » (3) ce qui valait à chaque opéra dix « entrées » seules, ne se diffé- renciant guère les unes des autres, sinon par le costume desartistes, et en tout cas n'offrant aucun enchaînement logiqueavec le spectacle.Il avait vu tout cela, et entendu les applaudissementsdu public, et connu les récriminations des directeurs et duparterre, quand il avait essayé de rompre en visière avec cestraditions qu'il qualifiait de « gothiques » Or, ce qu'il essayaen 1760, Mlle Sallé l'avait tenté, trente ans plutôt.De ses débuts sur le théâtre de la Foire, où l'on n'avaitpas accoutumé de faire un seul geste sans raison et où mêmeon en était arrivé, grâce aux persécutions des Comédiens duroi, à faire une pièce avec très peu de paroles et beaucoup degestes autour, elle avait gardé une prédilection particulièrepour la pantomime. Elle avait compris de bonne heure quela danse n'amuse que ceux qui dansent, et non pas ceux quiregardent danser, à moins qu'on ne les y intéresse de quelquefaçon. Or, il y avait plusieurs moyens d'intéresser : l'un d'euxétait la perfection du jeu, la virtuosité pure et simple ; elleabandonna ce procédé facile à la Camargo et chercha quelquechose de plus relevé, de plus digne d'une véritable élève deMlle Prévost. Elle eut l'intuition, elle, la nièce du bon arlequinFrancisque, du ballet d'action, avec une exposition, un nœudet un dénouement ; de ce ballet-pantomime, autrefois entrevupar Quinault lui-même dans certains de ses livrets, mais tou- jours négligé lors de la mise en scène ; et comme elle avaitappris tout enfant que le geste est l'expression la plus vivanted'une action dramatique, l'idée lui était venue que, dans unballet d'opéra, la danse intriguée pourrait aisément se mêlerà l'action, la servir bien loin de l'interrompre, avoir des situa- tions et montrer des sentiments, au lieu de grouper des tableauxsans intérêt et sans vie... Et tout cela n'était point trop malraisonné, n'est-il pas vrai ?Mlle Sallé avait encore une autre idée. Ce n'était pas assezd'être forcée de danser les « entrées » traditionnelles, il luifallait encore accepter ce fameux article XXIII du règlementde 1714 qui imposait aux artistes de l'Opéra l'obligation « dedanser et chanter avec les habits qui leur sont donnés à ceteffet, sans pouvoir en prétendre d'autres ». Or, s'il était à cetterègle des exceptions, si l'on autorisait les premiers rôles à se commander des costumes à leur goût et a leurs frais, s .tolérait qu'une choriste portât sur la scène le deuil d un amantprincier et que Mlle Pélissier exhibât successivement, auxreprésentations du ballet le Carnaval toutes les robesqu'elle avait achetées à la vente après décès d AdrienneLecouvreur, les temps n'étaient pas encore venus où Mlle Clairondevait supprimer les paniers et Lekain sortir du tombeau deNinus, dans Sémiramis,les manches retroussées, les brasensanglantés, les cheveux hérissés et les yeux hagards.L'Opéra,d'ailleurs, de beaucoup en retard sur la Comédie-Fian- çaise, pour ces sortes de réformes ; aussi quand Mlle Salléémit'la prétention de remplacer les costumes compliqués pardes draperies simples, légères et amplement distribuées, donnant,comme Noverre le demandera plus tard, « de beaux plis etde belles masses », il est permis d'imaginer l'accueil qui lui futréservé ! Chose singulière, il semble que l'artiste n'ait pasmême été soutenue dans cette tentative par ceux qui applau- dissaient à sa manière si personnelle de comprendre la danse ;et Voltaire, qui fit tant pour la réforme de la mise en scène etencouragea si souvent cette « excellente danseuse qui exprimeles passions » (i), ne paraît pas l'avoir défendue sur ce terrain.Or, s'il est toujours besoin d'un certain courage pour qu'onpuisse se risquer à jouer les précurseurs, ce n'est pas une mincedose qu'il en faut avoir pour tenter de changer un iota auxcanons qui régissent l'art théâtral. Les premiers ennemis deMlle Sallé, apôtre de la « danse d'action », étaient les danseurseux-mêmes, pour cette raison qu'ils avaient toujours suivila routine des « entrées » traditionnelles et qu'en abandonnantleur « danse simple » ,ils auraient renoncé de gaieté de cœurà montrer leur virtuosité dans leurs morceaux favoris ; allezdonc demander pareille chose àun artiste, à un danseur surtout !D'autre part, le public n'entendait pas plus être privé d'unechaconne de Dupré qu'il eût consenti autrefois à être frustréd'un passe-pied de Mlle Prévost, car il était admis que chaqueétoile du corps de ballet était titulaire d'une certaine «entrée»;et peu importait au parterre que Mlle Sallé lui exprimât dessentiments, pourvu qu'elle exécutât au cours de la soirée la musette qui était, comme on dit en argot théâtral ,de son« emploi ».Elle aurait donc pu dire ce que Noverre, son successeurdans la voie des réformes, écrira une trentaine d'années plustard :« Briser les masques, brûler les perruques noires, sup- primer les paniers, bannir les tonnelets, substituer le goûta la routine, indiquer un costume plus noble, plus vrai, pluspittoresque ; exiger de l'action et du mouvement dans la scène,de l'expression dans la danse; marquer l'intervalle immensequi sépare le mécanisme du métier, de l'esprit qui le place àcôté des arts imitateurs, c'était m'exposer à la mauvaise hu- meur de tous ceux qui respectent les anciens usages, quelquebarbares qu'ils puissent être» (i).Sous le coup de cette mauvaise humeur, elle reprit saliberté, et comme elle avait annoncé qu'elle ne danserait plusque « quand quelque prince ou princesse lui ferait l'honneurde la demander et de la faire avertir », elle tint sa promessependant l'année 1733. Elle dansa pour son compte et suivantses idées, notamment dans une fête donnée par le comte deClermont a la duchesse de Bourbon la jeune, dans un bal chezle duc de Lorge, et aux fêtes du mariage du président Molé avecla fille de Samuel Bernard (2). Entre temps, elle voulut entrerà la Comédie Italienne, mais un ordre de M. de Maurepas vintcouper court à ces projets (3). Alors elle décida de partirpour Londres, où sa venue était escomptée depuis plusieursmois.C'est d'abord Voltaire qui écrit à Thieriot, alors en Angle- terre, et lui dit, le lerIer mai 1733 : « Gagnez quelque argent avecmes pauvres ouvrages ; aimez-moi, et revenez aussitôt aprèsleur publication. Mais Sallé ira vous rejoindre ; au moins,revenez avec elle » (4).Puis c'est le Pour et le Contre, cette petite feuille tout récemment fondée à Londres par l'abbé Prévost (1), sur lemodèle des gazettes anglaises, et notamment dud'Addison, qui annonce ainsi l'arrivée prochaine de la ballerine:« Les Grâces qui se trouvent si bien du séjour de Paris doiventle quitter, dit-on, cet hiver, pour passer en Angleterre avecMlle Sallé, qui ne sçaurait faire un pas sans les Grâces. Onsupportera cette absence à Paris comme l'on pourra, mais lesAnglais songent déjà à l'avantage qu'ils en vont retirer, nonseulement pour passer agréablement leur hiver, mais pourrétablir dans leur isle le bon goût de la danse dont ils sontencore fort éloignés : bien entendu, Mlle Sallé en tirera de soncôté des fruits solides, moitié en or, moitié en applaudis- sements...(2) Et l'auteur de Manon après avoir rappeléles succès de la danseuse à Londres pendant l'hiver de 1730-1731,cité des vers à sa louange et vanté son portrait « par Nancré »qu'on vient de faire passer, depuis peu de jours, en Angle- terre (3), termine par une pointe galante.Quelques numéros après, c'est de la fête chez Samuel Bernardque le Pour et le Contre prend texte pour couvrir de fleurs lefastueux banquier, dont on dit « qu'il a payé une danse d'unquart d'heure par un présent de cent louis d'or » (4), et luifaire une réputation, bien inattendue, de protecteur de la vertu :« On se demandait, en lisant cette nouvelle, à qui elle était plusglorieuse, ou à Mlle 5..., ou à M. 8..., qui a sçu reconnaîtrequ'elle en était digne, et qui, pour ôter tout air d'équivoqueà son motif a pris soin de lui déclarer publiquement qu'il consi- dérait moins en elle la meilleure danseuse de l'Europe qu'unedes plus sages et des plus aimables personnes de son sexe.Ce rapport a trouvé à Londres d'autant plus de crédit qu'onn'y connaît pas moins la vertu de Mlle 5..., que ses talensextraordinaires pour la danse ». Beaucoup plus sceptiques sont les nouvellistes de Paris : « Par- lons de Mlle Sallé pour la dernière fois, lit-on dans les feuillesmanuscrites du 12 octobre. Elle part le 16 pour Londres, mignau- dant d'avance sur la peur que le trajet lui donne. Sa- muel Bernard lui a fait présent de cent louis pour avoir danséà la noce de M. le président de Molé. Voilà le vrai Bernardpour elle. Ce style est bien d'une autre énergie que celui dupetit Bernard, qui, dans tous ses ouvrages, se tue de peuplerCythère en sa faveur (1). » (A suivre). (1) Voir MAURICE ALBERT, les Théâtres de la Foire (Paris, Hachette, 1900,n-16 ). (1) Cité par P. FITZGERALD, New history of the English stage, I, 421. ( i ) Francisque joua les arlequins à Haymarket, pendant la saison de 1720-1721(V. dans le Daily Courant, les annonces théâtrales du 18 et du 21 février 1721,annonçant son départ). (1) Y. SCHŒLCHER en a tiré beaucoup de renseignements curieux pour sa bio- graphie de Hsendel F ¥ (i) Ail the movements in dancing. [L'annonce a sans doute été rédigée parun français peu familiarisé avec la langue anglaise : il s'agit des mouvements del'âme.(2) L'histoire fort curieuse de ce divertissement et de ces transformationssuccessives a fait l'objet d'un étude particulière, accompagnée d'une réalisationcomplète de la partition de J.-F. Rebei et d'un portrait en héliogravure de Mlle Pré- vost : « les Caractères de la danse », histoire d'un divertissement pendant la pre- mière moitié du X VIIIQ siècle, par Pierre Aubry et Emile Dacier (Paris, H. Cham- pion, gr. in-8°). Au moment où cette étude a été publiée je n'avais pas encore re- cueilli ces notes sur Mlle Sallé à Londres, et j'ignorais qu'elle eût dansé ce divertis- sement plusieurs mois avant les débuts de la Camargo à l'Opéra.(3) Cette pantomime avait été montée par J. Rich pour faire pièce à une œuvreanalogue de Thurmond le jeune, maître à danser, représentée à Drury Lane,H arlequin Dr. Faustus (Doran, Annal s of the english stage I, 377), . A J (1) Sur l'origine des masques,sortes d'opéras allégoriques mêlés de danses'rehaussés par un grand luxe de décorations et de costumes, que sous Jacques Ier'le roi, la reine et les principaux personnages de la cour jouaient, chaque année, lejour des Rois, voir TAINE, Hist. de la litt. anglaise, I, 251. —Voir aussi V.SCHŒL- CHER, Life of Handel, p. 114.(2) Très grand succès pendant les mois de février et de mars. Il faut aussi noter,cette même saison, de nombreuses représentations des Fourberies de Scapin (theCbeats of Scapin). (1) Le Pour et le Contre, I, 360.(2) PAYNE COLLIER, History of english dramatic pœtry, etc, I, 436.(3) Le Pour et le Contre, 11, 22. La saison précédente, Mlle Sallé et so*frère n'avaient eu qu'une soirée pour eux deux, le 18 avril 1726 (Daily Journal). (1) Il m'est difficile de dire si son frère raccompagnait. Peut être resta-t-ilà Londres pendant la saison suivante je n'ai pas poursuivi les recherches dansles annonces théâtrales de 1727-1728 —; en tout cas, la mention de sa rentrée àlaFoire Saint-Laurent de 1728, où il danse avec Nivelon et où on le donne comme« aussi nouvellement arrivé de Londres », permet de le supposer (Parfait, lesThéâtres de la Foire, 11, 46).(2) Le ballet-héroïque de Fuzelier et Mouret est composé de quatre entrées,précédées d'un prologue. La Fête se trouve dans la troisième entrée.(3) Mercure, septembre 1727, p. 2083. (1) Bibliothèque Lepelletier de Saint-Fargeau. ms. 26700. il) Il était de retour au début de l'année 172 g, Voir lettre à Thieriot, éd.Garnier, XXXIII, 185.(2) Voltaire, éd. Garnier, IX, 371. (1) Il l'avait précédée de peu, caria première lettre que Voltaire lui écrivit àLondres, après sa lettre d'introduction pour Mr. Dodington, est celle que lui remitMlle Sallé et dont on va lire des extraits (éd. Garnier, XXXIII, 200) : elle est datéede novembre 173°* D'autre part, il était rentré à Paris pour la première duBratus de Voltaire, le 11 décembre. (Ibid, XXXIII, 203).(2) Le fabuliste, auteur du célèbre Beggav's Opéra. Il allait chaque soir, avecPope et Swift, chez la duchesse de Queensbury, femme d'une beauté remarquable,dont le salon était, à Londres, le centre des whigs courtisans, du monde élégant etdes beaux esprits.(3) Tous les éditeurs des lettres de Voltaire ont lu Kich : il s'agit indubitable- ment de John Rich, le directeur de Lincoln's Inn Fields, qui avait joué le Beggar'sOpéra. 2 (1) Bibl. Lepelletier de Saint-Fargeau, ms. 26700.(2) Voltaire, alors éloigné de Paris pour un temps, lui demande par un billetdes nouvelles de la première (éd. Garnier, XXXIII, 203).(3) Des mois entiers manquent aux collections du British Muséum. (1) Témoin l'opéra d'Oreste, représenté pour la première fois le 31 mars 1731,après plusieurs remises, « les machineries n'étant pas au point » (Daily Journaldu 26 mars). (1) En français dans l'édition de 1728 (London, J. Watts, in-8°).(2) Par exemple, le 30 mars (Daily Jo(3) En français dans le texte.la s^.TZ\dar\Verait Peut"être plus exact de dire simplement :st ellet;!? 6 -qUe n°US connaissons aujourd'hui sous ce nomest elle plus ancienne qu on le croit communément ?(S) En français dans le texte. F (i) Le prix des places, qui n'était pas augmenté, d'ordinaire, pour les repré- sentations à bénéfice, était de 5 sh. pour les loges, 3 sh. pour le parterre, 2 sh. pourla première galerie et 1 sh. pour la galerie supérieure (v. annonces des théâtres,Daily Journal, Passim).(2) Le benefit du frère de Mlle Sallé eut lieu le 2 avril suivant. Le program- me se composait des Conscious lover s, avec Quin, Ryan et Mrs. Younger,accompagné des intermèdes suivants : après le premier acte, une sarabande etun tambourin, par miss Rogers, élève de Mlle Sallé ; acte 11, «un divertissementchorégraphique, intitulé le Loyal et généreux franc-maçony qui sera exécutépar Mons. Sallé, Mons. Du Pré, Mr Pelling et Mr Newhouse, représentant tous desFrères (-maçons), et dans lequel M. Salway chantera la chanson originale dufranc-maçon, accompagnée en chœur par le reste des Frères » ; après l'acte 111,les Caractères de la danse, par Mlle Sallé et son frère ; après l'acte IV, « lasabotière » par M. Nivelon ; et à la fin de la pièce le Louvre et la Bretagne :en français dans le texte par M. et Mlle Sallé.&lt;? Le spectacle commencera à six heures exactement » ajoutent les annonces. (1) Mercure, mai 1731, p. 1150.(2) Adrienne Lecouvreur était morte subitement le 29 mars 1730(3) Ed. Garnier, XXXIII, p. (1) Bibl. Lepelletier de Saint-Fargeau, ms. cit.(2) Mercure, août 1731, p. 1991-(3) Cette Epître à Mlle Salle pour célébrer son retour parut, sans nom d'auteur,dans le Mercure de septembre I 731? PP* 2 104-2 106. On l'attribua d'abord àVoltaire, qui semble s'en avouer l'auteur dans une lettre à Thieriot du 14 juillet1733 et la donne à Gentil-Bernard, dans une autre lettre au même Thieriot, du10 mars 1736 (éd. Garnier, XXXIV, 47). (1) Ed. Garnier, XXXIII, 277. 1 '• "(2) Nouvelles a la main, B. N., ms. fr. 25.000, (1) La Danse ancienne et moderne (Paris, 1754, 2 vol. in-12), I, 144. (1) J.-J. ROUSSEAU, la Nouvelle Héloise, IIe partie, lettre 23 (éd Hachette,IV, 195).(2) NOVERRE, Lettres sur les arts imitateurs, I, 262.(3) NOVERRE, Ibid, I, 297. (i) Ces mots sont tirés d'une note de Voltaire dans une édition du Templedu goût de 1733 (éd Garnier, VIII, 1592). (1) NOVERRE, Lettres sur les arts imitateur s, I, iv.(2) Nouvelles a la main des 18 décembre 1732? 20 février et 2 novembre 1733(B. N., ms. fr. 25.000), et Mercure d'octobre 1733, P- 23!0.(3) B. N., ms. fr. 25.000, Nouvelles à la main du 10 août 1733 : « Mlle Salléa eu ordre de M. de Maurepas de ne point danser à la Comédie Italienne. On luia laissé 1 espérance jusqu'à la veille pour qu'elle fit tous ses préparatifs et fûtpunie en quelque façon davantage. Mlle Sallé ne cherchait qu'à se venger de l'O- péra. et l'Opéra se venge d'elle ».(4) Ed. Garnier, XXXIII, 338. (1) L'auteur de Manon Lescaut, ayant quitté la Hollande, était venu se fixerà Londres, au mois de juin 1733. Voir Schrœder, un Romancier français du xvinesiècle, p. V. SCHRŒDER (Paris, Hachette,- 1898, p. 68 et ss).(2) Le Povir et le Contre, 1733, I, 115.(3) C'est le portrait de Lancret, peint au commencement de l'année 1732(Voltaire, op. cit., XXXIII, 257 et Mercure d'avril 1732), et gravé par Larmessin(\oltaire, lettres à Thieriot, 1732, passim ; Bocher, les Gravures du xvme siècle,IV, P« 53)' Une reproduction de cette estampe célèbre, qui faisait pendant avecle portrait de Mlle Camargo par le même artiste, accompagne le présent article.(4) Le Pour et le Contre, 11, 30-33. (1) Nouvelles à la main, B. N., ms. fr. 25.000. Le « petit Bernard » désigneici, comme on sait, le poète Pierre-Joseph Bernard, dit Gentil-Bernard. 1.-m. fortin, imp. ARIANE ET BARBE-BLEUE Henry de Busne. de M. PAUL DUKAS. A partition que vient d'écrire M. Dukas sur le drameide Maeterlinck est d'inspiration et de forme abso- lument moderne et originale tout en demeurantfidèle aux traditions. On peut dire en certain sensque P. Dukas est un classique, mais il est aussi un créateur et s'il use volontiers de formes traditionnelles, c'est pourleur rendre la vie et la jeunesse qu'elles ont perdues. Le célèbreScherzo L'apprenti sorcier appartient à un genre qui pou- vait paraître épuisé, après les innombrables poèmes sympho- niques de ces dernières années; il déborde cependant de vieet révèle des mondes nouveaux dans l'art de l'orchestration,La forme quelque peu surannée des Variations fut pour Dukasl'occasion d'une des œuvres les plus intéressantes de la musiquemoderne : les Variations, InterludeRameau. La sonate en mi bémol (œuvre malheureu- sement peu accessible au public en raison des difficultés pres- qu'insurmontables qu'elle présente à l'exécutant, de ses dimen- sions considérables et de la tension d'esprit qu'elle exige) est parfaitement classique de forme, mais nouvelle si onconsidère la hardiesse des harmonies et des rythmes.La simplicité de la ligne mélodique mise en valeur par undessin d'accompagnement d'une extrême complexité sont lescaractéristiques de ces deux dernières œuvres. Il en résulteà la lecture une impression de complication qui ne se dissipequ'à l'audition de l'œuvre intelligemment exécutée. Voilà sans doute pourquoifil régnait une certaine appréhension auSet du drame qui allait paraître. On redoutait l'obscuritéprobable de la partition, qui, semblait-il, devait etre encombréede combinaisons contrapontiques. Ces craintes étaient bienneu fondées et Ariane et Barbe fnous apparaît commeune œuvre éclatante de lumière. Les thèmes s'y caressentet s'y entrelacent sans jamais se nuire, ni s'étouffer.Je serais assez tenté pour ma part d'attribuer cette heureuseévolution à l'influence que n'a pu manquer d exercer surDukas l'œuvre de C. Debussy. La musique s'égarait en destériles et ténébreux méandres quand la ramena a lasimplicité des lignes et à la clarté. Pellêas représente doncune étape dans l'histoire de la musique ; P. Dukas l'a compris.Il n'a pas voulu, comme tant d'autres, feindre d ignorer le faitaccompli, il en a largement profité, puis est allé de 1 avantdans la voie qu'il s'était tracée.C'est d'ailleurs un tempérament essentiellement originalque celui de P. Dukas et son œuvre s'en ressent. On y cherche- rait en vain quelqu'une de ces réminiscences ou de ces empruntsqui constituent pour la plus grande part certaines partitionsde nos modernes entrepreneurs d'opéras ; et si telle phrasepoignante et douloureuse ou divinement suave fait penserà César Franck, si tel accord délicieusement dissonant rappelleles harmonies de Pelléas,on ne perçoit jamais ces traces d in- fluences qu'au travers de la puissante personnalité du compo- siteur. A ces deux musiciens qui n'ont sans doute pas étéétrangers à la formation ou à l'orientation du génie de PaulDukas, je serais assez tenté de joindre le vieux Rameau dontcertains motifs d'Ariane et Barbe Bleue, isolés de la partitionévoquent assez la gracieuse façon. Je citerai encore ce thème si pimpant, si joyeux qui scintilleparmi le ruissellement des joyaux et des pierreries : Mais en quoi consiste exactement l'originalité de Paul Dukas ?C'est là une question des plus délicates. L'originalité d'Ariane etBarbe B leuen'éclate pas par quelque innovation très saillante, maisest partout assez également répartie ; cette œuvre marquemoins une révolution qu'une évolution. C'est cette évolutionet la signification générale du drame lyrique de P. Dukas queje voudrais surtout m'efforcer de mettre ici en lumière.Nous trouvons pour la première fois dans Pelléas et Méli- sande 1 emploi systématique de la musique symphonique envue de déterminer chez l'auditeur des impressions et. des sen- sations équivalentes à celles que devraient immédiatement su- gérer les péripéties de l'action. C'est là le principe impression- niste, depuis longtemps déj a appliqué àla peinture et à la poésie,il consiste à faire naître au moyen de sons, de traits, de couleursou de mots, les sensations qui résulteraient naturellement de laperception des objets ou des idées que l'artiste cherche à évoquer.Ceux qui les premiers se conformèrent à ce principe,1 appliquèrent intégralement et avec une entière rigueur.A cette école succéda bientôt une autre. Celle-ci profi- tant des libertés acquises au cours de la lutte à peine terminée,ne rompit point ouvertement avec la tradition, mais elle mitau service des idées et des théories nouvelles, toutesles ressourcesde 1 art classique enrichi par l'adjonction des procédés techniquesinventés par les premiers novateurs. Cette seconde école bienqu'essentiellement impressionise d'inspiration ne renonçad ailleur pas à traiter à l'occasion des sujets traditionnels. Telsonnet de Samain d'Hélène par exemple, de forme absolumentclassique, sur un sujet consacré, est d'inspiration nettementimpressionniste. Le poète cherche à nous donner des sensationsvisuelles, auditives ou même tactiles ou olfactives au moyendu vers classique à peine modifié. Paul Dukas, comme Samainou Carrière, appartient à cette seconde école impressionniste.Scrupuleux observateur des traditions, il conserve les formesanciennes dans la mesure du possible, mais les renouvelleabsolument en leur attribuant une nouvelle destination. Il tendau même but que Cl. Debussy, mais par des voies différentes,comme lui il n'emploie pas de leit-motifs proprement dits,c'est-à-dire de formules mélodiques à signification nettementdéfinies, reparaissant de temps à autre pour provoquer chez1 auditeur le souvenir de l'objet ou de l'action qu'elles repré- sentent. Les thèmes dont est formée la trame musicale det Barbe Bleue ont un sens très vague et plutôt musical quelittéraire, ils n'ont point pour objet de prêter à d ingénieusescombinaisons sonores, mais de concourir par leurs transfor- mations à l'effet dramatique. Ils ne cherchent pas commechez Wagner ou Vincent d'lndy à former un véritable langageet à raconter des faits, mais par les modifications plus ou moinsprofondes de leur structure, ils jouent un rôle descriptif etimpressionniste. Voici un thème que j'appellerai, tout-à-faitarbitrairement d'ailleurs, le thème de la Révolte et sur lequelrepose une partie de la partition : Lorsqu'au 111 Acte le compositeur veut décrire le fourmil- lement des paysans révoltés surgissant des fossés pour se ruersur Barbe Bleue, voici comme il le modifie : Enfin lorsque les paysans sont vainqueurs, ce thème devientune sorte de danse sauvage et triomphale : On saisit le procédé ; c'est là une utilisation toute nouvellede l'ancien système du leit-motif en vue d'un effet nettementimpressionniste. Le même thème est transformé de manière à pro- voquer en nous des sensations diverses suivant les exigencesde l'action. Je tiens à faire cependant remarquer que ce serait une grave erreur que de s'imaginer qu'il n'y a place danset Barbe Bleue que pour la description. P. Dukas ne renoncenullement à peindre des sentiments et des passions et préci- sément cette alliance d'effets « expressifs » et d'effets « impres- sionnistes » est un des aspects les plus intéressants de son œuvre.Quant à la manière dont sont développés les thèmeset Barbe Bleue,les Variations su en peu- vent donner une idée très exacte. Tous les motifs sont traitésà la manière de Variations, ce qui permet à P. Dukas de déployerlibrement les prodigieuses facultés d'imagination et d'inventionque nous lui connaissions déjà.Ne voulant pas entrer ici dans le détail de l'œuvre, je n'insis- terai pas sur la nouveauté des harmonies. Mais la richessemélodique d'Ariane et Barbe Bleue est vraiment inouïe : toutecette musique semble n'être qu'un chant immense fait de rireset de sanglots. Au reste Dukas ne gaspille jamais ses trésors ;il ne répète pas à satiété la même phrase, il préfère la laisserdésirer plutôt que d'en fatiguer l'auditeur. Il modifie et varied'ailleurs si curieusement ses thèmes qu'on a souvent peineà les reconnaître, et on s'aperçoit parfois avec surprise que deuxmotifs qui semblaient très différentes de structure dériventen réalité d'une même pensée mélodique. Ces modificationsportent surtout sur le rythme, qui est, on l'a vu par l'ApprentiSorcier, les Variations et la Sonate, un des éléments les pluscaractéristiques du génie de P. Dukas. Cependant ces œuvresne peuvent donner qu'une idée approximative de l'aisanceet de l'infinie souplesse avec laquelle le compositeur se joueparmi les combinaisons rythmiques les plus nouvelles et lesplus hardies au cours de cette partition.Du reste Ariane et Barbe Bleue ne nous manifeste passeulement le développement de qualités que nous connaissionsdéjà, mais nous en révèle d'autres que nous ne soupçonnionspas. Ainsi je ne m'attendais pas pour ma part à ce queP. Dukas, qui. à ma connaissance, n'a jamais publié ou faitentendre aucune œuvre de chant, sût écrire pour les voixavec une telle sûreté. La chanson des femmes de Barbe Bleue ;« Les cinq filles d'Orlamonde..))est une pure merveille et ma- nifeste une connaissance approfondie de toutes les|ressourcesde la voix humaine. Dans les récitatifs, la ligne mélodiquetoujours très simple se rapproche parfois beaucoup de celle de Pelléas; cependant, en général, les intervalles sont plus carac- térisés, la liberté rythmique et tonale y est moins absolue.Très souvent le récitatif se change insensiblement en uneforme mélodique beaucoup plus accusée, cela se produit toutesles fois que la poésie devient plus lyrique et s'exalte commeen cette sorte d'invocation aux diamants : « O mes clairsdiamants, je ne vous cherchais pas, mais je vous salue en che- min. Vous êtes purs, infatigables... » Ces phrases mélodiquessont souvent d'une grande beauté expressive et font unpeu songer aux merveilleux lieds de Du parc. Une règlequ'observe, assez volontiers Paul Dukas consiste à traduireles quantités de chaque syllabe par des quantités musicaleséquivalentes. Ainsi un dactyle sera rendu par deux crocheset une noire, un spondée par deux noires, etc. Cette préoccu- pation explique certaines tournures rythmiques d'une régularitéparfois déconcertante, mais qui ne font qu'obéir au rythmedes syllabes. Voici un exemple assez caractéristique tiré decette sorte d'air des diamants dont je viens de parler : f Si je me sers du mot air,ce n'est pas que je veuille donnerà entendre par là que j'assimile en aucune façon les phrasesmélodiques de Dukas, toujours expressives et distinguées, auxairs insipides ou vulgaires d'Ariane ou de mais quele chant d'Ariane et Barbe-Bleue diffère complètement de ladéclamation de Pelléas.Dukas sur ce point comme sur tantd'autres revient à la tradition classique, mais le chant, qu'ilcrée est bien original et tout l'honneur n'en revient qu'à luiseul.Il me reste à dire un mot des chœurs qui jouent un trèsgrand rôle dans la partition. La difficulté que P. Dukas avaità résoudre pouvait sembler insurmontable : faire parler et dia- loguer une foule invisible. Les voix des solistes ne pouvaientsuffire à donner l'impression d'un peuple en révolte grondant autour du château enchanté, et d'autre part il fallait faire ressor- tir les différentes phrases du dialogue. Voici comment Dukasa résolu ce problème : Les chœurs groupés dans le fond duthéâtre, derrière les décors, font entendre une sourde rumeursur laquelle se détache la voix des solistes dissimulés dans lescoulisses très près de la scène, tandis que l'orchestre suit soncours. Je crois qu'il était impossible de trouver une solutionplus simple et plus originale. Ces parties de chœurs peuvents'analyser comme étant des pédales d'octave, de quarte, dequinte, etc. autour desquelles se meuvent librement les voix dessoliteset les parties d'orchestre. Il en résulte ~des combinaisonsharmoniques assez curieuses.Si j'avais maintenant à dire quelles scènes je préfère, jeserais, je l'avoue, bien embarrassé, car je connais peu d'œuvresqui se soutiennent aussi parfaitement de la première note à ladernière ; toutefois, l'éblouissante chute des pierreries aupremier acte, la lumineuse symphonie qui éclate au sortir dessouterrains et semble tissée de soleil, de ciel bleu, d'effluvesprintannières et du murmure de la mer, enfin tout le dernieracte m'ont particulièrement enthousiasmé.Je m'aperçois que mon étude a pris le ton d'un panégyrique ;j'en demande pardon au lecteur. Que celui qui entendra Arianeet Barbe-Bleue sans être ému, ni captivé, me jette la premièrepierre. s LA MUSIQUE RUSTIQUE ARMÉNIENNE L'AUTEUR DE LA CHANSON POPULAIRE Demandez au paysan Arménien le nom de l'endroit oùtelle chanson a pris naissance ; qu'il le sache ou non, il vousnomme un village. Demandez le nom de celui qui l'a composée ;il désigne le chanteur en vogue de ce village ; quand vous vousadressez à celui-ci, il donne un autre nom ou hausse les épaules.Le nom de l'auteur est connu dans les chansons qui ont poursujet l'histoire d'un homme déchiré par une hyène, ou noyédans la mer, ou étouffé par la bourrasque, ou assassiné, oudont la fille a été enlevée, etc. De pareilles chansons sontcomposées par les goussans(les poètes-chanteurs) ordinaires,errants et incultes ; après avoir narré l'événement, ils men- tionnent leur nom dans le dernier couplet. Mais lorsque avecle temps la chanson vieillit, on oublie le nom ou on le confondavec celui d'un autre chanteur, car c'est la chanson elle-mêmequi intéresse le paysan et non point son auteur ; l'auteur, c'estlui aujourd'hui, demain ce sera un autre. La faculté de lacomposition est pour lui un don naturel ; tous les paysanssavent, tant bien que mal, composer et chanter des chansons.Ils apprennent l'art de la composition au sein de la nature,qui est leur école infaillible.Les Arméniens des villes appellent rustiques, villageois,les chants populaires, et ils ont raison, car c'est le paysanque crée la chanson, qui compose l'air; dans la compositiond'une chanson, chaque paysan a sa part. COMMENT LE PEUPLECOMPOSE DES CHANSONS Ty? • KL année dernière j'étais allé en villégiature au monastèrede Haridj (dans le Chirak, à 28 verstes d'Alexandropol, sur1 Aragatz). C'était lors des fêtes de la Transfiguration ; despèlerins en foule étaient arrivés. Les jeunes paysannes, lesnouvelles mariées et les garçons dansent, improvisent deschansons et chantent, comme il est de coutume aux pèleri- nages. J'étais déjà sur le toit dallé du bâtiment, crayon etpapier à la main, et j'attendais l'arrivée des chanteuses. Cettefois, je devais y assister dès le commencement, ce qui ne m'avaitpas été possible jusque là, car on commence la danse en pleinenuit et lorsque j'arrivais le matin, je n'entendais que deschansons déjà composées. J'ai vu et senti alors combien jem'étais trompé.Tout d'abord, quatre personnes s'avancèrent et formèrentla ronde. Elles firent quelques tours, en silence, à pas symé- triques, vers la droite, comme il est d'usage au début de ladanse. La meilleure chanteuse du groupe se mit à chanterle refrain suivant :« Amann Tello, Tello !Sirounn Tello, Tello ! »« Pitié, Tello, Tello! Charmante Tello, Tello! » sur l'air que voici : Le chœur le répéta identiquement, et la coryphée chanta lapremière partie de la chanson et le premier vers du refrain : le chœur le répéta ; la coryphée chanta la deuxième partie de lachanson et le deuxième vers du refrain, avec une petite addition : Sous l'effet de l'animation, l'air se développa peu à peu, semodifia de la façon suivante : Aux 6mb, 7me et Bme8me formes la mesure changea, car le mou- vement de la danse s'était accéléré. Au moment où la Ba,e8a,e formeétait chantée, un deuxième groupe entra dans la danse, aucours même du chant. Une nouvelle coryphée passa à la têtede la danse. Se font coryphées les jeunes filles ou les garçonsdoués d'une belle voix et connus pour leur talent de chanter ;quand un de ces coryphées s'avance, le précédent lui cèdela place et se tient à sa gauche.La seconde coryphée changea a'air, et chanta, plus hautd'un degré, la première partie : L'air se développa de la manière suivante : Ici entrèrent dans la danse quelques autres jeunes filleset femmes mariées ; la coryphée fut encore remplacée. Lanouvelle chanta, plus haut : et l'air, dans le cours de la danse, prit cette forme -J Tout à coup elles se mirent à appeler une jeune fille quiregardait debout à distance ; on l'amena et on en fit la coryphée.La danse fut un moment interrompue, jusqu'à ce que cettejeune fille fût entrée. Elle était la meilleure chanteuse et dan- seuse du village.Suivant l'usage, elle fit bien des manières pour accepterl'invitation, tout en brûlant, au fond, du désir de chanterletde danser. ~La danse atteignit a sa plus grande animation. La coryphée,de sa belle voix, modulai'air en donnant-au chant une nouvellevigueur: " ' n*| " " L'air subit les modifications suivantes, dont chacune à sasa beauté spéciale. •ff|Les chansons suivantes furent formées sous l'influencedufmotif principal de cette chanson. Mais à mesure que l'airchangeait, les chansons s'en écartaient. On pouvait facilementremarquer que la mesure de la plupart des chansons chantéesce jour-là, était le trochée : --, l'ïambe --, ou un mélangedes deux : -- - - et - Ce jour là, j'ai noté trente-quatre nouvelles chansons. Celasuffit pour montrer de quelle manière naissent les chansonsrustiques, et comment, au même moment, elles se multiplientet se développent.La danse prit fin. Sur ma demande, les jeunes filles ontcnanté la première chanson, mais sur l'air de la dernière cory- phée. Lorsque j'ai voulu leur rappeler la manière dont lescoryphées précédentes chantaient, elles n'attachèrent aucuneimportance à la question de création personnelle, puisque lapremière chanteuse du village, grâce à sa voix souple et à sesdons naturels, avait donné à leurs balbutiements une expressionartistique et complète ; elles objectèrent : « Ce que nous chan- tions n'était pas bien ». Elles s'étonnaient même de voir un« Vardapet (i) chanteur » s'intéresser à des choses futiles. Unechanson, on la chante, et puis c'est tout ; à quoi bon s'occuperde savoir qui l'a chantée, où, quand et comment ?Au village, tous savent chanter, tant bien que mal, car ilsprennent part au chant et à la création des chansons. Maispersonne ne sait qui a « noué » la chanson, car tous ensemblela composent. Personne ne sait où il l'a lui-même composée,car on peut partout composer des chansons. Personne ne saitcomment il l'a composée, car la création des chants est unefaculté spontanée. Personne ne sait quand il a inventé unechanson, car chaque minute entraîne avec elle une dispositionnouvelle. L'un fournit l'occasion, l'autre la formule, et à l'ins- tant, sous l'impression momentanée, la parole et la mélodie,la poésie et la musique, s'élancent simultanément du cœuret de l'esprit du peuple, d'une façon tout instinctive, sansaucune préparation. Celui d entre eux qui est homme de goût,met au point la chanson, lui donne le cachet local, y fait res- plendir, en vives couleurs, le véritable esprit du paysan. Unefois qu'une chanson est toute faite et prête à être chantée, ilsne savent pas eux-même par qui elle a été créée, quand, où etcomment elle a pris naissance. CREATION INDIVIDUELLE DES CHANSONS. Un autre jour dans la même année, j'ai entendu un chantpoignant s elever d une rue attenante au couvent de Haridi.ussitot je suis monté sur le toit. En face, sur le toit de sa]6Une assise' roule des boulettes de bouse (2) A peine avait-elle lancé la dernière syllabe, arriva unedeuxième jeune fille, et elles se mirent à causer. Quelques ins- tants après, la nouvelle venue partit ; l'autre continua r Tout à coup, une vieille femme, en colère, cria à la jeunefille de descendre. Celle-ci rentra immédiatement.J'ai longtemps tendu l'oreille, mais je n'ai plus entenduchanter.Le texte de la chanson révèle l'état d'âme de la jeune filleL'adolescente au service d'autrui pour un morceau de pain,songe, en travaillant, à sa mère qu'elle avait perdue, comme,on me l'a dit, dès son jeune âge ; elle se rend compte de l'amer- tume du sort de l'orpheline, et, d'un mouvement spontané,elle exprime sa douleur en chantant une chanson désordonnée,image de son âme.Si d'autres jeunes filles, orphelines comme elle, avaiententendu ce chant, il aurait assurément exprimé le fond de leurcœur, elles auraient pris part, selon la mesure de leur douleur,à cette tristesse et à son expression musicale.Au bout de quelque temps, ce chant serait oublié ou iln'en resterait qu'un vague souvenir. Car pour le paysan, la création des chants est un acte aussi ordinaire et naturel quel'estTpour nous la conversation journalière. Si nous ne notonspas ce qu'on dit aujourd'hui, ou bien si nous ne prenons passoin de le retenir dans notre esprit, nous ne nous en souvien- drons pas ensuite, ou tout au plus, il n'en demeure que lesgrandes lignes. (i) Docteur,séchée.Dans les villages d'Arménie on emploie comme combustible la bouse de vache VARIATION DES AIRS. Les airs populaires arméniens comportent cinq sortesde variation : de dimension,de de etd'ornement.La variation de dimension se divise en tiuis groupes :longue et brève, complète et incomplète, simple et complexe.La longue et ses variations diminuent de dimension, lorsque le refrain est rejeté : et forment de nouvelles variations : augmente de dimension, lorsqu'il s'y ajoute un nouveau frag- ment ou un refrain, qui prend naissance des figures caracté- ristiques de l'air : Le complet devient incomplet, lorsque tombe une des deux phrases mu- sicales indispensables : L'incomplet est complété par le chanteur doué : devient complexe, lorsque des refrains similaires ou dissem- blables, avec des ornements divers, enrichissent l'air et formentun ensemble nouveau : Ici, la répétition variée de petites phrases ayant un sensanalogue donne une expression séduisante et fine aux figuresmusicales, notamment aux figures lyriques. Quant aux refrainsayant une formation différente, ils rafraîchissent l'air. La variation de mesure se divise en deux groupes : mesuresimple et mesure complexe.Simple, lorsque la mesure paire devient simple impaire : ou simple paire La mesure complexe est régulière, lorsque la simple prend une forme complexe symétrique et uniforme, partiel- lement : ou entièrement : De même, lorsqu'une mesure complexe régulière redevient complexe, mais régulière d'une manière différente : La variation irrégulière se produit, lorsque dans l'ordrerégulier de la mesure. s'introduit une interruption asymétrique : La variation du diapason se produit lorsque monte le sonaccentué de l'air, dans tout le cours de la chanson : on, comme à l'ordinaire, seulement dans la première phrasemusicale. Les figures : montent d'une seconde : ou la figure monte d'une tierce : La figure monte d'une quarte. !La variation de l'air se produit, lorsque les tons et les demi-la gamme changent de position, partiellement : qui devient : ou entièrement qui devient : La variation d'ornement comporte de nombreuses modi- fications. Par exemple :50 a,50 c etc.Les variations croissent et se développent dans la bouchedu paysan, tout comme les contes. Une chanson, quand vousl'entendez d'une deuxième personne, est déjà modifiée. Chacuny met son cachet personnel, puis la passe à un autre, et la chansonsubit ainsi constamment des changements nouveaux. Lors- qu'une nouvelle chanson paraît et attire l'attention, elle devientrapidement populaire et fait oublier l'ancienne. GENRES DU CHANT RUSTIQUE. La musique rustique arménienne comprend des soli_et deschants choraux.Le solo est chanté par un homme ou par deux. Dans lepremier cas, un seul homme chante une chanson en entierou partiellement.Deux personnes chantent en solo les divers couplets de lamême chanson, tour à tour, par alternance, sur le même airou sur un air différent.Cette manière est d'usage ordinairement dans les chansonssatiriques, amoureuses et toutes celles qui par un chant alternéreproduisent les répliques de personnes se querellant, ou bienexprimant l'amour dont elles brûlent, etc.Le chant choral a trois formes : simple, complexe et mixte.La forme simple se produit lorsqu'un groupe chante seulla chanson d'un bout à l'autre.La forme complexe se produit lorsque deux personnes,deux groupes, ou une personne et un groupe chantent sur lemême air, mais en s'unissant par anneaux ou par nœuds,de la manière suivante : l'un commence le chant et achève lapremière phrase musicale ; l'autre la répète ; mais au dernierpied rimé le premier chanteur s'unit au second jusqu'à la finde la phrase, puis chante seul la deuxième phrase ; au dernierpied rimé de celle-ci, l'autre chanteur s'unit au premier etrépète la deuxième phrase en entier ; au dernier pied rimé, lepremier chanteur s'unit encore au second, et ainsi anneau paranneau, ils forment une chaîne d'un bout à l'autre de la chansonParfois à un chœur s'unit un chœur d'un autre village,et, chacun gardant son indépendance, ils rivalisent entre euxen se donnant la réplique.Dans ce cas, en même temps que chaque chœur chantede la manière susdite, les groupes du chœur alternent entreeux et forment la chaîne.Les formes complexes sont plutôt propres aux chansonsde danse.La forme mixte se produit quand le solo et le chant choralse succèdent sans alternance régulière. On chante de cettefaçon les chansons de charrue et les chansons qui accompa- gnent le battage du blé. TRACES DE POLYPHONIE. Le R. P. Komitas. Bien que la musique populaire arménienne ingore la poly- phonie, il y a souvent des cas qui révèlent des vestiges de chantà deux voix.Quand le premier chanteur commence le chant si haut quel'étendue des voix moyennes est dépassée, ou si bas que lesvoix élevées ne peuvent chanter à l'unisson, ceux qui se trou- vent exclus ainsi conduisent leur voix de manière à ce queleur chant : forme un accompagnement harmonique à celuidu premier. Notons les deux airs l'un sous l'autre, nous obtenons encoreun chant à deux voix. Traduit far A. TCHOBANIAN. LE MOIS MUSIQUE NOUVELLE Raymond Bouyer. HURÉ. E dernier concert de la Société Nationale, qui était,selon l'usage, le concert d'orchestre, nous a renduun délicat compositeur qui depuis trop longtemps selaissait oublier. M. Raymond Bonheur, commeDéodat de Séverac et comme Francis Tammes dont il illustrait jadis huit poèmes, appartient à la lignée des« rustiques », et je me plais à rêver pour lui une existence pai- sible en quelque vieille maison bien ombragée, qui ouvre d'uncôté sur une rue pavée et solitaire, de l'autre sur un jardinfleuri de roses, ou peut-être sur l'immensité des champs. Sansdoute il peut avoir pour voisin M. Jules Renard, que MauriceRavel venait surprendre l'autre jour. Mais ceux-là ne sont pasdes rustiques véritables ; ce sont des curieux venus là pourexercer, sur de nouveaux objets, leur sagacité pénétrante, etleur ironie attendrie. Ils ne sont pas « du pays », ils ignorent lesexpressions locales, la généalogie des familles, et les lieux-ditsdu territoire. Quoi qu'ils fassent, et en raison même de leurspipes et de leurs vareuses, ils restent, pour les braves gens quiles entourent, des « Messieurs » ; des Messieurs très aimablesd'ailleurs, pas fiers, et qui semblent se plaire beaucoup à lacampagne ; mais il y a, malgré tout, dans l'intérêt qu'ils témoi- gnent aux êtres et aux choses, un rien de protection, un soupçonde supériorité bienveillante qu'ils ne sentent peut-être pas eux- mêmes mais qu'oïl sent très finement autour d'eux. Ils sontvenus un jour ; ils partiront peut-être ; ils ne tiennent pas ausol même ; ils n'y ont pas puisé, par de lointaines racines, le sucdes traditions et la saveur du terroir : un rien leur fait une âmedifférente, mais ce rien suffit à les isoler. Ceux dont je veuxparler sont au contraire, et ceci en dépit de tous les accidentsde leur vie de vrais enfants de la terre ; ils n'ont pas,devant les arbres, les fleurs, les eaux, les nuages, les insectes,les oiseaux qui volent et ceux des basses-cours, animauxsauvages ou domestiques, de ces étonnements amusés et api- toyés tout à la fois ; ils ne découvrent pas la nature : elle leurest, de tout temps, connue, intime et familière ; ils ne jouent pasavec les aspects variés des choses, ils en sont eux-mêmes 1 imageet leur âme est pareille, en vérité, à l'ombre qui descend sur lecoteau, aux vapeurs blanches de l'étang, ou à la silencieuseprière de l'église habillée de feuilles. Ainsi veut naître, dans lapoésie comme dans la musique, une pastorale réelle, qui répudieles mignardises du genre ancien, et nous donne, en ses tableauxsincères, l'émotion profonde et vraiment filiale que la naturen'accorde qu'à ses enfants. Je dis que cette pastorale veut naître,et non pas qu'elle est née ; de grandes difficultés s'opposent eneffet à son achèvement, dont la plus grave est que le sentimentnuit parfois à la forme : aucun de ceux que j'ai nommés, niD. de Séverac, ni même Francis Jammes, n'est exempt, jusqu'àce jour, de faiblesses ; uniquement absorbés en leur contempla- tion rêveuse, ils n'ont pas toujours le courage de se relire, de seplacer hors de leur ouvrage afin d'en apprécier les proportionset les contours. Ames élégiaques et douces, ils se laissent, unpeu facilement parfois, entraîner au fil de leurs pensées ; etainsi subsiste, en plus d'une de leurs pages, quelque incertitudede style. Il en allait de même, jusqu'à ce jour, pour M. Ray- mond Bonheur, mais sa dernière œuvre marque un très grandprogrès. Ce Crépuscule provincial est traité d'une manièreprécise et vraiment personnelle où n'atteignent ni les Huitpoèmes, ni le Polyphème.C'est le soir qui tombe sur une villegrise où les maisons ne se ressemblent pas, et où les bruitss'isolent dans le silence ; des propos sur le pas des portes, des pasqui sonnent, une fontaine qui chante, les arbres de la promenadequi s'endorment, la retraite qui passe, de légers bruits encore,quelque chose qui se cache et se blottit derrière une porte lourde, ■vle sommeilmuet et sansrêve ; et, pardessus tout cela,un ciel mélanco- lique qui veille:enfin tout ce quitient, en la vieprovinciale, deséculaire mono- tonie, de légerridicule, maisaussi d'origina- lité, de caractèreet de couleur ;d'ennui langou- reux, de paresse alanguie, de bavardage indéfini,de rêve inconscient et de poésieéparse. Tout cela marqué enquelques mélodies courtes etnettes, très expressives, et quedessine un orchestre délicat, unpeu disjoint peut-être; mais com- bien cela est préférable aux lourdsempâtements dont on abuse de- puis Wagner : ces sonorités fines,menues, qui s'entrecroisent sansse confondre, donnent l'idée d'unede ces minutieuses et charmantesgravures sur bois, où la plus im- perceptible ligne garde un accentpersonnel. Et sans doute le ta- bleau manque d'une certaineampleur, et d'une certaine per- spective : malgré l'adresse del'artiste, tout vient, à peu de choseprès, sur le même plan. Maischaque détail est si joli, si fine- ment senti, si délicatement tracé, si vrai enfin, qu'une impression d'ensemble se dégage sanseffort de tout ce pittoresque accumulé ; et cette impression estd'une fraîcheur piquante et délicieuse. Comme récemmentMaurice Ravel, je crois que Raymond Bonheur a trouve savoie. , ~Les autres œuvres de jeunes auteurs qu on nous a presenteesà ce même concert présentent parfois de l'intérêt, mais aucunene montre une vraie maîtrise, une sûre conscience de soi.jy[ p ig Flem a un sentiment juste de la couleur orchestrale,sans rien de personnel encore ; mais ce mérite suffit pour queje m'abstienne de toute mauvaise plaisanterie sur cet «de la symphonie en la» que le programme nous piésentait sousson nom, alors qu'on attendait plutôt celui de Beethoven.M. Gustave Samazeuilh est certainement un musicien biendoué, mais les deux mélodies, anciennes d'ailleurs, qu il orches- tra pour la circonstance, sont encore indécises de contour et desentiment 5 un certain eclectisme, qui admire, admet et imitediverses formes de beauté, me paraît le défaut particulier deM. Samazeuilh; défaut très honorable d'ailleurs, puisqu'ilsignifie largeur de goût, et qui déjà s'amende en des œuvresplus récentes. M. Albert Groz a écrit sur l'admirable Cantiquedes Créatures de saint François d'Assise (traduit par AnatoleFrance) une musique qui me paraît sérieuse, grave, digne, sou- tenue, et d'une bonne écriture vocale, chose assez rare aujour- d'hui. Pourquoi faut-il que M. Bischoff, dont la voix est celled'un mauvais chantre de village, ait desservi l'œuvre à ce point?J'attends l'épreuve de la lecture pour mieux pouvoir apprécierce nouvel effort d'un musicien dont l'intelligence et le goût,dès aujourd'hui, ne sauraient être mis en doute.L'épisode comique a été fourni par M. Jean Huré, dont leConcerto de violon s'accompagnait, sur le programme, de ceslignes solennellement vengeresses : « Ce concerto, conçu à la finde l'année 1901 et écrit en 1902, était destiné à un virtuoseétranger qui le trouva trop symphonique, et ne le joua pas àcause de cela ». Il y a, on le voit, des virtuoses fort polis. Et ily a des ouvrages qui se flattent d'être symphoniques, lorsqu'ilséclatent de trivialités d'orphéon. Livide et lugubre, M. Enescojoua sans enthousiasme et presque sans sonorité des pagesindignes de lui.C'est à dessein que je n'ai pas parlé encore du nouveau poème symphonique de Vincent d'lndy, exécuté àce même concert. C'est là une œuvre qui n'a rien de communavec les précédentes et ne doit pas être jugée à la même mesure,puisqu'elle a pour auteur un maître en pleine possession de sagloire. C'est une page d'impressions, mais d'impressions toutintérieures, où l'amour se mêle au regret, me semble-t-il, detrès poignante manière. Musique austère, hautement morale,et d'un idéalisme obstiné qui commande le respect. Ce fut, comme bien l'on pense,un fervent succès, et lemaître, qui dirigeait lui- même, dut revenir, àplusieurs reprises, s'in- clinerdevant le public enthou- siasmé.L'Opéra-Comique a cru né- cessaire de nous donner, en atten- dant Ariane et Banouveautés encore. Que direde Circê, des frères Hillema- cher ? Bien rarement on avaitentendu musique aussi labo- rieusement insignifiante. Lepoème rimé par M. EdouardHaraucourt imposait d'ailleursune tâche bien ingrate aux fra- ternels efforts :J'étais tout jeune et tout petitQuand le Roi des Peuples partitPour combattre les Priamides ;Je partis : voilà depuis quandJ'ai vécu sans quitter le campDes princes aux belles cnémides.Par quel miracle des versaussi peu harmonieux, aussi videsd'émotion, aussi mal cadencés,pourraient-ils porter un chantje ne dis pas expressif, mais sim- plement musical ? Tout le resteest à l'avenant : c'est de la « littérature », dans le plus triste sens du mot, c'est-à-dire unjeu de rimes, et rien de plus. Pas une ombre de sentimentni de caractère en cet insipide délayage de la légended'Ulysse ; et malgré les titres symboliques dont se pare,comme d'une enseigne, chacun des trois acteschair, — la chair et l'idée, — malgré latransformation du personnage d'Elpénor qui se tue par déses- poir d'amour au lieu de se laisser naïvement choir du toit com- me dans Y Odyssée, malgré la matérialisation des incertitudes d'U- lysse traduites à nos yeux en des visions successives de Pénélopeet de Circé, rien ne réussit à nous tirer du morne ennui ; tous lesaccents sont faux, tous les traits sont affectés, tous les motssont des mots d'auteur, et tant de mensonges entassés font unair irrespirable où l'on agonise de dégoût : car on ne rencontremême pas ici ces élégances frelatées, mais parfois divertis- santes, dont se réjouit, en ses poèmes, M. Catulle Mendès.La musique appelée à orner tant de paroles inutiles était con- damnée d'avance. Les frères Hillemacher ont eu à se partager,jusqu'à l'heure présente, plus d'insuccès que de gloire ; ce n'estpas Circé qui rompra cet enchantement. Leur musique est,avec la poésie de M. Haraucourt, dans le plus étroit et le plusdéplorable rapport. L'inspiration lui est du tout étrangère,elle ne connaît que le travail ; ni la mélodie, ni l'harmonie, nil'orchestre ne trahissent jamais le moindre sentiment personnel;et 1 on croit lire quelque chose comme le corrigé d'une longue,d'une interminable cantate de concours, écrite, pour l'édificationdes candidats futurs, par deux anciens prix de Rome.Le spectacle commençait par la légende du Point d'Argentanou M. Fourdrain déchaîna toutes les puissances de l'orchestrepour nous conter comment un secret de broderie fut retrouvépar 1 intervention de la Sainte-Vierge et nous eûmes, sur lascene, toute une descente d anges aux ailes blanches et auxfigures fardees, tandis que le motif du point d'Argentan son- nait aux cuivres. Quelques passages, d'un tour plus aisé et plussimple, montrent que M. Fourdrain eût fait, il y a cinquanteans, un agréable opéra-comique. Quant aux raisons qui ontdéterminé le choix de ces deux œuvres, je les ignore profondé- ment. Peut-être M. Carré a-t-il voulu nous donner un nouveautémoignage de son infatigable activité ? Nous l'aurions bienvolontiers dispensé de cette preuve. Louis LALOY. Que dire du quatuor nébuleux de Mlle Corbin, exécuté par leQuatuor Parent ? Nous connaissions de l'auteur une sonatepiano et violon, des pièces pour piano, des lieder : son quatuortrès ambitieux, paraît meilleur, sans répondre encore à notregoût d'eurythmie ; flottant de tonalités et de rythmes, sonchro- matisme intermédiaire et neutre hésite entre le franckisme et ledebussysme, en nous suggérant les dangers de cette route noc- turne où l'étoile des mages ne brille pas toujours... MUSIQUE RUSSE Louis Laloy. Ayant tâché de dire avec une sommaire exactitude quellefut la pensée des créateurs de la musique russe, quel fut leursuccès aussi, et quelle curiosité mêlée d'inquiétude nous donnentaujourd'hui les hésitations de leurs épigones, je laissai parler lesœuvres elles-mêmes, que signaient les noms inégalement illus- tres de Borodine, Moussorgski, Balakiref, Rimski-Korsakof,Arenski, Antipof, Rakhmaninof et quelques autres, et que de- vaient interpréter M. Stéphane Austin, chanteur délicat, etM. Maurice Dumesnil, pianiste. Je disparus donc dans lesprofondeurs fraîches de la salle Berlioz, qui ressemblent, avecleurs parois blanches et nettes où poussent, comme des cham- pignons, les lampes à incandescence, aux soutes d'un navire deguerre chargé de pianos en guise d'explosifs. Puis je remontaidans la salle attentive, avec la douce joie d'être redevenu audi- teur, qu'ont ressentie comme moi tous ceux qui ont terminéleur discours, leur tirade ou leur morceau. Un beau vieillard étaitassis juste derrière moi, et parlait à mi-voix, en russe, avec l'in- souciance d'un homme sûr de n'être pas compris de ses voisins ;comme il portait assez fièrement en arrière une tête bien taillée,ratissée et soignée, d'où s'échappait un flot lisse de barbe grisefendu seulement d'une ligne mince à l'endroit de la bouche, jeprêtai l'oreille, nourrissant peut-être au fond de mon cœur l'es- poir inavoué d'avoir été écouté de ce seigneur étranger. Et ildisait : « Un franc imbécile, et rien de plus !boVche nitchévo). Il ne connaît rien àla musique russe, il ne com- prend rien. Le diable l'emporte avec ses Borodine et ses Bala- kiref ! Qu'est-ce que cela ? Rien, rien, rien ! Et il n'a rien dit deSérof, ni de Varlaamof ! Quel imbécile, ce Français ! » Sa voisine,qui acquiesçait sous un chapeau assez élégant, eut bien du malale faire taire. Mais, après quelques notes delà de Borodine,1 indignation jaillissait de plus belle de la barbe entr'ouverte :« Ce chanteur ! il ne comprend rien à ce qu'il chante ! Rien derusse a tout cela ! L accompagnateur est moins inepte, il com- prend quelque chose. N'écoute que l'accompagnement, et tusentiras passer un souffle de l'âme russe. Mais quels auteurs ! Etquel programme ! Imbéciles, imbéciles, ils ne savent rien, rien,rien ! Ils ne connaissent pas Sérof !» Je dois à la vérité d'ajouterque la délicieuse scène de Borodine, rudement pla- quée au piano par les larges mains de M. Dumesnil, ne calmapoint cette colère. Tchaïkowski seul eut cette vertu, et saDoumka amena cette réflexion : « Ici je reconnais un peu du par- fum russe ». Mais quand M. Stéphane Austin eut chanté la char- mante chanson de Moussorgski, dont le styleest si savoureusement populaire, je vis le vieux gentilhomme selever d'une seule pièce, haut et rai de en une correcte redingote,et, avant de partir, laisser tomber sur la salle entière ce motunique et définitif : « Gadosf! (Dégoutation !) ». MUSIQUE POPULAIRE Henry de Busne. Le concert de chansons et danses populaires, donné parMmes Marguerite et Chouchik Babaïan, fut une promenadedélicieuse, riche de découvertes et de surprises, à travers l'Ar- ménie, la Russie, la Grèce, et la France, celle du passé loin- tain et celle qui chante encore aujourd'hui. M. Louis Laloycommença par évoquer les sites et les paysages que la musiqueallait animer tout à l'heure. Il nous parla avec émotion de cespays d'Orient, pays de rêve où la beauté et la joie sont naturelles.Il nous dit ces danses russes tournoyantes et enivrantes, oùpasse comme un désir éperdu d'oublier et de s'anéantir ; lesdanses arméniennes, si naturelles, si souples, si vivantes, capa- bles de traduire en attitudes et en gestes harmonieux les rythmeset les mouvements de l'âme : art admirable ignorant des con- ventions dont vit, ou plutôt meurt, l'orchestique européenne.Il nous parla aussi de notre doux pays de France, du charme deses paysages, et de la Bretagne reveuse, endormie d'un sommeilséculaire.La mélodie arménienne est d'une tendresse indicible. Riende plus simple et de plus raffine a la fois que ces chants aux in- flexions suaves, dont la mélodie et le rythme ont la grâce la pluslibre qu'on puisse rêver.Le chant d émigré :«A lon cœur esest d'une puissance et d'une ampleur mélodique vraimentsplendide. Il se déroule largement comme un grand fleuve etroule dans ses ondes la tristesse et la suprême mélancolie de ceuxqui abandonnent la terre natale. La est tendrecomme un baiser de mère sur le front d'un enfant endormi et lechant d amour : Il marche, il bril éclate d'unamour naïf et passionné. Ceux-là seuls qui ont eu la joie d'en- tendre de] a Mlle Babaïan chanter ces mélodies, écloses dans sonpays, pourront comprendre l'intensité de l'émotion que nousavons ressentie en écoutant sa voix souple et pure nuancerdélicieusement ces chants admirables. Ces mélodies étaient harmonisées avec une rare habileté et un goût exquis par leR. Père Komitas, c'est également lui qui avait transcrit pour lepiano les danses arméniennes que nous fit entendre Mme Chou- chik Babaïan : danses de gestes, danses plastiques, comme cellesde l'Extrême-Orient, mais toutes proches de nous aussi, évoca- trices des cortèges et des rondes qui tournent autour des vasesantiques. Rythmes souples et variés, vivantes images des har- monies physiques ; mélodies qui tracent aux yeux les attitudesgracieuses et les formes sculpturales. Je ne sais ce que devien- drait la délicatesse de ces danses sous les doigts grossiers d'Occi- dentaux. Mme Chouchik Babaïan les a interprétées non seule- ment en artiste vraie, forte d'une technique irréprochable,mais avec une persuasive douceur d'émotion et un sentimentexquis de cet art de la danse dont les secrets sont presque perduspour nous.Les chansons russes n'ont ni cette adorable sérénité, ni cettegrâce spontanée : elles portent un voile de mélancolie résignée,ou s'abandonnent au contraire à une joie folle et sauvage. Mêmedans les chansons de noces, qu'on attendrait souriantes, règneencore la tristesse : la jeune épousée pleure et gémit de quitterses parents pour l'étranger inconnu. Les danses, nettement ryth- mées et martelées, commençent dans un mouvement assez mo- déré qui devient de plus en plus rapide et ne s'arrête qu'au mo- ment où le danseur est à bout de souffle : aussi n'ont-elles pasde cadence finale. Elles traduisent une gesticulation forte et undélire de mouvement inconnu à tous les autres peuples de l'Eu- rope.J'aurais préféré entendre les mélodies grecques après leschants arméniens, dont elles sont bien plus voisines que des mu- siques de ces Scythes que l'ancienne Athènes estimait propresà faire des gardiens de la paix. Les trois mélodies que nous fitentendre Mlle Babaïan ont été recueillies par M. Pernot dansl'île de Chio, à l'aide du phonographe. C'est sur ce documentscientifiquement exact que travailla M. Ravel à qui nousdevons les délicieuses harmonies dont elles sont revêtues. Ceschants sont lumineux comme le ciel qui les fit éclore, harmo- nieux et purs comme les lignes d'un temple grec : la première,Y a roumbi, est spirituelle et fine, d'une grâce attique ; la deuxièmeest un chant d'amour mélancolique, et d'une extraordinaireintensité d'expression ; la dernière, est une chanson à danser alerte et fine, que l'accompagnement enveloppe d'unfrisson'de soleil. Cette mélodie a été spécialement harmoniséenour ce concert et n'est pas encore editee.Il fallut revenir en France : après la musique flui e, nde- terminée, libre comme la source qui jaillit et le vent qui passe,la musique mesurée, régulière, raisonnable et moderee. J ai beau- coup admiré l'art avec lequel Mme Chouchik Babaian a mis envaleur la suite des branles tirés des recueils de Francisque etBesard, célèbres « luthistes »du xviie siecle commençan e edonna l'impression des sonorités fondues et melees du luth etrendit ainsi à cette musique sa grâce manieree et quelque peuempesée et guindée. Les bourrées et montagnardes d Auvergneet du Vivarais, tirées des recueils de V. d'lndy et de Lemaigre,sont des danses en sabots, comme les danses russes sont desdanses bottées ; mais la poésie n'en est du tout absente, et lescompositeurs du xvme siècle, si friands de ces divertissementschampêtres, l'avaient sentie avant nous. .Les deux chansons celtiques harmonisées par M. Ladmirault,Merlin au berceau et la Chanson de la Mariée, témoignent d uneinspiration suavement mélancolique et reveuse . fleurs pâles dela lande parfumée. Au contraire la ballade provençale duxme siècle harmonisée par R. de Castera était éblouissante degai soleil et de jeunesse. Le concert finissait par la dramatiquePernette du recueil de V. d'lndy. Toute cette partie du pro- gramme était du plus grand intérêt, mais j eusse mieux aimel'entendre en commençant : car nous avions erré en de si beauxpays, que le ciel voilé de France avait perdu quelque peu de soncharme discret.L'accueil enthousiaste fait aux deux artistes rares qui vien- nent de se révéler au grand public les engagera, j'espère, à nousinitier bientôt à d'autres merveilles. Quel rêve, de voir ces dansesd'Arménie, si nobles, si harmonieuses, et si vivantes ! Nepourra-t-il se réaliser un jour ? LES GRANDS CONCERTS CONCERTS COLONNE. Ch. Chambellan. M. Colonne me paraît ignorer les pénalités qui punissentordinairement la récidivé. Non content d'avoir exhumé leDésert et d'en avoir donné une seconde audition que personnene réclamait, il en a usé de même vis-à-vis de ses auditeurset de la Symphonie Légendaire de Benjamin Godard.Doué de facilités extraordinaires que le besoin et laflatterie excitèrent à l'envi, Godard est le type du musiciendont la vulgarité élégante et facile fait les délices d'un certainmonde qui n'est pas celui de la musique. Lorsqu'à la premièredu Tasse, Gounod le serrant dans ses bras l'appelant son Ben- jamin (déplorable jeu de mots, d'ailleurs) lui déclara qu'ilétait vraiment son fils, il prononça l'arrêt fatal qui devait leclasser dans les rangs de la plèbe musicale.Sa Symphonie Légendaire est une œuvre qui renferme toutce que les influences désastreuses dont il était entouré pou- vaient lui inspirer. Ecrite sous l'empire de ce mysticisme depacotille qui semblait, il y a quelque vingt ans, un pimentdélicat, elle n'est en réalité qu'une suite de petits morceauxpour orchestre, soli et chœurs, où nulle unité ne se peut décou- vrir. Les rythmes sautillants qui, à cette époque, avaient toutle succès qui accueillit les pizzicatide y prédominent et tantôt en majeur, tantôt en mineur, sont des Elfes, desLutins ou des Follets. Unissant pèle-mèle des vers de poètesdont nous ignorons les noms à des vers de Leconte de Lisle,il allonge ses petites phrases, ingénieusement orchestrées d'ail- leurs, en mêlant Faust et Mireille selon les circonstances. Cetteaudition servit de rentrée à Mme Delna dont la voix est tou- jours aussi extraordinaire que le style peu adéquat à l'œuvre.Elle massacra l'air célèbre d et fut médiocrementémouvante dans l'emphatique morceau de la Guerre de Y At- taque du Moulin.La Rhapsodie Bretonne de M. Le Borne n'excita ni colèreni dédain. Elle passa somme toute bien inaperçue. Son auteur,homme avant tout de théâtre, n'a nullement le sens de l'inti- mité musicale. Ami de l'extériorisation à outrance, son styles'accommode mal d'une pièce symphonique. Or, il n'y a guèreque de la technique dans cette pièce, œuvre trop adroite, oùtoutes les habiletés que l'auteur a rapportées du temps où ilétait chef d'orchestre, sont très discrètement intercalées, maisoù on ne retrouve pas le souffle d'amour du sol natal que metM. Ladmirault dans ses œuvres. Cependant, il convient, cesréserves faites, de louer le clair agencement et l'agréable sono- rité de cette Rhapsodie qui, comme les peuples heureux, n' auraprobablement jamais d'histoire.Plus intéressante chose fut le Jet d'Eau de Debussy queM. Colonne voulut bien admettre aux honneurs de la «2eet dernière audition ». Sur l'admirable poème de Baudelaire,si chaud, si parfumé, où tout l'amour semble s'être cristallisésous l'effort d'un cerveau bouillonnant, Debussy a mis sonorchestration délicieuse. Toute de rêve, tour à tour mollementvoluptueuse ou frénétiquement embrasée d'une passion sansheurts, elle promène à travers tous nos nerfs une série de sensa- tions aux saveurs indicibles dont le souvenir exquis est commeune lointaine caresse, plus chère encore au cœur qu'aux sens.; Enfin, l'âpre Don Juan de Richard Strauss reparut surl'affiche. Ce pemier poème de Strauss me paraît une chosesuperbe. Non exempt de défauts, il est caractéristique dutempérament de Strauss dont l'exubérance sous toutes sesformes semble être la qualité dominante. D'un entrainendiable, ses héros passent a une tristesse intense avec unesincérité sans égale, sans jamais cesser de s'épancher avec fougue. Leur langage d'une richesse, parfois même d'unetruculence prodigieuses leur permet souvent de ne pas diregrand'chose, mais de le si bien dire que l'on ne peut songerà blâmer cette prodigalité de belles couleurs et de somptueusesparures.Parfois aussi l'art de Strauss devient intime et les troisexquis lieder que chante Mme Ida Ekmann sont d'une ténuitéqui ne rappelle guère des œuvres commeration ou la Domestica.Il convient pour être juste de noter le grand succès deMlle Bailet dans le Concerto e sol de Saint-Saëns,œuvre insipide, longue et assommante s'il en fut, et de féliciterM. Colonne de la belle interprétation qu'il donne de la Sym- phonie en la.Sa verve s'y exerça magnifiquement et cettebelle fresque sonore où la vie circule avec une telle magnifi- cence de rythme s'anime réellement comme une vague immenseemportant les êtres et les choses dans son ruissellement magni- fique. CONCERTS CHEVILLARD. M. S. Voici la saison 1906-1907 terminée ! La nécessité de remplirla lettre sinon l'esprit des conditions mises par l'Etat à l'obten- tion de la subvention nous a valu, en fin de campagne, quelquesœuvres de jeunes compositeurs français dont le public paraîtavoir accueilli sans curiosité la révélation, M. Gabriel Fauréet M. Sylvio Lazzari.Qui ne connaît Dolly, la gracieuse suite pour piano à 4mains que M. Fauré jadis écrivit pour des bambins amis ?C'est une œuvrette sans prétention, et pleine de grâce et d'es- prit dans sa forme extrêmement simple, mais quelle singulièreidée d'avoir mobilisé à son service toutes les ressources orches- trales ! non pas que l'orchestration de M. Henri Rabaud nesoit agréable et ingénieuse ; elle est même charmante dansMi-a-ou ; mais il semble bien qu'ainsi transformée l'œuvre ait entièrement perdu la spontanéité et la simplicité qui fai- saient tout son charme.Quant à la symphonie de M. Sylvio Lazzari, c'est une œuvrede proportions et de durée considérables. Actuellement l'entre- prise d'écrire une symphonie révèle à elle seule un esprit siconsciencieux et si désinterressé, qu'on se sent d'avance pré- venu en faveur de l'œuvre, désireux en tous cas d'en savourertoutes les qualités sans attacher trop d'importance à se simper- fections possibles. C'est dans cet état d'esprit que nous avonsentendu le premier mouvement de la mide M. Lazzari ; c'est sans doute à lui qu'il faut attribuer l'in- térêt que nous y avons pris ; malheureusement l'interminablescherzo où des thèmes trop vulgaires se poursuivent sans adresseet le finale boursouflé qui complétaient l'œuvre de M. Lazzariont entièrement dissipé cette première impression. Essayonsdonc d'oublier les deux dernières parties de cette symphonie,et nous retrouverons peut-être les qualités que paraissaitannoncer l'introduction, le souci d'abord d'une constructionrationnelle et bien équilibrée; des recherches vraiment intéres- santes d harmonie et d'orchestration. Certes, M. Lazzari con- naît bien son métier, et s'en sert habilement quand il veut s'endonner la peine \ mais ce n'est la qu'une qualité négative,d ailleurs assez banale aujourd'hui ; ce qui complète et classele véritable artiste, c est l'individualité, cette qualité person- nelle de la sensibilité ou de 1 intelligence, ce je ne sais quoi quifait que pensant ou sentant différemment, il donne à la languecommune un cachet personnel. Voilà malheureusement cequi paraît manquer à M. Lazzari, dans l'œuvre duquel lesencore apparentes.En meme temps que ces deux œuvres, M. Chevillard nou,a donne la très grande joie d'entendre (la fillede neige) la suite d'orchestre dans laquelle Rimski-Korsakofa groupe es principaux épisodes symphoniques de son opéraantastique du même nom. Cette œuvre délicieuse nous arevele un cote tout nouveau de la personnalité du maîtrernmm ! w îf, c?nnaissions uniquement jusqu'à présentcomme le formidable evocateur des délices de la vengeance ettneniUrSrH -r® Tv' C°mme lepeintre étrangement volup- tueux des delices de 1 amour et du pouvoir.Mais voici que Snegourotchka vibre de tous les rires insou- ciants et fous, resplendit de gaieté spirituelle et légère : Et nousconstatons avec stupeur mais avec joie que Rimski a utilisétoutes les ressources de son étincelante palette orchestralepour brosser une exquise pochade de musique d'opéra-comiquetout à fait digne de faire pendant à l'œuvre charmante deChabrier, le Roi malgré lui. Du reste Rimsky s'en est donné àcœur joie d'accumuler les trouvailles orchestrales dans lesdeux tableaux symphoniques de Snegourotchka : Le premierqui renferme l'lntroduction (le et unedes oiseaux débute par des tenues de flûtes à l'aigu, au suraigumême, d'un effet saisissant. Puis un chant populaire d'unegrâce enfantine s'élève et devient la trame de combinaisonscontrapontiques étrangement neuves que semble ponctuerironiquement une trompette bouchée, soudain grelottante ;mais comment dire le charme, fait de fluidité et d'irréelletransparence, des harmonies dont se pare si discrètement lasouple danse des oiseaux ? Comment dire surtout le tout puis- sant et imprévu comique du second tableau où passe le Cortègedu roi Bérendel et où se contorsionne la danse des bouffons ?Il y a surtout des morendo des instruments à percussion, etdes reprises à contre-temps dont l'amusement est tout simple- ment irrésistible.En somme Snegourotchka fourmille en trouvailles harmo- niques, rythmiques et instrumentales de toutes sortes ; pourle musicien elle est pleine d'enseignements techniques, pourle simple auditeur insoucieux d'analyser les moyens, c'est unpétillement continu d'esprit et de gaieté robuste et saine.Aussi le succès a-t-il été unanime et formidable. Quand doncnos théâtres subventionnés nous donneront-ils enfin une œuvrelyrique de ce génial musicien que le public lui-même considèremaintenant comme un des plus grands, des plus divers, et desplus séduisants ?Bien qu'il ne s'agisse certes pas d'une œuvre nouvelle, jem'en voudrais de ne pas mentionner la merveilleuse exécutionque l'orchestre Lamoureux a donnée deux dimanches de suitedu Prologue du Crépuscule des Et lorsque le publicfaisait une véritable ovation à l'orchestre, pourquoi M. Che- villard s'est-il obstinément adonné à la poursuite de poussièreségarées sous ses ongles, au lieu de faire lever l'orchestre commele public le réclamait ? Peut-être voulait-il, en dépit de toute vraisemblance, réserver à Siegfried et à Brunehilde le bénéficede cette ovation ? Il est impossible pourtant qu'il se fassedes illusions sur la valeur d'une interprétation dans laquelleméritaient seules une mention la délicieuse Mme Mellot-Joubert, et le remarquable contralto de Mlle Mathilde Cauchy,un nom à retenir.Les bruits les plus singuliers courent sur l'organisationdes Concerts Lamoureux pendant la prochaine saison. Ce nesont encore que des bruits dénués de consistance, aussi je n'yinsiste pas. Pourtant je crois me faire l'interprète de beaucoupd'habitués, en déclarant que quelles que soient les modifica- tions à intervenir, elles seront bien accueillies, si elles peuventnous assurer dans la saison prochaine une part plus grandeaux œuvres nouvelles, françaises ou étrangères, dont la saisonqui s'achève a été systématiquement dénuée.MAGNUS SYNNESTVEDT.P.-S. Comme les plaisanteries, les discussions les pluscourtes sont les meilleures ; aussi aurais-je volontiers laisséle dernier mot à M. Ritter dans la discussion engagée pourDvorak, par égard pour nos lecteurs que cette question ne nesaurait plus longtemps retenir, si mon interlocuteur ne m'im- putait une « palinodie » en employant le procédé classique dela citation tronquée. Pour y répondre je me contenterai deles deux phrases. J'ai dit le 15 décembre :« N'yvoyons qu une symphonie de forme essentiellement classique.A ce titre l'œuvre de Dvorak prouve une connaissance hono- rable des règles de la technique musicale, mais elle ne révèleni une nature vibrante d artiste, ni un tempérament créateur ».Le 15 février je disais : « Du reste dans d'autres formes musi- cales plus concrètes..., Dvorak a donné une note d'art très per- sonnelle ; et nous le répétons, ses danses et ses quatuors nousparaissent très expressifs et très originaux. » Il suffit de lireintégralement ces deux phrases pour se rendre compte queloin de se contredire, elles se complètent. Pourquoi M. Ritterne 1 a-t-il pas fait ? Inattention ou mauvaise volonté ? CONSERVATOIRE. Louis Régis Ce fut, ces derniers temps, une débauche de concertos :MM. Diémer, Hennebains et Capet, qui sur le piano, qui surla flûte, qui sur le violon, nous firent pousser le petit soupirde soulagement et de satisfaction qui est de rigueur à la findes cadences. Je ne suis pas, a ennemi des concertos;je crois que le genre n'est point tellement mort que veulentle faire croire bien des critiques qui l'enterrent tous les lundismatin, et j'éprouve, à l'égal de William Ritter, notre colla- borateur, un grand plaisir à ouïr le beau concerto de Brahms,par exemple, surtout quand il est exécuté par Capet. Ceuxde Mozart sonnent aujourd'hui un peu moins bien : leur poésiemignarde a vieilli, avec son cadre de perruques poudrées etde bas de soie, couleur tendre. N'était-ce pas un peu l'opi- nion de l'exquis M. Hennebains, puisqu'il pressait, pressaitencore, tellement que M. Marty avait fort à faire avec sabaguette, retenant d'une part le bouillant flûtiste, et de l'autreentraînant son quatuor Quelques premières auditions : le second tableau de Sadkode M. Rimski-Korsakof. Sur la foi du programme qui nousapprenait que l'œuvre datait de 1873, je m'esbaudissais deshardiesses harmoniques et orchestrales de cet ouvrage : unerectification nous apprend que c'est en 1896 qu'il fut composé.Je constate avec le plus grand plaisir que M. Marty faitbeaucoup pour la cause du vieux Cantor, cause qui n'est pointencore tout à fait gagnée hors de la Schola et des établisse- ments Bret-Hermann et O®. La cantate Dieu ne juge pas tesfils est des plus belles, autant du moins que je puis en juger,ne connaissant (quelle incompétence) que quelques-unes destrois cents qu'écrivit le maître des maîtres. Mais hélas ! ce futM. Emile Cazeneuve qui chanta la partie de ténor solo. Nousexcuserions bien volontiers la pénurie de sa voix ainsi queles canetons dont il a coutume de nourrir à point nommé lesauditeurs de la Damnation chez Colonne. Mais ce que nousn'admettons pas, c'est la sérénité et la candeur parfaites avecquoi il nous fit voir combien il se rend peu compte de sonabsence complète de style et d'interprétation adéquate. Sa partenaire Mme J ane Bathori chante au contraire avec uneparfaite intelligence et une technique très sûre, sans rien dureste qui sacrifie à l'effet ; le timbre de sa voix, exempte detout maquillage, et son exacte compréhension de l'objectiveet pure beauté de la cantate ont suffi à Mlle Bathori pourrecueillir ample moisson de bravos. EN PROVINCE ROUEN. Du Robec. Richard Wagner a, cet hiver, obtenu les honneurs de lasaison musicale rouennaise. Le Théâtre des Arts nous donneune interprétation convenable de Walkyrie ; nous loueronstrès volontiers cet intéressant effort, tout en regrettant l'artsuranné avec lequel les artistes chantèrent et louèrent leursrôles.Malgré une longue connaissance du drame wagnérien,puisque Lohengrin (1891) le Vaisseau fantôme (1896), Siegfried(1900) ont été déjà exécutés à Rouen, on s'aperçoit, nonsans surprise, que, pour d'aucuns, la musique de Wagnerreste encore la « musique de l'avenir !» On put constater ce fait,lors d une audition-conference donnée par M. Desrez sur lemaître de la Tétralogie. Le conférencier, avec une fougue toutejuvénile, malmena quelque peu les auteurs de et deSigurd: alors, s'élevèrent des exclamations indignées et des« chut » proférés par des amateurs de « récitatifs »et « d'airs »,stupéfaits d entendre critiquer leurs idoles. Voilà qui prouveune fois de plus la difficulté de comprendre, sans un effortintellectuel et une initiation voulue, une musique qui n'est pascomposée suivant l'ancienne formule. On reste étonné qu'àl'époque de Debussy il y ait encore un « cas Wagner !»Nous féliciterons M. Desrez de commenter devant sescompatriotes Lohengrin, la Tétralogie, Tristan et Iseult, etc ;commentaiie qui n expose pas seulement de vive voix, maisqu'il complète en exécutant au piano les pages importantes des œuvres et en accompagnant d'excellents artistes : Mmes C.Fourrier, Mayrand, M. Nansen. Nous aurions peut-être désiréplus d'idées générales et d'esprit synthétique dans ces confé- rences ; mais, au surplus, avant d'exposer une œuvre au pointde vue spéculatif, n'est-il pas nécessaire de la « raconter » àceux qui ne la connaissent pas ?Nous nous contenterons de signaler les premières représen- tations au Théâtre des Arts de La Tosca, de Puccini ; Laura,de Pons ; les Fugitifs,de Fijan ; deP. Steck. 6 MONTLUÇON. Nous sommes heureux d'apprendre à nos lecteurs la trèsbrillante inauguration à Montluçon d'un orgue de la maisonMerklin par le jeune maitre Joseph Bonnet : il interprétaBach, Haendel, Franck et d'autres avec le talent qui fait dumeilleur élève de Guilmant l'exécutant le plus remarquable dela jeune génération. LE HAVRE G. J. R. MARS 190 7.Le io, troisième et bonne séance des con- sacrée cette fois à Beethoven (ire manière), le 13, deuxièmeconcert de la Société des quatuors à cordes : le 13e de Mozart, le67e de Haydn et le 10e de Beethoven imparfaitement exécutésparle quatuor Viardot, le 20 Ris ler inoubliable, à son habitude,dans trois sonates de Beethoven (ut maj. ut min. et fa min.)le 3 avril très équitable exécution de la par la Société] Ste-Céci le et la Lyre rehaussées de lavoix belle et pure de Mlle Eléonore Blanc, de l'art consommédeCazeneuve et du chaleureux organe de Jean Reder.C est là un bilan chargé et intéressant, en un mois, pourune ville comme le Havre : je parlerai plus particulièrementd un cinquième concert Récitaldu clavecin donne par Henry le 6 mars.Henry Woollett est connu hors de notre ville même commecompositeur, on a interprété des œuvres de lui en divers concerts,entre autres à la Nationale. Ici il est depuis près de quinze ansl'esprit musical le plus agissant, le plus averti : il a été mêléà toutes les réalisations musicales où le désignèrent à la foisune inattaquable compétence et son infatigable activité.Avec quelques amateurs et professionnels il fonda, voicideux ans, une école libre de musique du plus haut intérêt,où il professe àla fois àla classe de piano et le cours d'his- toire de la musique. C'est pour illustrer ce cours même qu'HenryWoollett donnait le récital d'œuvres de clavecin.Ce fut une heureuse fortune pour nous d'entendre excel- lemment exécutées une exquise sonate de Francisque, la Loureusede Chambonnières et les délicates fioritures de la Frescobaldi,point de départ d'un programme fort soigneusement composépour donner à la fois une idée des clavecinistes français italienset allemands et pour montrer l'élargissement de la conceptionclaveciniste évoluant vers les recherches pianistiques pluscomplexes d'un Krebs, d'un Marpurg enfin de Haendel.Une partie seulement du programme fut exécuté sur leclavecin la vérité historique en souffrit peut-être, maisnous sommes trop habitués aux sonorités du piano, pourune fois passé le premier mouvement de curiosité pour le clavecinne pas ressentir autre chose qu'un certain agacement de sessonorités grêles.Toutefois quelle grâce particulière prennent sur le clavecinla Musette et le Tambourin de Rameau et comme on y sentmieux même que dans les pièces pourtant belles de Frohbergerou de Friedman Bach l'adaptation subtile des ressources del'instrument aux thèmes de l'inspiration et réciproquement.Mlle Merville, une excellente musicienne, interpréta l'airadmirable de VAmadis de Lully un air d'Haendel et l'Absencede Beethoven. Avec une expression juste notre excellent violoncelliste Ch. Maurech et Henry Woollett exécutèrentla grave sonate en sol mineur de Haendel.Curieuse et attachante manifestation dont il faut louerdoublement Henry Woollett. Le cercle de l'art moderne au Havre, toujours en quêtede manifestations attachantes, organise cette année commel'an passé deux ou trois fois durant la durée de son Salonannuel, des auditions musicales dans l'après midi.La première de ces auditions sera consacrée cette fois àMaurice Ravel et Florent Schmitt.Le programme qui n'est point encore arrêté comprendrades pièces pour piano et des mélodies. Maurice Ravel et FlorentSchmitt eux-mêmes prêteront leur concours à cette manifes- tation qui témoigne une fois de plus que ce Cercle n'a point usurpéson titre de moderne. NANTES. G. R. Les Concerts historiques sont définitivement acclimatés àNantes. Si j'en juge par l'immense succès de la dernière séancequi aeu lieu le ler mars, la mode commencerait même de s'enmêlei. Il serait imprudent, je crois, de négliger son concours ,* lesnob est un sot qui essaie de se dépouiller de sa sottise et il en estplus d'un qui réussit. En tous cas, il fait réussir l'esprit desautres.Connaissant le sort réservé d'ordinaire à de pareilles tenta- tives, j en serais encore a rechercher les causes de ce triomphesi je n'avais suivi les efforts de M. de Lacerda, directeur-fonda- teur de 1 Association. Imposer à un public ami des banalitéscoutumieres, un art très pur, très élevé, c'était déjà passable- ment hardi. Ce fut mieux encore de ne consentir aucune conces- sion au goût de certains dilettanti pour des œuvres modernes, non sans valeur, mais dont la musicalité souffre de la recherched'un réalisme outrancier dans l'expression dramatique.Ce que veut en effet M. de Lacerda, c'est éduquer le sensartistique. Pour y parvenir, il confronte les styles qui, danschaque genre, caractérisent une époque, avec les procédés denos auteurs modernes qui continuent l'évolution musicale com- mencée par les vieux maîtres. Il faut donc le féliciter d'exclurede son programme, ce qui dans les productions contemporainespourrait nuire au progrès de l'éducation poursuivie. Aussi s'ex- plique-t-on qu'il ait eu à lutter contre les professionnels de l'Artofficiel, tout en regrettant pour les concerts la collaborationdes qualités mécaniques que l'on ne saurait contester aux meil- leurs élèves de nos conservatoires ; car on peut bien avouer quece qui manque à ses musiciens, c'est le métier.Certes, grâce à l'excellent professeur de chant qu'estMme Caldaguès, les chœurs sont bien disciplinés ; mais, l'aidepécuniaire des sociétaires et le dévouement de leur présidentM. Jollan de Clerville, sont encore insuffisants pour groupersous la baguette du maître des instrumentistes parfaits.Le tour de force a consisté précisément à tirer de médiocreséléments des exécutions aussi artistiques peut-être que si elleseussent été impeccables.Dès le premier soir, les Concerts historiques nous ont fait con- naître l'ouverture de Scylla et Glaucus de Leclair et un admi- rable chœur de Schutz. Plus tard ils nous firent entendre le belAdventlied de Schumann.Puis ce furent les élégances surannées, l'harmonie bien or- donnée, le limpide contrepoint de nos meilleurs clavecinistes duxviie siècle : Chambonnières, Couperin, etc.Enfin M. de Lacerda eut l'originale idée de faire jaillir devantnous la fontaine de Jouvence à laquelle toutes les inspirationsviennent se rajeunir : la mélodie populaire. Après qu'on nouseut rappelé dans leur primitive simplicité, des chansons popu- laires françaises, russes, hongroises, espagnoles, il nous futagréable de suivre le développement de chacun de leurs thèmesdans les compositions brillantes, chaudes ou émues de Liszt, deGrieg, de Rimski-Korsakof et d'Albeniz. Afin de nous mieux faire saisir les affinités que nous signalaitentre Rameau et Debussy une conférence de M. Lionel de la Lau- rende, le dernier Concert était presque exclusivement consacréà ces deux rénovateurs de la musique française. D'un stylegrave et ému, l'ouverture de Zoroastre conquit la salle toutentière, dont les hommages au génie de Rameau devinrent en- thousiastes après l'exécution du Laboravi, le motet à cinq voixdont le chœur sut rendre la sévère grandeur.De Dardanus étaient détachées la scène 111 du lerIer acte : Ri- gaudons et Chœur, et la scène I du 4e acte : Entrée, Récit et airde Vénus, Trio des Songes. Ce fut l'occasion pour Mme Bathoride reconquérir auprès des Nantais un succès qu'elle eut l'hon- neur de partager avec Rameau. Mais que dire du final du 4e acted'Hyppolyte et Aride ? Il mit le comble à la surprise de beau- coup qui connaissaient du génie si divers du grand musicienles parties surtout gracieuses. Ils retrouvèrent dans ce merveilleuxfinal toute l'intensité, la vérité expressive et la noblesse drama- tique de Gluck avec les « dessous » d'une orchestration beau- coup plus riche. Ce fut la une audition qui laissera des souvenirsinoubliables.Pour la première fois l'on jouait à Nantes la DamoiselleElue de Debussy; Mme Bathori, Mme Caldaguès et les chœursy furent parfaits. L'orchestre n'en déflora pas trop la poésie etc est déjà beaucoup pour qui sait de quel tissu précieux et fra- gile 1 œuvre est tramée.Si je ne goûte pas tout dans le poème du chef des préraphaé- lites et si les symbolistes français m'ont gâté le charme très purque ) éprouvai jadis a la lecture des poèmes de Dante-GabrielKosett! je suis reconnaissant à Claude Debussy d'avoir renou- velé la fraîcheur de mes premières impressions. Il y a dans son*œuvre des phrases et des accords que l'on peut dire l,angéliques.et qui nous tiennent suspendus dans des rêves de lumière. Certescl!ez.nousJdf coloristes en musique mais nousteste leur mattre6à tous $ "et DebUSSy 6St SanS COn"Combien Mme Bathori nous y charma ! Sa voix nous a ou- chanté il semhUf d" Cid f TèV&amp; I,Elue' APrès &lt;lu'eUe eutbord £ ses I™en6"00'6 T 6 de pâl6S mélodies Palpitaient auCe fut i Pafm' rarnS de ses yeux émerveillés...Ce fut avec le, meme talent en Raccompagnant elle-même au piano qu'elle nous dit du même auteur quatre mé- lodies sur des poèmes de Verlaine, les de Fauré etHeureuse de Chabrier.Le Concert était complété par les Bohémiens de Schumannfort bien interprétés par les chœurs et l'orchestre. THE LONDON SPRING SEASON TROIS CONCERTS D'ORCHESTRE. Trois concerts importants, ce mois-ci, sollicitèrent notreattention, trois concerts également bien fournis en musiquemoderne, symphonies classiques et virtuoses connusA la Philharmonie Society, Mr. Arthur Harvey' chef d'or- c estre compositeur et critique musical, conduisit lui-mêmeJe préludé de son opéra îone,opéra encore non joué, il va sansdire. Cette œuvre ne manque ni de sincérité, ni de qualitéstechniques, m de sentiment mélodique et sonne assez bienmaCnaueUrieUTf™* n rillumine spécialement, et que sa passionexécuté nar MrT V C°nUH° de Sch°™; il futà 7 alnger avec "ne grande violence uniesia"meCnt TV Le, Public applaudit avec enthou- sia.me le Concerto de Smdmg, longuet ; mais deux conrert™pa™" paUr l'etT' f'eSt'„déddément beaucoup, même ™An n ' l fnl orchestre de le Philarmonic SocietyresqtmQente 'tRlChfd StaUSS eSt tOUiours fêté et^itto- chaque four TYn ''&amp; P°Pularité britannique s'accroîts s * É-S tsou de plus! Il semble NUP • pas unconduire les oeuvra ichter aime, maintenant, àprendre un v^ venirs et les prétentions de ce poème symphonique auto-bio- graphique, la \ie d'un héros. Et Mr. Henry . Wood diriga avecclarté une scène de Feuersnot, parfaitement incompréhensibleau Concert.Feuersnot est une combinaison d'une vieille légende fla- mande et d un conte du folk-lore allemand, le tout accompagnéd'intentions symboliques. La scène se passe à Munich auxtemps fabuleux du « fabelhafte Unzeit » le jour que, selon lacoutume, les enfants viennent demander à chacun un peu debois de son feu. Kunrad, une manière de savant sollicité, donneses livres, ses grimoires à brûler et décide de se laisser aller une fois n'est pas coutume aux influences grisantes de cejour de fête. Bientôt, il rencontre Diemut, la fille du bourg- mestre, et devant tous, sans plus de façons, lui fait la cour etmême lui vole un baiser. Pour se venger, la jeune personneaccorde au savant déchaîné une entrevue nocturne à laquelleil devra se rendre, blotti dans le panier à bois qu'elle feramonter jusqu'à sa fenêtre par où il entrera dans la chambre.Mais, rancunière, la fille du Bourgmestre le laisse suspenduentre la terre réelle et ce ciel qu'il espérait atteindre... FurieuxKunrad appelle à son aide ses pouvoirs magiques et voici quetous les feux et toutes les lumières s'éteignent dans la ville ;après quoi il prend grand soin d'expliquer à la populace qu'ilsne se rallumeront que si Diemut cède à son amour. Et la fouleattend au dehors, dans l'obscurité, impatiente de savoir ce quise passe et comment ça se passe, murmurant avant Gœthe«De la lumière !... »C est cette scène où tous les thèmes reviennent, se heurtent,s'enchevêtrent pour arriver à un point culminant ponctué decymbales un peu inexplicables et inconvenantes que lesmusiciens du London Symphony Orchestra exécutèrent l'autrejour, avec toute la fougue désirable. Cependant l'on se perddans les phases de cette scène d'amour un peu particulière.A ce meme concert Mr. Richard Buhling nous fit entendreet voir une interprétation assez personnelle du cinquième etinterminable Concerto de Beethoven. Je ne veux pas dire queM. Buhling ait fait preuve d'une grande personnalité musicale,mais sa tenue au piano impressionne par son originalité : il sepâme aux passages de douceur , bondit aux tuttis de l'orchestre,frissonne avec les trilles, court avec les traits et j'ai cru un moment qu'il s'évanouirait pendant l'andante avec ses cheveuxdénoués sur les épaules. Car Mr. Buhling a plus de cheveuxque n'importe quel virtuose, sinon plus de talent. Les milliersde spectateurs assemblés au Queen's hall parurent transportéspar la dramatisation du vieux CLa Royal Choral Society, délaissant un peu l'ancêtre Haendelnous convia à une audition du Kde Edward Elgar. Cetoratorio qui contient d'assez beaux chœurs heureusementnuancés, n'a ni l'intérêt, ni la valeur du Dream of Gerontius.Miss Gleeson-White fut particulièrement applaudie dans laMéditation de la seconde partie, une des pages les mieux venuesde la partition. Peut-être aurait-on pu souhaiter un peu plusde cohésion et de délicatesse dans l'exécution générale duKingdom. Ni cette œuvre ni son interprétation ne transpor- tèrent les auditeurs hors des affligeantes et immenses laideursdu Royal Albert hall. QUELQUES OPINIONS DISCUTABLES. _ L&gt;r. Emil Reich, dans ses conférences/prouve hebdoma- dairement qu'il est le moins modeste des hommes. Son savoir,croit-il, embrasse tous sujets, politiques, religieux, littérairesou moraux. Quand il s'attaque à la musique, ce critique uni- versel devient intransigeant avec la plus pompeuse autorité ;il n accumule point les arguments, mais s'affirme lui-même,tout spécialement désigné pour apporter la bonne parole etdiscourir, en connaissance de cause, mieux que quiconquesur les maîtres de la musique classique et moderne. Beethoven,Wagner, Richard Strauss tombent tour à tour sous ses coups.Du moins l'imagine-t-il, lourd, incorrigible et naïf.x Ses Peu convaincantes raisons sont, en outre, assez difficilesa suivre. Qu il nous suffise de savoir comme il le déclare que« Beethoven est en train de moisir rapidement », que « Wagnernous prend par les nerfs et non par le cœur avec ses personnagessans reelles qualités dramatiques » et que « Strauss est le plusclair symptôme du socialisme allemand en musique. » Remer- cions les Dieux que, la semaine prochaine Dr. Reich prêchesur la Théologie ancienne et moderne simplement.Un nouveau livre vient de paraître écrit par Mr. FrederickNiecks, professeur à l'Université d'Edinburgh autour de «laMusique à programme »., Que Mr. Niecks possède des lumières particulières, uneécrasante documentation et les qualités impartiales du véri- table historien, on n'en doutera pas une minute, en feuilletantson épais volume, où l'on peut voir l'historique de la musique àprogramme depuis les temps les plus reculés jusqu'à nos joursdepuis les Cris de Paris de Jannequin jusqu'aux dernièresproductions de l'école allemande moderne.Nous y lisons de curieuses descriptions d'une des premièrespièces de William Byrd composée vers l'an 1565, ayant poursujet une bataille, naturellement dont les différentes phasessont marquées de commentaires explicatifs simplets et se ter- minant par une marche triomphale, le prototype en sommede la bruyante ouverture MDCCCXII de Tchaïkowsky. Ces sujetsbibliques, paraît-il, étaient fort en honneur à cette époquesi 1 on en juge par les élucubrations plutôt ambitieuses deJohann Kuhnau auteur de Sonates pour le clavecin intituléesLa lutte entre Goliath et David, le Mariage de Jacob, Gêdêonle Sauveur d'lsraël, la Tombe pièces à prétentionsdescriptives s il en fut, accompagnées heureusement de noticesancetres malgré tout quoique ne rappelant que de loinleur complexité de Don Quixote et de Zarathustra, et dontRichard Strauss doit sourire avec attendrissement.Mr. F. Niecks conclut, et c'est son droit :« Pour, moi dumoins il est clair et certain que toute bonne musique contientun sujet, un programme, au sens le plus élastique du terme.N est-ce pas l'humanité cachée derrière la technique qui dis- tingue les fugues et canons de Bach de ceux de Klengel ? Pour- quoi Beethoven nous émeut-il si profondément ?... Sans doutetoute forme d'art doit être belle, mais l'artiste dont les pro- ductions ne sont que formes et formules laissera toujoursauditeur froid. Comprenons le bien, la musique à programmeest la seule vraie et haute musique...» Cependant Mr. Niecksne s estime pas satisfait de l'actuel état de la musique. Certes juge-t-il que de nos jours, la technique a atteint un pointextrême de perfection, mais « nous allons bientôt nous trouverface à face avec la faillite ; la route sur laquelle nous marchonsest sans but comme sans ressources. L'heure critique va sonnercar la complexité et le sensationnalisme deviennent impossibles.Nous sommes mûrs pour une révolution musicale, une révo- lution qui nous donnera de la simplicité, de la spontanéité,des productions saines et par dessus tout, de la beauté unebeauté naturelle, gracieuse et persuasive...»Comment concilier toutes ces théories et tous ces termescontradictoires ? Mr. Niecks, malheureusement ne nous enfournit pas le moyen, ni des exemples de cette musique idéaleque notre époque , selon lui, demande. J'imagine d'ailleursque, pendant longtemps encore, les amateurs se contenteront,chacun selon son goût, de la grâce de Mozart, de la fierté deBeethoven, du romantisme de Wagner, de la noblesse ded'lndy,de la littérature de Strauss, de l'impressionisme de Debussy,de la sensiblerderie de Puccini, pour ne citer que ceux-là. La question toujours actuelle « L'Angleterre est-elle un paysmusical ? » vient d'être discutée à nouveau par Mr. LandonRonald. Ce conférencier ne craignit pas d'affirmer que «legoût ordinaire du public anglais est bien inférieur à celui despays continentaux où des musical etne seraient jamais tolérés » (juste appréciation), et que «lamanie subsiste à Londres de mépriser sans examen toute mu- sique anglaise sérieuse et de s'engouer pour tout chanteur,virtuose ou compositeur d'origine étrangère.» Mais Mr. Ronalds égare quand il déclare que le public anglais est le plus intel- ligent quand même, des publics ; le plus studieux et désireuxde s instruire, soit, mais voilà tout. Et de quel éclectismedéroutant !Comment ne pas admirer en effet un auditoire qui approuveune mode nouvelle, celle des où l'onentend les voix de Melba, de Caruso, de Battistini, fidèlementreproduites ? Le fait que ces instruments, très perfectionnésdonnent 1 illusion de la réalité n excuse point de façon valable cesséances bien modernes dont l'adresse seule d'un inventeurpeut s honorer. Que si Mme Melba obtient plus d'argent et moins de fatigue en chantant dans un entonnoir de métal, cela ne nousregarde pas A quand un concert dirigé par Nikisch degramophones et de pianolas ? Plaisante perspective. THEATRES. X. Marcel Boulestin. La musique des pantomines de Drury Lane ne brille géné- ralement pas par sa valeur intrinsèque. donne àM. Fragson l'occasion d'intercaler quelques unes de ses chan- sons déplorablement sentimentales si « plaisantes » et lesparties de ballet étonnent par leur banalité. Un seul moment,au cours de cette longue représentation, amuse, une défor- mation ingénieuse, parodie sans irrespect et sans lourdeur decertaines pages du deuxième acte de Le jeune princecombat le monstre qui garde les trésors sur les thèmes deSiegfried, du Dragon et de la Traversée du feu, ingénieusement.Et, quand, le dragon vaincu, le changement à vue découvreune foule de jeunes dames vêtues de pierreries, l'enchaînementdes passages wagnériens à une entrée de ballet sur un rythmede mazurka ne manque pas de saveur.Au His Majesty's théâtre, la partition composée par Mr. Ray- mond Roze pour Antony and reste indélébilementwagnérienne, sans que la reine d'Egypte en paraisse surprise.Quelques danses d'esclaves avec instruments antiques ou soi- disant tels sonnent agréablement tandis qu'un jeune sopranonègre drapé de blanc chante une mélopée assez charmante,quelque coon songde la période ! Le leit-motiv qui accompagneMr. Beerbohm Tree toutes les fois qu'il songe à Cleopatra estsomptueux et troublant comme Cleopatra elle-même MissConstance Collier. Quant à la pièce, d'ailleurs admirablementmontée et mise en scène, avec une magnificence qui la pare,mon Dieu, mon Dieu, si elle n'était pas signée Shakspeare ! CHRONIQUE TCHÈQUE William Ritter. ésireux de tirer au clair de la façon la plusdéfinitive possible la question de l'origine de laSymphonie du Nouveau-Monde, j'ai posé aux filsde Dvorak, dans une lettre du 25 février, le qaes- tionnaire suivant : « Je viens vous demander de répondre le plus vite possible aux ques- 10ns suivantes avec une extrême précisou far non ». 2 rA. i. M. votre père, notre regretté maître, avait-il oui ou non utilisédes airs nègres dans sa Symphonie du Nouveau Monde ?2. Si oui, les a-t-il utilisés tels quels ou modifiés à sa façon ?3- bi oui, les a-t-il utilisés partout, dans toutes les parties de la sym- phonie ou seulement dans telle ou telle ?4. Si oui, prière d'indiquer quels sont ces motifs ?A !~-î Uî-!isé Ç°Ur Cet,te s.ymPhonie des ?" n utilise des « mélodies populaires russes ? »7' "s T,suitait"u des recueiis de méi°dies p°puiaires8. Ou de Rimsky-Korsakof ?9- Ou de Moussorgski ?io. Ou de Bourgault-Ducoudray ?n. Avait-il lu un auteur français du nom de la Villemarqué ?Prague i?T/OUS ph rJc°mmandé la réponse suivante datée detchèque au S TM' Prêt à déPoser icneque au i. I. A/. a la disposition de toute Dersnnn* »„voudrait vérifier la traduction. Personne qui en Monsieur,•&lt; En vous remerciant bien cordialement pour la défense de notrepère que vous avez prise, c'est avec plaisir que nous répondons à votrelettre. Aux questions que vous nous avez posées, nous commenceronspar répondre à celles numérotées de 5 à 11, et notre réponse est un brefet catégorique NON. D'airs et chorals bretons notre père n'avait mêmepas idée. Soutenir que notre père aurait pu mettre à contribution Bala- kirew, Rimsky-Korsakof, Moussorgski est une absurdité. Il connaissaitl'existence de ces auteurs, mais certes ne s'occupait pas de leurs compo- sitions. Qui d'ailleurs connaît ses propres compositions à lui souriracertainement à la seule supposition qu'il ait eu besoin d'emprunter quoique ce fût à ces Maîtres.Qu'il ait seulement su l'existence de noms tels que Ducoudray ouVillemasqué (sic), c'est absolument non ; nous ne devrions même pasavoir besoin de le faiie observer. Notre pèie n'a rien tiré des chants popu- laires russes et il ne s'en est même jamais occupé : la simple logiquedonne qu'il aurait déjà composé dans cet esprit là antérieurement, sansattendre l'Amérique où ont été composées comme chacun sait et laSymphonie d'Amérique et quantité d'autres œuvres classées partoutailleurs qu'en France.« Et maintenant venons-en aux réponses aux questions numérotées1-4. En Amérique, les airs nègres qui sont pleins de particularités mélo- diques, ont intéressé notre père ; il les a étudiés et a dressé la gammeselon laquelle ils sont formés. Mais les passages de la symphonie et d'au- tres œuvres de cette période américaine, dont on prétend qu'ils ont étépris à des airs nègres, sont l'absolue propriété de l'esprit de notre pèreet ont été seulement influencés par les mélodies nègres. De même quedans ses compositions il ne s'est jamais servi des chants slaves, mais queétant slave, il créait ce que son cœur lui dictait, toutes les œuvres decette période américaine (donc aussi la symphonie en question) sontrépondantes de l'origine slave (1) et c'est ce que toute personne qui alemoindre sentiment proclamera. Qui ne reconnaîtra pas la nostalgie dansle Largo de cette symphonie ? La phrase secondaire de la pn mièrepartie, le premier thème du scherzo, le début de la dernière partie etpeut-être encore ce chant du largo, qui donne une certaine impressiondu chant gémissant des nègres, ne sont qu'influencés par ce chant-làet déterminés par le dépaysement et l'influence du climat étranger.« Nous serions heureux si ces lignes contribuaient à élucider la ques- tion. Nous vous prions d'agréer, Monsieur, nos plus sincères remercie- ments pour l'intérêt que vous témoignez au bien de la chose et soyezassuré de notre accord avec votie manière de voir.Vos dévoués :(signé) ANTONIN et OTAKAR, fils d'ANTONIN DVORAK. Et maintenant qu'on me permette encore quelques citationstout à fait impersonnelles d'autres lettres reçues de Prague àcette occasion. Les plus intéressantes me sont venues de M. Mi- loslav Rybâk que je tiens à remercier tout particulièrementici. Elles complètent à merveille la physionomie de Dvorakdans le sens que mes précédentes chroniques ont indiqué et quiest celui familier à toutes personnes l'ayant connu. . J« Je crois que Dvorak eût été pas mal surpris en apprenant qu'onlui imputait la lecture d'auteurs français. Il ne se souciait que decomposer la vie rustique, de ses pigeons avant tout. Parmi leslettres que l'on connaît de lui, il y en a une d'Amérique à un curé quil'avait invité pour l'été à la campagne... Il mettait un âne à la disposi- tion de la famille... Ç'avait été l'argument décisif : Quel plaisir ce serapour mes enfants et pour moi-même... »Quant aux lectures de Dvorak :« Je sais aussi par M. Schwerik, jadis correspondant musical de laZeit de Vienne, qu'ayant une fois rencontré Dvorak au Vaclavke namestiet lui ayant demandé ce qu'il faisait, celui-ci tira de sa poche une mau- vaise brochure intitulée : les Héros de l'Esprit humain, et il lui dit:«Vous voyez ! je m'instruis ! » Le livret en question est un petit recueilde biographies de personnages célèbres : Galilée, Kopernick, etc., pourgarçons de 15 a 16 ans Dvorak n'avait aucune instruction autre quecelle de 1 ecole primaire rurale. Tout le reste de sa vie appartient à samusique...Suit une grande page sur la difficulté de classer les diffé- rentes mélodies slaves, leur incompatibilité avec des airs bre- tons, etc. Puis :« Dvorak était trop peu érudit pour connaître les livres cités et toutelement non tchèque, je ne dis pas même slave, devait répugner à sonm mduahte musicale. Enfin il -produisaitdes mélodies dans des livres et il n'en avait sûrement pas besoin II enten- laS°n °rc*Jestratlon dès les premières esquisses. J'ai vu celle dela. Symphonie du Nouveau Monde. Sur deux feuilles de papilr lasvm- p ome est déjà toute entiere, d'un jet, sur deux portées Etdéiàl'orchestration est si bien indiquée sous chaque accord que même si la svmnhînt™ possible d'enToutes ces lettres insistent sur le tchèquisme de la svm- phonie en question. L'accord est unanime : « Jamais Dvorak n'a été mieux tchèque... Il est du reste très difficileà un étranger de distinguer les mélodies des diverses nations slaves. Jeparie que si on soumettait à ce Monsieur le choeur du dernier acte deSainte-Ludmila : Gospodine pomiluj ny, il le déclarerait catégoriquementune chose russe. Or, rien ne ressemble davantage aux chœurs des FrèresMoraves familiers à chacun d'ici. Dans laon sent le paysan tchèque confronté au tohu-bohu de la fiévreuse viemoderne des grandes villes. Mais pour comprendre la base psychologiquede cette symphonie il faut connaître un peu notre peuple. Fait analogue :Vous connaissez son Requiem : le texte est bien certainement ce qu'il y ade plus...international au monde. Eh bien, toute la musique en est excel- lemment tchèque : elle exprime exactement ce qu'éprouve un paysande Bohème pendant la messe pour les défunts... »Et ceci encore«Il y a aussi la question du tempo. A-t-on entendu une bonne exécution?Car avec Dvorak il est de première importance de connaître ses tempo,que les suscriptions dans la partition ne donnent jamais bien à qui nesait pas les rythmes tchèques... Vous vous souvenez de cette dame Xà 8... qui prétendait que les Danses slaves étaient très ennuyeuses. Puisnous les avons jouées ensemble et elle déclare : « Evidemment c'estautre chose ; mais il faudrait distribuer avec chaque cahier un Tchèquequi y mette son sentiment national. » Je me suis toujours souvenu dece jugement d'une musicienne étrangère. »Le résumé de toutes ces lettres est en définitive :i° La Symphonie du Nouveau exprime l'état d'âmed'un Tchèque sans culture en Amérique, état d'âme nostal- gique et plein de réminiscences de la patrie d'une part, d'autrepart stupéfait du brouhaha de la nouvelle vie...2° Ce Tchèque sans culture est profondément musicien etsait admirablement son métier : il s'intéresse aux seules tracesde musique qu'il rencontre dans les campagnes du NouveauMonde, soit aux airs nègres. Sans être jamais copiés, adaptésou imités, ces airs nègres déteignent légèrement sur deux outrois passages de la symphonie sans détriment de son caractèretchèque.3° La symphonie jaillit de cette tête géniale et inculte,d'un bloc, en une fois comme presque toutes ses autres compo- sitions sauf les opéras, sans être stimulée par aucun adjuvantétranger, consultation d'auteurs, citations, lectures, etc., commec'était le cas chez Brahms par exemple.4° Le tchèquisme exaspéré par la nostalgie de cette œuvre est tel que la nation à l'unanimité s'y reconnaît, depuis lessages et les docteurs jusqu'au plus infime peuple.Il est extrêmement dommage que des œuvres étrangèresde cette importance soient présentées de but en blanc à quelpublic que ce soit sans une connaissance exacte des conditionsoù elle s'est produite, et il est encore plus dommage qu'ellessoient jugées au pied levé sur des renseignements qui déroutent1 impression. Il y a une question d'adaptation de l'œuvre aumilieu ou plutôt de familiarisation (pardon du barbarisme) dupublic avec l'œuvre qui ne se résout qu'avec le temps. C'esttrès lentement que je vois l'étranger se rendre compte de lavraie valeur de César Franck. Et la seule fois où à ma connais- sance le public de Prague sortit de sa réserve habituelle à l'égarddes œuvres nouvelles qui lui viennent de France ou de Russiece fut pour huer YEspana de Chabrier qu'il trouva d'une indé- cence révoltante et digne du café-concert. Je pourrais citer despremières autorités musicales d'Allemagne des jugementsextraordinaires sur Franck et d'lndy. A quoi bon ? Souvenez- vous seulement de Hanslick sur Wagner et Bruckner. Et parmon expérience personnelle j'ai été amené à me méfier extraor- dinairement des premières impressions. (i ) Mot à mot : sont instituées du sang slave. 7 VARIÉTÉS L'INVENTAIRE DU FONDS MUSICALDE LA BIBLIOTHEQUE NATIONALE Tous nos lecteurs connaissent au moins de nom les admi- rables collections de musique ancienne qui se trouvent au Con- servatoire et à la Bibliothèque nationale, et dont la France adroit d'être fière. Depuis plusieurs années le chiffre des volumesde musique, conservés rue de Richelieu a dépassé trois centmille ; à la rue Bergère, l'opiniâtreté de M. Weckerlin n'a cessédepuis quarante ans d'accumuler les œuvres les plus rares ; et,bien qu'en ces derniers temps le manque de crédits nous ait,en France, interdit de lutter contre des nations plus favorisées,on peut dire que les séries musicales de nos deux grandes biblio- thèques parisiennes conserveront pendant longtemps encorele rang qu'elles tiennent en Europe.Malheureusement ces trésors sont d'un accès difficile aupublic. Dans aucun de ces dépôts, il n'existe d'inventaire quele chercheur puisse librement consulter. Parfois même un clas- sement défectueux rend impossible tout travail méthodique etcertain. Ceci est le cas pour le Conservatoire, véritable jardindes Hespérides, dans lequel l'érudition n'ose guère s'aventurer.Le lecteur est donc réduit à procéder le plus souvent par dessondages habiles, des explorations longues et hasardées, sanspouvoir cependant parvenir à un résultat bibliographique satis- faisant.Cet état de choses lamentable va se modifier prochainement.La Bibliothèque nationale a décidé l'impression d'un inven- taire du fonds de musique ancienne conservé au départementdes imprimés sous la côte Vm.ll y a deux ans, l'éminent admi- nistrateur général Henry Marcel a chargé M. Ecorcheville dece classement, qui se trouve aujourd'hui suffisamment avancépour permettre de songer à sa publication. Enfin l'Académiedes Beaux-Arts a bien voulu s'intéresser à cette œuvre et enassurer la réalisation matérielle. L'lnstitut vient de prélever,sur le legs Hubert Debrousse une première somme qui couvrirales frais de 1 établissement de cet ouvrage.vLe catalogue du fonds de musique ancienne de la Biblio- thèque Nationale sera alphabétique, il comprendra toutes lesœuvres de musique théorique et pratique, en partitions et par- ties et imprimées manuscrites, qui se trouvent audépartement des imprimés. Il s'arrêtera en 1750, cette datecoïncidant avec une époque de l'histoire musicale, et formantune limite naturelle dans un travail de ce genre. Tous les mss.qui ne sont point manifestement la copie d'ouvrages impriméseront 1 objef d un dépouillement thématique, qui permettradans la suite 1 identification d'un très grand nombre d'œuvresanonymes et contribuera au projet de bibliographie musicaleuniverselle que la S. I. M. espère bien réaliser un jour. DÉCORATION M Fendall Pegram, l'excellent baryton et professeur delameilcn&gt; Jient de recevoir les palmes académiquesm M- le ministre des Beaux-Arts. Son talent et son enseigne- ment si consciencieux lui ont mérité cette distinction artistique. QUELQUES ÉLOGES Nous —".r a,eté dK?OSé fUX blireaux du Mercure Musical. Nouset '°nnf n'en point faire part à nos lecteurs,ïorcea» "f'XT sei,eiMnt *&gt; »«"estie «. Wmmt de ce petiau, qui n a pas voulu y mettre sa signature.à la saf^^arrTiCprt.que le célèbre violoniste Kneisel a donnérendue au eénL /'I Jransformé en une admirable apothéosedes héros de M ' qU' C°mme Hercule'le Plus célèbredes Hespérides ° °^le' a en' es pommes d'or du jardindelKndLlhacUetd,VomPfait&lt;în S'imp°Se à nous &lt;luand onet surnaturelle * rOl du Vlolon dont I&gt;âme multiplesurnaturelle nous est transmise par la correspondance uni- forme et miraculeuse qui existe lui et le jeu étrange et endiabléde son archet qui entre ses mains devient une baguette magiqueavec laquelle une fée opère ses enchantements. |L'immense virtuosité de l'artiste se double d'un charmesublime qui a je ne sais quoi de « Céleste ». Est-il besoin de■parler de l'exécution ? Je me contente de dire que mêmeaux sons harmoniques naturels et aux quartes que tous lesviolonistes exécutent admettons bien ou très bien, il leur donnede son âme je ne sais quoi de sublime.Les quintes et les octaves sont encore possibles, mais lestierces et les doubles tierces sont très rares et alors médiocre- ment exécutées par les violonistes ; pour notre héros ces tierceset doubles tierces sont autant de sons naturels et les difficultéssont savamment et admirablement dispersées. Son mécanismeest vraiment extraordinaire et sa maestria est incomparable. Ilexécute en se jouant les arpèges, les trilles, les staccatoà doubles tierces, les pizzicato de la main gauche et de la maindroite, avec une agilité inouïe et une parfaite égalité des sonsharmoniques. Dans les morceaux de Paganini et surtout dansles thèmes les sons ont été merveilleusement harmoniqueset dans la plus haute position sur la quatrième corde ont étéexécutés avec une puissance et une expression qu'on n'a jamaisentendus. Dans les sons effleurés le maître a une vivacitésurprenante qui met en extase tous les grands violonistesqui après se demandent étonnés comment est-il possible qu'ilfait ressortir des notes et des sons qui n'existent pas en réalité.Et pour finir disons que tout violon qu'il touche a de nou- veaux sons infiniment mélodieux comme le géant Antée quireprenait de nouvelles forces chaque fois qu'il touchait laterre. SOCIETE DES COMPOSITEURS DE MUSIQUERESULTATS DES CONCOURS POUR L'ANNÉE 1906 I. PIÈCE SYMPHONIQUE. Jury: MM. Massenet,président ; Enesco, Ganaye, Gédalge, Aymé Kunc, Mouquet,Max d'Ollone, Taffanel, Paul Vidal, Anselme Vinée. Prix de500 francs offert par M. le Ministre des Beaux-Arts, décerné à M. FLORENT SCHMITT. Mentions aux auteurs des œuvres ayantpour devise : P. H. E. M.et11. SONATE pour piano. Jury : MM. Gabriel Fauré,président ; de Bériot, Ermend Bonnal, Diemer, Galeotti,Albert Roussel, Fl. Schmitt, G. Sporck, Wiernsberger, WormserPrix de 500 francs (Fondation Pleyel-Wolff-Lyon). décerné àM. THIRION. Mention à l'auteur de l'œuvre ayant pour devise:N° 56.111. TANTUM ERGO, pour ténor solo et chœur à 3 voix(soprano, ténor et basse sans division) avec accompagnementd'orgue, de harpe, de violon et de contre-basse. Jury:MM. Lenepveu, président ; Bellenot, Letorey, Pierre Kunc,Ch. Malherbe, Michelot, Planchet, Richelot, Marcel Rousseau,Tournemire. Prix Samuel Rousseau, 300 francs, offert parMme Samuel Rousseau. Exceptionnellement et avec l'assen- timent de la donatrice, ce prix a été divisé en trois mentionsprimées de 100 francs chacune, aux auteurs des œuvres ayantpour devise : L'homme n'est que Roma.IV. CHŒUR A 4 VOIX pour voix mixtes avec accom- pagnement de piano. Jury :M. Ch. Lefebvre, président ;Mme Hélène Fleury-Roy, MM. Eymieu, G. Caussade, Glandaz,Lavignac, de St-Quentin, Rougnon, Ternisien. Prix de 300 francsoffert par M. Glandaz, partagé entre : M. RAYMOND SAURATet M. ACHILLE PHILIP. Mention a l'auteur de l'œuvre ayantpour devise : Iris.V. PIÈCE D ORGUE avec accompagnement de quintettea cordes et trois cors. Jury : MM. Dubois, président d'hon- neur, Al. Guilmant, président ; Dallier, Emmanuel, E. Gigout,G. Jacob, Lacroix, Letocart, Mulet, Perilhou, Ch. Quef, L. Viern.Prix de 200 francs offert par la décerné à M. PAULLes Auteurs ayant obtenu des Mentions sont priés de vouloirbien se faire connaître, s'ils désirentnuaire de la Société. STUTTGART Mr Marcel Herwegh, est allé dernièrement se faire entendreà Stuttgart, à l'occasion du Jubilé (cinquantenaire de la fon- dation) du Conservatoire Royal de cette ville. M. Herwegh,disciple du professeur Edmond Singer (aujourd'hui directeurhonoraire du Conservatoire), a joué le concerto de Beethovenavait tenu à donner cette marque de déférence à son maîtrevénéré. Le public allemand a suivi avec intérêt l'interpré- tation donné par notre collègue, de cette œuvre difficile. PUBLICATIONS RÉCENTES DE CAIX D'HERVELOIS : Pièces de viole, transcrites pourvioloncelle avec réalisation de la basse chiffrée par AugusteChapuis. Deux recueils. Paris, Durand et fils.MARCELLO CAPRA : Annuario g d'ltalia.Turin-Rome, Societa tipografico-editrice nazionale.MARC ANTOINE CHARPENTIER : L Révisionpar H. Busser. Paris, Durand et fils.JEAN HAUTSTONT : Notation music Paris, Impri- merie de l'école Estienne.VINCENT D'INDY : Deuxième quPetite partition. Paris,Durand et fils.PAUL LADMIRAULT : Variationspour piano à 4 mains. Paris, Demets.E. LALO : Scherzo pour orchestre. Paris, Durand et fils.MAURICE RAVEL : Histoires Naturelles. Chant et piano. Paris,Durand et fils.RAOUL RICHTER : Kunst und Philosophie bei Richard Waener.Leipzig. Quelle Meyer.RICHARD WAGNER : Lohengrin. Prélude et Introduction au3e acte. Petite partition d'orchestre. Paris,Durand et fils.ANTOINE FRANCISQUE, Le Trésor d'Orphée (1600), pour luth,transcrit pour piano par Henri Quittard. Paris, L.-MarcelFortin et Cie, 6, Chaussée d'Antin. (Publications de laSociété Internationale de Musiq REVUE DES LIVRES ÉTRANGERS J. E. AHRBUCH der Musikbibliothek Peters fur 1906. (XIIIJharg.) herausgegebenvon1907 in-40). Actes du Congrès de la Sociétéinternationale de musique,1906. (Breitkopf 190 7 in-B°.) Nous n'avons pas en France d'institution comparable àcette bibliothèque fondée et dotée par le regretté directeurde la maison Péters (Dr Vogel), et administrée par notre collèguele docteur Rudolf Schwartz. Dans un bâtiment vaste et tran- quille d'une rue morose de Leipzig, s'ouvre sur un jardinet lasalle de lecture : une grande table verte, des sièges confortables,et aux murs d'admirables portraits authentiques des vieuxmaîtres. Gluck au clavecin se tourne brusquement vers le visi- teur ; Sébastien Bach, les sourcils contractés, poursuit un rêveintérieur ; et Beethoven, tout barbouillé d'encre, se rend aussilaid que possible. Le service est prompt et discrèt ; le lecteursilencieux; le bibliothécaire toujours prêt à rendre service.C'est là que se concentrent depuis treize ans tout ce quiparait d intéressant dans la littérature musicale et musicolo- gique du monde entier. Tous les périodiques, les ouvragesthéoriques et pratiques, instruments de travail et d'informationdont peut avoir besoin l'étudiant et l'érudit sont soigneuse- ments rassembles et inventories \ et bien souvent aussi tellivre raie, tel autographe signalé dans un catalogue de venteou de librairie prend le chemin de la bibliothèque. Tous les ansle d Schwartz publie un annuaire qui témoigné du bon ordreet de 1 activité de l'institution confiée à ses soins. Le volumeXIII qui vient de paraître contient comme les précédents unrésumé bibliographique de toute la littérature musicale de l'annéeecoulee ; puis les études suivantes :F. SPITTA. Les « Passions »H. RIETSCH. Le principe de H. KRETZSCHMAR. L'esthétique de Robert Schumann._— Uimportance de Chérubini et de ses opéras.R. SCHWARTZ. A propos deLes madrigaux profanes de Palestrina.Enfin une petite statistique nous renseigne sur les goûts etles préférences des lecteurs de la bibliothèque. Cette foisle « Quellen-Lexicon» d'Eitner, et les œuvres théoriques deWagner tiennent la tête sur la liste des livres demandés. Parmila musique pratique on remarque bien entendu avant toute autreœuvre la Salomé de Strauss, suivie des drames wagnériens etaussitôt après de Carmen. De telles publications font honneurà l'Allemagne.A côté de ce témoignage de l'initiative individuelle, il con- vient de placer la manifestation d'une entreprise avant toutcollective je veux dire la publication des comptes rendus dede ce deuxième congrès de la S. I. M., tenu à Bâle en septembredernier, et qui, pour tous ceux que n'aveugle pas l'intérêtpersonnel, constitue une heureuse innovation. Il y a en effetquelque chose de changé dans les mœurs de la musicologiedepuis qu'un millier de chercheurs dévoués aux intérêts del'histoire musicale, s'est solidarisé, reconnaissant la nécessitédu travail en commun. Cette S. I. M. que nous avions tous,il y a huit ans, considérée comme une entreprise de librairiegermanique, est ainsi devenue par la force du dévouementcollectif une véritable société savante, au sein de laquellechacun conserve son indépendance et qui se dirige tout sim- plement par le jeu normal de sa propre activité. Le congrès deBâle, dont il a été rendu compte en son temps, a marqué ilfaut l'espérer, la fin de cet isolement infécond dans lequell'historien de la musique s'est si longtemps confiné, pour sonplus grand dommage.La publication des conférences, communications, vœux etprojets présentés au cours de ces réunions internationalesremplit 250 pages in-B°, et nous ne pouvons songer à en détaillerici les sommaires. Nous renvoyons à ce volume tous ceux denos lecteurs qui sont soucieux de connaître l'état présent dessciences musicographiques en Europe. SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SECTION DE PARIS PARIS La séance du 15 avril de la Section de Paris a eu lieu sous laprésidence de M. Poirée, président.Présents : MM. Poirée, Prod'homme, Ecorcheville, AubrySautelet, van Waefelghem, Pirro, Teneo, Masson, Allix, de LaLaurencie, Mutin, Legrand, de Lacerda, Mmes Gallet, Pereyra.La démission de M. H. Radiguer est acceptée.M. Allix, de Grenoble désormais fixé à Paris, est admis dansla SectionCandidatures :M. Imbart de professeur d'esthé- tique lyrique au Conservatoire, présenté par MM. de La Laurencieet Prod homme, (admis.)M. Knosp,présenté par MM. Ecorcheville et Laloy (admis )M. Ecorcheville signale à l'attention de nos collègues unmanuscrit français du début du xviif siècle, conservé àla biblio- thèque du Tnnity Collège de Dublin sous la cote 10. 1177e dont le titre est « Traité de la musique moderne avec quelquesremarques sur la musique ancienne par A. D. V. 1702 » L'auteurd^ubair^T86 eSt ,Alphons,e des Vignolies, né au châteaubais en Languedoc en 1649 et mort en 1744 à Berlin oùd^sePréfS°D vntre„leS Prot,estants l'avaient contraintde se réfugier. Des Vignolies avait étudié à Genève et à Londres- érudit anSî"1 1 PréSent qUe C°mme un théologienudit, auteur d une volumineuse « Chronologie de l'HistoireSainte », et membre distingué de la Société royale de Berlin Le ms. de Dublin nous le montre écrivain précis et avisé de lathéorie musicale. Ce petit manuel manuscrit résume assezheureusement ce qu'un homme du monde instruit pouvaitconnaître de la doctrine des sons vers la fin du xviie siècle enFrance ; et sans doute plus d'un musicien n'en savait pasdavantage, avant la venue de Rameau. La partie historique del'ouvrage est la plus faible, contrairement à ce que l'on pourraitattendre d'un érudit. Les sources habituelles de des Vignollessont : Kircher, de la Voye, Sauveur, Loulié. L'« histoire » deBonnet, citée plusieurs fois, montre que le ms. n'a pu êtreachevé avant 1715. Cet ouvrage méritait d'échapper à l'oubli.M. Pierre Aubry fait ensuite une communication sur l'œuvremusicale des troubadours français. Il s'agissait de résumer unsiècle et demi d'histoire musicale dans un exposé assez court.Aussi notre collègue, laissant de côté le point de vue purementhistorique, s'est-il attaché de préférence aux genres poétiquescultivés par les troubadours : la pastourelle, la chanson d'aube,la chanson à danser, la chanson religieuse et la chanson courtoise.M. Pierre Aubry, après avoir défini chacune de ces formes, ena fait entendre des exemples chantés par Mme Tracol, l'excel- lent professeur de la Schola Cantorum, et M. Sautelet, qui futune fois de plus le dévoué collaborateur des réunions de laS. I. M. Nous notons que les interprètes, dédaigneux des tra- ductions faciles, ont chanté le texte ancien des troubadours.Enfin M. R. de Castéra voulut bien accompagner au pianoces pièces qu'il a lui même harmonisées. (1) PUBLICATIONS INTERNATIONALES Sommaire des numérosBULLETIN MENSUEL :Die Musikaesthetik der Deutschen Au/klaerung, par SCHERING,« M aster Alfonso »(Ferrabosco), par P. ARKWRIGHT.Ein Beitrag zur Lebensbeschreibung Haendels, par EINSTEIN. Comptes rendus et Revue des livres, articles de presse etconférences. Communications des sections.Recueil trimestriel :lier Hispanicum,par PIERRE AUBRY.Roland Lassusßeziehungen A.SANDBERGER.La librairie musicale en France de 1653 à 17go, d'aprèsles registres des privilèges,par M. BRENET.Wie enstehen Kirchengesaenge, par A. THURILNGS.Das absolute Tonbewusstsein und die Musik, par O.ABRAHAM.Über Heimat und Ursprung der mehrstimmigen Musikpar V. LEDERER. (i ) Ces mélodies archaïques viennent en effet de paraître avec accompagne- ment de piano et de harpe, par M. de Castéra chez l'éditeur Rouart. Nous ren- drons compte prochainement de cette anthologie. PRINCIPAUX COLLABORATEURSE. ANSERMET, Pierre AUBRY, René D'AVRIL, Alexandre DE BERTHA, ChartesBORDES, Adolphe BOSCHOT, X.-Marcel BOULESTIN, Raymond BOUYER, J.-ErnestBLOCH, Michel BRENET, M.-D. CALVOCORESSI, Ricciotto CANUDO,Gaston CARRAUD,Ch. CHAMBELLAN, René DE CASTERA, Jean CHANTAVOINE, J.-G. ERWYN-CORNE-LIUS, JAQUES-DALCROZE, M. DAUBRESSE, Claude DEBUSSY, Jules ECORCHE-VILLE, Henry EXPERT, Arthur FARWELL, Edmond FLEG, Amé'dée GASTOUE, HenryGAUTHIER-VILLARS.Remy DE GOURMONT, Paul GROSFILS,E. BURLINGHAM-HILL,Vincent D'INDY, Gaston KNOSP, le R. P. KOMITAS, Fr. DE LACERDA, Louis LALOY,Lionel DE LA LAURENCIE, Ch. LEANDRE, Gustave LYON, C. DE MALARET,Jean MARNOLD, Paul-Marie MASSON, Octave MAUS, Paul MAZON, Jacques MERALY,Marcel MONTANDON, le R. P. PEITAVI, André PIRRO, Armande DE POLIGNAC,Jean POUEIGH, J.-G. PRODHOMME, Jean RAGE, Louis REGIS, Jacques REBOUL,Odilon REDON, William RITTER, DU ROBEC, Jules ROUANET, Romain ROLLAND,Gustave SAMAZEUILH, Louis DE SERRES, Magnus SYNNESTVEDT, Archag TCHO-BANIAN, Martial TENEO, Joseph TRILLAT, Paul VARTON, Emile VUILLERMOZ,C.-M. VVIDOR.DÉPOSITAIRES DU "MERCURE MUSICAL" ET "5.1.M."PARIS.Lille : FRANÇAIS ET Cie, 109, boulevardE. DEMETS, 2, rue de Louvois.FLAMMARION et VAILLANT :de la Liberté.Lyon : JANIN frères, 10, rue du Président-Galerie de l'Odéon.Carnot.Mme BÉAL, 42, rue de l'Hôtel de Ville.Marseille : CARBONELL, 56, Allées de Meilhan.Montpellier : LAPEYRIE, 22, rue de la Loge.Naney : DUPONT-METZNER, 7, rue Gambetta.Nice : BELLBT, 35, boulevard du Bouchage.Nîmes : THIBAUD.Reims : MENNESSON, 10, rue Carnot.Roubaix : MARCELLI, 3, rue du Bois.Toulouse: SOCIÉTÉ MARTIN, 72, rue de la36 bis, avenue de l'Opéra.20, rue des Mathurins.BADUEL, 52, rue des Ecoles.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40, boulevard Haussmann.Mme CHAMBREY, 26, rue Pigalle.FLOURY, 1, boulevard des Capucines.LAFONTAINE, 4, rue Rougemont.MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré.REY, 8, boulevard des Italiens.ROUART, 18, boulevard de Strasbourg.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQUE 213, Grand-Hôtel, boul. desPomme.Valenoe : DUREAU.ETRANGERCapucines.PROVINCE.de la Société : BRBITKOPF et HARTELBerlin w 21, Potsdamerstr.Bruxelles, 45, Montagne de la Cour.Leipzig, 36, Nûrnbergerstr.London w, 54, Great Marlborough Street.New-York, 11, East 16 th Street.Les éditeurs des publications internationalesAmiens : LENOIR-BAYARD, Galerie duCommerce.Bordeaux: FEVET, 15, cours del'lntendence.Cier mont-Fer rand : SOULACROUP - LIGIER,it bit, rue Pascal. DIPLOMES D'HONNEUR ET MÉDAILLES DUMINISTÈRE DU COMMERCE (Grands Prix 1903)PIANOSÉmile MENNESSON/Pianos ERARD, PLEYEL, GAVEAU, etc.perfectionnés, avec MOLLÏPHONEVENTES - ÉCHANGESLOCATIONS - RÉPARATIONSConditions exceptionnelles — Facilités de paiementDEMANDER LES CATALOGUESà E. MENNESSON, à Sainte-Cécile, à REIMSAjouter o fr. 15 pour frais d'envoiNous signalons à nos lecteurs la très intéressante publicationque vient d'éditer notre confrère le COURRIER AUTOMOBILE.La question des automobiles est mise pratiquement à la portéede tous ceux qui roulent ou désirent rouler en voiture à tractionmécanique. Cette publication est adressée franco aux intéresséscontre envoi de deux francs aux bureaux du COURRIER AUTO-MOBILE, 52, RUE SAINT-GEORGES, PARIS, ou contre envoide la même somme à nos bureaux. I M PREJJIONJ ARTISTIQUE JL.-Marcel FORTIN «S C "6, Rue de la Chaussée d*Antin, 6,Téléphone 222-65 ,—*■ PARU (IXe)JULES ÊCORCHEVILLEVingt suites {d'Orchestredu xvir siècle françaisEn deux volume» in-4® raisinCet ouvrage a été homré d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-ArtsTOME PREMIER. — 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL enphotogravure, un index et une bibliographie.TOME SECOND. — Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 V o 1 u ri e r, : 2 5 Francs (r)MJ MÊME AUTEURh'ESTBÉTIQUE mU5ICflbEDE bllbhl fl RflflîEflll (1690-1730)Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table biblio-graphique.Prix!: 5 F r a n c s (*)DU MÊME AUTEURCORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix. 5 Francs (3)(1) Envoi franco contre un mandat do 25 francs pour Viagt Suites d'Orchestre.(*) — — 5 — l'Esthétique.(3) — — 5 — Corneille et la Musique.