Dalibor. 2 36 5. září 1874. nabd_1874-09-05_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 36 Památné dni hudební. 1 5. září 1775 * Frant. Weiss, prof. pozaunu na konservatoři 1 Hudba v XI., XII. a XIII. století. 1-2 Čtyři slovutní mistři skladby klavírní. 3 Z ciziny a Rakouska. 3-5 ** Z Mnichova. (Pův. dop. 26. srpna.) Od té K. K cre 3-5 ** Edmund Krečmer vydal v těchto dnech u Dle dopisu L. Ulandra cre 5 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 5-6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-7 Listárna redakce. 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 5. září 1874. Číslo 36. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půiletně 2 zi. 50 kr.9ětvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půiletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl . 1 40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v c. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ěeskoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliarxii laxitietDiiíixii. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý, Památné dni hudební. 5. září 1775 * Frant. Weiss, prof. pozaunu na konservatořipražské v Kozlech (u Loun).„ „ 1791* Jak. Meyerbeer, operní sklad. v Berlíně.„ „ 1820 *L.Koh 1 e r, sklad., hud. spisovatel a pedagog v BrunŠviku.6. „ 1781* A. Diabelli, sklad. v Mattsee u Solnohradu,a" „ 1781* Vine. Novello, angl. skladatel v Londýně.* " 1791 I. prov. Mozartovy zpěvohry „Kouzelnáflétna" ve Vídni.„ „ 1806 *Jo s. Procházka, skladatel v Domašmě.„ „ 1815 *K. Kontski, houslista v Krakově.7. „ 1819 fJ. L. Dup ort, výb. cell. a sklad. v Paříži.8. „ 1760 *M. L. Cherub in i, slovut. sklad. veFlorencii.„ 1822 f Jos. K. Ambrož, op. zpěv. a sklad, písní v Berlíně (nar. 6. května 1759 v Krumlově).„ „ 1822 * Vácsl. Růžička, výtečný varh. a sklad. v Jarměřicích (na Moravě).„ „ 1842 *Antonín Dvořák, sklad. v Nelahozevsi.„ „ 1356 fJo s. Spanner, flétista v Praze.9. „ 1869 f Otto Jahn, hudební spisovatel biografMozartův v Gottingách.10. „ 1687 f Šimon Sechter, sklad, a theor. —ve Vídni.11. „ 1737* Jo s. Mich. Haydn, slovutný skladatel v Roravě (v Uhrách).„ „ 1807 *Hy nekLachner, sklad. vßainu(vßavořích).„ 1825 *dr. Edv. Hanslík, hud. spis. v Praze. Hudba v XI., XII. a XIII. století. (Dle Coussemakera „histoire de Tharmonie au moyen ageu „Sriptores de musica medii aeviu a „I'art harmonique aux XII. etXIII. siéclesu.)Žádné umění nehonosí se literaturou tak starou,bohatou i rozmanitou, jako hudba. Encyklopedickétoto umění jež se dotýká všech odvětví činnostiduševní: fysiky mateřielním svým živlem, zvukem;bohoslužby velikou mocí nad lidskou myslí; litera- tury úzkou svou souvislostí s básnictvím honosí sepředností vzácnou, že pohádalo nejslovutnější my- slitele všech věků, Platona, Aristotelesa, Augustina,Rousseau-a k vypátrání svých tajemství.Od znamenitého spisovatele hudebního Aristo- xena, jenž byl současníkem Alexandra velikého (330 před Kristem) až na naši dobu, každé stoletípřičinilo svým příspěvkem k této nesmírně bohaté lite- ratuře a hudební věda jediná mezi všemi ostatnímivědami těšila se neobyčejnému tomu štěstí, že nikdy,ani v nejsmutnějších pro kulturu duševní dobách,nezůstala úplně státi, ba tvrditi lze, že v tomto oborunení žádué mezery mezi pohanskými doby dávno- věkými a světem křesťanským. /Spojujícím článkemmezi oběma těmito velikými epochami hudebnímijest Boetius (500 po Kr.), nešťastný ministr Theodo- richa, krále Gotbův.*) Slovutný tento spisovatel, je- božto spisy o hudbě pojednávající podávají ještěvěrný obraz staré theorie řecké, žil skoro současněse svatým Řehořem, představitelem všenárodm apraktické hudby církevní. V následujících dvou stoletíchtrochu klesá tvůrčí síla, aniž by zcela se byla za- stavila, avšak ku konci IX. století opět počíná novýruch se vyvinovat!; v XI. století konečně vystupujecelá řada znamenitých theoretikův, Guido z Arezzav jich čele a od té doby objevuji se v tomto oboruvždy nová jména až na dobu nejnovějši.Aby sobě laskavé naše Čtenářstvo učiniti mohlopojem o veliném bohatství bibliografie hudební, kte- rouž máme po ruce, budiž podotknuto, že sbírky,uveřejněné Meibomem, Gerbertem a Coussemakeremobsahují 75 původních spisů o hudbě starého astředověku; a kdož ví, jak vzácné rukopisy ještěv různých knihovnách dosud odpočívají neodkryty ?Při tak velikém množství spisů o hudbě . po- jednávajících mnohý by ovšem mohl miti pevně za to,že známe dějiny umění hudebního až do nejmenšichpodrobností; bohužel však nám k tomu schází ještěvelice mnoho, bohužel je ještě mnoho mezer nevy- plněných, neznámých, nesrozumitelných dob, neboťpřekroěíme-li z oboru hudební nauky, z theoriek živému, praktickému umění, tu pojednou mění se celý obraz i potkáváme se zde s největší chudobou.Literatura starých věků chová sama v soběslavnou svoji historii; dějiny výtvarného umění mo- hou býti na jisto postaveny pomocí pomníků a zestarých věků nám zachovaných zřícenin a pozůstatků.Dějiny umění hudebního naleznouti však lze jenv knihách ai tam, kde myslíš, že šťastně jsi po- stihl umělecké dílo nějaké, nenalezneš než speku- lativní theorii anebo všeobecné rozumování filoso- fické: umělecké dílo, vyjímaje některé výtvory z re- lativně moderní doby, žádné nás nedošlo.Co se přede vším týče hudby starého věku, čí- táme v celku jen velmi skrovný počet nápěvů,z nichžto pouze u jediného lze míti za to, že po- chází z dob předkřesťanských, jest to zbytek pythickéody Pindarovy; konečně malé pojednání nejmeno- vaného, kteréž uveřejnili Vincent a Bellermann, jakse zdá, úryvek to nějakého návodu ku hře na ně- jakém nástroji hudebním. Vzácný tento zbytek obsa- huje rozličná cvičení pro začátečníky a končí 12ti- taktovou melodií instrumentální. To je veškerýodkaz, nám zůstavený z dob pohanských.První památky umění hudebního z dobkřesťanských objevují se okolo r. 900; zde všaknám co činiti jest s neurčitým, nejasným písmemnotovým, ježto důkladně rozluštiti sotva kdy budelze; míníme tak zvané neumy. Vyjímaje některéúryvky latinským písmem notovým, t. j. písmenamilatinskými psané, nelze nám z hudebních pracíGuidona z Arezza ničeho čisti. V starožitných těchtozbytcích umění západního výhradně zastoupena jestpouze hudba liturgická, církevní zpěv římský;vícehlasá díla většího objemu nevyskytují se předXII. stoletím, všechny podobné práce z dřívějšíchdob nejsou než krátké příklady, porůznu v pojedná- ních mnicha Hucbalda, Guidona a bezprostředníchjich nástupců se nalézající.Z uvedeného vysvítá, že současný vývin hudebnítheorie a praxe nelze sledovati a ustanoviti dříve,až teprv rokem 1100 počínaje. Avšak máme snadproto zříci se vší naděje, že bude kdy lze rozší- řiti naše vědomosti o dřívějším stavu našeho umění?Nejsme dokonce toho mínění, neboť za našich dnůpovznesla se věda historická měrou tak překvapu- jící, že nesmíme ztráceti naděje, že jednoho dneozářeno bude jasným světlem, co ještě zastřenohustou temnotou. Vždyť vidíme hudbu starořeckou,obor to, nepřístupný dosud většímu obecenstvu, jenžnáležel jen několika málo filologům, v nejnovějšídobě již v zcela novém světle, co mužové jakoFortlage, Vincent, Bellermann a zejména RudolfWestphal důkladná svá bádání v tomto oboru uve-V • • 1 •rejnili.Dalšího světla v tomto oboru kyne nám z dál- šího studium církevního zpěvu římského, jakmiletento stane se předmětem ryze vědeckého bádání;doba ta snad již není tak daleka, že přikročenobude k důkladnému proskoumání antifonáře a gra- dualu sv. Řehoře a poznání melodických elementů,jež bohaté tyto sbírky chovají. Snad že jednou učenci v tom neb onom hymnu církevním poznajíněkterý z znamenitých „nomů" Olympusových, kteréprozpěvovány byly při náboženských slavnostechstarých Hellenů. *)Viděli jsme právě, že hudební ruch křesťanskýchzemí západních stopovati lze v celém jeho rozsahutepi*v počínaje XII. stoletím, což hlavně jest vý- sledkem jedné z nejnovějších vymožeností hudebníarcháologie a skoro jedině zásluhou Coussemake- rovou.**)Dosud panovalo úplné šero pokud se týče dobypředrenaissanční, ač nebyly neznámy spisy nejslo- vutuějších theoretikův pozdějšího středověku, zejménaze znamenité sbírky opata Gerberta „Seriptoresecclesiastici de musica sacra potissimum," kteráž za- hájila novou éru vědeckých studií hudebních. Přecvšak nedostalo se množství důležitých manuskriptůdo veřejnosti, neboť Gerbert na př. přijal jen theo- retická díla do své sbírky. Z polyfonních skladebdřevních těchto dob známo bylo pouze několikúryvků, v časopisech uveřejněných, nad to ještěvětším dílem povrchně aneb chybně podaných.Coussemakrovi náleží zásluha, že první uvedlsvětlo v hudební umění středověké a z různýchjeho stran a dle požadavků moderní vědy je objasnil.Nejprvé uveřejnil sedm rukopisů z XI., XII. a XIII.století ve své „historii harmonie v středověku," díleto vážném a znamenitém. Dále uveřejnil převzácnousbírku spisovatelů, pojednávajících o hudbě středo- věku, doplniv takto a na mnoze i opraviv Gerber- tovo svrchu dotčené dílo. V důležité této sbírce,kteréžto vydána tiskem teprv první polovice, nalézáse znamenitý, ještě nikde neuveřejněný traktat Je- ronýma Moravského, dílo to, kteréž samo osobě tvoří takřka jakousi encyklopedii XIII. století. ***)Dále zde nacházíme pojednání Jeana de Garlande,Pseudo-Aristotelesa, obou Franconů (Kolínského a Pa- řížského), anglických theoretiků Waltera Odingtona,Roberta de Handlo, Jean Hanboyse a jiných ménězávažných.Poslední svou prací konečně: „Umění harmoniev XII. a XIII. věku" dovršil Coussemaker velikýsvůj úkol. Dílo toto obsahuje 50 skladeb dvou-, tří- a čtyrhlasých z znamenitého rukopisu Montpellierova,nejstarší to příklad mensurální hudby a „discantus-u",na nás došlý. (Pokračování.) *) Boetius byl r. 524, obžalován byv z zrádných piklů,odpraven v Pavii. Red. *) Z Plutarcha víme zcela jistě, že některé nápěvy, jež při- pisovány byly Olympusovy, ještě ku konci I.a na za- čátku 11. století povKristu prozpěvovány byly při nábo- ženských obřadech Reků.**) Charles Ed.Henri de Coussemaker (nar. v bailieulr. 1795) náleží k nejslovutnějším badatelům hudebním azískal si zejména četnými svými spisy o hudbě středo- věké nesmrtelných zásluh o dějepis hudební. Red.***) Jeroným Moravský, současník sv. Tomáše z Aquinu,byl mnich řádu Dominikánského a rodák Moravský. Žilv klášteře u sv. Jakuba v Paříži. Rukopis znamenitéhojeho traktátu nalézá se v cis. knihovně v Paříži. Mužtento zasluhuje, aby učenost jeho veliká byla i u nás ná- ležitě oceněna i neopomineme svým časem sděliti o němněco více čtenářstvu našemu. Red. Čtyři slovutní mistři skladbyklavírní. III. Sonáty Haydnovy. (Pokračování.) V starších sonátách mistra Haydena bývá prvnívětou obyčejně nějaké vážně a široce se proudícímoderato, plno pathosu a velikých efektů, všelikýmiozdůbkami koloraturními vyšňořené. Allegro a adagioje v této první větě jaksi sloučeno v jedno. V do- bách dřívějších, jmenovitě u Vlachů, nelišila se so- náta v jednotlivých částech svých valně co do vý- razu myšlének. Rozličné věty v ní vyslovovaly tutéžmyšlénku, tutéž náladu duševní, jenom, abych takřekl, každá jinými slovy. Za časů Haydnových aMozartových ale nalézáme již v adagiu sonáty vícepathosu a sentimentálnosti, v allegru více svěžesti abujné veselosti, zkrátka, kontrasty vystupují ostřeji,kolorit stává se určitějším. Jednotlivé věty sonátytu nevyslovují tutéž myšlénku výrazy rozličnými,jádrem jich jsou myšlénky pouze příbuzné, oděnévýrazy těmi nejrozmanitějšími.Ježto tedy, jak již praveno, první věta tempavolného zastupovala stejně allegro i adagio a ježtodruhá věta finále nesla na sobě poněkud iráz vážného menuettu, nemusiía sonáta z dob těchmíti více než dvě věty, jež úplně dostačovaly. A při- dal-li skladatel ještě větu třetí, pak nedal si s nímnoho práce; v šestnácti, nejvýše v dvaceti taktechbujného tempa snaží se nám ukázati, jak byl rád,že dílo své šťastně dokončil.Starší sonáty prozrazují nám, kterak Haydnnepatrná tato díla zprvu jen pro sebe a své přátelepsal, aniž by se byl nadál, že i po stu létech budouopět a opět vydávány; a pro tuto příčinu plny jsoujakési naivnosti, ježto skladatel jich nevěděl, žepíše je i pro obecenstvo širší. Nejsou ale nikteraknaivní v běžném slova toho významu; jsou to i tynejvětší a nejvelikolepější věty, v nichž jest onanaivnosť pouhým zapomenutím na sebe sama, obe- censtvo širší a vynecháním povrchných jen efektů,v nichž zalíbení nalézají lidé všedního jen vzděláníhudebního.Mnohé ze sonát Haydnových nejsou nikteraktak jemně a půvabně zaokrouhleny,. jako sonátyMozartovy. Teprvé později ztratily sonáty Hayde- novy hrauatosť slohu ryze německého a nabyly pů- vabu vzorů čistě vlašských. Proto Haydn v mládísvém ve svých sonátách jeví se býti mnohem muž- nějším, pevnějším, než Mozart, jehož skladby plnyjsou ženské takřka měkkosti; v pozdějším věku alevidíme u obou mistrťi kontrasty tyto zúplna zamě- něné. Nezůstal tedy Haydn ve svých sonátách(jakož iv kvartetech a symfoniích) při směru staršíchprací svých; ano, sledujíce nit chronologického jichpořádku, seznáme snadno, kterak umění v době odváiky sedmileté až ku francouzské revoluci tolik na- bylo pathosu a lyrického vzletu (srovnej v Holle-hovydání sonát Haydnových č. 3, 11, 18 s č. 30—34); kterak veškeren psychologický obzor umělců stáváse nekonečně dalekým a určitějším (srovnej č. 2,14, 25 se všemi svrchu uvedenými staršími soná- tami), hranatosť pak a omezenosť forem se vyrovnává(č. 15—17), kterak sonáty stávají se fantasií i ob- sahem bohatšími (ě. 9); zkrátka, Haydn komponujes tím vědomím, že nepíše více pro obecenstvo pouzeněmecké, ale svět o v é. To zvlášť jasně a zřetelnělze pozorovati na londýnských jeho symfoniích akvartetech.Když v prvních desítiletích našeho století vyšlov Lipsku souhrnné vydání sonát Haydnových, omlou- vali se vydavatelé, že skoro třicet starších sonátvynechali, ježto dle mínění jich jsou poněkud „za- staralé" (!). To zúplna odpovídalo despotismu, ja- kýmž nad vkusem obecenstva panovala tehdáž takzvaná „škola romantická". Za to ale ve Franciijinak o starších oněch sonátách a kvartetech smý- šleli; nevynechaliť v souhrnném jich vydání paříž- ském, tehdejšímu konsulovi Bonapartovi věnovaném,žádné z nich, vědouce dobře, že nepatrné tyto apřec tak svěží, fantasie plné plody musy Haydnovyjsou a zůstanou povždy ozdobou každého vydánísouhrnného.Sonáty Haydnovy velmi zřídka jak u veřejnosti,tak v privátných kruzích slýcháme; za příčinou tohouvádějí mnozí „umělci", buď že prý jsou příliš lehké,nebo staré, nijak neodpovídající vkusu nynějšíhoobecenstva. Co se týče výroku prvého, slýcháme jejod lidí, kteří cenu nějaké skladby váží dle nesnadnostiinterpretování. Co se pak týče výrazu „starý", tožvelmi často stává se, že starší skladby bývají plnymladistvého ohně, že nijak toho nezasluhují, abychomsnad proto, že před léty byly psány, jimi povrhali.Bohužel ale nejsme v hudbě, kteráž za všeobecnýmvzděláním esthetickým u nás pokulhává, ještě takdaleko. Velká čásf umělců a přátel uměni, povrhujícskladbami nepatrnějšími a vzdor tomu geniálními,honí se po komposicích pathetických, plných efektů,někdy i lichých a povrchních, právě jako to byloi u literátů německých v tropickém vedru doby ro- mantické. Kéž by jim skladby Haydnovy staly seobčerstvujícím pramenem, u něhož by dosáhli po- znání, že i mnoho nového jest zastaralým a mnohéstaré věčně mladým! (Pokračování.) Z ciziny a Rakouska. K. K. ** Z Mnichova. (Pův. dop. 26. srpna.) Od tédoby, co dvorní kapelník Levi sem byl povolán,přibývalo vždy čilejšího ruchu v zdejších poměrechhudebních, čehož zásluhu však nemá pouze mužtento, jest to spíše jakási konkurence obou prvníchkapelníků při zdejším divadle, Wiillnera a L eviho,z nichž každý druhého předčíti se snaží dokonalýmia zajímavými výkony. Tak na příklad slyšeli jsmev měsíci květnu (mimo Rienzi-ho) veškeré zpěvohryRicharda Wagnera, počínaje „Hollanďanem" až po„Walkyru". „Tristana" řídil Levi (v ohledu tomprvní nástupce Hanuše z Bůlovů druhým byl brzo na to dvorní kapelník Lassen ve Výmaře)a sice spůsobem nad míru skvělým. „Tristan", kterýse opět 3.a 6. září zde provozuje, zůstane povždyperlou zdejšího repertoiru, neb se s těží vyskytnoujinde síly podobné jako jsou manželé Voglovi prohlavní úlohy „Tristana" a „Isoldy". Na místo dřívějšíprimadony slč. Stehle-ovy, která se byla provdala,nastoupila slč. Radecke-ova, veliký to talent, kterátéž namahavou úlohu „Brunhiidy" ve „Valkýře*"převzala. Pro nás zájímavé jest, že slč. Radecke-ovamá velikou zálibu v našich národních písních, s kterýmise pilně obírá a z nichž několik v letošních abonentníchkoncertech král. akademie v původním znění hodlápřednésti. Nejzajímavější osobou při zdejší zpěvohřejest doposud stařičký baritonista Kindermann,jehož v skutku fenomenální hlas svou plnou sílua krásu si zachoval. Však i celá rodina Kinder- mannova zdědila po otci pěvecké nadání, jednadcera nyní zpívá pohostinsku v Praze na německémdivadle, druhá dcera je při muichovskó zpěvohře,a syn jeho je angažován v Hamburku. V koncertnímsále se letos obzvláště pěstoval Brahms, o kterémse dlouho proslýchalo, že má převzíti místo řiditelekrálovské hudební školy, kteréžto místo po odchoduBůlova až doposud nebylo obsazeno. Brahms zdetéž vystoupil co pianista, hrál svůj klavírní koncert,který jest co do všeobecně hudební části mistrov- ským dílem, méně však pianistům se líbí klavírníčást, která na mnoze leskem orkestru trpí. TéžBerliozova skvělá díla orkestrální počínají sezde ujímati a došla jmenovitě obrovská symfonie„Child Harald" letos velikého úspěchu. Mezi pianistyvynikal letos Hanuš Bussmeyer, který podelším pobytu v jižní Americe opět sem se návrátila nyní povolán byl za profesora klavíru na král.hudební školu. Umělci tomu, který již nyní roz- hodně náleží mezi první zástupce svého nástroje,kyne zajisté skvělá budoucnost. Co koncertní zpě- vačka došla největší obliby slč. Meysenheymova(rodem pocházející z Indie), žákyně kapelníka Dessoffave Vídni a nyní člen zdejšího dvorního divadla.Půvabným svým zpěvem, krásným, libozvučnýmorgánem a velikou svou technickou dokonalostí do- vedla si slč. Meysenheymova vydobýti v krátkédobě veškeré sympathie umění milovných kruhůzdejších a každé její vystoupení v sále koncertnímpotkalo se s bouřlivými ovacemi.— Veliký koncertodbýval se v červenci, při kterém se súčastnilitéměř veškeří zde žijící instrumentalisté. Mohutnýten orkestr, pozůstávající z 262 hudebníků, provedlmimo jiné skladby též předehru k „Meistersingrům"a slavnostní pochod od Mullera s mistrovskou do- konalostí, která dovršila mohutný dojem tak velikéhosboru instrumentálního. Mnoho krásného slyšelijsme též v koncertech, které uspořádal zdejší spolekumělců „Tonkůnstler-Verein". Spolek ten obral siza účel, předváděti obecenstvu zvláště skladby no- vějších mistrů, čeho je tím více zapotřebí, čím vícesi veliké koncertní ústavy libují ve směru konser- vativnim. Mimo jiné skladby slyšeli jsme zde též tři národní písně české (v překladu našehorodáka, komorního zpěváka Vialy) pro smíšenysbor od zdejšího profesora Sachse upravené. Téžnáš Smetana byl v programu zastoupen třemičísly z „Prodané nevěsty", která však bohužel proochuravění tenoristy musela vypadnouti. Velikolepýmvýkonem bylo provedení velikolepé mše do H-moJlpro sola, dvojí sbor, orkestr a varhany od J. S.Bacha pouze silami kr. hudební školy ve prospěchzřízení pomníku pro Seb. Bacha v Eisenachu. Kdozná, jaké síly "vokální vyžaduje Bach v tomto svémarcidíle jak pro sola tak i pro sbor, ten se podiví,že bylo dílo to provedeno ústavem, kde práce od- borné nedovolují obírat se studiem neslýchané těžkéskladby v čas obyčejného vyučování, ten i pochopi,jak výborně je organisován vokální sbor hudebníškoly, který v době pěti neděl a pouze v mimo- řádných zkouškách skladbu tuto nastudoval a do- konale provedl. Zásluhu takovéto vymoženosti, jakouse žádný jiný ústav hudební honosit nemůže, májedině dvorní kapelník Wiillner, jehožto systémsborového zpěvu jest zajisté nejdokonalejším v tomtooboru. Doufám, že mi ctěná redakce těchto listu po- skytne příležitosti, proraluviti jednou obšírněji o studiuse sborem dle zásad Wůllnerových, jichžto vybornostod znalců jest všeobecně uznána.*) Mimo Bachovymše provozovala hudební škola Spohrovu „Jessondu"v residečním divadle a domohla se i tímto před- stavením všeobecného uznání. Zbývá mi ještě sezmínitio velké pěvecké slavnosti, ku které přes5000 cizích zpěváků z celého Německa, z Rakouska,ze Švýcara i z Ameriky se sem dostavilo. Ze byze spolčení takového počtů zpěváku (bylo jichvšeho všudy i se zdejšími právě 6000) nějaký umě- lecký výsledek vyplýval, toho se nadití asi nikomunenapadne, neb každý snadno pochopí, že hlavnímúčelem takových sjezdů jest společné pití a vyrážení-se,a nikoliv umělecký výkon. A v skutku, jakkolivnádherná úprava skleněného paláce, který poskytujeasi 10.000 posluchačům místa, byla co možná pří- hodná, a jakkoliv program dvou koncertů obsahujícíjména všelikých starších i moderních skladatelů bylvelmi zajímavý, přece zvukový dojem 6000 zpěvákua tří vojenských kapel nemohl přehlušiti společnouzábavu a veliký šramot, v kterém si libovalo oněch10.000 posluchačů v ohromné té budově. Co dirigentivystoupili Lachner a Wůllner z Mnichova,dr. Faisst ze Stuttgartu, Brambach z Bonnu,Grernsheim z Rotterdamu, Herbeck z Vídně,stařičký Mohring z Drážďan, Langer z Berlínaatd. atd. Z čísel provedených zajímala nejvíce„Macte imperator" od Lachnera, lesní píseň odHerbecka, „Siegessang" od Wůllnera a „RomischeLeichenfeier" od Grernsheima. Nejzdařilejším číslemslavnostního programu byl společný výlet na krásnéjezero Stahrenberské, kde se i nesčíslný početMnichovanů a obyvatelů z vůkolí byl shromáždil.Že při všeobecné veselosti a následkem výborného bavorského sladu nechyběly i tragické episody, rozumíse samo sebou, tu se jeden utopil, tam jiného ranilamrtvice, jedna dáma vypadla z vlaku, jiná zase uho- řela atd. V příštích dnech sem přibude Hanušz Bůlovů, by se súěastnil svadby svého bývaléhožáka a miláčka Buonamiciho, nyní profesora nakonservatoři ve Florencii (jehož koncertní ouverturufilharmonikové v Praze loňského roku provozovali). *) Velice se zajisté čtenářstvu našemu zavděčíte. Red. Dle dopisu L. Ulandra. ** Edmund Krečmer vydal v těchto dnech uFr. Kistnera klavírní výtah své nové opery „DieFolkunger". (Cena 5 tolarů.) Jmenovaný komponistajest rodem Cech. Mladší jeho bratr představil senedávno redaktoru tohoto listu i vyžádal si odněho Wenzigovo libretto „Žižka před Prahou" s do- volením básníkovým ku komponování. Kada našichkomponistův dramatických byla by tedy opět no- vým údem rozmnožena. Mladistvému komponistupřejeme štěstí k této první jeho větší práci.** Vídeňská dvorní opera byla dne 15. srpnaWagnerevým „Tannháusrem" otevřena.** Berlínská dvorní opera byia dne 17. srpnaWebrovým „Oberonem" otevřena.** Adelina Patti stráví nastávající zimní saisonustřídavě v Mo sk v ě a Petr ohradě a sice v prvněj- ším městě od 7. října až do 20. listopadu, v po- sledním pak od 24. listopadu až ku zavření divadlapřed velkými posty v Rusku.** Naehbauer vystupuje pohostinsku v Berlíněv divadle Krollově s velkým úspěchem. Zzláště selíbí co „Postillon z Lonjumeau" vzdor tomu, žev loni v též partii W a chtěl velké triumfy natémže jevišti slavil!** Dvorní kapelník Bietz v Drážďanech slavína den 31. října své 401eté jubileum co dirigent.** Vieuxtemps opustí na dobro Brusel a ode- béře se do Paříže. Co nástupce jeho jest jmenovánco profesor houslí na Bruselské konservatoři polskýhouslista Věňavský.** Spolek hudebních skladatelů ve Francii zapředsednictví pp. Ambr. Thomas a, H. Eebera,Felic. Davida, Vict Masséa a Vaucorbeilapodal nedávno národnímu shromáždění memorandum,v němž si stěžuje na nynější žalostný úpadek uměníhudebního ve Francii a na chudobu, vyžilosta nepořádky repertoiru divadla lyrického.V onom memorandum žádá se větší činnosti a ráz- ného se vzchopení ředitelstva opery comique, žádáse vyřízení oprav théátre lyrique na náměstí Chátelet,Petice ta jest ode všech známých komponistů fran- couzských podepsána.** Varšavská divadla, jež stála posud pod do- hlídkou generálního gevernéra, jsou nyní odevzdánadohlídce ministerstva vnitra.** Alhambra v Londýně provedla dne 3. zářínovou tříaktovou komickou zpěvohru: „Žena ďáblova."Libreto jest dle By r o na spraco vána odLeterrieraa Vanlova, hudba pochází od M. G. Jacobi-ho,řiditele orkestru téhož divadla. ** Vídeňský mužský zpěváčky spolek nastoupildne 22. srpna svou uměleckou cestu do Benátek.Valná část příbuzných i přátel pěvců, jichž jev plném počtů 178, spojila se s těmito v jedencelek společenský ku zajímavému tomu výletu. Prvníkoncert v Benátkách dával týž spolek dne 24. srpnav divadle „Fenice\** Umélecká pout UpsalskéhoK študentského sborupěveckého po krajinách severního Švédska. V minulémroce dávalo jedno oddělení sboru tohoto řadu kon- certův ve všech větších jiho-švédských městech a siceve prospěch „všeobecného fondu pro vy- stavění společného domu studentského."4K témuž chvalnému účelu podnikl tentýž sbor i letospodobnou cestu, tentokráte však po severnímŠvédsku, kterou ukončil v těchto dnech s úspěchemznamenitým. Na severu, kde velkolepější hudebníudálosti nikdy se nevyskytují, byli bujaří ti pěvcivšude jako knížata s nejokázalejším enthusiasmempřijímáni, a vše obyvatelstvo hrnulo se k nim, abyuslyšelo svěží, mladistvou silou překypující tyhlasy. Pakli že byl po každé pie9e potlesk ažpřes příliš bouřlivý, přec se nedá zapříti, že výkonyjejich se musí za opravdu umělecké považovati.Dá se tu pouze namítati, že tito mladí pěvci veškerétechniky u vývinu postrádají a že jen mladistvásvěžest a plnost mladých hlasů co jediné vysvětleníonoho kouzelného dojmu na obecenstvo sloužiti může.Tento pěvecký sbor statných studentův Upsalskýchpěstuje v převážné míře národní píseň a vedleté i umělé písně od nejlepších švédských komponistův.Jest to sbor, jenž pěstuje jedině domácí živelhudební s horlivostí, vytrvalostí a následkemtoho i s úspěchy skvělými. Veškeré zpěvy přednášíštudentský ten sbor s nej větší jistotou a čistotou.Všeobecná pochvala všech znalců platila zvláštěrázným, s ohněm provedeným vpádům jednotlivýchhlasů i na nejobtížnějších místech. Celý pěveckýsbor Upsalských študentů čítá 200 junáků. Naletošní cestě umělecké súčastnilo se jich pouze 55.Jich řiditelem jest dr. Aug. Forszman, hudebněvelenadaný, ve všech oborech vzdělaný, mladý to muž. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. Z Bozdalovic. (Pův. dopis.) Zpěváčkyspolek zdejší odbýval dne 30. m.m. výlet doblízkého Kopidlna, kde v hostinci Lolešíkově tábořil.Při příležitosti té zapěno několik zdařilých sborůvedením ochotného a zasloužilého p. Simona citu- plně a precisně. Bohužel požitek můj měl jenkrátkého trvání přál bych si býval poslechnoutivšecky sbory (as 80 v počtu), které zpěvácký spolekzdejší většinou umí skoro nazpaměť. Divím se jenté chvalitebné skromnosti jiný zpěvácký spolek,který zná dohromady sotva tolik sborů, co by's naprsty spočítal, již dávno mělkým svým repertoirem Tyužitkoval příjemné polechtání novinářské kritiky.Nemohu dosti chváliti na nejvýše svědomitou a horlivoutakořka návštěvu zkoušek. Každý člen považujezpěv co života potřebu. Kéž bychom mohli totéžříci o ostatních našich pěveckých jednotách! Co zvláštnost připomenouti sluší, že zde naopakobava platí o basy neboť Bůh tak chtěl kdeVecko se narodil, má být vždy krásných, vy- datných tenorů až nazbyt! Kdo ví, jest-li není zdepole, kde se nám zrodí ještě jednou slovutný tenor!*** čten*-zpevácký spolek 11Podhoráku v Lišícíchuspořádá dne 12.a 13. září za příčinou svého desíti- letého trvání zábavu s následujícím programem:Y sobotu dne 12. září večer o 7. hodině sejdou seveškeré jednoty v místnostech čten. spolku, odkudvyjde se v průvodu do divadla, kdež provozovati budespolek ochotníků drama „Sedlák křivopřísežník" odL. Grubera. Po představení volná zábava. Lístkydostati lze od 6. hod. v místnostech spolkovýcha u kasy. V neděli dne 13. září: O 9. hod. ranníuvítání hostů; v 10 hod. půjde se společně do chrámuPáně. V 1 hod. společný oběd v místnostech panaKučery. Ve 3 hod. veřejné cvičení Sokola a sboruhasičského. Na to pěvecká produkce s následujícímpořádkem: Chorál národa českého od K. Bendla.Proslov slavnostní. Ouvertura „Le Calife de Bagdad'4od A. Boieldieu. Smíšený sbor od B. Smetany.„Pastýřova píseň% sbor, „Staří mládenci", komickéduetto s průvodem*' piana od J. Pauknera. Zanepříznivého počasí odbývá se produkce v místnostechspolkových, kdež bude o 7. hod. taneční zábava.Vstupné pro osobu k zábavě 50 kr., pro rodinu 1 zl. 20 kr. Zprávy z Prahy a z venkova. * Provedení Pendlový „Lejly" jest určeno na15. t. m. Nejzdařilejší tato práce oblíbeného skla- datele našeho ve svém nynějším upravení budeúčinkovati na obecenstvo v hudebním ohleduzajisté co zdařilá novinka. Slušno by ovšem bylo,aby i na zevnější úpravu opery té sl. řidi- telstvo něco obětovalo. Dojem celé opery jestprávě vypočítán na skvělou výpravu, na zajímavéjakož i fantastické kostumy a dekorace ze světaorientalského. Zde může svědomitá a o zdar jakoži o udržení dobrého díla v repertoiru pečující správadivadelní velmi mnoho ku povznešení celku přispěti,nejen snad ve prospěch skladatele, nýbrž hlavněve prospěch svůj; neboť jisto jest, že by se „LejJa"v nádherném svém lesku orientálském, v bohatýchbarvách dekorativných obrazů státi musela na zá- kladě výtečné své částě hudební nejpříjemnějšíoperou domácí literatury hudební. Pakliže všakchce sl. řiditelstvo celou výpravu jak se do- vídáme— odbýtipouhým vypráním starých, obnošenýchkostumů a oprášením plesnivých dekorac, pak by- chom si ve prospěch dobré věci přáli, aby ses dílem tím raději počkalo na dobu příznivější.Tímto opery domácí nedůstojným vypravením seobecenstvo odpudí, opera se tedy jako za onohočasu provede na nejvýše tři- neb čtyrykrátě a ná- sledkem slabé návštěvy a rozrnrzelosti pěvců opětzmizí. Zpěváci zapomenou po čase své partie a ztratívšechnu chuť na studování proskribovaných skladebdomácích vůbec. Pakliže se může „Čert na zemi*a Offenbachovy kankaniady „Pytláci" a „Modrovous"nově, skvěle vypravit, proč se aspoň tatáž péčenevěnuje domácí opeře, jejíž cena umělecká jestvšemi znalci i obecenstvem dávno uznána?v* F. Otakar Ševčík ve spolku s výtečným čelistoup. T. Krečmanem a skladatelem a řiditelem kůruv Písku p. F. Gregorou podnikli na novo pojižních částech vlasti naší cestu uměleckou, na- vštívili Protivín, Vodňany, Prachatice a Netolice,slavíce všude výtečnou a v pravdě uměleckou hrousvojí pravé triumfy. Ve Vodňanech, kde účin- kovali při akademii, pořádané studujícími vysokýchškol, byla čísla jimi přednesená perlami celéhoprogramu. Sehráli před obecenstvem nejvýše vy- braným serenadu L.v. Beethovena pro housle, violua čello s takou určitostí a precisností, jakouž jenod umělců tak renomovaných očekávati možno. PanŠevčík hrál co číslo solové baletní fantasii Beriotovua p. Krečman koncert Jiřího Goltermana • jak,o tom, tuším, netřeba mluvit, jména jich mluvísama za sebe. Neméně vděčné posluchačstvo nalezlyvariace z A-dur kvartetu Beethovenova, kdež svrchujmenované umělce vydatně podporoval pan Jelínek,řiditel kůru ve Vodňanech, co druhý houslista.* Na výroční den úmrtí proslulého našeho skla- datele církevního V. E. Horáka (dne 3. t. m.)sloužena byla v hlavním farním chrámu P. Mariepřed Týnem smuteční mše, při kteréž provedenobylo řízením p. Fr. Kavána Horákovo druhé rekviempro mužské hlasy.* F. Koreljv čellista, přijal opět engagementu z. divadla v Štýrském Hradci.v** Kiditelům kůru patronátu pražského byloc. k. místodržitelstvím ve srozumění s kníž. arcib.konsistoří povoleno, aby dostávali měsíční své platyne jako dosud v dekursivních, nýbrž budoucně vždyv předběžných částkách, dále aby jim vždybylo i přibytečné v oněch měsících vyplaceno, na něžterminy činžovní právě připadají.* Minulou neděli navštívili chrám sv. Vojtěcha,aby si poslechli, jakým směrem bére se na tamnějšímkůru reforma hudby chrámové vedením p. profesoraFoerstra, následující pánové: P. Konrád, ko- operátor z Tábora, Josef Holuška, řiditel kůruv Českém Dubu, prof. Černý z Petrohradu a Jos.Muchka, řiditel kůru v Týnci u Klatov.* Z Vodňan. Velkolepý koncert zde uspořá- dali v neděli dne 30. m.m. študující vysokýchškol za spoluúčinkování p. Otokara Ševčíka, kon- certního mistra a člena carské kapely v Petrohradě, p. Th. Krečmana, výtečného čellisty, p. Fr. Gregory,umělce na kontrabas, p. Hynka Jelínka, virtuosana housle (řiditele kůru ve Vodňanech,) tenoristyp. Jana Trochlila, zpěv. spolku a četného sborudám a pánů. Čistý výnos věnován fondu stipen- dijnímu.* Z Chlumce nad Cidlinou. (Pův.dop.) Slavnostodhalení pomníku Klicperova děla se, jakvšeobecně známo, spůsobem genia Klicperova dů- stojným i bylo by zbytečno, chtíti se o popsáníslavnosti té v těchto listech šířiti, hledíce k obšírnýmzprávám, které již denníky naše v té příčiněpřinesly. Chci se pouze na popsání hudební částijejí obmeziti a úplný seznam jednot a deputacípěveckých spolků podati. Sůčastnily se slavnostinaší následující jednoty dívčí a smíšené: „Libuše"ze Žiželic/ „Ludmila" z Pardubic, „Ludiše" z Jičína,„Beseda" z Prahy, „Libuše" z Josefova, „Božena"z České Skalice, „Ludiše" z Králové Dvora, „Vesna"z Hořic, smíšený pěvecký spolek z Nové Paky,„Cidlina" z Chlumce. Z mužských pěveckých spolků:„Lubor" z Nového Bydžova, „Hlasoň" z Nové Paky,„Vlastimil" z Kuklen, „Čech" ze Žiželic, „Ratiboř"z Hořic, „Slavjan" z Hradce Králové, „Hanka" zeSmiřic, „Zvonař" z Drahoraze, zpěvácký spolekz Přelouče, „Tyl" z Kutné Hory, „Dobroslav"z Kolína, „Zvukobor" z Chocně, „Hlahoi" z KrálovaMěstce, „Velký Poděbrad" z Poděbrad, „Lubor"z Jičína, „Záboj" z Králové Dvora a „Boleslav"z Mladé Boleslavi. Skoro všecky spolky byly většinousvých členů zastoupeny i byl to zajisté imposantníprůvod, když pěvecké jednoty z budovy školní sesvými prápory na „Turovku" se übíraly. Nejskvě- lejším momentem slavnostním byla zajisté vzorněpřednesená kantáta pro mužský sbor z péranašeho Bendla, vedena p. řiditelem V. Laňarem.Výbor zaslal kantátu tu všem jednotám, jež súčastněnísvé byly opověděly, a účinek byl velikolepý. Na200 pěvců spojilo tu své hlasy v jeden mohutnýproud zvukový, jehož harmonické střídání mocněsrdce všech přítomných dojímalo. Solovou čásťv střední větě sboru zapěly velmi něžně vybranésíly všech pěveckých jednot. Po odhalení pomníkupřednesena byla kantáta pro smíšený sborod Jos. Maláta, učitele v Hořicích. Sbor tentojest velice melodický a proto i širšímu obecenstvuhudby neznalému velmi přístupný. Jestliže hnedv sobotu sbor tento pouze domácími spolky „Klicperou"a „Cidlinou" přednešený takový dojem v obecenstvuvyvolal, že v hlučný potlesk vypuklo, byl účinekjeho v den slavnosti, kdy veškeré spolky se sůčastnily,daleko velikolepější. Sbor tento řídil s chval nouznalostí a obratností pan skladatel sám. Číslaprogramu zábavy odpolední tvořily sbory,které v zimních zábavách „Hlaholu" a jiných pěv.spolků úspěchu došly. Bylyť to sbory mužské:„Bětulinka" od Nesvadby, „Česká muzika" od Lva,„Poslední sklenka" od Pauknera, pak sbory smí- šené: „Brouk a růže" od Veita, „Návrat plavců"od Bažina a „Krádež" od Blodka. Ze sborů těchto přednesena pouze „Bětulinka", pak „Brouk a růžeíca „Návrat plavců" za přispění dívčího pěveckéhospolku „Libuše" z Pardubic, kterýžto spolek nejenomsbory slavnostní, nýbrž i ostatní výborné nastudoványměl. Sbory ty, ač pečlivě nastudované i přednesené,neměly přece žádoucího úspěchu, neboť nebylo proprodukci ani příznivého místa, ano i za nastaléhovětru počasí produkci pod šírým nebem valně ne- sloužilo a proto od přednešení ostatních čísel pro- gramu bylo upuštěno. Bratrský spolek Novopacký„Hlasoň" s pěveckou jednotou „Čech" ze Ziželiezapěly vzorně mužský sbor „Naše hory" od řiditele„Hlasoně" pana Fr. Záhorského z Nové Paky,za jehož vzletné provedení se jim hlučné pochvalydostalo. Výborný výsledek všech během slavnostipřednesených sborů dlužno na prvním místě při- počíst! p. V. Lanařovi, řiditeli obecných školchlumeckých, který v době, kdy oba zpěváčtí spolkovéod svých řiditelů pro malicherné příčiny opuštěny,jižjiž rozpadnutím hrozily, sám ve cvičení i řízenísborů se uvázal. Kéž by i dále ku blahu pěveckýchjednot působiti chtěl! Rovněž i bratrským pě- veckým jednotám a jich cvičitelům plná chválapřisluší, neboť pouze jich přičiněním po jedinéspolečné zkoušce sbory korektně byly provedeny.Nelze též mlčením pominouti zásluhy řiditele kůrupana učitele J. Vokrouhleckého, jakou sobědobyl řízením slavnostní mše do b-dur odCzaskovského, při slavnosti sobotní za spoluúčinkovánívůkolních pánů učitelů. Čásť orkestrální obstaralaprvní cenou poctěná kapela „Sokola" Kolínského,osobním řízením pana Kmocha. Přednášky jejídošly zasloužené pochvaly, zejména zastaveníčkopři pochodňovém průvodu (u rodného domku Klic- perova), pak slavnostní instrumentální předehra odTittla před slavnostním představením. Při nedělnímkoncertu řadila se důstojně ke kapele Kolínskékapela „Sokola" Jičínského. Listárna redakce. P. R. A. Srdečné díky. Pošleme co nejdříve.P. F. B. S díky jsme obdrželi. Prosíme za dálsí zásilku.P. V. St. Jsme Vám upřímným díkem zavázáni. Račtečastěji na nás si vzpomenouti.P. J. K.v H. Použili jsme milerádi.P. O. 11. Mnoho zdaru Vám přejeme v novém Vašem po- stavení. Očekáváme od Vás brzkých zpráv. Pianoobehrané, dobře zachovalé jest na prodej.Bližší zprávy podá ochotně admini-i "1 i 1 # 1strace tohoto listu. Hudebniny pro pianoza velmi sníženou cenu.Směs ze zpěvohry „Zakletý princ" od Hří-mal éh o místo zl. 1.60 pouze 1 zl.Směs ze zpěvohry „Rektor a generál" odSkuherského místo 1 zl. pouze 60 kr.„Perličky", směs z národních písní od P r o š k y,sešit I.a 11. místo zl. 1.70 pouze 1 zl.Ceny tyto mají platnost jen při zakázkách přímo v našemobchodě učiněných a nikoli prostřednictvím kněhkupectví.Enj, Starý a spoL, 147-1. r-—»rM©|ro©v€iii íi«)^©fenic!(i3f6Tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147-1právě vyšly:Sbírky původních českých zpěvu sešit 22.obsahující: „Nevěsta předoucí", „Dennice" pro dva ženskéhlasy s průvodem piana, složil J. Paukner. Cena 1 zl. r. c.Jednotlivé hlasy 10 kr. r. c. „První Státní", ctverylka,složil Ant. Valenta-Mělnický. Cena 60 kr. r. ě.VHLAHOL", stírka čtverozpěvů pro mužské hlasy:JSešit 51. Kmotr bumbal, složil V. E. Horák.Život V háji, složil E, L. Měchura.Part. a hlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovný sbor, složil Jo s. Lev.Čilým krokem, složil E. L. Měchura.Part. a hlasy 70 kr.Sbírka čtverozpěyfi pro smíšené hlasy:Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. Veita, ) ~Na Moravu dle Javůrka, >ir TaV\ ,■g i« ji i7i tt vll I Iv. 13 end 1.Kalina dle E. Vasaka, \Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle V. E. Horáka,( upravilStaza čarodějnice „ / K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň Z lidu dle Mendelssohna, upravil K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A, Valenta. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 30. Píseň na cestu, dle Veita, upravilStará píseň, „ J K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovacovský A. B. „Zapějme písně veselé" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 80 kr.Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých naším nákladem vydaných hudebnin. Právě vyšla tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze:X, MISSA SOLENNIS(do B)poslední mšeodV. E. HORÁKA,věnovaná veledůstojnému pánu, panuP. MAT. MiIIjNjSjtCHIQVI:,faráři hlavního chrámu Panny Marie před Týnem-.Cena 6 zl. r. Č. (hlasy i part.)Pro pp. předplatitele „Dalibora'' 20% srážky. . V komisi firmy:Em. Starý a spol. v Prazeprávě tiskem vydány jsou:„Tři písně pro domácnost"I. „Drátenická", pro tenor 111. „Na Helenku", pro bas j Cena 60 kr. r. c.111. „U kolébky", pro alt \s průvodem piana, složilKarel Záhorský.Tamtéž dostati lze:vNápěvy písní národních v Cechách.Sbírka K. Jaromíra Erbena, s průvodem pianaopatřilJ. P. Martinovský.Svazek V. (Obsahuje 100 písní.) Cena: 3 zl. r. č. uKněhtiskárriaDR, J, B, PÍCHL A SPOL,v Praze, Poříč, Zlatnická ulice číslo 13nabízí své služby sl. zpěváckým a jiným spolkům a pp. na-kladatelům hudebnin, upozorňujíc na svůj levný a cistygjg§T tisK not, ipH /jenž se vyrovná výrobkům nejhlavnějších cizích firem.4f