Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 3 21 Décembre 1891 naas_1891-12_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 3 21 SOMMAIRE : 1 SUR ARTHUR RIMBAUD 3-6 LETTRE A HENRI DE RÉGNIER LUCIEN MUHLFELD cre 7-13 AVERTISSEMENT AUX PROLÉTAIRES PAUL ADAM cre 14-20 PROPOS ALTERNATIFS HENRI DE RÉGNIER cre 21-25 DE LA NÉCESSITÉ DE L'INTOLÉRANCE BERNARD LAZARE cre 26-29 CAUSERIE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 30-33 NOTES ET NOTULES 34 M. Gabriel Fabre a composé sur ľOrgue, de Charles 34 Les Livres : 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 DEUXIÈME ANNÉE. — VOL. ni N* 21 TIRAGE SPÉCIAL ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRESPUBLIÉS MENSUELLEMENT PAR M. FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN PARIS12, PASSAGE NOLLET, 12.V "m rDécembre 1891 MMTIM l«H)UiS » LITTERAIRESAbonnement : UN AN ..... . 5 francs.AÉfèssëi* toutes les communications- AM. BERNARD LAZARE, 12, Passage Nollet - - • - Ei' fi'ith' ou fvo'jnéni citez :■ * •' • 0 *'. r U ' - ' - "MARPON eiFLAMMARION FR 10, Boulevard des Italiens,id, id. : 4, Rue Auber.id. id. : 3, Boulevard St-Martin.id. ; id. : 2, Rue Marengo,id. id. : Galerie de l'udéon.LIBRAIRIE DE L'ARDVLNDE-"- rPENDANT : 11, Chaussée d'Antin.LIBRAIRIE NOUVELLE : 15, Boulevard des italiens.id. id. : 3, rue de la Boëtie.SÉVIN : 8, Boulevard des italiens.TRUCHY : 26, Boulevard des Italiens.DENTU : Avenue de l'Opéra.SAUVAITRE : 72, Boulevard Haussrnann.TA RIDE : 16-18, Boulevard St-Denis.JAMATI : 7, Boulevard St-Martin.ViLDiER 8, Boulevard De11 ai n.WEIL : 9, Rue du Havre.TAILLEFER : 67, Boulevard Matesherbes.ME A „ 1, rue du Havre.GHAUMDNT: : Rue de Rivoli.LEGAMPION : 2, Passage du Saumon.BARANGER : 132, Rue Lafayette.TRESSE et STOGK • ■ : 9-11-13. Gai du T.-Français.LIBRAIRP&amp;PUMEROTLLEUX: 29, Rue de Trévise.A. LEMERRE : Passage Cboiseul.E. PAUL : 100, Faubourg Sainl-Honoré.CRETTÉ : Passage Véro-Dodat.MARTIN : 93, Faubourg Saint-Honoré.BRASSEUR AÎNÉ : 45, Chaussée d'Antin.BRASSEUR JEUNE : Galeries de l'Odéon.LÉON VANIER ; 19, Quai Saint-Michel.GAGNÉ ET BOULINIER : 19, Boulevard Saint-Michel. à BORDEAUX : LibrairierNouvelle, 3, pl. de la Comédie .à MARSEILLE : chéZ: iaiB de Paradis,à NÎMES : chez A. Catelan, rue Thoumayne.à BRUXELLES : chez Lacomblez, rue des Paroissiens,à LIÈGE : chez Desoër.Et dans les principales garesDépositaire général, Librairie Charles, 8, rue Monsieur-le-Prince. Lo Gérant: L. BERNARD. J152. Paris. — Imp. HEAUDELOT, 1G, rue de Verneuil. Paris. Typ. BXAUDELOT, 16, rue ae Yerneuil — 1152. SOMMAIRE : 19 M. D... Sur Rimbaud.i ■ v • -, - -y;-*.2. M. Lucien Muhlfeld : Lettre à de Régnier.3. M. Paul Adam : Avertissement aux Prolétaires.4. M. Henri de Régnier: Propos .5. M. Bernard Lazare : De la nécessité de -y rance.6. M. Francis Vielé-Griffin : Causerie..7. Notes et Notules Musique, Théâtre, etc.) SUR ARTHUR RIMBAUD (1) Né en 1855 à Charleville, élève au collège de cette villejusqu'en 1870. Commence études classiques de bonneheure. - ' •Etait en 5e, vers 1866, quand, premières manifestationsde précocité intellectuelle. Fait alors un résumé raisonnéd'histoire ancienne qui étonne son professeur. A cetteépoque très religieux, toujours premier en instruction re- ligieuse, intolérant, fanatique. Mais en 4e, classe de gram- maire, il plaît peu à son professeur, qui signale en luiesprit singulièrement révolté, et qui, au Principal lui fai- sant l'éloge des dispositions du sujet, répond : « Tout ceque vous voudrez M. le Principal, intelligent, c'est pos- sible, mais, finira mal. »En 8e, Rimbaud reprend ses avantages sur un terrainplus littéraire. Premières reproductions poétiques : DuBoileau, genre Repas ridicule et Lutrin, mais plus natu- raliste et plus féroce — athéisme.En 2e, succès étonnant en vers latins. 1er prix au Con- cours académique, se met aux mauvaises lectures, lâchele classique. —Commence à effrayer le Principal' lui- même qui tâche pourtant de le pousser le plus possibleen vue de succès académique. — Mère sévère, augmented'exigences à mesure que les résultats sont plus grands. — Travail considérable de la part de Rimbaud. —En rhé- torique, année scolaire 1869-70, très étonnant.—Principalet professeur (I ; absolument emballés à son endroit.Tous les prix de la classe excepté celui de mathématiques.— Plusieurs premiers prix au concours académique. —Facilité inouïe en vers latins. Possède maintenant tousles poètes français modernes et contemporains. LâcheVictor Hugo. — Athée avec provocations — Blanquiste. —Son professeur de rhétorique (I...) est devenu son cama- rade et n'est pas lui-même sans un commencement d'in- quiétude. En attendant, il lui fait faire plusieurs mau- vaises connaissances &gt; Deverrière, Bretagne, et par Bre- tagne, Verlaine. La violence et la méchanceté réelle de cedernier séduisent particulièrement Rimbaud ; sa formelittéraire ne lui est pas indifférente. Il en vient à la pro- clamer, à le proclamer le premier poète (lui et Mériel), enavance seulement de seize ans sur Morice et les décadents.Au sortir de la rhétorique, d'ailleurs, a déclaré à sa mèrequ'il ne continuera pas ses études. — Vend ses prix etvient à Paris quelques jours après le 4 septembre, crie : Abas Trochu ! aussitôt débarqué, traite de v..., de c..., demouchard, etc., un agent qui lui fait des observations; ilest, pour ce fait, mis au dépôt, puis 15 jours de Mazas, cequi l'empêche de se créer les relations littéraires qu'ilétait venu chercher dans la Ville Lumière. Réclamé parsa mère il revient à Charleville où il attend la fin du Siègede Paris pour faire une nouvelle tentative d'évasion. Dèsla levée du Siège, il vend sa montre d'argent, et avec leproduit, vient à Paris, où il se présente chez Gill dans descirconstances bizarres. Gill a raconté la chose (?) — Rim- baud passe une- huitaine crevant de faim, couchantdans bateaux à charbons, mangeant les détritus de sa- lades et légumes jetés par les fruitiers ; il a acheté unhareng, et en mange un petit bout tous les jours; la pochedu veston est trouée ; le grand homme s'aperçoit un jourqu'il se promène avec une moitié de hareng sortant deson vêtement! joie des passants. Retour à Charleville. —Pendant la Commune, il revient à Paris, à pied — arrivé,— il s'engage dans « tirailleurs de la révolution », com- pagnie franche. — S'est présenté comme frère venant deprovince, enthousiasme des bons communistes, collecte dans képi : 21 fr. 13 sous, mangés aussitôt avec frères'quirentrent ainsi dans leurs fonds. D'ailleurs jamais armé nihabillé, vit quinze jours caserne Babylone avec de bonsivrognes, apprend que les troupes vont rentrer, se sauveet revient pedibus à Charleville où désormais il laissepousser ses cheveux jusqu'à ce que Verlaine à qui il aécrit pour « conter sa haine » lui écrira de venir à Paris,ce qu'il fait bien vite, grâce à 20 fr. donnés par Deverrière(septembre 1871). Séjour à Paris. —Entre temps quelquesretours à Charleville. Premier voyage en Angleterre. —Affaire de Bruxelles. — Séjour à la campagne (Roche).Séjour en Angleterre avec Nouveau qui est vite aban- donné. Professorat Londres et province. C'était pendantle séjour de Verlaine à Mons, si je ne me trompe. Al'époque du retour de Verlaine à Paris, Rimbaud est re- venu à Charleville. Il extorque à sa mère argent pourAllemagne où il commence polyglottisme et phiiomathie.— Séjour à Stuttgart quelques mois — puis vend samalle, va en railroad jusqu'au St-Gothard; plus d'argent :franchit le St-Gothard à pied, manque de mourir, enfinparvient à Milan où il est receuilli par une bonne femme(1875 si je ne me trompe). Il veut aller rejoindre je nesais plus quel individu qui fait du savon dans une Cyclade ;pour cela il s'en va d'abord à pied jusqu'à Brindisi. Inso- lation entre Sienne et Livourne—Hôpital — Consul de Li- vourne le fait rapatrier. Séjour à Marseille. Il s'engagedans une bande de carlistes et revient à Paris avec laprime. De là à Charleville (1876), Vienne, où il s'enivre.11 est volé — mendicité — travail — rapatrié à la suited'une rixe avec la police. — Il revient à Charleville parStrasbourg et Montmédy, fin 1876, file en Belgique où iltrouve raccoleur qui l'emmène au Helder. Il s'engage auservice de la Hollande : 1.200 fr. de prime dont 6 ou 800à toucher tout de suite. — Il s'embarque, arrive à Su- matra. Salle de police — s'ennuie et déserte. — Il erre unmois dans l'île, s'embarque sur un navire anglais et re- vient à Charleville par Liverpool et Dieppe (si je ne metrompe) ; malgré les 3 ans de prison qu'il a mérités en Hol- lande, il regagne ce pays de cocagne et se fait raccoleur.Sachant l'allemand, il rôde sur frontière et raccole pasmal de bons Prussiens, grâce à quoi, il gagne pas mal d'argent et file à Hambourg où il achève de dissiper sesbénéfices. —De là à Copenhague, où il vit comme il peut,puis à Stockholm où il est receveur au cirque Loisset(1878?). De là Egypte, Alexandrie, puis Chypre où il estchef de carrière pendant 6 mois. Il revient à Roche ma- lade, on l'y voit pour la dernière fois, fin 1879. De là partipour le Harar où il fait un séjour assez long et plus derenseignements du tout (1). (1) Nous devons ces notes biographiques à l'obligeance de l'éditeurLéon Vanier. Elles lui ont été communiquées, ainsi qu'à Paul Ver- laine, par M. D..., sûrement informé de tout ce qui touche à Rim- baud.Cette biographie sert de préface au livre de Rimbaud : Poésies,que publiera en décembre, Léon Vanier. (1) Ici s'arrêtent les notes fournies par M. D... En 1891, un voyageur,M. X..., apporte à Léon Yanier de récentes nouvelles de Rimbaud.En 1890, Rimbaud était à Aden, d'où il partait avec des caravanes pourfaire le commerce (cotons et peaux). En 1891, M. X..., revenant duTonkin, rencontre Rimbaud à Aden même. Le poète revenait enEurope, avec une somme assez ronde : 60.000 francs, gagnée dans lecommerce des peaux, lorsque dans une chute malheureuse il se cassala jambe. La fracture était si grave, que, quand M. X... repartit onvenait d'amputer Rimbaud.(D'autres informations nous permettent d'affirmer qu'Arthur Rim- baud) complètement rétabli» arrivera sous peu, pour reviser l'édi- tion de ses oeuvres.) LETTRE A HENRI DE RÉGNIER LUCIEN MUHLFELD. Mon cher confrère.yLe plaisir que m'a valu la lecture de votre dernierarticle contre le Naturalisme n'a pas été sans mélange. Jefus, comme bien je comptais, séduit au charme de votreconcision désinvolte; mais je sentis en même temps ladéception, inévitable, en polémistique matière, quand faitdéfaut l'assentiment. Cette joyeuse, cette tonifiante com- plicité, je m'en suis refusé l'agrément supérieur : jen'eusse pu, sans complaisance, souscrire mentalement àvos conclusions. Et comme je vous sais au-dessus, je nedirai pas de malveillance, mais même d'exagération, occa- sionnellement et combativement voulue, comme je nepuis mettre ce que je crois une injustice qu'au compte devotre idiosyncrasie, je me permets — dans cette Revuedont le titre même invite à la discussion — de vous sou- mettre, en tout respect et en toute cordialité, les scru- pules que fit lever votre article.« Le naturalisme », dites-vous, « avec le genre de gloirequ'il comporte, se manifeste à peu près en M. Emile Zola,Alphonse Daudet et M. Edmond de Goncourt. » — En cetarticle, vous soupesez les gloires de ces messieurs.Pour M. Alphonse Daudet, vous avez tôt raison. Vousméprisez avec finesse son anecdotisme ataxique. — Toutau plus êtes-vous malheureux dans le choix que vousfaites de Tartarin comme exemple des créations les plusprochainement périssables de cet auteur. Tartarin, roman,est de petit art ; Tartarin, type, est d'observation facile,grosse, mais frappante, et le personnage pourrait bien de- meurer dans les mémoires, comme Paturot ou Gotonet. Tartarin est de la littérature régionale, supportable.^— Ilreste qu'avec son inaptitude artistique, son incompréhen- sion, sa sensibilité souvent feuilletonnière, M. Daudetapparaît comme une assez séduisante concrétisation deRiendutout.De M. Edmond de Goneourt vous indiquez, comme ilsied, le talent hors de pair, la gloire étriquée. — Tout auplus êtes-vous téméraire dans l'excellence que vous ac- cordez à la Fille El Isa, roman écrit, selon la déclarationde l'auteur, pour « parler au cœur et à l'émotion de noslégislateurs » et auquel, en effet, les parlementaires ontpu s'intéresser sans effort, roman dont l'émotion demeuraà la préface, livre pauvre d'humanité et mince de littéra- ture, bien loin, ce me semble, des chefs-d'œuvre quesignait, avec son frère, M. Edmond de Goneourt. — N'em- pêche que ce dernier ne demeure, derrière le personnageaigri et diminué dont les superficiels s'étonnent, « l'artistedivers, exquis, poignant, solide », que vous avez reconnuqu'il est.Reste M. Emile Zola, le gros morceau, dirons-nous tousdeux (avec des intonations différentes), M. Zola, contrequi seul, au vrai, va votre article, et dont en réponse iln'est peut-être pas si ridicule que je tente l'éloge, puis- qu'aussi bien sa louange ne fût dite que par des cama- rades ou des disciples, insuffisamment convaincus dedésintéressement à son endroit. D'entre ces reconnais- sances de sa gloire, j'en mettrais pourtant deux à part,non suspectes : l'une de M. Stéphane Mallarmé, trop hautartiste et trop autre pour qu'on puisse récuser lasincérité de son avis, l'autre d'Emile Hennequin, théori- cien indifférent aux écoles et soucieux seulement d'exac- titude.J'espère donc, mon cher confrère, que d'abord vous mepermettrez,'que vous permettrez à M. Mallarmé cle voussignaler, de Zola « ce sens inouï de la vie, ces mouve- ments de foule, la peau de Nana dont nous avons touscaressé le grain... »Mais ce n'est pas pour ses mérites de descripteur ac- compli et d'adroit régisseur de foules que ce romanciervaut supérieurement. Hennequin, dans une étude que pour sa vertu suasivej'espère vous voir lire, a démontré que l'originalité deZola parmi les écrivains réalistes était ses surprenantesqualités poétiques, grâce auxquelles malgré l'apparenteapathie d'un tempérament également et indifféremmentapte à tout décrire, à tout évoquer, il ne s'appliquait qu'àla transcription des êtres et des choses de force : il estartiste, parce qu'il choisit : non ses milieux ou ses per- sonnages, mais chez ceux-ci un groupe préféré de leurspropriétés : seules l'intéressent les puissances ,saines ou délétères, robustesse humaine ou perversionféminine. C'est le poète de l'énergie. C'est un stoïcien pas- sionné.— Soit. — Il subsisterait que vous répugnent assezpour vous désintéresser complètement les trois tares quevous déplorez dans cette œuvre : la fécondité uniformede sa production ; l'esthétique dont elle s'étaie ; l'aloi deson succès.Reproche de fécondité, reproche d'uniformité : c'esttout un, puisque le premier sans le second serait inintel- ligible. Comment pourrait-on incriminer l'étendue d'uneœuvre d'artiste, si elle était nécessitée par sa variétémême ? On ne le pourrait que par cette paresse qui nousfait négliger les choses lentes à connaître, et mieux aimerà priori, pour la contingence médiocre d'un peu d'atten- tion à économiser, les pages brèves aux livres pleins.Certes elle peut noblement se défendre, la préférence desplus légères lectures : les œuvres courtes prêtent unemoins large prise à l'Imparfait. Mais le goût du parfaitet du rare ne doit pas rétrécir notre compréhension. Si,personnellement, nous nous plaisons à fortifier, commenotre première vertu d'artiste, cette sévérité jamais satis- faite, préservatrice des inutiles accouchements et desrelevailles mélancoliques, .ne veuillons pas généralisercette exigence particulière jusque en faire la Loi intrans- gressible de la mise au monde artistique. L'histoire detous les arts dirait la vanité de la prétention, montrantchez la pluralité des grands artistes une débordante forcecréatrice. Elle montrerait.il est vrai, des génies différents,mal prolifiques. Mais, en art, les ascètes ont-ils le droitde mépriser les viveurs ? Saint-Grégoire-de-Nazianze, en une de ses lettres, raconte que « chaque fois qu'il rencon- trait une femme dont le mariage avait comblé les en- trailles, il la saluait du plus profond de son âme. » Pre- nons leçon de ce chaste. Avouons que la fécondité est lahaute vertu de la créature, et, pas moins que d'un autre,de l'artiste.Je suis donc assuré, mon cher confrère,-que vous neferiez point à Zola remontrances pour le fait seul de saproduction, si vous ne la voyiez à ce point entachéed'uniformité et de répétition, qu'elle n'eût plus droit aunom de fécondité, mais bien de ressassement. Ce labeurpériodique et invarié vous semble besogne de manoeuvre ;M. Zola vous évoque, je pense, un ouvrier typographecondamné à « recomposer » sans fin le même livre dont ilvient, toutes feuilles tirées, de « distribuer » les carac- tères, à le recomposer sans autre notable changement quesur la suscription de la couverture ; et, conséquemment,vous déclarez fallacieuse et superflue cette puissance quis'use à recommencer indéfiniment le même geste.Il ne manque à la validité de ce raisonnement que lajustesse des prémisses. Lisez (si vous souriez, je vousprierai de me croire sur parole) la déjà longue série desromans jeunes de Zola, les Mystères de , leVœu d'une morte... puis lisez les Contes à , etenfin les Roug on-Macquart, soutiendrez-vous que l'ar- tiste n'ait point évolué, n'ait point lentement et mûrementcorrigé sa manière? Vous négligez la genèse de l'auteur,et vous vous en tenez aux Rougon. Avec ce procédé, oncondamnerait sommairement les trois quarts des peintreset la moitié des écrivains, je dis les meilleurs. C'a tou- jours été le droit des artistes, parvenus, tard ou tôt, à laplus conforme expression de leur tempérament, de nepoint chercher encore une orientation différente. Et, parexemple, l'histoire presque entière de la peinture italienneest faite d'artistes constants. S'il en est moins ainsi enlittérature, c'est que trop souvent chez l'écrivain le pen- seur inquiet énerve la santé de l'artiste, le déroute pardes subtilités, d'ailleurs scrupuleuses, de sa normale oùil s'aurait dû tenir.Mais, moins qu'à quiconque, on ne saurait adresser àM. Emile Zola le reproche de stagnation, sans oublier le caractère de son œuvre actuel. 11 imagine l'histoire d'unefamille sous le second Empire. Voudrait-on que lesdivers chapitres fussent de ton disparate ? L'artiste quieût entrepris la longue suite de fresques d'une gigan- tesque décoration serait-il pas tenu à quelque unitéde faire? Et cette constance dans l'exécution qui, cheztous, est un droit, n'est-elle pas, chez lui, strictement né- cessaire ?Le sage respect de cette obligation n'a pas empêché queles épisodes successifs de l'histoire des Rougon-Macquartne vaillent par la plus inouïe variété. De laPlassans, àla Page d'amour, àla Faute de l'A bbé Mouret,à l'Assommoir,à Germinal, à àla Terre, àl'Argent, M. Zola déroule la collection extraordinaire deses décors, de ses milieux, de ses personnages, et cettecollection est infiniment plus que la reproduction savantede la complexité d'un pays en un temps ; c'en est une syn- thèse émue. — Il est certain que l'émotion qui crée cetteœuvre ne fait pas broncher l'artiste fort qui la dit; mais,à cela, quel mal?Quel mal, encore, si, dans ses heures de loisir ou decombativité, M. Zola a publié des écrits de théorie, cou- rageusement faibles? Hennequin discutait sa tentatived'esthétique « parce qu'elle est erronée comme toute esthé- tique de parti, puis parce qu'elle trouble l'appréciationexacte de ses œuvres. Autant cet écrivain nous paraîtpiètre penseur, mal renseigné et peu spéculatif, autantnous l'admirons pour son génie incomplet et puissant. »Je l'admire aussi, en un sens pins familier, pour la bonnefoi de son esthétique naïve. Et puis, qu'importe ? Moréasest-il moins précieux chanteur deMadeline et d'iEmilius,après avoir expliqué, sur une table de café, l'évolution dela littérature française, par le jeu étonnamment simpletde quelques moitiés d'allumettes ?Le succès, enfin, de M. Emile Zola, ne nous effarouchepas plus que son esthétique. A coup sûr il est venu pourde mal avouables raisons, mais en bonne équité c'est àceux qui le firent, non à celui qui en profita, qu'en va laresponsabilité. Les livres du professeur Fournier sontachetés des collégiens, pour les pires motifs ; est-ce lafaute de l'auteur ? — Puisque vous avez, mon cher con- frère, finalement invoqué la Postérité, et puisqu'il estadmis qu'elle est équitable, je crois que Sa Clairvoyancelui fera comprendre Zola autrement que les rastaquouères,mais je crois qu'elle l'admirera. — Ce succès à faux.quoique mérité, ne tourmente que lès désireux devente, inquiets de voir la clientèle riche se dépenser ende volumineuses acquisitions. Dieu merci, nous n'ensommes pas là, vous ni moi.Comment, maintenant, mon cher interlocuteur, osâtes- vous devancer cette judicieuse mais discrète Postérité,jusqu'à décider quels écrivains naturalistes, à ses yeuxnon ouverts encore, mériteraient d'être discutés, à l'exclu- sion de leurs émules? Oh, le mot commode, Natura- lisme, et qu'à l'aise on y inclut ceux qu'il plait. Qu'est-ce,encore ? M. Alexis, seui, s'en réclame-t-il, avec vos troismousquetaires d'élection? Pourquoi.en détachez-vousHennique et Huysmans ? Est-ce que, malgré son début etson sujet, Là-Bas n'est pas aussi naturaliste que ses ro- mans aînés? Et En Ménage n'est-il plus considérable?M. de Maupassant écrit pour les salons, mais il a faitquelque autre chose jadis. Et ceux que vous dédaignez?Et Céard ? Et Ibsen ? Direz-vous : « Ils ne sont pas del'Ecole naturaliste »? — Certes, mais cette école n'existajamais. Il n'y eût que sympathie de départ, conformitéde tendance, estime de talent. Autrement parlant, quiserait naturaliste, et pourquoi Goncourt plus qu'Huys- mans ? Aussi, qui serait parnassien? qui symboliste?Dans ce sens plus large et plus vrai, le Naturalisme netombe pas sous les jolis traits que vous lancez à son plusfameux représentant. Pendant un quart de siècle, quel- ques écrivains laborieux et artistes ont fait, pour le roman,pour le théâtre, pour la langue française, de braves effortset de réelles conquêtes. C'est parce que je sens ce queleur devra l'œuvre de demain (comme aussi bien ce qu'elledevra aux parnassiens, inconscients collaborateurs desnaturalistes dans la désinfection du romantisme), que jene puis pas ne pas prendre leur défense, fût-ce contrevous, cher ami. D'ailleurs, il n'est pas de défense nécessaire. On ne dé- fend pas l'histoire, et c'est pour nous déjà parler d'his- toire que parler du naturalisme. Le naturalisme n'estqu'un cas particulier et qu'une dénomination temporaier.Ce qui demeure, c'est, à travers tous les âges de la litté- rature, un courant réaliste : des artistes plus épris de laréalité vivante que du rêve imagine. Dans les seules let- tres françaises, ils s'appellent Charles Sorel, Furetière,Saint-Evremond, Le Sage, Ilestif, Laclos, Balzac, Flau- bert, et ceux que j'oublie. On peut en préférer d'autres.On ne peut pas dire qu'il en soit de plus grands, puis- qu'ils comptent Balzac. On ne peut surtout pas les nier,sans étourderie. — Ceci soit dit sans vous blesser, moncher de Régnier : il ne convient pas au Poète de descendreà la compréhension de l'histoire: la myopie lui sied : etsi quelques-uns trouvent un peu plus de justice dans cettelourde réponse que dans les charmants dires de votremois passé, ils en tireront, indirectement, mais sans sur- prise, cette seule certitude que vous êtes infiniment plusartiste quevotre tout dévoué confrère, AVERTISSEMENT AUX PROLÉTAIRES PAUL ADAM. Bien qu'on l'estime unegrave erreur d'économie générale,la grève reste encore le seul moyen d'obtenir des amélio- rations passagères pour le sort des laborieux. Vainementles gazettes du Pouvoir prêchent que ce genre de manifes- tations ne rapporte rien aux ouvriers. 11 faudrait mécon- naître la sincérité du télégraphe lui-même pour ne passaisir que chaque tentative des grévistes induit le pa- tronat en une plus sage circonspection. Les deux récentsexemples de Rive de Grier et de Lens infirment les décla- rations gouvernementales. L'augmentation de salaire ré- compense l'effort des verriers; et les quarante mille Bouil- leurs du Pas-de-Calais ne paraissent pas sortir sans unnotable bénéfice du conflit.N'eùt-elle que ce double résultat de tenir une menaceconstamment levée contre l'égoïsme du capital et d'habi- tuer à la lutte, d'aguerrir à la faim les foules sacrées duprolétariat, la grève n'en devrait pas moins être défendue.Certes, chaque fois qu'on en déclare, la production étran- gère envahissant nos marchés remporte une victoire audétriment de la production nationale. Si ces victoires semultipliaient, notre industrie diminuant d'importance,par suite de ressources, irait lentement mais sûrement àla ruine. Des faillites énormes se succéderaient. Des ban- ques sombreraient. Des Krachs provinciaux, puis desKrachs généraux amoindriraient la richesse du pays. Lesindustries périclitant, le chômage obligatoire réduiraitles travailleurs à la misère...Ce tableau que les avocats du capital aiment pousserau plus noir lorsqu'ils combattent la force socialiste, im- plique un fonds de réalité. Mais les grèves menées jus- qu'à ce jour n'acquirent point mieux que d'être régionaleset successives. Aussi importe-t-il de comprendre que lesruines dont on menace le pays demanderaient, àce compte,plusieurs siècles pour se généraliser au point de causer lacatastrophe définitive. En outre, la ruine d'une industrieparticulière amène le développement d'une industrie sœurqui on profite. Des capitalistes se trouveront toujourspour accourir sur le cadavre d'un concurrent, le dépeceret utiliser au mieux ses débris. Sur les ruines des uns,des fortunes nouvelles s'édifieront. Il y aura seulementeu déplacement des capitaux...Hypothèse d'ailleurs que tout cela dont l'évolutionconsommerait des siècles. Avant cinquante années, unegrève internationale éclatera qui, obligeant le capital àbattre dans le vide, lui dérobant tout travail, le con- traindra à la reddition finale. L'énergie entière du socia- lisme doit donc viser le but de la concorde ouvrière inter- nationale. En combattant l'idée de patrie, les anarchistes,répudiés bien à tort par l'opportunisme calculateur etpersonnel des Guesde et des Lafargue, accomplissent àl'heure actuelle la meilleure besogne théorique.Qu'importe, en définitive, et dans le sens humanitairele plus large, que l'industrie d'un pays décroisse au profitdes nations voisines ? Les ouvriers du pays malheureuxpasseront les frontières, s'amasseront autour du foyer in- dustriel le plus actif. Ils contribueront a son développe- ment, à sa valeur, à sa suprématie ; puis, le même phé- nomène économique, qui s'était accompli avant l'immi- gration, se reproduira. Le travail imposera des conditionsnouvelles au capital centuplé par les efforts des laborieux.Les conflits renaîtront. Le pays en pléthore perdra peu àpeu de son embonpoint. De cette perte les peuples voisinsprofiteront, et l'exosmose du prolétariat recommenceraen sens inverse.Des époques de prospérité et des époques de stérilitéalternatives se succéderont dans chaque patrie. Mais, du- rant les années où la production ancienne aura passé dansdes mains étrangères, de nouvelles industries se serontcréées sur le sol en souffrance. Par l'avidité communeaux hommes d'argent, les capitaux déchus ne tarderont pas à s'agglomérer à nouveau afin d'aboutir à des utilisa- tions fructueuses. Les nouvelles industries découvertesauront quand même augmenté le bien-être humain ; ensorte que la détresse momentanée d'une patrie auracontribué au progrès général des êtres vers le bonheursocial.Des exemples actuels appuient ce dire. Au temps cle laRenaissance il y eut émigration vers l'Italie, l'Espagne,la Grande Grèce. Les peuples envoyèrent aux pays derichesses l'élément fort et actif de ïeurs générations. Ilnous en revint, au Nord, de précieux éducateurs qui,ayant puisé parmi les races méridionales le génie d'in- vention, vinrent appliquer en pratique les vérités décou- vertes. Ces éducateurs constituèrent par trois siècles delabeur la suprématie économique, par suite intellectuelle,des races plus septentrionales. Aujourd'hui l'exosmoses'accomplit du Midi au Nord. Les Italiens envahissentnos chantiers ; et comme la production la plus active s'estconcentrée en France et en Angleterre, il y a afflux cleforces laborieuses dans ces deux centres. Le phénomènede pléthore apparaît. La surproduction encombre lesréserves des magasins ; les besoins se sont accrus à me- sure que les appétits primitifs s'assouvissaient. Le peuplecapable de savoir que le travail accumulé par lui, équi- vaut, pour la somme de l'effort individuel en un an, à lavaleur numéraire de 2300 francs, réclame le versement dece numéraire au lieu des 1000 francs que lui accorde lamoyenne statistique des salaires. Il conçoit qu'on lui voleenviron les trois cinquièmes de ce qu'il gagne réellement;et il juge que c'est là beaucoup trop.Les grèves surviennent pour donner quelque sanctionà son mécontentement. On lui explique alors qu'étant,comme pauvre, l'immense majorité du peuple, il est aussil'immense majorité contribuable. Payant le plus il a droit,selon la morale capitaliste elle-même, au plus de bien- être. Au contraire les lois furent, semble-t-il, instituéespour défendre contre lui le bonheur d'une minorité pro- priétaire. Alors que le code devrait sanctionner les de- voirs du capital envers le Travail, force précieuse, essen- tielle de la nation, il se borne à protéger les privilègesénormes de la richesse. Rien n'est-il plus odieux que l'obstination du Sénat, de la Chambre même à écarter,par exemple, le principe des retraites ouvrières: alorsque ce principe existe en application depuis les tempsadministratifs les plus reculés pour assurer la vieillessedes fonctonnaires ou soldats gradés, sortis presque tousde la partie aisée du peuple ?L'injustice est évidente; elle dénote un égoïsme im- monde.Que les bourgeois s'étonnent ensuite des idées de vio- lence qui germent dans la plupart des cerveaux ! Cetteviolence, si sanglante qu'on la puisse prévoir, vaudra-t- elle jamais, pour le nombre des victimes, les malheureuxépuisés par les travaux délétères, rongés par la maladiedu plomb, de la céruse, par la phtisie des cotons, par cellequ'amène le passage subit de la chaleur des fours métal- lurgiques à la fraîcheur de l'air?Quel 93 serait la punition de la force dévoratrice du ca- pital moderne?Mais la violence que préconisent les plus avancés dessocialistes, — l'extrême gauche de ce parti, les théoricienset les savants de la grande idée altruiste, les docteurs del'anarchie, puisqu'il convient de les nommer, — la vio- lence qu'ils préconisent n'est point aussi basse que la rê- vèrent les atroces bourgeois en honneur il y a cent ans.Les anarchistes ne prétendent pas, à l'exemple des tueursde septembre, supprimer à coups de guillotine les femmeset les hommes attachés à des croyances différentes desleurs. Le raisonnement est tout autre.En définitive tout le système social actuel repose sur lapriorité de l'a Force brutale. La propriété est un effet loin- tain, héréditaire des conquêtes barbares. Le salariat est unnom nouveau donné à l'esclavage ; et le droit écrit pourdéfendre la propriété, n'est que la consécration de la Forcevictorieuse, foulant aux pieds l'ennemi trop faible. Quedepuis des siècles, des marchands fourbes, des entremet- teurs adroits, aient récupéré sur le conquérant primitifune partie des richesses foncières en échangeant les pro- duits de la ruse, ou en battant le plus faible au nom du plusfort, en exploitant le misérable sous la protection du sei- gneur; qu'en 1789, la ruse du bourgeois ait définitive- ment remplacé dans ses apanagesla brutalité dunoble, —il n'en reste pas moins véritable que la force seule prédo- mine encore. Lorsqu'on invoque le suffrage universel celarevient à faire le recensement de deux armées en présencedont la plus faible numériquement se soumet aux capricesde la plus forte. La minorité dit à la majorité : « si nous envenions aux mains vous m'écraseriez; je cède donc et j'ac- cepte momentanément votre triomphe probable. »Donc la force, rien que la force. Le droit n'est qu'unmot ; la liberté un autre que les prolétaires anciens eurentla sottise d'accepter en échange de l'esclavage. Cette ins- titution historique rendait la vie infiniment plus heu- reuse, plus assurée, et partant plus libre, que ne le fait lesalariat moderne.Ce que l'anarchie veut prouver par la violence c'est quela minorité intelligente et audacieuse devient une forcecontre le nombre stupide et féroce; c'est que les grévistesdéFourmies, s'ils avaient lancé une quinzaines de bombesfaçon Orsini dans le bataillon du commandant Chapus,auraient donné fort à réfléchir aux messieurs de la placeBeauveau.Cette opinion des anarchistes ne me paraît pas la plusmauvaise.Aujourd'hui les bourgeois suffisamment éclairés sur lajustice des revendications ouvrières, n'osent plus guère ycontredire. Ils se retranchent derrière le «sumus » de l'ancienne théologie, et semblent croire quele dogme du capital doit être respecté quia absurduniaussi bien que le dogme de l'Incarnation, « Vous ne man- quez pas de raisonnement, affirment-ils aux prolétaires.Vos idées se tiennent. Leur logique ne nous offusque pas.Mais accomplir vos desiderata! Y pensez-vous? Nousruinerions le capital. Les actionnaires des compagnies lesplus sûres verraient décroître leurs dividendes ! ! ! Vousvoyez bien que vos prétentions sont pratiquement folles.Ne faites donc pas de bruit dans la rue où nous essaieronsnos fusils, modèle 86... »Et la bande des voleurs, ou si vous voulez les héritiersdes nobles conquérants antiques, continue ses traficsabominables sans plus s'inquiéter. Elle a d'ailleurs detrop justes motifs de repos. En Allemagne, comme enFrance, s'il se trouve un Ali-Baba socialiste pour décou- vrir le Sésame, et descendre dans les cavernes du parle- mentarisme, il s'empresse de s'enrôler parmi les brigands,loin de tendre à les détruire. Les Guesde, les Brousse,les Lavy, les Lafargue et toute la tourbe possibiliste, neprononcent le mot sacramentel que pour s'installer com- modément au milieu du trésor, attendre là que l'oubli sefasse sur les théories incendiaires de leur jeunesse, etqu'ils puissent, tout comme M. Grévy, s'assurer desimmeubles de rapport. Qui penserait aujourd'hui queM. Ranc fit partie (ô si jadis !) de la Commune ?C'est pourquoi, bon prolétaire, tu t'imagines en vainavoir gagné la partie quand un gaillard plus ou moinsénergumene t'a débité en tranches, le capital de KarlMarx, et s'est fait élire député, par ta confiance naïve.N'aie pas d'affaire avec ces gens-là qui te parlent de léga- lité parce que la légalité c'est le manche, et qu'ils espèrentbientôt passer de ce côté de la poêle où tu fris, et où tucontinueras longtemps à frire.Ils savent bien ne tenir jamais la majorité et par consé- quent n'avoir jamais à accomplir les programmes de leursdiscours.En suivant l'avis qu'ils proposent : atermoyer; tu laisse- ras tout bonnement au Pouvoir le temps de préparer une ef- ficace croisade contre toi. Ne crains-tu pas que, méditantsapetite vengeance, il ne cherche à t'écraser une fois pourtoutes. Mais", bon prolétaire, tu l'embêtes énormément, lePouvoir, avec tes grèves. Le patron, c'est lui. La Chambreet le Sénat ne renferment que des patrons, de riches in- dustriels élus par l'ignoble servilisme des paysans. Et tut'imagines que ces gens-là vont t'accorder des réformes,réformes qui diminueraient certainement la pension qu'ilsservent à leurs cabotines et les loyers de leurs chasses !Que tu es simple bon prolétaire !Suis toujours les conseil de tes gaillards possibilistes ou« parti ouvrier » et avant peu tu assisteras à la bonne fu- sillade générale propre à taire les criailleries importunes.Il suffira de quelques escadrons composés avec des rustressolides, et une ou deux salves de fusil à répétition pouren finir avec les grèves et le socialisme.Tu ignores donc, excellent prolétaire des industries, la haine du paysan pour toi. Ne songes-tu pas que tu es levivant reproche à sa servilité, l'outrage perpétuel à sa lâ- cheté. Tu l'exaspères comme sa conscience, la consciencedu Peuple qui crie contre son humilité bestiale! Et le jouroù le gouvernement, c'est-à-dire le patronat, lancera surtoi la' plèbe des campagnes pour commencer le grandmassacre, il ne sera pas un laboureur qui ne se lève pourtirer sa balle dans la masse.Yoilà ce qu'on te prépare, bien sourdement, en secret.Oh tu verras les professions de foi officielles aux élec- tions prochaines! et la loi, pour la liberté du travail quisuivra la rentrée des nouvelles chambres. Le derniermassacre se prépare. A toi de prendre les devants. PROPOS ALTERNATIFS HENRI DE RÉGNIER. alterna Camœnce.VIRGILE.SL'un. — Oh celui-là ce n'est pas quelqu'un c'est quel- ques-uns.L'autre. — On l'a dit d'Homère et pourtant c'est déjàquelque chose encore que ce soit trop.L'un. — D'ailleurs l'écrivain dont nous parlons estmort.L'autre. — On ne s'en apercevrait pas.L'un. — A la place qu'il tenait ?L'autre. — Plutôt à celle qu'il tient dans notre contro- verse et qui ne lui est pas avantageuse.L'un. — Cependant remarquez, cher ami, que nous,l'estimons fort néanmoins, que d'autres l'imitent et quecertains tâchent de le faire oublier en se souvenant de lui.Comment s'est-il donc pu faire qu'après avoir commencéà en parler, tout à l'heure, avec distinction nous soyonsarrivés peu à peu à le décrier comme le dernier des pla- giaires pour en revenir, à son égard, à une appréciationqui pour ne pas être, je le crains, définitive n'en est pasmoins, pour l'instant, favorable, et, tout cela, sans avoir mo- difié, autrement qu'en apparence, notre façon de penser delui qui est celle "d'une sorte d'estime non engouée mais,raisonnable.L'autre. — Aurions-nous été des ironistes ?L'un. — Ou des sots? L'autre. — Vous vous croiriez sans doute l'un et jeserais l'autre.L'un. — Cela se pourrait intervertir si vous le preniezd'une façon qui me semblerait inexacte à votre endroit.L'autre. — Laissons cela et restons ce que noussommes.L'un. — Et ce que chacun s'imagine de l'autre qu'il nele voudrait pas être.L'autre. — Etions-nous des sots?L'un. — Ayons l'hypocrisie réciproque de feindre dene le pas croire car, à moins que nous n'en donnions avis,qui donc aurait le temps de s'en apercevoir à l'époque oùnous vivons.L'autre. — Des ironistes alors ?L'un. — Nous sommes d'un caractère bien prudent etn'avons pas assez de grâces dans l'esprit pour en risquerl'agréable impertinence et en tenter la manière et, eus- sions-nous eu l'audace d'en vouloir faire l'essai, le spec- tacle des difficultés où mène la témérité d'être ainsi nousy eût fait hésiter. Car une fois convaincue d'ironie la con- duite d'un jeune homme devient si laborieuse qu'elle né- cessite l'emploi de ressources infinies dans l'à-propos etla sagesse. On en est à la situation d'être forcé de nejamais se montrer plus que comme de profil ce qui ne vapoint sans fatigue et sans un peu de contorsion.Etre reconnu pour ironique c'est .se priver de toutesécurité dans le commerce du monde. C'est renoncer àcette entente admirable qui existe entre les hommes etque rien n'a pu tout à fait détruire et par laquelle ils sontportés à croire ce qu'ils se disent, à le croire d'une créancesimple, ouverte, improvisée, traditionnelle. Cette crédulitén'est-elle pas un sentiment charmant et fondamental,utile même et qui permet le mensonge et facilite la ca- lomnie? S'être montré ironique et avoir été jugé tel c'estrenoncer au bénéfice de ce privilège essentiel. A partir dumoment où l'on s'en est exclu par le fait d'avoir manquéà sa connivance on devient suspect, «outlaw». Tout cequi de vous, jadis, eût été accepté sans controverse nesera plus admis que sur examen. Il y a prévention et dé- sormais — car les exemples les plus simples incluentles effets les plus compliqués — si vous dites : il pleut et qu'il pleuve il vous faudra des excès de preuves qui aupa- ravant eussent été superflues pour y faire acquiescerl'opinion maintenant réfractaire à vos moindres alléga- tions et qui alors s'v fût montrée si bénévole.Vautre,. — Ne soyons donc point ironistes et agréonsla pensée de ne l'avoir jamais été. Mais encore pourquoiparlâmes-nous de façon contradictoire de cet écrivain quidétermina en nous un si vif conflit de jugement. Fût-cepour avoir de l'esprit à ses dépens ?Vun. — Nous y aurions si mal réussi que nous nousdevrions l'un à l'autre d'en décliner l'entreprise.Vautre. — Fût-ce par vanité ou par envie ?Vun. — Nous ne sommes guère de ceux qui ne secroient de talent qu'autant qu'ils en dénient à quiconqueaucun. D'ailleurs que prétendrions-nous? Un dilettan- tisme préservateur nous a garantis de toute immixtionautre que spéculative en la Forêt sacrée des Muses où onse comporte, dit-on, un peu trop comme dans un bois etnous n'avions rien de commun avec cet écrivain que desavoir lire.Vautre. — Et de l'avoir lu.L'un. — De même qu'il ne tînt aux lettres que par sa- voir écrire.Vautre. —Et mal écrire.Vun. — Nous voici revenus d'un commun accord audénigrement.Vautre. — C'est donc que la pente y est involon- taire.L'un. — Il y aurait là une force secrète qui pousseraità prendre cette tournure toute causerie littéiaire et nousreprésenterions un état d'esprit contemporain.Vautre. — Je le crois.L'un. — Ainsi nous qui ne sommes ou du moins croyonsn'être ni sots., ni ironiques, ni envieux et avons mêmede l'estime pour l'écrivain que nous vilipendons commemalgré nous et par l'effet de quelque sorcellerie, nousreprésenterions une habitude fort courante de l'heureprésente qui est de ne jamais exprimer sur un auteur,même admiré, que les opinions les plus défavorables ; etsi nous-mêmes qui sommes indifférents à tout cela don- nons l'exemple et l'indice d'une pareille déviation dépré- ciative du sens critique, que doit-il en être des personnesintéressées.Vautre. — On sait ce qu'il en est.L'un. — Et pourquoi en est-il ainsi ?Vautre. — Je crois en avoir trouvé une raison. Elleest dans un fâcheux défaut de cette critique orale que prati- quent entre eux les auteurs et qui cherche à établir unesorte d'ordre préalable clans le niveau des œuvres contem- poraines. Elle s'est trop abstenue de juger. Juger, n'est-cepoint s'enquérir puis résoudre des opinions diverses enune qui aboutit à se déclarer pour la beauté, l'insigni- fiance ou le néant d'un ouvrage et, cela, avec une sortede rigueur qui le considère en lui-même et tâche de serendre compte de sa valeur vraie, absolue. Or au lieu defaire cet examen avec une impartialité d'où résulterait unjugement incomplet peut-être mais sincère, on préfère éta- blir ce que vaut une œuvre par rapport à telle autre et onne conclut ainsi qu'à une supériorité ou à une inférioritétoute relatives. Au lieu de juger donc 011 compare et laréputation ou le discrédit d'un écrit s'établit par repous- soirs et non intrinsèque. A ce jeu la vanité se satisfaitmais s'exacerbe. Aussi de quel œil inquiet les littérateursne se surveillent-ils pas, avec quelles tracasseries ils setoisent, et le soin presque maniaque qu'ils apportent àcela!Cette méthode d'appréciation a causé cette habitudegénérale de dénigrement dont nous sommes, nous inter- locuteurs désintéressés, les irresponsables succédanés ;car, toute réputation ne s'obtenant plus qu'au détrimentd'une autre dans l'esprit rétréci et faussé des contempo- rains, la précaution de tout décrier s'est imposée. Aussidans la sorte d'irritation intellectuelle qu'a produite cettepréoccupation comparative tout signe d'une notoriétéquelconque a pris une extrême importance et on ne par- donne plus à un rival d'avoir deux fois son nom dans unjournal, y serait-il parce que des cambrioleurs auraientvisité sa maison. Son œuvre pourrait bénéficier de cetteréclame fortuite qui romprait l'équilibre des incognitosréciproques ou des prétentions mutuelles.Un livre est-il beau on s'inquiète s'il est mieux, mau- vais il ne le sera que par rapport à un pire et toute louange n'est goûtée que si elle bifurque en un blâmedont on se réjouit plus pour qui l'encourt qu'on ne sefélicite de n'y point avoir part.L'un. — Tout cela est fort raisonnable et j'y acquiesced'autant plus volontiers que je serais en mesure d'y ré- pondre, ce qui fait que vous n'avez que relativementraison ayant virtuellement tort de ce que je vous pourraisobjecter.L'autre. — Répondez-y de grâce et donnez-moi le pré- texte par votre possible ingéniosité de ne pas avoir àm'entêter trop à ce que vous me semblez plutôt admettrequ'adopter.L'un. — Supposons donc, ne serait-ce que pour dé- lasser notre esprit du spectacle que vous lui avez créé,nés restrictions qui nous étonnèrent provenir d'un senti- ment d'une excessive et touchante délicatesse. Ne serait- ce point pour préserver les œuvres aimées de la promis- cuité d'une admiration un peu envahissante que nouschercherions à les isoler et à en déconseiller la lecturepar le peu de cas que nous feignons d'en faire.Si le renom de leur inintérêt s'est, par bonheur et grâceà nous, assez répandu pour décourager toute tentative de■curiosité avec quelle joie secrète nous relisons le volumequi ne représente plus aux yeux d'autrui que l'idée d'unfatras repoussant ou d'un résidu sordide et qui contient,préservé par notre vigilante hypocrisie, un intime et purtrésor !Attribuons plutôt à ce subterfuge ce que notre conversa- tion de tout à l'heure constata avant que votre boutadeeût tenté de l'expliquer et soyons heureux qu'à peine unpeu de subtilité nous permette d'imaginer agréablementnos contemporains, non plus comme des gens trop préoc- cupés de soi-même pour n'y pas comparer tout le reste,mais sous l'aspect plaisant de pratiquer l'admirationd'une manière assez nouvelle et si ingénieuse que l'ons'y puisse méprendre. DE LA NÉCESSITÉ DE L'INTOLÉRANCE BERNARD LAZARE. La Tolérance est la caractéristique des âges sanscroyances, elle est la vertu des esprits sans foi.L'Intolérance est le levain des idées grandes, elle estla vertu des âmes vigoureuses et hautes. Rien ne vautque ce que l'on pense, sinon on ne pense rien, on ne croità rien.La vérité de ces deux axiomes n'a cessé d'être évidenteque le jour où l'on a voulu fonder tous les rapports so- ciaux sur l'hypocrisie mutuelle, quand on a eu besoind'excuser les vices du prochain pour faire oublier lessiens. Aussi maintenant, le reproche d'intolérance estdevenu le plus terrible qui se puisse adresser à un hommequi, par l'exaltation et l'affirmation de ses propres opi- nions, tend à troubler la quiétude coutumière.Désormais, le politique qui n'assure pas avec bienveil- lance que tontes les formes de gouvernement sont bonnes,l'apôtre qui ne salue pas avec bonhomie la religion rivale,le critique qui se refuse à parler de toute œuvre avec lamême banale indifférence; tous ceux-là n'auront en par- tage que la haine de leurs concitoyens, lésés dans leurrepos et leur tranquillité.il est possible que le devoir de celui qui juge soit latolérance ; celui qui recherche le beau partout où il estsusceptible de se manifester, devra pouvoir le trouverdans Shakespeare et dans l'Alighieri, dans Goethe et dansRabelais. Mais le devoir de Goethe n'était-il pas d'admettrecomme beau cela seul que voyait Gœthe? et quelle puis- sante raison aurait pu l'inciter à écrire Faust, s'il perce- vait à côté de ce poème, quelque chose d'une égale beauté. L'artiste doit être intolérant, comme intolérant le philo- sophe, comme intolérant le sociologue, comme intolérantle prêtre.Nul être animé d'une foi sincère, vaillante etbien poussée,n'admettra une foi meilleure, ou même équivalente à lasienne. S'il en admet une meilleure, que ne l'a-t-il choisie?Et s'il a préféré un idéal médidcre à un idéal supérieur,n'est-il pas semblable à un fou misérable délaissant unparfum inestimable, pour se satisfaire d'une vagueodeur ? S'il conçoit une foi équivalente à la sienne, il nepourra se décider à choisir qu'en vertu de considérationsextérieures à cette foi même, et à vrai dire il sera sansconviction et sans croyance.Rien de ce qui fut grand dans ce monde, n'a été fondéavec la tolérance, les sectaires seuls ont été les créateurs.Voyez-vous les Pères de l'église catholique faisant placeaux pontifes de Gybèle, et Origène disant à Celse : «Nousavons peut-être raison tous les deux » : voyez-vous Lutherdisant au pape : « Nous pouvons nous entendre » et lesJacobins de 93 murmurant aux émigrés : « Nous sommestous dans le vrai ». Dans le symbolique débat de la reineAthalie et du jeune Joas, c'est Joas qui a raison : « Luiseul est Dieu, Madame et le vôtre n'est rien » dit-il : Seulaussi notre idéal est dieu, les autres ne sont rien ; ainsitout esprit doit nier et repousser ce dont il pâtirait, et nepeut admettre que les pensées non contradictoires à sanorme. C'est la condition vitale de ses rêves et de leurréalisation.Cependant les raisons n'ont pas manqué à ceux quipréconisent la tolérance, elles peuvent être ramenées àdeux sortes, et leur vraisemblance provient de deuxerreurs.Il n'y a pas de beau absolu, est-il dit, dès lors de queldroit réprouver et poursuivre certaines formes? En accep- tant cette négation de l'idée éternelle de beauté, qu'encoreil faudrait justifier, il est facile de voir que ce motif nepeut être allégué que par un ignorant ou par un syco- phanle, car le créateur ne combat pas pour la Beauté ab- solue, ni pour le Bien essentiel, ni pour le Vrai infini,mais pour l'idée qu'il s'est faite de la Beauté, du Bien oudu Vrai. Dès lors il combat pour sa propre existence, il faut qu'il soit sectaire pour sa propre conservation, sonintolérance sera sa sauvegarde. Demanderait-on au corpshumain d'accepter en lui des matières hostiles, des toxi- ques mortels, des microbes dangereux? non. Pourquoidonc demander à l'esprit d'accueillir des principes désor- ganisateurs ; d'élire des idées vénéneuses, de consentir àdes théories ennemies de sa substance ? Ce sont pourtantces propagateurs de la tolérance, qui, moralistes purs,blâment le suicide et méprisent la désertion ; s'ils nevoyaient pas en ces deux actes seulement la perte d'un utilecontribuable, ou d'un soldat nécessaire, ils reconnaîtraientque la déchéance de l'esprit est plus redoutable, puisquenul croyant ne voudra déserter, s'il sait protéger sacroyance : et quelle défense de la foi, sinon l'Intolérance ?Pour la bonne harmonie de leurs rapports communs,pour la facilité et l'agrément de leurs relations mutuelles,les hommes doiventpratiquerla tolérance, est-il dit encore,Cette affirmation est à la fois trop large et trop étroite. Ungouvernement doit être tolérant certes, car il doit protégertoutes les individualités qu'il dirige, et doit faire respecterles opinions quelles qu'elles soient des citoyens qui ontaccepté sa suprématie, c'est-à-dire qu'il doit scrupuleuse- ment tolérer les intolérances diverses de ses mandants ?Mais les sectes, les partis, n'ont pas vis-à-vis de ce gouver- nement les mêmes obligations, puisque plusieurs profes- sent au contraire des dogmes opposés aux dogmes consti- tutionnels en vigueur. Un gouvernement persécuteur à lafois du catholicisme et de l'anarchie, est aussi illogiquequ'un gouvernement persécuteur de la franc-maçonnerieet de l'athéisme, car il manque à son obligation la plusévidente, qui est de ne favoriser aucun groupe d'individusaux dépens d'un autre groupe, et d'établir le meilleuréquilibre possible entre ces différentes confessions.De même, la tolérance est indispensable au savant, àl'homme de science, car, chez lui, l'intolérance serait uneattitude absurde puisqu'elle consisterait à nier, en vertude principes à les notions qui lui sont fournies parl'expérience. Or, comme le-savant ne peut baser ses hypo- thèses que sur l'exacte observation des phénomènes, il nelui est pas permis de repousser les faits qui contredisentces notions acquises. Quant à la tolérance philosophique, sociologique, reli- gieuse ou artistique, elle est blâmable et méprisablemême, car elle n'est, en dernière analyse, qu'une manifes- tation du scepticisme. Ceux qu'on appelle avec admirationles grands tolérants, sont ceux dont l'âme faible n'a jamaispu arriver à une croyance, quelle qu'elle soit : jadis M. deVoltaire, aujourd'hui M. Renan. Tous ceux qui œuvrè- rent au contraire, tous les hardis, tous les novateurs,furent des fanatiques et des intolérants, tous ceux quivoudront innover et œuvrer devront être des intolérantset des fanatiques. Qu'ils chassent loin d'eux toute idée,toute vision, hostile à leur rêve, tout dogme négateur del'idéal qu'ils ont voulu poursuivre, et qu'ils espèrentatteindre. Qu'ils luttent pour l'existence de leur pensée,comme ils lutteraient pour la conservation de leur énergie,comme ils luttent pour la vie. Qu'ils n'écoutent pas lesindifférents ou les sots, et qu'ils sachent que le jour où ilsrenonceront à leur attitude, le jour où ils cesseront de dé- fendre la Tour d'ivoire où ils ont enclos leur songe, ilsperdront tout pouvoir de le voir advenir. ,Qui que vous soyez, jeunes gens, athées ou catholiques,■conservateurs ou anarchistes, naturalistes, psychologuesou symbolistes, si votre foi est sincère, si vous ne l'avezpas choisie pour d'inavouables et basses raisons, maisbien librement et selon les naturelles dispositions devotre esprit : jeunes gens, soyez intolérants! CAUSERIE FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Sans nous arrêter aux conclusions probantes de M. Tainequi veut pour tout mot autant de sens qu'il y a de bou- ches pour le proférer — arrivé qu'il est (ce mot) à l'en- tendement de chacun par une voie progressive de sensa- tions fortuites et nécessairement individuelles —, il nousest loisible d'admettre en principe ce simple aphorisme :tout mot évoque simultanément une idée et son contraire.— Historiquement les classiques exemples des « bonnesdéesses » et du « Pont-Euxin » sont présents à toutes lesmémoires; nous savons un village de France où le grandfroid ne s'exprime que par cette phrase « un temps à suertout nu » — ; les exemples seraient innombrables à tirerde l'ironie contemporaine.Il n'est pas, en effet, possible d'exprimer directementune idée sans que la subtilité intellectuelle du lecteur oude l'interlocuteur ne témoigne par un sourire approbateurque, si la portée exacte de notre phrase ne lui apparaît pasencore distincte, il en a néanmoins saisi les intentions ;à plus forte raison l'expression indirecte dont est coutu- mière cette époque, provoque-t-elle chez l'auditoire lessensations les plus contraires (car nous ne croyons pou- voir mieux définir que par ce mot sensation, l'effet pre- mier du langage parlé ou écrit).Nous ne savons donc, vraiment, pas comment on a pufaire à certains écrivains contemporains un reproche deleur prétendue obscurité : ce reproche fùt-il fonde (nousne disons pas justifié, car il est par hypothèse injusti- fiable), en quoi leurs écrits se distingueraient-ils par làd'un article de M. Wolf, par exemple, écrivain bourgeois et critique anecdotique? Nous n'insisterons pas surl'exemple offert du journalisme en général où la nécessitéde la copie à vide explique et innocente une obscuritéétrange. Le charabia parlementaire où les mots les plusvariés et les plus inattendus voilent les appétits les moinsesthétiques de l'âme humaine, relèverait plutôt de l'ironieet en figurerait un état chronique et peut-être inconscientassez sensible en ce mot : Fraternité.Des vocabulaires techniques de la pharmacie et destraités de versification il y a peu à conclure : la maté- rialité immédiate de leur objectif leur conservant unecertaine apparence de netteté : la Kochine par exemplene sera jamais prise pour la consonne ni récipro- quement ; à ce propos toutefois et sans y insister, remar- quons que certains mots d'une matérialité essentielleprennent peu à peu on ne sait quelle vague auréole delégende : que veut dire exactement, par exemple, pour leparisien, le mot vin?Que pouvons-nous donc espérer, quel résultat pouvons- nous prévoir de cette coûteuse opération contemporaineappelée — est-ce encore l'antiphrase? — « la diffusion deslumières » ? Cette ironie, terme logique de tout langage accompli,nous l'aimons dans l'œuvre de M. Barrés, et notez que leplaisir s'y intensifie pour nous, par notre persuasion queM. Barrés, en dépit de sa réputation de mystificateur, estl'un de ceux qui expriment le plus simplement et le plusdirectement leufs sensations.La culture du moi,intéressante pour chacun, doit êtreextraordinairement captivante pour M. Barrés dont lemoi est d'une végétation à ce point luxuriante qu'on envient à soupçonner là quelque effet de l'engrais K6. Onpeut, toutefois, se demander si tous les moi sont égale- ment susceptibles de culture ; car, enfin, cette dumoi n'exclut pas tout sentiment d'altruisme, sans quoi en.saurions-nous les procédés si charitablement communi- qués par M. Barrés à qui veut le lire? Cette sympathietémoignée par tant de divulgations désintéressées éveilleen nous des sentiments de réciproque considération. — Voici donc un lien entre « égotistes » un intérêt reconnuau coup d'œil lancé dans le champ du voisin — une gra- dation, par autant, dans les sympathies éveillées. Voiciqu'on est justifié à ne faire que peu de cas de la cultureintensive de certains moi, — de la nature de l'ortie textileou du chardon à carder : car M. Barrés ne s'est pasinterdit (au contraire) de discuter le moi des autres, etmême (à charge de revanche) de le mépriser avec satis- faction. Ah ! blâmerions-nous chez un philosophe ce sen- timent de dédain (dont M. P. Z. Vénal nous narrait icimême les vicissitudes), quand le premier regard intellec- tuel jeté autour de soi provoque chez tout jeune hommebien né l'écœurement d'où résulte ce fameux désir de ré- novation par quoi toute nouvelle génération est sublimeet ridicule ? Perspicace, M. Barrés n'est pas éloigné de nier le moide l'enfant de douze ans ; oublie-t-il (et qu'importerait ensomme) qu'il limite ainsi à quelques « hommes représen- tatifs » l'entité collective dite : humanité? Un petit nombred'hommes, en effet, dépassent intellectuellement cet âgecritique : la puberté de l'intelligence est lente on d'uneprécocité stérilisante et le peu que crée une génération enest l'irréfutable preuve. En tout cas M. Barrés semblepréconiser la mise en jachère des âmes adolescentes;qu'avons-nous rêvé de plus dans nos meilleures heuresde paroxysme ? et n'est-ce pas de l'illettré que nous solli- citions tout salut littéraire et social ?Au-dessus des récents débats — où la « démoralisa- tion », fruit des lectures shakespeariennes, fût mise enparallèle avec la pure et salutaire éthique de Coridon etd'Alexis, de Bathylle, d'Horace, l'éducateur par excel- lence, si tendre pour Thaliarque, si vénalement louangeurpour Mécène (dont il transforma les assiettes en écu- moires), et qui a, généralement, avili de plagiats les po- lyphonies de l'Hellas pour plaisanter cornplaisamment sapropre lâcheté, flatter bassement le vainqueur qu'avaientcombattu ses amis, et pour louer (là est le secret de sasuprématie scolaire, peut-être) les ancêtres, symbole per- pétué du fait accompli, du s — au-dessus des récents débats, disons-nous, aucune voix ne s'est-ellefait entendre ? — :« Licenciez les lycées, brûlez les bibliothèques !Shakespeare, Eschyle, si on ne les recrée pas en sonâme vive, sont des mots, words, — la gloire litté- raire, l'héritage des siècles ? mais quelle plus pure gloire(et légendaire celle-là, c'est-à-dire toute belle) que celled'Orphée? et quel héritage plus noble et plus précieuxque celui de notre âme même ! — Or c'est elle qu'il fautdéfendre; et contre quoi donc? contre cette littératuremême qui la gaspille jusqu'à l'annihiler. — Ne criez pas àl'iconoclastie : vos idoles sont muettes et ne résonnentque de l'écho de nos propres prières. N'enseignez rien,car vous ne savez rien ; taisez-vous, devant le fiasco deslittératures et des politiques, assez de culture — laissezpousser les barbares ! » Cette voix ne s'est pas fait entendre, et certes nous nel'aurions pas écoutée : n'avons-nous pas tous, plus oumoins, vingt bonnes années à donner à la multiplicationde petits in-seize ou de gros in-octavo? Que ferions-nousde notre moi si nous lui interdisions ce prétexte à vé- géter jusqu'à la moisson ? NOTES ET NOTULES M. Gabriel Fabre a composé sur ľOrgue, de CharlesCros, une musique spécialement attachante. La mélodiecroît de strophe en strophe avec une singulière puissanced'unité. De la première mesure à la dernière le rythmese déploie continûment, en une ligne pure, merveilleused'énergie et de suggestion. L'esthétique y est maîtresse.Un dessin rehaussé de coloris par Paul Signac donne àcette publication de l'éditeur Lemoine une apparenced'art unique. Les Livres : Les sept Princesses, par Maurice Maeterlinck (Lacom- blez, éditeur). ,Villiers de L'lsle-Adam, par Henry Bordeaux (Siffer,G and). Si la critique d'une critique était bien séante etpouvait convenir à d'autres qu'à MM.- X. Y. Z. et \V.,maréchaux de la Chronique et ducs de la Bibliographie,qui (à charge de revanche) traitent en œuvres d'artleurs mutuelles brochures annuelles, ultime métamor- phose de l'article quotidien. Si la critique de la critiqueétait décente, certes elle serait de mise ici : l'étude deM. Bordeaux est fort belle et peut faire foi sur cette étrangefigure de Villiers de l'lsle-Adam: l'homme, l'œuvre (lemonde moderne., le monde mystérieux, le monde passion- nel, philosophie et religion, le style), la synthèse del'œuvre, telles sont les divisions de ce travail documentéet attachant.Pour paraître :Les Cygnes, par Francis Vielé-Grifiîn (Vanier ) - souspresse.Le Stage, par Jean Ajalbert.Le Miroir des Légendes, par Bernard Lazare. CHKZ DIVERS EDITEURSm PAUL ADAM. — Les volontés Merveilleuses.JEAN AJ ALBERT.—En Amour. — Femmes et FuysugesMAURICE BARRES.— Le jeoMin ûe Bérénice.LÉON JJIERX. — Œuvres.E. DUJARDIN. — Antonio. —La Comédie des AmoursFÉLIX FENEON. — Les Impressionnistes.A. GlRAUI). i—Les dernières fêtes.EMILE GOIJDEAU. — Poésies et romans.F. HEROLD. — La joie de MagGUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE.— Œuvre.. . . . . * .• r ; - ' : • • .GRÉGOIRE LE ROY. — Mon cœur pleure MAURICE MAETERLINCK. — Drames et poèmes*STÉPHANE MALLARMÉ. — Œuvres.HENRL MAZEL. — Le Nfvzwrê&amp;n.Louis MENARD. — Les rêveries d'un payen mystique.STUART MERRILL. — Les Fa —EPHRAÏM MIKHAEL. — Œuvres.OCTAVE MIRBEAU.—Romans ;JEAN MOREAS. — Poésies.GABRIEL MOURE Y. — Flammes mortes.FRANÇOIS DE NION. — La Peur de la Mort.FRANCISPOLCTEVIN. — Romans. ,PIERRE QUILLARD. — La gloire du Verbe.ERNEST RAYNAUD. — Les Cornes dm Faune.HENRI DE REGNIER. — Poèmes.ADOLPHE.R ETTÉ. — Cloa es nuit.J.-H. ROSNY. — La légende sceptique. — Daniel Val-graive.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de Bal.JEAN E. SCHM1TT, -— IL Ascension de N. S. J.-C.FERNAND SEVERIN. — Le don d'enfance.JEAN THOREL. — La Coniplainte humaine.CHARLES VAN LERBERGHE. — Les Flaireurs.GEORGES VANOR. — Les Paradis.PAUL VERLAINE. — Œuvres.VILLIERS DE L'ISLE ADAM. — Œuvres.FRANCIS VIELE-GRIFFIN. — Poèmes.T DE WYZEWA. —Notes sur Mallarmé. ■ , v:-- ■-}■ H? -V •1r f-rf*. . - ■ "r- - -• --.TIENNENT DE PARAITRE;ENQUÊTE SUR LE SOCIALISME EN EUROPEpar THÉODORE DE WYZEWA (.Perrlns éd.)ESlsites et [sonnetspliparÇHENRi DE RÉGNIER ( Vanter, éd.)LE VICE FILIAL*'»■par PAUL ADAM (Kolb, éd.) m JSOtfiS PRESSE :LES CYGNES (nouveaux poèmes) » n " 0 . :&lt;;• &lt;• » ' • - ■ " g: ■. %'ï ' ■ ■ .&gt;,, ■■ ' : . i .:'{?:$* ■&gt;■*. - .•!&gt; -POUR PARAITRE PLE MIROIR DES LÉGENDESpar BERNARD LAZARE (Lemerre, ÉD.)LE STAGE (roman)par JEAN AJALBERT (tresse et Stock, éd.)PELLÉAS ET MÉLISANDE (drame)par MAURICE MAETERLINCK (Lacomblez, éd.)y.l'V'• y-ymtTEL QU'EN SONGEpar HENRI DE RÉGNIER