Zeit-EchoZeit Echo 2 4 1916-01 nabb_1916-01_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 4 Untitled Image Illustration 1 Inhalt: 2 Knbin Wilhelm Hauieucksks cre 3-4 Das gute Meer 5-6 Des Himmels Kontinente iiberjchwärmt von dunklen Fliijjem Walter Rheiner cre 7 An die Gefallenen August Brüchet cre 8 Kampfanfage freilich fehr wenig einverftanden, aber ich halte das Schwert fiir Friedrich Mark cre 9 Untitled Image Illustration 10 Glojjen und Kritiken 11-12 önlins Pflüger, Die H. S cre 11 Derdentlchestndentimselss Z. Mark cre 11-12 Zeit-Echo «· 1915—19l6 · 4 GraphikkverlagMünchengsxgx — München! Berlin « 4 Sonderausgabe Nr. Herausgeber: Otto Getos-Lege, Berlin, Parijer Platz 7 Verantwortlicher SkhriftleiteinHqys Siemiety Lichterfelde, 5t·ernItrafze»25sur unverlangte Cinjendungen keine, Gewahr In Olterreich fiir die Reduktion verantwortlich Hugo Heller, Wien,l, Bauernmarlct Z Druck von H. S. Hermann in Berlin Inhalt: Wilhelm Hauienitein J Kadix:Alfred Knbin J okigiuatssteiadkack .Klabtmd J Mein BruderFamil! Hoffmann J Das gute AleekJ Alfked Kubsn J Original-steinhart«Wasser· Rheine: J De preis-odi-Anguji Briicher J Au die Gesang-m-Alftpd Kllbku J OriginaissteindruktcFriedrich Mart( J Apocogie Anuie Offterdinger J sznodevicd m J okigiaacssteiavkacikGloiien und KriiilcenSiuzelheft Mk. 1.---« Vierteljährlich 16 Heftel Mk. as— Knbin Wilhelm Hauieucksks Die Kunst Knbius kommt ans den Nerven. Das Bzort ,,Nerven« steht hierlceineswegs blos; in jenen: ein wenig nnverbindlichen Sinn von Berfeineruug, indem es als auszeichneude Parole beim Künstler zutneist gebraucht wird. Esbedeutet nicht nur ein übereutpfindliches Sensorium. Es steht hier auch geradezu· in jenem extremen Sinn, den es im Niund des Arztes hat. Es steht also gewissermaszen in einem höchst unglüclclichen Sinn. Abernun geschieht das Wunder, zu dessen Erklärung lcein Dolctorberufen ist. Wasin der Niedizin pathologisch genannt ist, wird in der Kunst Kubins zur Leidenschaft.Ein Zustand, der wissenschaftlich als Neurasthenie bezeichnet ist, wird zur Grund- lage einer Produktion, die durch Bzert nnd Umfang in Erstaunen setzt. Er wirdeine Qnelle positiver Leistung, positiver Kraft.So ist dieser Mensch, das; ihn die Eragilcomödie seiner Nerven in denVerhältnissen des gewöhnlichen Lebens beirrt und ihn gegenüber den Anforde- rungen des herzlos technischen Betriebs, den unser Jahrhundert Dasein nennt,nnzuläuglich macht. Schon das Kind Kubin ist durch Nerven desorientiert.Verwirrt und böse versagt es gegenüber den Begriffen von Artiglceit nndSthiclclichlceih die von der santilie gehegt werden, und gegenüber der Schule,die er als dnrchgefallener Lateinschüler verlässt. Desorientiert steht der Bzachseudeund der Aiaun dem andern Geschlecht gegenüber, das ihm die Lieblingslcreatnr desTeufels wird und Eenfelslcreatur um so viel mehr, se begehrenswerter es ihmerscheint. Als Soldat erlebt er einen fürchterlichen Eollapsus des Geistes unddes Körpers. Gepeinigt flüchtet er aus dem Leben der Stadt in die idyllischeSchönheit des oberösterreichischen Donaulandes. Ihn beirrt durch Iahre dieBernfssrage, die er nach hundert Seiten zu lösen sucht» »— in einem besondersdesperateu Angenbliclc gar als Photograph ·Endlich beirrt ihn die Kunst selbst, der er von allen Seiten naheznlcotnmenversucht; denn er liebt die Geige, ans der er spielt, so sehr wie den Noman,den er schreibt —- seneu irrsinnigeu, gualvollsslcnrrilen Limbns, den er ,,die andereSeite« nennt; und so sehr als Geige und Buch liebt er die Zeichnung.Doch selbst seine Zeichnung peinigt ihn. Ihn peinigt ihr übersinnlicherGsgenstaud und ihre magische sormanfgabn Er lcann sich den Forderungen derZekchnuug lcanm anpassen. Im sreihandzel Zuen ist der Schüler ungenügend.IChte hindurch zeichnet der Künstler Blätter, deren lcuabenhaft linlcische Linie verblüfft nnd, an Aiafzftäben gemeffen, die « nicht nnberechtigt find, nahezu talent- los erfcheint.Widerfprnchsvolle Wahrheit: dies Untalent verbirgt Eenialität —— dasUntalent des finnlichen Aiachens verheimlicht ein Genie metaphgfifcher Anfchauung.Lähmuugem Stockungen, Beängftignugen in der Hand hindern ihn nicht,ein Jahr ums andere ein Zeichuer fein zu wollen nnd wahrlich zu fein. SeinReich ift nicht von diefer Welt: ihre finnliche Eefälligkeit ift ihm fremd. Sonnbeirrbar ift diefer tanfendfältig Beirrte, dafz er den Wut zu feinem unwahr- fcheinlichen Dafein aufrecht erhält —- in einer Welt, die fo fehr den rundenSchönheiten der finnlichen Oberfläche zugetan ift. Er hafzt diefe Schönheit, zer- fchlägt fie in Stöcke, fährt mit eckigen Strichen iiber fie hin nnd in fie hinein.Eines Tages aber gefclpieht etwas wie eine Kataftrophm in den Zunftw- tionen zu Doftofewfkis »Doppelgänger« gewinnt feine Hand eine meifterlicheLeichtigkeit nnd Eleganz, die ihn den fouveräuften Könnern gleichflellt Freilich:dies Können ift von innen her gewonnen, von der andern Seite ans. Aichtdas Sinnliche, fondern das Dämonifche ift hier zur Erazie, zur höchflen Eraziegeworden.Doch er verweilt nicht. Diefer Aieufch mit den immer blntenden Nervenzerfetzt fich nnd fein Werk mit furchtbarer Produktivität aufs neue. Eskommen Momente des Berfagens nnd wieder des Anffchwnngs Wauches iftunter dem Wert des ganzen Kiinfllers Aber wer weiss, ob diefer Leidende nichtnoch zehnmal iiber Hunderte nnd iiber fich felbft steigt? Das gute Meer In der Sreschlacht war etwas mit ihm vorgegangen, das er um- sonst in seinem Gedächtnis suchte. Stunden lang sasz er auf denKirchenstufen in der Sonne, mit fremden und feindseligen Augen,so dasz die Leute ihm nur scheu zunickten. Die Seele ist ihm in derSee erkranken, sagten sie.Da geschah es, dasz er im Murmeln einer Nacht, aus traum- losem Schlaf wie emporgerufeu, plötzlich das Meer vernahm. ZernesBrausen rann ihm gliihend ins Blut. Sein Herz begann zu häm- mern, als sollte sikh ihm ein frohes Geheimnis offenbaren. DieMutter lag in der unteren Stube, und ihr regelmäßiger Atem er—-fiillte den Raum mit unendlichem Frieden. Ihr Sohn aber schlichbarfusz von der Bodenkammer, immer das magische Rauschen imOhr, das Antlitz aus dem Innersten iiberblitzt von wirrem Feuer,und klinkte die Tiir auf, die auf die Strasze führte. Die Aachtlufterschreckte ihn tief; mit ihrem Wehen schien der oieltausendstimmigeSang des Meeres himmelhoch zu steigen.Das Singende sehen! Ihn durchfuhr der Wunsch wie einSchmerz. Ginen Augenblick wuszte er nicht, wohin sich wenden.Dann jagte er an den beiden gleich Riesenschwertern zum zerfetztenHimmel drohenden Pappeln, an Teich, Schmiede und Schenke vor-«—-låei zum Kirchturnn Kein Mensch sonst, kein Hundebellem keintern.z Der Irre lief; aber zugleich lauschte er weit hinaus, dorthin,wo das Meer lag, iiber Dorf, Wiesen, Wald, Diine. Gr kannte dieSteinplatte, wo der Kiister den Turmschliissel zu verbergen pflegte.Schon keuchte er die schmalen Holzftufen hinauf, in schwiirzesletgnach sledermiiusen riechender Finsternis, zum GlockenstuhL Wieein Mondsiiclztiger tappte er sicher empor. Die Treppe ächzte, dieGlocke schien zu seufzen. Sie hing da, ein Lebendiges, ewig Wach-Iames, und die Winde, die aus allen Himmelsrichtungen kamen,konnten sie durch die fenftergleichen Bogen berühren. Doch kiimssmerke ihn die Glocke nicht. Gr blickte hinaus in die Ferne, in dasLeut» qui dem di« Aacht vceich vekdzimmekw s: knickte hinab»bis an den ungewissen Himmelsrand. Dort war gross nnd breit das Meer. Er sah sein gleiszendesRollen und Fluten. Wie eine ungeheure, endlose Herde von Pfer- den, wimmelnd, hiipfend, springend, sich tummelnd, bäumend, vonweissen und falben Pferden, so näherte es sich. Die Diine warversunken, und schon versank der Wald. schon taumelten dieEichen, der Schaum sprilzte zu den Wolken hoch, nnd der Ehoralwuchs, als sängen die tausend Baumkronen mit von ihrem Unter«gnug. Er fiihlte nicht, wie seine Pulse dröhntem Er sah nur dasMeer. Er sah nur das schrittweise, doch schneller und gierigerheranspiilende Meer. Es hatte den Wald verschlungen und stürztesich auf die Wiesen. Es donnerte und briillte. Und dennoch wares kein wildes, erziirntes Meer. Erkannte er nicht seinen starkenGesang, der nicht anders war, als das gewaltige Halleluja derOrgel in der Weihnachtsmettq die Brust aufackernd wie mit gött- licher Pslugschan Eine befreiende Raserei, ein innigst begliickenderSturm durchsieberte ihn. Er sah und sah . . . Immer näherwälzten sich die Wasser, immer grösser und leuchtender. Die Weltwar nichts als ein einziger Ozean, das schlafende Dorf, eine winzigeInsel darin. Es hatte die Hiitten ertastet. Es leckte in die Straßehinein. schimmerndes Spiel, neckender Tanz war es, Anlauf undZuriiclcebbem Wiegen und Eändeln, obwohl die Zlut iibermächtigskhwoll nnd bald die Fenster der Banernhäuser erreichte. Ruckweisestiesz sie vorwärts.Da durchzuckte ihn ein Blitz, von den aufgerissenen Augendurchs Hirn bis in die Herzenskammern, das; es sie fast zersprengte.Auf den Eischtkämmen schwammen Leichen! Dort eine, hier eine,in blauen Hosen und blauen Binsen, die Gesichter zum Himmel ge- richtet. Und er konnte in dem fahlen Dämmerlicht seltsam klarunterscheidemdasz ihre Augenslerne unbedeckt waren, dasz sie hinein- starrten ins Unendliche. Das; sie iiberznquellen schienen in demBestreben, durch ein unermeszliches Erauen hindurch das Unsicht- bare zu gewahren, das Ewig-Unsagbare zu erkennen.Die Leichen schankelten und verrenkten Arme und Beine inmerkwürdigen, hampelnden Bewegungen. Sie trieben mit demschänmenden, anriiklcenden Wasser ans den Kirchturm zu. Der Walter Rheiner Des Himmels Kontinente iiberjchwärmt von dunklen FliijjemIn denen briillend die Eranaten iegeln.Kanonen jchleudern neue Sterne in die Firmamente.Die Aacht jtiirzt rujjig auf die ZeltbaraclcemDie Kameraden wälzen faulend jich in FliegenjchwärmemAuf den gewundenen Bahnen ziehn jie in Millionen;In langem Tanz umlcreijen jie das aufgejchäumte Fort.Blutige Karten ächzen durch die Felder.Zu den zerfrejjnen Ziigen tragen wir die Leichenreite Berlcharrter Feinde, atmen Dunjt verbrannter DärfenTrompeten zuclcen feurig durch die Wälder.In dem erhobnen Antlitz lcocht die Landichaft heiß. iEuropa bricht, von ichwerem Aussatz angefallen,Entzwei und jtiirzt mit Schreien in das Meer.Die Erde zitternd lauft aus ihrer Bahn;Sie nähert jich der Sonnen-Heimat ichnell.0 neuer Stern mit Miejen, Eeich und Frauen!0 neuer Mond! Eebogne Nächte Riß!O Heimat! Flusz! 0 Mensch-s und Bruder-Hand! Mir ichrein um dich durch die Äonen bang. .Mir Eier mit Hänge-Augen, Geifer-Zähnen,Mir Mörder brachen ein mit Blut-Geruch. ,Mir fallen heillos durch der Zeiten Feuer: « Gib Kühlung, neuer Stern, und Heimat Menschen! An die Gefallenen August Brüchet Gefpenfter kommen iiber Nacht, gehen hin mit leifen Trittendurch die Hiiufer und jchwinden iiber die langen Korridore. Ach,wo find die windftilleu Gesichter, da wir Kinder waren? Und unferIiifzes Lachen ift zerbrochen.Wir fehen dich, wir feheu alle wiederkommen mit dem frem- den sleolcen des Todes irgendwo.Gin wenig Land liegt zwifchen uns, bleifchwere Wintertagefind verftrirhen, allein du wohnft noch allhier, tief aufgefpart in derErinnerung, gehft wie der Saft durch das Geäft der Seele.Denke ich nur, wie mag dein Schrei gewefen fein, klagendalfo ins Hohle, Undurrhdringlikhe fallend, und doch io klar zu uns,nnd die Zuriirkflucht der Gedanken doch zu uns, gleich zu nochwarmen, helfenden Händen —- fo ftiirzen Berge auf das Herz, grund- los verderbend finkt man ein, und alles Hinuudher der Spuren wirdoerfchiittetGefpenfter kommen iiber Nacht, beugen firh in unferen Schlafund legen ihre durchfrheinenden Finger uns erinnerungsvoll insAuge-· Sie wehen durch die Häufer, durch die großen Städte undfrhwinden fchimmernd iiber lange Korridore. «Ach, wo sind die windftillen Gesichter, da wir Kinder waren?Und unfer fiiijes Lachen ift iiber Aacht zerbrochen. , Friedrich Mark Kampfanfage freilich fehr wenig einverftanden, aber ich halte das Schwert fiirkein papierenes und hege keinerlei Zweifel an Pntsriks fehr ernstlichem Willenzum Losfchlagem Erlebnis gegen Erlebnis! Was Lebensanfrhauungen er- fkhiittert und Lebenswillen zum Kampfe weckt, das ift keine Literatenangelegeuheit.Und es hat fehr wenig Zweck vom Teufel zu behaupten, er fei nur an die Wandgemalt.L. ,,Zwei Seiten Earlyle oder Rufkin fkhlagen 2000 Seiten Ehesterton tot.«Variante: Zwei Roggenbrötchen find 2000 Sngwerfpilzen vorznziehen. sehr richtig—- wenn uns unfere Diät auf eins von beiden ausfrhließlirh anweift, oder wennes fich um Leute mit etwas fkhwakhem Aiagen handelt. Aber im iibrigen binich fiir beides, da ich nun einmal in Zngwerfpitzen Eigenschaften finde, dieden Roggenbrötchen fehlen. Daß die Eiche fchön ist, beweist nichts gegen denIasmim Aur werde ich mir ans Sasminbiifchen keine Skhränke zimmern und»aus Eichen keine Sträuße binden.z. Zum Schluß wird Ehesterton gegen Shaw gestellt. Ehesterton driibenjenseits der Kluft, aber Shaw gehört zu uns ,,ob wir gleich fein Witzeln, sprühen,sunkeln, Leuchten nicht fiir die volle Erleuchtung und die ganze Einsicht halten«.Woraus wohl zu fchließen ist, daß Ehesterton Erleuchtung und Einfirht gänzlichfehlt? Um bei Shaw zu bleiben: Saenger felbft kann nicht meinen, daß irgendein Sterblicher ,,volle Erleuchtung nnd ganze Einsicht« habe. Auch wenn ichauf dem Eaurifankar stehe, fehe ich nicht alles, was die Sonne bestrahlt, nndwenn ich mehr als Adleraugen habe. Ann bin ich gern dabei, Shaw denAiontblanr einzuräumen und Ehesterton nur einen Alpenvorberg. Und eskommt dazu, daß Ehesterton die Landfkhaft gern durch die Beine anfieht,wobei sie auf den Kopf zu stehen kommt. Aber auch Saenger weiß, daß Vor- gebirge fehr hiibfkhe und feltene Ansfikhten haben, und daß Landfrhaften durch- die Beine gesehen ganz iiberrafchend reizvoll find. Aian muß nur keine topo- graphifchen Karten in diefer Stellung aufnehmen wollen. Im librigen ists nichtnur hiibfch und lustig, fonderu kann fogar fehr niitzlirh fein, wenn man die Weltmal auf den Kopf geftellt aufieht. Das Schlimme bei Saengers Schlußbemerkungift, daß fie mein Vertrauen in feine Unbefangenheit wankend macht. ,,Shawauf unfrer Seite« — gewiß er meints in einem härhften menfrhlichen Sinn. Aberdennoch -— ist das Grund zur Anerkennung oder Ablehnung? Darf ich, wennith in einem andern meinen ——- meinetwegen tätlikhen —- Eegner erkenne, ihn darumzum ,,Ealeutmanne« stempeln? Sollte es Saenger machen wie die Jungens, die,wenn fce geknufft werden, nicht wieder knuffen, fonderu fchreiem ,,s5ä, duhäft ’n Loch in de DIE«4. Wir faffen znfammen: Ein Wann, der wie Ehesterton ganz Tendenz-und Angriffsfrhriftfteller ist, ist keine Literaten-, fonderu eine fehr ernfthufteLebeusangelegnheit. Ein Wann, der fo wunderlich verzerrt, so märkhenhaftverklärt, fo wirklich die Dinge fieht nnd hinfiellt, ift kein Ealentmanu, fonderuZu innerft vom Leben erfaßt. Wie follt er auch fonft mich erfaffen? EinWann, der gegen uns fieht, kann gerade darum, wenn er nicht eine gänzlicheAull ift, uns viele neue Erlenkhtnngen nnd Erkenntniffe geben. Denn es ift knmter gut, den Platz nnd Auichanuugswinlcel zu ändern. Glojjen und Kritiken H. S. önlins Pflüger, Die Form- schönheit einfacher geo- metrischer Gebilde. Bau- steine zu einer wissenschaftlichenÄsthetik. G. B. MetzlerscheBuchhandlung, Stuttgart.)Aicht das Resultat macht diese kleineSchrift wichtig, sondern die Tatsache,dass sie eine neue Methode wissen- schaftlicher Ästhetik sucht.Unsere Ästhetik ist ein nngehenerlichesDurcheiuauder von Philosophie, Ge- schichte, Kritik und Psychologie, nurnicht das, was sie sein sollte, nämlicheine rein formale normative Wissen- schaft. Die Methode fiir eine solche—-— noch nicht vorhandene —-—— Wissen- schaft zu finden, sucht der Verfasser,nnd nimmt die Mathematik als Grund- lage fiir seinen Versuch. Das ist ein-·leuchtend. Beide Wissenschaften be- fassen sich mit der Zorm der mensch- lichen Anschauung in Raum nnd Zeit.Die Mathematik bestimmt ihre Ge- setze, die Ästhetik den Wert der An«schauungsformeu fiir unser Gefiihl.Zemehr sie sich dabei von jeder Gm- pirie, von jedem Eingehen auf denInhalt des kiinstlerischeu Gebildes frei- hiilt, desto reiner erfiillt sie ihre Auf«-gabe. Bisher war all unsere Ästhetikbiitoriicln pbiloiophiicln piuchologiichinfiziert, oder hat sogar mit der Kritiksich vergangen, die überhaupt keineWissenschaft, sondern eine scsxvip einKönnen ist, nnd von der Ästhetik höch- stens einige formale Grundsätze brau- chen kann. Die Zolge davon ist, das; inder Ästhetik eine vollkommene Anat- chie herrscht, nnd sogar in einer solchreinen Zormkunst wie der Architektur,eigentlich jeder auf seinen Instinkt au- gewiejen ist, was dann ebensowohl zuhZchster Schönheit wie zu den unge- heuersteu Schensklichkeiten fiihren kann.Daher ist eine wissenschaftliche Ästhetik anch praktisch brennendstes Bedürfnis.Den ersten Ansatz zn einer solchenstellt Pfliigers Schrift dar. Welche:Art sein Versuch ist, liest man ambesten bei ihm selbst nach. Wie immerman sich dann zn ihm nnd zn seinemErgebnis stellen mag, wünschenswertist jedenfalls, das; er Zortsetzer findet.J. BecardHier scheint ein Anfang jener ,,einzigmöglichen Knnslwijsenschaft« vorzu- liegen, von der ich im vorigen Heftoralcelte. llberraschend schnelle Er- ffillungs Z. Mark Derdentlchestndentimselssde. Furche-Verlag, GalleUWalter Hegmaun, Kriegs- gedichte nnd Zeldpoltbrieim(Bei Georg Aiiiller.) Aianliillt jetzt auf alles, was ans demZelde zu uns kommt. Und nun garnnlere lieben Zungen, was machen lie,wie ill ihnen zu Sinn? Aian lchliigt dasBuch auf: erlte Gnttiinlchnng Gs lindgar lceine Briefe. Kleine heransgerillenesetzen, zuweilen nur zwei Zeilen. Ginwuuderliches Gefühl, als ginge mandurch eine Portriitgalerim wo nurAugen gemalt lind. Und wenn es nochAugen wären! Lauter AalenlpilzenlAian gerät in die nnbehagliche stim- mnng, die man vor jeder Aphorismen- lammlnng hat: ein Kuchen ans laute-rGewiirzen, durch den man lich durch-·-ellen loll. Allo wollen wir die Heraus«geber bitten, lciinftig lieber ans ihrenvielen, vielen Briefeu Ganzes abzu- drnclceu, damit wir wirlcliche Aienlchenlehen, nicht abgetrenute Glieder?Ach lieber nicht. Denn nun lcomcntdie zweite Guttäulchnng: es lind lauterhochoffizielle Danlclkhreiben anl einehochoffizielle theologilchsphilolophilche,,Liebesgabe« unter Protelction desKnltusmiuillers den Studenten hin- ausgelchiclct Auf lolch amtlich appro- bierten Jdealismns kann man natiirlichnur im gleichen Ton antworten, nndso haben wir das wunderliche Schau- spiel lanter jugendlicher Biiffchen- gesichter und hören einen wett- eifernden Chorgesang von lanter Tu- gend, Gottesfurkht und Wissensdurst:,,Helft uns leben und sterben, uns demver sum-um«, ,,85aben wir alle docherst auf dem Schlachtfeld unsern Gottrecht kennen gelernt« und: »Ich brauchewohl nicht zu sagen, dasz jeder sicheinige klassische Werke mitgebrachthat, die er einst auf der Schule stu- diert« Alle sind sie anscheinend nichtimmer so gewesen, aber ,,dieses Buchhat sie wieder neu geboren«. Zu ver- wundern ist dabei nur, wie iuhaltlosalle diese Tugend ist. Das; es siisz istfiirs Vaterland zu sterben, dass sie sichopfern, ja das wird oft gesagt, dasEiserne Kreuz wird gern erwähnt, auchvon der Zukunft ist die Rede: »das;aus diesem heiligen Krieg ein neuesGeschlecht heranwachsen werde«, aberes bleibt alles so im unbestimmt Nebel- haften, es sind so hnndertfach abge- nntzte Worte, von allen Wirklich- keiten dieses Krieges klingt gar nichtsmit.Warum retonchieren sie so sehr ihreignes Bild bis kein Zug mehr daist, der haften kann, keiner, der unsmenschlich bewegt? Sind sie so häß- lich? Das ist unmöglich, denn diegrösste Hiiszlichkeit wäre schön gegendies leere Nichts! Haben sie so ver- lernt, was Wahrhaftigkeit ist? Wagensie’s nicht vor den hochmögenden undweisen Herrn Liebesgabenseuderm siesebst zu sein? Es wird wohl alles zu- iammeukommem Aian verzeihts, manlacht vielleicht, und unerträglich wird esnur, wenn fie nun auf die andern ein- hauen: »Meine ,,evaugelifcheu« Kame- raden fchiitteln leider mit dem Kopf,eine Liifternng wagen fie ja nicht. . .«Ach nein, wir liifteru nicht. Abereine Angft iiberkommt uns. Wenndiefer Krieg nicht einmal zur Wirk- lichkeit aufweckt, was foll es danntun? Wenn man auch hiervor fichmir wieder in eine neue Phraje rettet»ich habe meinen Gott gefunden«, woijt dann Heilung?Und das ift dann wieder die IchlieszlicheErkenntnis: wir werden nicht anders,auch durch diefeu Krieg nicht. Richtswas von aufzen kommt, kann das be- wirken. Aur in uns Ielber liegt allesHeil nnd Unheil befchlofiem Das jagenuns auch folch meufchliche und wahr- haftige Briefe, wie fie Heymanu anfeine Frau fchreibt. Er bleibt wie erift von Anfang bis zu Ende: fein undbeobachtend, fkeptifch und Ichmiegiam,mit der Freude und Sehnsucht zumLeben und der Hingabe, die auch. denTod bejaht. Und vor diefem uubeabsfichtigten und treuen Bilde aufge- zeichnet mit allen Aervenfchwiichenund Verdrieszlichkeitem Enttiiufchnnissgen und kleinen Sitelkeitem wächstdann in uns immer ftiirker das Gefühl- wie wnndervoll ein Aienfch doch if!-wie einzig zu lieben nnd welche Reich»tiimer auch ein nubemerkter nnd un- beriihmter Tag umfchliefztWenn man nur fich und ihm vertrautnnd nicht verfucht, feine redliche Ar- mut mit erlogeuem Aufpulz zu ver- decken.