Niederrheinische Musik 9. November 1861 nabi_1861-11-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Reisebriefe von F. Mendelssohn Bartholdy. 1-5 Concert in Mülheim an der Ruhr. Den 27. October 1861. 6-7 Concert des kölner Männergesang-Vereins. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für iflttustfmuiile unit Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 9. November 1861. IX. Jahrgang. 45 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M'. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Inhalt. Reisebriefe von F. Mendelssohn Bartholdy. 11. Concert in Mülheim an der Rnhr. Concert des kölner Männergesang-Vereins. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Neue Opern Mainz, Eröffnung der Winter-Productionen Das neue Tbea- tergebäude zu Braunschweig Wien, Herr Schläger München, Christian Seidel f Deutsche Tonhalle). Reisebriefe von F. Mendelssohn Bartholdy. II. (I. S. Nr. 44.) Von Italien reis'te Mendelssohn durch die Schweiznach München zurück und von da über Düsseldorf, umImmermann zu besuchen, auf den er seine Hoffnung füreinen Operntext setzte, nach Paris. Auf seinen Wanderun- gen zu Fuss durch das Alpenland schickt er von Ende Julibis zum 5. September 1831 Briefe und ein Stück Tage- buch (S. 209 271) an die Seinigen. Nach zwei Briefenaus München, wo er bei Hofe spielte und ein grossesConcert gab, die und die Ouvertüre zumSommernachtstraum aufführte, das spielteund zum Schlüsse über Non piü andrai phantasirte*),enthält die Sammlung eilf Briefe aus Paris vom 19. De- cember 1831 bis 31. März 1832**). Diesen schliessen sich Auszüge aus einigen Briefen aus London vom 27.April bis 1. Juni 1832 an (S. 331—340).Ich hole nach, was ich in dem vorigen Abschnitte, woich den Leser gleich nach Rom zu Mendelssohn führte,vergessen habe, dass die Reise zunächst von Berlin nachWeimar ging, dann über München, Linz, Pressburg,nach Venedig und von da über Florenz nach Rom. Ausden genannten Orten sind vom 31. Mai bis 30. October1830 Briefe da (S. 1—45), unter denen die drei erstenüber den Aufenthalt in Weimar und bei Göthe die an- ziehendsten sind.Ausser dem lebhaften Interesse, welches die Briefeder ganzen Sammlung für alle darin berührten Gegen- stände anregen, bleibt doch die Hauptsache für uns unddie zukünftigen Leser die Charakteristik Mendelssohn'sselber, welche sich nach und nach aus diesen Mittheilun- gen in einer Weise offenbart, die wohl einzig in ihrer Artin der biographischen Literatur sein dürfte. Denn wassind—in Bezug auf Wahrheit und natürlichen Erguss derEmpfindung und der Ueberzeugung alle Selbstbiogra- phieen, Bekenntnisse, und wie sie sonst heissen mögen,gegen diese Briefe eines Jünglings an seine Eltern undGeschwister, die, ohne dass er selbst jemals bei dem Schrei- ben derselben nur eine Ahnung davon haben konnte, jetztaus dem innersten Ileiliglhume der Familie ans Licht derWelt treten! Wenn bei anderen Aufzeichnungen und spä- teren Ueberarbeitungen von Erlebnissen und Anschauun- gen bedeutender Männer durch sie selbst die Reflexioneine grosse Rolle spielt, bedingt von tausend Rücksichtenauf ihre Stellung in der Welt und hundert anderen Din- gen, welche Einlluss nicht nur auf Mittheilen und Ver- schweigen, sondern selbst auf die Darstellung haben, sodass »Wahrheit und Dichtung" im Grunde der einzig rich- tige Titel für sie ist: so strömt hier Alles aus dem reinstenBorn der Aufrichtigkeit und Anspruchslosigkeit, und demüberall Maassvollen im Ausdruck der Empfindung und in der Wiedergabe der Eindrücke, das niemals die natürlicheEinfachheit überschreitet, mithin nirgends gemacht ist,entquillt ein Ton der Wahrheit, der unendlich wohl thutund herzgewinnend ist.Wenn wir es den Lesern des Buches überlassen wol- len, sich die Freude zu machen, das Bild eines hochbe- gabten Jünglings von seltener Geistesreife vor ihren Augenerwachsen zu sehen, eines Jünglings, der, gesund und frischan Leib und Seele, sich in der grossen Welt, in der undfür die er erzogen, bei Unbeschränktheit der Mittel undjugendlicher Lebenslust ein reines Gemüth und eine hoheSittlichkeit bewahrt, wenn wir ihnen überlassen, Mendels- sohn als Menschen kennen und lieben zu lernen, so wol- len wir doch noch den Künstler, der bereits in seinerJugend als vollständig einig mit sich über den höchstenZweck seiner Kunst und seiner Aufgabe für dieselbevor uns hintritt, aus einigen Stellen reden lassen, die ihndem eiteln und ehrsüchtigen Treiben berühmter Kunstge- nossen seiner Zeit und der Gegenwart gegenüber auf einehohe Stufe stellen.S. 56. Gestern Mittag bei Bunsen gab es unter An- deren einen deutschen Musiker; o Herr Gott, o Herr Gott,ich wollte, ich wäre ein Franzos! Der Musiker sagte mir:die Musik muss man doch eigentlich alle Tage handha- ben. Warum? antwortete ich darauf, und das setzte ihnin Verlegenheit. Er sprach also gleich vom ernsten Stre- ben, und wie doch Spohr gar kein ernstes Streben habe,wie er aber durch mein Tu ganz deutlich einernstes Streben habe durchschimmern sehen. Hätt' es einenHasen bei Tisch gegeben, so hätt' ich ihn unterdessen auf- gefressen; so musst' ich Maecaroni dafür nehmen. DerKerl hat aber ein Gütchen bei Frascati, und ist eben imBegriff, die Musik niederzulegen; wer doch auch schonso weit wäre!S. 77. Mich macht es jedesmal innerlichst grimmig,wenn Menschen, die gar keine Richtung haben, sich damitabgeben wollen, über Andere zu urtheilen, die etwas wol- len, und sei es das Kleinste, und ich habe desshalb einemMusiker hier neulich in einer Gesellschaft nach Kräftengedient. Der wollte nun gar über Mozart sprechen, undweil Bunsen und seine Schwester Palestrina lieben, suchteer sich bei ihnen dadurch einzuschmeicheln, dass er michz. ß. fragte, was ich denn über den guten Mozart mit sei- nen Sünden dächte. Ich antwortete ihm aber, ich meines- theils liesse gleich meine 1 ugenden im Stich und nähmeMozart's Sünden dafür; wie tugendhaft er sei, könne ichaber nicht bestimmen. Die Leute fingen an zu lachen undhatten ihre Freude daran. Dass solch Volk sich nicht ein- mal vor den grossen Namen scheuen will! Indess ist es einTrost, dass es in allen Künsten dasselbe ist, da die Maler es hier nicht besser machen. Es sind furchtbare Leute,wenn man sie in ihrem Cafe Greco sitzen sieht auf denBänken umher, mit den breiten Hüten auf, grosse Schläch- terhunde neben sich, Hals, Backen, das ganze Gesicht mitHaaren zugedeckt, machen einen entsetzlichen Qualm (nurauf der einen Seite des Zimmers), sagen einander Grob- heiten; die Hunde sorgen für Verbreitung von Ungeziefer;und so trinken sie Kaffee und sprechen vön Tizian undPordenone, als sässen die neben ihnen und trügen auchBärte und Sturmhüte! Und wenn ich mein Leben langnichts weiter thun könnte, so will ich allen denen, die vorihren Meistern keinen Respect haben, die herzlichstenGrobheiten sagen; dann hätt' ich schon ein gutes Werkgethan.S. 93. Es fehlt in Italien recht eigentlich an Musikernund an rechtem Sinn. Wir mögen etwas Falsches oderUnmögliches durchsetzen wollen etwas Anderes ist undbleibt es, und wie mir ein Cicisbeo in alle Ewigkeit etwasGemeines und Niedriges sein wird, so auch die italiänischeMusik. Ich mag zu schwerfällig sein, um beide zu verste- hen; es ist mir aber nicht darum zu thun, und als neulichin der Filarmonica nach allem Pacini und Bellini der Ca- valiere Ricci mich bat, ihm Nzu begleiten,und als die ersten Noten anfingen und so innerlichst ver- schieden und himmelweit entfernt von allem Anderen wa- ren, da wurde mir die Sache klar, und es wird sich nichtausgleichen, so lange es hier blauen Himmel und solchlieblichen Wmter gibt, wie diesen. Können die Schweizerdoch auch keine schönen Landschaften machen, eben weilsie sie den ganzen Tag vor Augen haben.traitent la musique comme wie affaire d'etat", sagt Spon- tini, und das Omen nehme ich an. Neulich sprachen meh- rere Musiker hier von ihren Componisten, und ich hörtestill zu. Da citirte einer auch den ****, aber die anderenfielen in die Rede und sagten, der sei nicht für einen Ita- liener zu rechnen, denn die deutsche Schule klebe ihm im- merfort an, und er habe sie nie recht los werden können;daher sei er auch niemals einheimisch in Italien gewesen.Wir Deutschen sagen nun das Umgekehrte von ihm, undes muss fatal sein, sich so en ohne Vaterland zufinden. Was mich betrifft, so bleibe ich bei der Fahne; dieist ehrenvoll genug.S. 121. Du sagst, *** müsse doch etwas in der Kunstwollen; da bin ich gar nicht Deiner Meinung; ich glaube,er will sich verheirathen, und ist eigentlich schlimmer, wiedie Anderen, weil er affeclirter ist. Ich mag diesen nachaussen gekehrten Enthusiasmus, diese den Damen präsen- tirte Verzweiflung und die Genialität in Fractur Schwarzauf Weiss ein für alle Mal nicht ausstehen, und wenn ernicht ein Franzose wäre, mit denen es sich immer ange- nehm leben lässt, und die immer was zu sagen und zu in- teressiren wissen, so wäre es nicht zum Aushalten.S. 189. (Aus einem Briefe an Frau von Pereira inWien. Genua, im Juli 1831.) Im Anfange wollte ich nichteher antworten; bis ich Deinen Auftrag erfüllt und dienächtliche Heerschau componirt hätte, und nun sollte ichwieder anfangen, um Verzeihung zu bitten, dass ich es nichtgethan; aber es ist damit eine eigene Sache. Ich nehmees mit der Musik gern sehr ernsthaft, und halte es- fürunerlaubt, etwas zu componiren, das ich eben nicht ganzdurch und durch fühle. Es ist, als sollte ich eine Lüge sa- gen; denn die Noten haben doch einen eben so bestimm- ten Sinn, wie die Worte, vielleicht einen noch bestimmte- ren. Nun scheint es mir überhaupt unmöglich, ein be- schreibendes Gedicht zu componiren. Die Masse von Com- positionen der Art beweis't nicht gegen, sondern für mich,denn ich kenne keine gelungene darunter. Man steht inder Milte zwischen einer dramatischen Auffassung odereiner bloss erzählenden Weise: der Eine lässt im Erlkönigdie Weiden rauschen, das Rind schreien, das Pferd galop- piren,— der Andere denkt sich einen Balladensänger, derdie schauerliche Geschichte ganz ruhig vorträgt, wie maneine Gespenster-Geschichte erzählt. Das ist noch das Rich- tigste (Reichardt hat es fast immer so genommen), aber essagt mir doch nicht zu; die Musik steht mir im Wege; eswird mir phantastischer zu Muthe, wenn ich solches Ge- dicht im Stillen für mich lese und mir das Uebrige hinzu- denke, als wenn ich es mir vormalen oder vorerzählenlasse.Die nächtliche Heerschau nun erzählend aufzufassen,geht nicht, denn es spricht eben keine bestimmte Person;und den Balladen-Ton hat das Gedicht gar nicht; es kommtmir mehr wie eine geistreiche Idee, als wie ein Gedichtvor; mir ist, als hätte der Dichter selbst nicht an seineNebelgestalten geglaubt.—Nun hätte ich es freilich be- schreibend componiren können, wie es Neukomm undFischhof in Wien gethan; ich hätte einen originellenTrommelwirbel im Bass und Trompetenstösse im Discantund sonst allerlei Spuk anbringen können,—dazu habe ichaber wieder meine ernsthaften Töne zu lieb; so etwaskommt mir immer vor wie ein Spass, etwa wie die Male- reien in den Kinderfibeln, wo man die Dächer knallrothanstreicht, damit die Kinder merken, dass es ein Dach seinsoll. Und etwas Halbes, etwas, das mir selbst nicht gefiele,hinzuschreiben und fortzuschicken, würde Dir gegenüber,der ich immer das Beste geben möchte, um so wenigergegangen sein S. 193. Frau Dorothea von Ertmann (in Mailand,Juli 1831) nahm mich sehr freundlich auf, war auch sehrgefällig, spielte mir gleich die Cis-moll-Sonate von Beet- hoven vor und dann die aus D-moll. Der alte General, dernun in seinem grauen, stattlichen Commandeurrock mitvielen Orden erschien, war ganz glücklich und weinte vorFreuden, weil er seine Frau so lange nicht hatte spielenhören; es sei in Mailand kein Mensch, der so was anhörenwolle. Sie sprach von dem B-dur-Trio, dessen sie sichnicht entsinnen könne. Ich spielte es und sang die Stimmendazu; das machte dem alten Ehepaare viel Freude, und sowar die Bekanntschaft geschlossen. Seitdem sind sie nunvon einer Freundlichkeit gegen mich, die mich beschämt.Der alte General zeigt mir die Merkwürdigkeiten von Mai- land. Nachmittags holt Sie mich im Wagen ab, um aufden Corso zu fahren; die Abende bis 1 Uhr machen wirMusik; gestern früh führten sie mich in die Umgegendspaziren, Mittags musste ich da essen, Abends war Gesell- schaft da, und dazu sind es die angenehmsten, gebildetstenLeute, die man sich denken kann, Beide in einander ver- liebt, als seien sie Brautleute, und sind doch schon vier- unddreissig Jahre verheiralhet. Sie spielt die Beethoven'-schen Sachen sehr schön, obgleich sie seit langer Zeit nichtstudirt hat; oft übertreibt sie es ein wenig mit dem Aus- druck und hält so sehr an und eilt dann wieder; dochspielt sie wieder einzelne Stücke herrlich, und ich denke,ich habe etwas von ihr gelernt. Wenn sie so zuwei- len gar nicht mehr Ton herausdrücken kann und nun dazuzu singen anfängt, mit einer Stimme, die so recht aus demtiefsten Innern heraufkommt, so hat sie mich oft an Dich,o Fanny, erinnert, obwohl Du ihr freilich weit überlegenbist. Als ich gegen das Ende des Adagio deskam, rief sie: „Das kann man vor Ausdruck gar nichtspielen!" und das ist wirklich wahr von dieser Stelle. Denfolgenden Tag, als ich zum zweiten Male da war und ihnendie C-OTo//-Symphonie vorspielte, wollte sie durchaus, ichsolle mir den Rock ausziehen, weil es heiss wäre. Zwi- schendurch bringt er die schönsten Geschichten von Beet- hoven, wie er Abends, wenn sie ihm vorspielte, die Licht- putze zum Zahnstocher gebraucht habe u. s. w. Sie er- zählte, wie sie ihr letztes Kind verloren habe, da habe derBeethoven erst gar nicht mehr ins Haus kommen können;endlich habe er sie zu sich eingeladen, und als sie kam,sass er am Ciavier und sagle bloss: „Wir werden nun inTönen mit einander sprechen", und spielte so über eineStunde immer fort, und, wie sie sich ausdrückte: „er sagtemir Alles und gab mir auch zuletzt den Trost". Kurz, mirist wieder einmal so wohl zu Muthe geworden und so be- haglich, und ich brauche so gar nicht zu schminken oderzu schweigen, sondern wir verstehen uns so prächtig überAlles! Sie hat gestern die Sonate mit Violine an Kreutzergespielt; als aber der Begleiter, ein österreichischer Dra»goner-Officier, im Anfange des Adagio eine lange Verzier rung ä laPaganini machte, da schnitt ihm der alte Gene- ral eine solche entsetzliche Grimasse, dass ich vor Lachenbald vom Stuhle gefallen wäre.S. 197. Aus zwei Briefen an Ed. Devrient (1831,im Juli und August). Du machst mir Vorwürfe, dass ichschon 22 Jahre und doch noch nicht berühmt sei; ich kanndarauf nichts Anderes antworten, als: wenn Gott gewollthätte, dass ich zu 22 Jahren berühmt sein sollte, so wäreich es wahrscheinlich schon geworden; ich kann nichtsdafür; denn ich schreibe eben so wenig, um berühmt zuwerden, als ich schreibe, um eine Capellmeister-Stelle zuerhalten. Es wäre schön, wenn sich Beides einfinden wollte;so lange ich aber nicht gerade verhungere, so lange ist esPflicht, zu schreiben, was und wie mir es ums Herz ist,und die Wirkung davon dem zu überlassen, der für mehrund Grösseres sorgt. Nur daran denke ich immer mehrund aufrichtiger, so zu componiren, wie ich es fühle, undnoch immer weniger äussere Rücksichten zu haben; undwenn ich ein Stück gemacht habe, wie es mir aus demHerzen geflossen ist, so habe ich meine Schuldigkeit dabeigethan; ob es nachher Ruhm, Ehre, Orden, Schnupftabaks-Dosen u. dergl. einbringt, kann meine Sorge nicht sein.Meinst Du aber, ich hätte in dem Ausbilden meiner Com- positionen oder meiner selbst etwas vernachlässigt oderversäumt, so sage mir genau und klar, was das ist undworin es besieht. Es wäre freilich ein schlimmer Vorwurf.Du willst, ich solle nur Opern schreiben, und hätte Un- recht, es nicht schon längst gethan zu haben. Ich antworte:Gib mir einen rechten Text in die Hand, und in ein paarMonaten ist er componirt; denn ich sehne mich jeden Tagvon Neuem danach, eine Oper zu schreiben; ich weiss, dasses etwas Frisches, Lustiges werden kann, wenn ich es jetztfinde; aber eben die Worte sind nicht da. Und einen Text,der mich nicht ganz in Feuer setzt, componire ich nuneinmal nicht. Wrenn Du einen Mann kennst, der im Standeist, eine Oper zu dichten, so nenne ihn mir um Gotteswillen; ich suche nichts Anderes. Aber bis ich nun einenText habe, soll ich doch nicht etwa lieber nichts thun'auch wenn ich es könnte)? Und dass ich gerade jetzt meh- rere geistliche Musiken geschrieben habe, das ist mir ebenso Bedürfniss gewesen, wie es einen manchmal treibt, ge- rade ein bestimmtes Buch, die Bibel oder sonst was zu le- sen, und wie es einem nur dabei recht wohl wird. Hat esAehnlichkeit mit Seb. Bach, so kann ich wieder nichts da- für, denn ich habe es geschrieben, wie es mir zu Muthewar; und wenn mir einmal bei den Worten so zu Muthegeworden ist, wie dem alten Bach, so soll es mir um solieber sein. Denn Du wirst nicht meinen, dass ich seineFormen copire, ohne Inhalt; da könnte ich vor Widerwil- len und Leerheit kein Stück zu Ende schreiben. Ich gehe nun nach München, wo sie mir eine Oper anboten, um zusehen, ob da ein Mensch als Dichter ist; denn nur einenMenschen möchte ich, der ein Bisschen Glulh und Talenthätte; ein Riese braucht es gar nicht zu sein; und findeich da keinen, so mache ich vielleicht Immermann's Bekannt- schaft bloss desswegen; und ist der auch nicht der Mann,so versuch' ich es in London. Es kommt mir immer vor,als fehle noch der rechte Kerl; aber was soll ich thun,um ihn herauszufinden? Im Hotel Reichmann wohnt ernicht, und nebenan auch nicht, und wo sonst? Darüberschreib' mir einmal. Obgleich ich glaube, dass uns derliebe Herrgott Alles, also auch Opern-Texte, zuschickt,sobald wir es brauchen, so müssen wir dabei doch unsereSchuldigkeit thun und uns umsehen, und ich wollte, derText wäre schon da!S. 201. Wenn Du es erreichst, nicht Sänger, Deco- rationen und Situationen, sondern Menschen, Natur unddas Leben Dir zu denken und hinzustellen, so bin ich über- zeugt, dass Du die besten Opern-Texte schreiben wirst,die wir haben; denn wenn einer die Bühne so kennt, wieDu, so kann er schon nichts Undramatisches schreiben,und ich wüsste auch gar nicht, was Du von Deinen Ver- sen anders wolltest. Ist es von innen heraus für die Naturund die Musik gefühlt, so sind die Verse musicalisch, wennsie sich auch im Textbuche noch so hinkend ausnehmen;schreib' dann meinethalben Prosa, wir wollen es schoncomponiren. Aber wenn Form in Form gegossen werdensoll, wenn die Verse musicalisch gemacht und nicht mu- sicalisch gedacht sind, wenn äusserlich in schönen Worteneingebracht werden soll, was innerlich an schönem Lebenfehlt —da hast Du Recht —, das ist eine Klemme, aus derkein Mensch herauskommen kann. Denn so gewiss reinesMetrum, gute Gedanken, schöne Sprache noch immer keinschönes Gedicht machen, ohne einen gewissen Blitz derPoesie, der durchs Ganze geht, so gewiss kann nur durchdas Gefühl des Lebens in allen Personen eine Oper voll- kommen musicalisch und am Ende auch vollkommen dra- matisch werden.S. 256. (An W. Taubert, 1831.) Ich wünsche mirnichts mehr, als eine rechte Oper. Wo aber der Text her- kommen soll, weiss ich noch weniger seit gestern Abend,wo ich zum ersten Male seit mehr als einem Jahre eindeutsches Aesthetik-Blatt wieder in die Hände bekam.Golt sei bei uns! Ich musste den gespreizten Menzel ver- dauen, der damit auftrat, bescheidentlich Göthe schlechtzu machen, und den gespreizten Grabbe, der bescheident- lich Shakespeare schlecht machte, und die Philosophen,die Schiller doch zu trivial finden! Ist Ihnen denn diesneuere hochfahrende, unerfreuliche Wesen, dieser wider- wärtige Cynismus auch so fatal, wie mir? Und sind Sie mit mir Einer Meinung, dass es die erste Bedingung zueinem Künstler sei, dass er Respect vor dem Grossen habe,und sich davor heuge und es anerkenne, und nicht diegrossen Hammen auszupusten versuche, damit das kleineTalglicht ein wenig heller leuchte? Wenn einer das Grossenicht fühlt, so möchte ich wissen, wie er es mich willfühlen lassen; und wenn all' die Leute mit ihrer vorneh- men Verachtung endlich selbst nur Nachahmungen dieseroder jener Aeusserlichkeit hervorzubringen wissen, ohneAhnung von jenem freien, frischen Schaffen, unbesorgtum die Leute und die Aeslhetik und die Urlheile und dieganze andere Welt: soll man da nicht schimpfen?S. 285. (An seinen Vater. Paris, 19. December 1831.—Man hatte Mendelssohn in München den Auftrag ge- geben, eine Oper für das Hoftheater zu schreiben. Erhatte sich wegen des Textes an Immermann in Düssel- dorf gewandt. Der Vater missbilligte dies, hielt Immer- mann für unfähig, eine Oper zu schreiben, und schlug vor,Mendelssohn solle sich von einem französischen Dichtereinen Text machen lassen und diesen übersetzt für Mün- chen componiren.)Ich glaubte vollkommen zu Deiner Zufriedenheit zuhandeln, wenn ich ihm mein Anliegen eröffnete. Dazu kamnun noch, dass ich mich nach neueren Sachen, die er mirvorlas, nochmals überzeugt hatte, dass er wirklich einDichter sei; ferner, dass ich mich bei gleicher Wahl im- mer lieber für den deutschen als den französischen Textentscheiden würde, und endlich, dass er ein Sujet genom- men hat, welches mir lange schon im Sinne war, und wel- ches auch (wenn ich nicht irre) Mutter zu einer Oper sichgewünscht: den Sturm von Shakespeare. So war ich dennsehr froh darüber, und es sollte mich nun doppelt gereuen,wenn Ihr nicht einverstanden wäret mit dem, was ich ge- than. Nach Allem, wie ich Immermann kenne, habe ichGrund, einen vortrefflichen Text zu erwarten. WTas ichvon seiner Einsamkeit sagte, bezieht sich nur auf sein in- neres Leben und Treiben; sonst weiss er sehr genau, wiees in der Welt jetzt zugeht, was die Leute wollen, wieviel man ihnen geben soll;—vor allen Dingen aber ist erein Künstler: das ist die Hauptsache. Doch brauche ichnicht zu sagen, dass ich keinen Text componiren kann undwerde, den ich nicht für gut halte, und der mich nichterwärmt. Dazu gehört denn auch sehr wesentlich, dassIhr damit einverstanden seid. Ich werde mir ihn genauüberlegen, ehe ich an die Musik gehe; namentlich dasDramatisch-Interessirende oder (im guten Sinne) das Thea- tralische daran werde ich Euch natürlich sogleich mitlhei- len, kurz, die Sache so ernsthaft nehmen, wie sie ist.Einen französischen Text übersetzt zu componiren,scheint mir aus mehreren Gründen nicht ausführbar. Vor allen Dingen ist mir, als billigtest Du sie mehr nach demErfolge, den sie haben, als nach ihrem wirklichen Wer- th c. Auch weiss ich mich zu erinnern, wie unzufriedenDu mit dem Sujet der Stummen, einer verführten Stum- men, des Wilhelm Teil, der mit Kunst langweilig gemachtist, u. s. w. gewesen bist. Der Erfolg aber, den sie überganz Deutschland haben, hängt gewiss nicht davon ab,dass sie gut oder dramatisch sind, denn Teil ist keines vonbeiden, sondern davon, dass sie aus Paris kommen unddort gefallen haben. Allerdings ist ein Weg, in Deutsch- land anerkannt zu werden, der über Paris und London;doch ist er nicht der einzige; das beweis't nicht allein derganze Weber, sondern sogar auch Spohr, dessen Faustjetzt hier zur classischen Musik gerechnet und nächste Sai- son in der grossen Oper in London gegeben wird. Ichkönnte ihn auch auf keinen I 1 all einschlagen, da mir meinegrosse Oper für München bestellt ist und ich den Auftragangenommen habe. Versuchen will ich es also in Deutsch- land und dort bleiben und wirken, so lange ich da wirkenund mich erhalten kann; denn das ist freilich die erstePflicht. Kann ich das nicht, so muss ich wieder fort undnach London oder Paris, wo es leichter geht. Kann ich esaber in Deutschland, so sehe ich freilich, wie man anders- wo besser bezahlt und mehr geehrt wird, auch freier undlustiger lebt, wie man aber in Deutschland immer fort- schreiten, arbeiten und niemals ausruhen muss. Und zumLetzten halte ich mich. Jeder der neuen hiesigen Texte,zum ersten Male in Deutschland auf die Bühne gebracht,würde meiner Ueberzeugung nach nicht den geringstenErfolg gehabt haben. Dazu kommt noch, dass der Haupt- punkt bei ihnen allen gerade einer von denen ist, in denenman, wenn sie auch die Zeit verlangt, und wenn ich auchvollkommen einsehe, dass man im Ganzen genommen mitder Zeit, nicht gegen sie gehen müsse, sich ihr geradezuentgegen stellen soll: es ist der der Unsittlichkeit. Wennin Robert le diabledie Nonnen eine nach der anderen kom- men und den Helden zu verführen suchen, bis es der Aeb- tissin endlich gelingt; wenn der Held durch einen Zauberins Schlafzimmer seiner Geliebten kommt und sie zu Bo- den wirft, in einer Gruppe, über die das Publicum hierklatscht und in ganz Deutschland vielleicht nachklatschenwird, und wenn sie ihn dann in einer Arie um Gnade bit- tet; wenn in einer anderen Oper das Mädchen sich aus- kleidet und dabei ein Lied singt, wie sie morgen um dieseZeit verheirathet sein werde: es hat Effect gemacht,aber ich habe keine Musik dafür. Denn es ist ge- mein, und wenn das heute die Zeit verlangte und noth- wendig fände, so will ich Kirchenmusik schreiben. *) „Als ich zur Phantasie kam, wurde ich wieder sehr empfan- gen ; der König hatte mir Non piu andrai als Thema gege- ben, und da musste ich denn darauf phantasiren. Ich habemich recht in meiner Meinung bestärkt, dass es ein Unsinnsei, öffentlich zu phantasiren. Mir ist selten so närrisch zuMuthe gewesen, als wie ich mich da hinsetzte, um meine Phan- tasie dem Pnblicum zu produciren. Die Leute waren sehr zu- frieden, wollten mit Klatschen gar nicht endigen riefen michheraus die Königin sagte mir alles Verbindliche; aber ichwar ärgerlich, denn mir hatte es missfallen, und ich werde esöffentlich nicht wieder thun; es ist ein Missbrauch und einUnsinn zugleich. Das war also mein Concert am 17. (October1831), das nun hinter mir liegt. Es waren gegen 1100 Men- schen darin, und so können die Armen zufrieden sein (für dieder Ertrag bestimmt war) u. s. w. Felix." **) In einem dieser pariser Briefe (vom 13. Februar 1832) erwähnter die Vollendung der Walpurgisnacht noch mit folgenden Wor- ten: „Meine ul-moZZ-Ouverture ist fertig; sie stellt schlechtesWetter vor. Eine Einleitung, in der es thaut und Frühliugwird, ist auch vor ein paar Tagen beendigt, und so habe ichdenn die Bogen der Walpurgisnacht gezählt, die sieben Num- mern noch ein wenig ausgeputzt und dann getrost unten: Mai- land, im Juli Paris, im Februar hingeschrieben. Ichdenke, es soll Euch gefallen." [*]• I Concert in Mülheim an der Ruhr. Den 27. October 1861. So erfreulich die immer mehr Roden gewinnende Ver- breitung des Geschmacks an musicalischen Aufführungenauch in den weniger volkreichen Städten der preussischenRheinprovinz im Allgemeinen ist, so ist es uns doch nichtwohl möglich, alle Kundgebungen derselben im Einzelnenzu verfolgen. Wenn wir durch Besprechung des Concertesin Mülheim an der Ruhr eine Ausnahme machen, so ge- schieht es desshalb, weil in demselben ein neues Gesang- werk, das den ganzen Abend füllte, von dem dortigenMusik-Director Herrn Hubert Engels componirt, zuwelchem Moriz Hartmann das Gedicht geliefert hat,aufgeführt wurde.Wir müssen bei dieser Gelegenheit die alte Klage wie- derholen, dass unsere Componislen bei der Wahl oderAnnahme von Texten zu Gesangstücken in der Regel ohnedie gehörige Kritik verfahren, welche doch dem Musikerdem Dichter gegenüber nothwendig zusteht. Es mag sein,dass die meisten deutschen Dichter ihre Verse für unan- tastbar halten und in jedem Striche des Tonkünstlers durchdiese oder jene Strophe, ja, in jedem Wunsche der Aen- derung, Weglassung oder Hinzul ügurig einen Frevel gegenihr Werk erblicken, das ihrem Haupte, wie die gerüsteteMinerva dem Jupiter, fix und fertig entsprungen. Alleinder Musiker muss sich daran nicht kehren und sich nichtscheuen, den Dichter auf die Erfordernisse seiner Kunstaufmerksam zu machen, denn es ist nun einmal nicht an- ders: der Text bleibt— und wenn er noch so schön undpoetisch in Stoff und Ausdruck ist für ein grösseres Ge- sangwerk doch immer nur das Mittel zum Zwecke. Derumgekehrte Grundsatz, der die Musik zur Uebersetzerindes Wortes in Töne, zur Magd der Poesie macht, hat bisjetzt noch keine thatsächlichen Reweise für seine Richtig- keit geliefert.Das Gedicht von M. Hartmann: „Der Untergangvon Keris", rührt wohl aus der Zeit her, in welcher sichHartmann mit den Sagen und Volks-Poesieen der Rretagnevorzugsweise beschäftigte. Es steht durch seinen halb welt- lichen, halb religiösen Inhalt in der Mitte zwischen Orato- rium und Cantate. Gradion, der König der Stadt Kerisoder Is (wie sie im Gedichte selbst heisst), ist vom heiligenGwenole mit seinem Volke zum Christenlhumc bekehrtworden. Er hat aber auch den Weinbau in der Rretagneeingeführt, und daraus entsteht Unheil. Ein Theil desVolkes, an dessen Spitze Dahüt, die eigene Tochter desKönigs, und ihr Buhle Alran, versinkt wieder in den Rauschdes Wohllebens und der heidnischen Freuden; der heiligeGwenole prophezeit vergebens den Untergang, denn Da- hüt stiehlt ihrem Valer im Schlafe „das goldene Schlüsse- lein ", das vermeintlich die Pforte zu den unterirdischenSchätzen des Königs erschliesst. Als aber Alran diese öff- net—sie schloss das Thor in dem Meeresdamme—, braus'tdie Flut unaufhaltsam herein und verschlingt die Stadt mitden Sündern, während die Gerechten mit Gvvenole unddem Könige gerettet werden und Gott preisen.Die Gegensätze der Schwelger und der Frommen, diehereinbrechende Katastrophe, am Schlüsse die Rettung derGerechten bieten gute musicalische Situationen dar, wäh- rend mit Ausnahme des Liedes des Wächters: nO Mitter- nacht" , welches ein hübscher lyrischer Erguss ist, von denEinzelgesängen das Gleiche nicht gesagt werden kann. Mitdem Ausdruck darf man es auch nicht genau nehmen,was Dinge wie: „Zürne nicht, Dass im Gedicht (?) DieRebe unsreLust erhebe" „schleich' auf stillen Sohlen"u. s. w. zeigen. Wer aber kann folgenden Schluss derProphezeiung des Heiligen componiren-:Wer Fisch verzehrt, ihr Prasserzangen,Wird werden wie der Fisch verzehrt,Und wer verschlingt, der wird verschlungen!Wer Wein trinkt aus dem Gold, dem klaren (?),Wird Wasser trinken, wie ein Fisch,Und wer nicht weiss, der wird erfahren (!).Das ist denn doch z. R. eine Stelle, die der Musikerpflichtmässig streichen musste; denn sie mag componirtwerden, wie sie wolle, sie wird immer ans Possierlichestreifen.Herr Engels hat auf diesen Text eine Musik vondreissig meist ziemlich langen Nummern in zwei Abthei- lungen geschrieben, und sie bekundet nicht nur ein gedie- genes Streben nach hohem Ziele und einen ernsten, höchstehrenwerthen Fleiss, sondern auch eine, wenn auch nichtüberall reich quellende, doch mannigfaltige und oft bedeu- tende Erfindungsgabe, die sich nur noch mehr abklärenmuss, nebst musicalischem Wissen und einer regelrechtenHandhabung der Form. Am besten sind ihm die leiden- schaftlichen Gesammt-Chöre gelungen, weniger die düste- ren Männerchöre, die zu monoton sind. Zu den ersterengehören gleich zu Anfang das üppige Gelage der schwel- genden Hofleute, der Doppelchor der Sünder und derFrommen am Schlüsse des ersten Theiles; im zweitenTheile der wilde, charakteristische Chor: „Verflucht seialle Russe Nicht wollen wir scheiden von Göttern derLust" u. s. w.; der Chor des Volkes: „Wehe! mit wilderWuth bricht ein die Flut", in welchem der Untergangder Stadt im Meere geschildert wird, dann das Solo mitChor: „Es ist der Geist des Herrn, der ob den Wassern\schwebet", und der fugirte Schlusschor der Geretteten:„Herr, Du bist der ewig Weise!" Von den Solostücken können wir nur das Lied desWächters (Tenor) und das Quartett für vier Frauenstim- men (nach dem Chor, der die Ueberflutung schildert) aus- zeichnen. Die übrigen haben uns weniger angesprochen.Dass der König als Tenor behandelt ist (Alran, der Ge- liebte der Tochter, ist Bariton, der Heilige Bass), ist einMissgriff, den Halevy's Eleazar nicht entschuldigen kann.Die Behandlung des Orchesters dünkt uns im Ganzenzu voll und dick; es scheint, als habe der Componist durchdie Instrumente neben dem Gesänge zu viel sagen wollen—einer von den Fehlern der Neueren, während die man- cherlei anderen Fehler, namentlich der Neuesten, in Zu- sammenstellung widerhaariger Accorde und quälender Vor- halte hier glücklich vermieden sind. Um über das Zuvielund Zuwenig der Instrumentirung beim Gesänge ins Klarezu kommen, kann man den jüngeren Componisten nur dasStudium Mozart'scher Partituren, hauptsächlich von „Fi- garo's Hochzeit", empfehlen. Freilich dürfen wir nichtverschweigen, dass die Ausführung des Werkes geradeim Orchester sehr mangelhaft war, während der Chor unddie Solisten alles Lob verdienten, und der erstere sehr an- erkennungswerthe Beweise von dem Eifer der Mitgliederund von dem Directions-Talente und dem Fleisse des Di- rigenten, Herrn Engels, gab. Concert des kölner Männergesang-Vereins. Am Dinstag den 5. d. Mts. gab der Männergesang -Vcr- ein ein grosses Vocal- und Instrumental-Concert unter Leitung sei- nes Dirigenten Franz Weber. Auf dem Programm prangte zumersten Male: „Unter dem Protectorate Sr. Majestät desKönigs Wilhelm I. von Preussen." Ein Theil der Einnahmewar zu den wohlthätigen Zwecken der „Meisterschaft" bestimmt»Beethoven's Egmont-Ouverture und Cherubini's Ouvertüre zuden Abencerragen wurden vom städtischen Orchester sehr gut aus- geführt; in der eisteren haben wir die charakteristische Accentuationdes letzten Viertels vor dem Eintritt des guten Tacttlieils desHaupt-Thema's fast noch nie so richtig gehört.Der Verein sang in der ersten Abtheilung drei Lieder (vonFranz Otto, C. M. von Weber und F. Mendelssohn) und„Die Sturmesmytheu von Lenau, von F. Lachner für Männerchorund vollständiges Orchester zum Feste in Nürnberg componirt; inder zweiten Abtheilung die Cantate „An das Vaterland" von Wolfg.Müller, componirt für Nürnberg von Ferd. Hill er.In dem Vortrage der Lieder zeigte der Verein einmal wiederzur Freude aller Freunde des Männergesangs seine Meisterschaft imschönsten Lichte, sowohl im Gesammttone als im Ausdruck. DasWort Präcision ist viel zu wenig sagend, um die vollendete Ueber- einstimmung Aller, wie eines einzigen Sängers, zur Darstellung je- der, auch der feinsten Farbengebung im Ausdrucke, so zu bezeich- nen, wie diese Masse von Sängern sie zu Gehör bringt. Und dabeidie Reinheit und der gebildete Ton nichts Rauhes, nichts Hartes,Eckiges darin —, mit Einem Worte: eine künstlerische Lei- stung, zeugend von dem Ernste, mit dem der Verein seine Aufgabeverfolgt. Die beiden Fest-Compositionen waren ebenfalls sehr sorgfältigstudiit und wuiden recht gu£ ausgeführt, Lachner1s Composition istausserordentlich ansprechend und höchst geschickt gemacht; der altegewiegte Meister sieht überall daraus hervor. Die Instrumentirungist vortrefflich und muss alle diejenigen versöhnen, welche vom Or- chester beim Männergesange nichts wissen wollen. Uns scheint ge- rade die Anwendung der Saiten-Instrumente, namentlich auch derViolinen, der Begleitung von Männerchören sehr angemessen, weilsie in ihrer Ton-Kegion über die tiefere der Männerstimmen einenhelleien Duft verbreiten, welcher der Monotonie der letzteren ihredunklere Farbe nimmt. F. Hiller's Cantate ist bloss mit Beglei- tung von Blech-Instrumenten geschrieben, was gewiss bei grossenMassen von Sängern, für welche die Composition ja auch bestimmtwar, ganz zweckmässig ist, wie auch Mendelssohn sein Gesangstück„An die Künstler", das er für das grosse deutsch-vlämische Sänger- fest in Köln geschrieben hat, ebenfalls nur von Blech-Instrumentenbegleiten liess. Ls aber natürlich, dass diese Begleitung in einemkleineren Concertsaale keine gute Wirkung macht, weil sie eben zuviel Wiikung macht. Die Composition ist eine schätzenswerthc Be- reicherung der Literatur lür Männergesang; die ersten und letztenStrophen, in denen das Gedicht dem Musiker geeigneten Stoff bietet,sind schwung- und wirkungsvoll, das Ganze ist aber zu lang, wo- von namentlich dei mittlere Abschnitt, der nicht wohl anders aIGdeclamatorisch gehalten werden konnte, trotz einiger genial gedach- ten Stellen die hauptsächliche Schuld trägt. In Bezug auf das Ge- dicht verweisen wir auf unsere Bemerkungen in dem obigen Artikelüber das Concert in Mülheim an der Kühr. Auf einen Abriss derdeutschen Geschichte Musik zu schreiben, ist eine schwierige Aufgabe.1 räulein Amalie Bido war lür die Ausführung von Instru- mentalsolo-Vorträgen von dem V orstande eingeladen worden, unddiese bildeten eine grosse Zierde des Concertes. Die jugendliche undliebenswürdige Künstlerin schreitet auf der Bahn des verdientenRuhmes mit so rüstigen Schritten voran, dass man ihren Triumphenin den Concerten der Städte der Rheinprovinz und Westfalens kaumfolgen kann, so sehr häufen sich dieselben. Es freut uns, den glän- zenden Berichten aus den Schwesterstädten die vollste Bekräftigungdurch Bestätigung des grossen Erfolges geben zu können, den ihrViolinspiel auch hier in Köln errungen hat. Sie spielte das ConcertNr. I von Vieuxtemps, zunächst den erstenSatz, dann (nach dendrei Liedern) die beiden letzten Sätze. Da sie, zuerst eine SchülerinMayseder's in Wien, ihre höhere Ausbildung der belgischen Schuleverdankt, so liegt der Wahl der Compositionen von Vieuxtemps,Leonard u s. w. eine Art von Pietät zu Grunde, die man nur hoch- achten kann, zumal da z. B. das genannte Werk von Vieuxtempsdurch das Genre der Composition, durch übermässige Länge desGanzen und Ausdehnung einzelner enorm schwieriger Passagen demSpieler wahrlich die Gewinnung des Beifalls nicht so leicht macht,wie die Salon- und Virtuosenstüeke, durch welche Andere die Mengezu blenden wissen. Das Spiel von 1 räulein Bido zeichnet sich durchReinheit und Fülle des Tones, durch eine vollkommene Sicherheitin Beherrschung alles Technischen und dabei durch eine Kraft undAusdauer aus, die man dem zarten Gescblechte kaum zutrauensollte. Von den gewöhnlichen Virtuosen unterscheidet sie sich durchihre Richtung auf das Ernste und Edle in der Kunst auf höchstvorteilhafte Weise, und ihr Vortrag der Romanze von Beetho- ven im zweiten Theile des Concertes gab uns noch besonders schöneBürgschaft für ihre richtige Auffassung und seelenvolle Wiedergaboclassischer Mutik. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin. Im Friedrich-Wilhelmstädtischen Theater werden nachAblauf des Gastspiels des Herrn Wachtel zwei neue Opern deut- scher Componisfcen vorgeführt werden: „Die Mühlenhexe" vom k.Musik-Director Neu mann in Berlin und „Wiener Carneval" vomk. Musik-Director Engel in Merseburg. Auch ist die komische Oper„Das Gespenst" von Ad. L'Arronge angenommen worden, und derComponist wird die erste Vorstellung dirigiren.Mainz, 29. October. Unsere Liedertafel in Verbindung mitdem Damengesang-Verein hat gestern ihre Winter-Productionen mitdem herkömmlicher Weise im Theater abgehaltenen Armen Concerteeröffnet, in welchem das Oratorium „Belsazer" von Händel unterder Leitung des Herrn Rühl zur Aufführung kam. Der Chor leistetein jeder Beziehung Vortreffliches. Herr Schneider von Wiesbadensang die Partie des Belsazer mit bekannter Meisterschaft und sahsich durch lebhaften Beifall belohnt. Die übrigen Solo-Partieen wa- ren in den Händen vorzüglicher Dilettanten. Auch das Orchestergab sich sichtlich Mühe, der Auffassung des Dirigenten gerecht zuwerden, und so machte denn die ganze Aufführung einen recht er- quicklichen und befriedigenden Eindruck, und wir sehen mit Ver- gnügen den folgenden Vereins-Concerten entgegen, die uns hoffentlichrecht schöne Genüsse bringen werden.Das neue Theatergebäude zu Braun schweig, von den HerrenBaurath Wolff und Professor Ahl bürg erbaut, steht gegenüberdem Steinweg jenseit der Wall-Promenade, auf drei Seiten vomherzoglichen Park umgeben. Der Steinweg ist durch Abbruch undUmbau mehrerer Häuser so weit verbreitert, dass er sich jetzt ganzgerade auf das Theater hinzieht, der davor durchfliessende Oker-Armist überbrückt und dadurch unsichtbar. Das Gebäude selbst ist imGrundbau aus Dolomit-Quadern, in den Umfangsmauern aus Quader- steinen von Lutter am Barenberge, während die Innenwände ausBacksteinen aufgeführt sind. Es nimmt eine Grundfläche von unge- fähr 41,000 Quadratfuss ein und hat 2581/2 Fuss Länge, 164 FussBreite und 110 Fuss Höhe vom untersten Souterrain bis zur höch- sten Dachspitze. Die Bedachung ist Zink. Dem Steinwege gegenüberist eine bedeckte Unterfahrt mit Balcon; auf dessen Rückwand eineGruppe: zwei Sphynxe, eine Leier tragend, auf welcher ein Schwansich befindet, die Vermählung der Dichtkunst mit der Tonkunst dar- stellend, auf beiden Seiten die Masken der Tragödie und der Ko- mödie. Ausser dem Eingange mit gusseiserner Unterfahrt für denHerzog sind acht Eingangsthüren für das Publicum, drei für dasTheater-Personal und zwei zu den Dienstwohnungen für die Theater-Beamten. Die Eingänge zum Parterre, zum ersten und zum zweitenRange befinden sich unter dem Balcon an der westlichen, die zumdritten Range und zur Galerie auf der nördlichen Fronte, jedoch sogeordnet, dass alle Billets aus demselben Cassenzimmer verabreichtwerden; die Treppen zum ersten und zweiten Range führen jedochauch noch bis zur Galerie, um in Nothfällen auch benutzt werdenzu können. Sämmtliche Corridore, Treppenhäuser, Vistibüle sindfeuerfest überwölbt, die Treppen aus Sandstein-Quadern und Eisen.Bei etwaiger Feuersgefahr wird der Zuschauerraum durch einenEisendraht-Vorhang von eler Bühne abgesperrt. Letztere umfasst eineTiefe von 88 und eine Breite von 84 Fuss, die Prosceniums-Oeff- nung erstreckt sich bis zu einer Breite von 46 Fuss. Das Logen- haus erhebt sich in einem Halbmesser von 311/2 Fuss; es umschliesstdas Parterre und vier Ränge, die amphitheatralisch zurückspringen;das 16 Fuss breite Proscenium, geschmückt mit mehreren allegori- schen Figuren, enthält auf beiden Seiten die grossen herzoglichenLogen; die Hof-Loge befindet sich in der Mitte des ersten Ranges.Die Logenränge werden durch gusseiserne Säulen unterstützt undsind mit goldenen Hautreliefs auf weissem Grunde decorirt, die Dra- pirungen und Polsterungen der Sitze und Brüstungen sind roth. DasAuditorium, welches ungefähr 1500 Menschen fasst, wird durcheinen Kronleuchter von 150 Flammen erhellt; der Plafond zeigt dieal fresco gemalten Bildnisse der Musen, Die Erleuchtung geschieht durch etwa 1200 Gasflammen, die Heizung sämmtlicher Bühnen-und Zuschauerräume durch Wasserdämpfe. Die Lösch-Vorrichtungenbestehen in den erforderlichen, im Erdgeschosse aufgestellten Was- serhebungs-Maschinen, von denen sich das Rohr-System durch dasganze Haus derartig erstreckt, dass auf jedem Punkte desselben mitErfolg gespritzt werden kann. Auch die übrigen Localitäten: Probe- säle, Foyers, Büffets, Magazin, Werkstätten, sind eben so elegantwie zweckmässig angelegt.Afclä iefiÄ. Hans Schläger, der neue Director des Mozarteum*in Salzburg, hat Wien verlassen. Der wiener Männergesang-Verein,dem Schläger als Chormeister durch mehrere Jahre angehörte, ver- anstaltete dem Scheidenden zu Ehren eine Liedertafel, bei welcherGelegenheit ihm vom Vorstande des Vereins nach einer herzlichenAnsprache als Andenken der Mitglieder ein werthvoller, mit Diaman- ten, Smaragden, Rubinen und Amethisten (vorstellend die Vereins- farben) geschmückter Ring überreicht wurde.Der talentvolle Componist Christian Seidel ist am 18. Sep- tember im 30. Lebensjahre in München gestorben.Am ungarischen Theater in Pesth concertirte dieser Tage derjunge Violin-Virtuose Leopold Auer mit grossem Erfolge.II e ii t s e Ii e Tonhalle,Für die auf diesseitiges Preis-Ausscbreiben vom Februar v. J.eingelaufenen 27 Trio's für Ciavier, Violine und Violoncellhatten die Herren Ferd. David in Leipzig, Ferd. Hiller in Köln undFranz Lachner in München die Wahl als Preisrichter gütigst ange- nommen, und das uns nun vorliegende Ergebniss ihrer Beurtheilungdieser Werke ist folgendes:Der Preis wurde durch Stimmenmehrheit der Herren Preisrich- ter Herrn Julius Scliapler in Thorn zuerkannt. Das Werk desHerrn Winand Wiek, Dom-Musik-Directors in Hildesheim, wurdebesonders belobt, und die Werke der Herren Dr, Otto Bach in Wien,Fritz Spindler in Dresden, Emil Büchner, Musik-Directors in Leip- zig, und des Fräuleins Emilie Mayer in Stettin, erhielten jedes durchzwei Stimmen Belobungen.Diejenigen der übrigen Herren Preisbewerber, welche ihre Werkezurück begehren, wollen dieses Verlangen unmittelbar an uns er- gehen lassen, und zwar in den nächsten sechs Monaten, da wir fürdie Werke nicht länger haften können.Mannheim, den 25. October 1861.Der Vorstand. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtemMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 17 so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.