Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 10 10. März 1855 nabi_1855-03-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 10 Eduard Hanslick. L. Bischoff cre 1-3 Erste Parallele. Der künstlerische Ruhm. A. S cre 4-5 Beurtheilung. 5-6 Aus Utrecht. 6 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 6. März. 6-8 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür KuiistfreuiMle und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sdien Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 10. März 1855. 111. Jahrgang. 10 SMe liederrlieinisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Grebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Eduard Hanslick. L. Bischoff. IV. Der Abschnitt Nr. V. enthält zwar ebenfalls trefflicheWahrheiten und ist vielleicht einer der unterhaltendstenvon allen; allein auch er verweilt, wie die anderen, mehrauf dem Verneinen, auf dem Oppositionellen, als dass erdas Positive, die Bedingungen, unter welchen die reine An- schauung des Schönen in der Musik allein möglich ist, unddie Art und Weise, wie sie zur Erscheinung kommt, syste- matisch darlegte. Die Grundlage zu einem ästhetischenSystem ist aber nicht zu verkennen, und es wird dem Ver- fasser auch sicher gelingen, bei weiterer Forschung auf demeingeschlagenen Wege den positiven Ausbau desselben zubewerkstelligen.Der fragliche Abschnitt kommt zuvörderst noch einmalauf die Wirkung der Musik auf das Gefühl zurück underkennt dessen Recht auf die Musik, da es sich thatsächlichmehr oder minder mit der reinen Anschauung paart, aller- dings an, aber nur dann, wenn es sich seiner ästheti- schen Herkunft bewusst bleibt, d. h. der Freude aneinem bestimmten Schönen, also hier dem Musica- lisch-Schönen. Fehlt dieses Bewusstsein, so ist es nur dasElementarische der Musik, d. i. Klang und Bewe- gung, welches das Gefühl erregt, und diese Erregung istpathologisch, nicht ästhetisch.Für solche reine Gefühls-Auffassung stehen die Werkeder Tonkunst den Naturproducten gleich, welche man mit Ver- gnügen geniesst, die uns aber keineswegs zwingen, einemGeiste, der bewusst geschaffen, nach zu denken, Und diesinnliche Seite der Musik lässt allerdings einen geistlosenGenuss zu, und zwar mehr, als jede andere Kunst. (Einun! die Leda von da Vinci, die Io von Correggio, selbstdie Ariadne von Dannecker u. s. w. machen auf das roheGefühl auch einen Eindruck, dem das ästhetische Bewusst- sein noch weit ferner liegen dürfte, als dem Genüsse desblossen Gelühls-Musikers.) Dies führt auf die richtige Würdigung der so genann- ten moralischen Wirkungen der Musik. Diese wirddabei nicht als ein Schönes genossen, sondern als Natur- gewalt empfunden. Die Anklage derselben (schon bei denAlten) als verweichlichend, entnervend, ist am Ende nochwürdiger, als ihre Lobpreisung in dieser Beziehung; dennder moralische Einfluss der Töne wächst mit der Unculturdes Geistes und Charakters, und die stärkste Wirkung derArt übt bekannntlich die Musik auf Wilde.Dem pathologischen Ergriffenwerden ist nun eben dasreine Anschauen entgegen zu setzen; die contemplativeForm des Hörens ist die einzig künstlerische, ästheti- sche. Ihr gegenüber fällt der rohe Affect des Wilden undder schwärmende des Gefühls-Enthusiasten in Eine Ciasse.Dem Schönen entspricht ein Geniessen, nicht ein Er- leiden. Das Geniessen muss aber ein thätiges sein, eingeistiges Begleiten und Folgen, welches bei der Musik, de- ren Werke sich successiv abspinnen, ganz eigentlich einNachdenken der Phantasie genannt werden kann. Nursolche Musik bietet künstlerischen Genuss, welche diesesgeistige Nachfolgen hervorruft und lohnt. Es kann sich diesallerdings bis zur geistigen Arbeit steigern, aber auch beisinnlichen Naturen auf ein Minimum sinken. Es gibt alsoeine Kunst des Hörens, und sie ist nicht leicht*). Die Hauptforderung einer ästhetischen Aufnahmeder Musik ist, dass man ein Tonstück um seiner selbstwillen höre. Sobald die Musik nur als Mittel angewandtwird, also accessorisch, decorativ, so hört sie auf, als Kunstzu wirken. (In dem Verkennen dieser Wahrheit liegt, bei- läufig gesagt, der Grund-Irrthum Richard Wagner's.) Na- menlose Verwirrung ist dadurch entstanden, dass man dasElementarische der Musik mit ihrer künstlerischen Schön- heit verwechselte. Die reizende Musik in J. Strauss' besse- ren Walzern z. B. hört auf, es zu sein, wenn man nichtswill, als dabei im Tacte tanzen. Sehr zu beachten istauch die Bemerkung, welche der Verfasser bei dieser Ge- legenheit eben hinwirft, dass die Kritik überall zu entschei- den habe, was bei einer vorhandenen Wirkung künstlerisch,was elementarisch sei.Sollen wir diesem Abriss des fünften Abschnittes desBüchleins eine Bemerkung zulügen, so wird es der Aus- spruch der Befürchtung sein, dass die darin aufgestelltenAnsichten von der Kunst des Hörens und der Schwierig- keit derselben das Missverständniss veranlassen könnten, dasssich der Mensch, auch der gebildete, nur durch das Zeug- niss einer musicalischen Studien-Anstalt, in der er seinenCursus gemacht, zum Genüsse der Werke der Tonkunstlegitimiren müsse. Wir sagen: das Missverständniss; dennwir glauben nicht, dass dieses die Meinung des Verfasserssei. Das würde die Kunst als nur für die Künstler, nichtfür die Menschen existirend charakterisiren, und wenn demalso wäre, so wäre das ein grosses Unglück. Es entstehtalso hier die sehr wichtige Frage: „Welcher Art muss dieBildung sein, die der Mensch erlangt haben muss, umder künstlerischen Auffassung des Musicalisch-Schönen we- nigstens annähernd theilhaftig zu werden?" Und die zweite,für die schaffende Tonkunst noch unendlich wichtigere:„Welcher Art der Darstellung und Ausarbeitung des Mu- sicalisch-Schönen bedarf es, um alle auf jene Weise gebil- deten Menschen anzuziehen und geistig anzuregen und zubefriedigen?" Wir hoffen, auf diese Fragen zurück zukommen; für jetzt erinnern wir nur an die trefflichen Auf- sätze von C. F. W. U. (Uhlemann): „ Die Tonkunst für Alle",im I. Jahrgang der von uns herausgegebenen RheinischenMusik-Zeitung.VIn dem sechsten Abschnitte handelt der Verfasser vondem Verhältnisse der&gt;Tonkunst zur Natur. Dassdie richtige Einsicht in dasselbe zu den wichtigsten Folge- rungen für die musicalische Aesthetik führe, geben wir zu;dass aber das Resultat: „es gibt keine Musik in der Na- tur", erst jetzt gefunden sei, stellen wir in Abrede, da Nägeli, Hand, Krüger und vielleicht noch Andere imWesentlichen dasselbe bereits ausgesprochen haben.Hand legt allerdings Nachdruck auf die „geistige Besee- lung" im musicalischen Tone im Gegensatz zu den Natur- tönen, allein er sagt auch geradezu: „Nimmer gelingt es,die Folge der Töne der Vögel unserer musicalischen Scalaanzupassen", was denn doch mit anderen Worten heisst:„sie sind nicht messbar", worauf Hanslick allerdings mitRecht den Haupt-Nachdruck legt. Auch bei Hand ist dasErgebniss das, dass die Musik ein Product des Menschen- geistes sei. Was Nägeli betrifft, so geht dieser nicht nurin diesem Punkte, sondern überhaupt schon einen Weg,welcher dem von Hanslick eingeschlagenen sehr nahe liegt,indem z. B. einer von Nägeli's Hauptsätzen ist, dass dieMusik keinen Inhalt habe, sondern nur Formen und gere- gelte Verbindung von Tönen und Tonreihen gewähre. Der Gedankengang bei unserem Verfasser ist folgender:Die Musik gestaltet den durch Höhe und Tiefe be- stimmten, d. i. den messbaren Ton zu Melodie undHarmonie; beide finden sich in der Natur nicht vor, siesind Schöpfungen des Menschengeistes. Vor dem Menschenexistirt in der Natur nur das Eine Element der Musik, derRhythmus. Aber auch dieser ist nicht der Rhythmus dermenschlichen Musik, er trägt nur unmessbare Luftschwin- gungen, weder Melodie noch Harmonie. (Vergl. Hand, 1.,S. 40.)Unser Tonsystem und alles, was damit zusammenhängt,ist kein natürliches, sondern ein künstliches, etwas Gewor- denes im Gegensatz zu einem Geschaffenen. Haupt- mann (Die Natur der Harmonik und Metrik) irrt, wenn erden Begriff eines künstlichen Tonsystems einen durchausnichtigen nennt (S. 7), „indem die Musiker eben so we- nig haben Intervalle bestimmen und ein Tonsystem erfindenkönnen, als die Sprachgelehrten die Worte der Sprache unddie Sprachfügung erfunden haben." Sehr zur Sache führtder Verfasser dagegen J. Grimm's Ansicht an: „Wernun Ueberzeugung gewonnen hat, dass die Sprache freieMenschen-Erfindung war, wird auch nicht zweifeln überdie Quelle der Poesie und Tonkunst" (Ueber den Ursprungder Sprache). Nicht die Sprachgelehrten, aber die Völkerbilden sich ihre Sprache und ändern sie fortwährend; undso haben auch nicht die „Tongelehrten die Musik errich- tet ", sondern das fixirt und begründet, was der musicalischbefähigte Geist mit Vernünftigkeit, aber nicht mit Not- wendigkeit ersonnen hatte.Alle Naturstimmen sind lediglich Schall und Klang;.selbst die reinste Erscheinung des natürlichen Tonlebens, der Vogelgesang, steht zur menschlichen Musik in keinemBezüge, da er unserer Scala nicht angepasst werden kann.In der Musik muss Alles commensurabel sein, in den Na- turlauten ist nichts commensurabel. „Nicht die Stimmender Thiere, sondern ihre Därme sind uns wichtig, und nichtder Nachtigall, sondern dem Schafe verdankt die Musik ammeisten. "Die Poesie, Malerei, Sculptur haben den Quell ihrerStoffe in der Natur; irgend ein Naturschönes regt siean, wird ihnen Stoff zu eigener Hervorbringung, wird ihnenVorbild*). Die Tonkunst hat kein Vorbild in der Natur, fürdie Musik gibt es kein Naturschönes. Der Maler,der Dichter (dieser in der Betrachtung des Menschen, sei- ner Handlungen, Schicksale u. s. w.) finden in naturschö- nen Vorbildern das, was sie künstlerisch umbilden; derMusiker findet nichts dergleichen er kann nichts umbil- den, er muss Alles neu erschaffen. „Der Componistmuss der guten Stunde warten, wo es in ihm anfängt, zusingen und zu klingen; da wird er dann aus sich herausschaffen, was in der Natur nicht seines Gleichen hat unddaher auch, ungleich den Erzeugnissen anderer Künste,geradezu nicht von dieser Welt ist."oMan könnte aber den Einwand machen (und die neuereAfterlehre von der Gegenständlichkeit der Musik macht ihnoft genug theoretisch und praktisch!), dass der Mensch,wie dem Dichter, so auch dem Musiker Stoff zum Umbildengebe. Führen wir Ein Beispiel für hundert andere an: Beet- hoven'« Ouvertüre zu Egmont. Hier ist nun eben die Ver- wirrung der Begriffe zu lösen. „Dem Dichter ist die (histo- rische) Gestalt wirkliches Vorbild, das er umbildet, demComponisten bietet sie bloss Anregung, und zwar poe- tische, nicht musicalische. Nicht die Gestalt Egmont s,nicht seine Thaten, Erlebnisse, Gesinnungen sind Inhalt derBeethoven'schen Ouvertüre, wie dies allerdings im BildeEgmont, im Drama Egmont der Fall ist. Der Inhalt derOuvertüre sind Tonreihen, welche der Componist voll- kommen frei nach musicalischen Denkgesetzenaus sich erschuf. Mit der Vorstellung „Egmont" bringt sielediglich die poetische Phantasie des Tonsetzers in Verbin- dung. Diese Verbindung ist aber so willkürlich, dassniemals die Hörer des Musikstückes auf dessen angeblichen „ „Gegenstand"" verfallen würden, wenn nicht der Autordurch die ausdrückliche Benennung unserer Phan- tasie von vorn herein die bestimmte Richtung octroyirte."Sehr schlagend lügt der Verfasser später noch hinzu:„Uebrigens kann der Anspruch an ein Ton werk mit be- stimmter üeberschrift, die zur Vergleichung des Mu- sikstückes mit einem ausser ihm stehenden Objecte nöthigt,nur auf gewisse charakteristische Eigenschaften lauten,z. B. Dass die Musik erhaben, düster, oder niedlich, frohklinge, sich zu betrübtem oder freudigem Abschluss ent- wickle, u. s. w. An die Malerei und an die Dichtkunst aberstellt der Stoff die Forderung einer bestimmten, concretenIndividualität."Einen zweiten Einwand könnte man aus der musicali- schen Literatur holen, indem ja doch Tonsetzer wirklichhörbare Aeusserungen des natürlichen Tonlebens nachge- bildet haben, z. B. Havdn, Beethoven, Spohr (Weihe derTöne). Allein die genannten Componisten führen uns ja dasKrähen des Hahns, den Wachtelschlag, den Kuckucksruf,den Schlag der Nachtigall nicht als Musik vor (oder alsein naturschönes Vorbild, welches sie umbilden oder musi- calisch-künstlerisch gestalten), „sondern nur als Citate, umden Eindruck zurückzurufen, welcher mit jenen Natur-Er- scheinungen zusammenhängt; sie entspringen einzig undallein der Tendenz, uns zu erinnern: es ist Morgen, es istFrühling u. s. w. Ein Thema können alle Naturstimmender Welt zusammen nicht hervorbringen."Man sieht, dass das Verhältniss der Musik zum Natur- schönen mit der ganzen Frage vom Inhalt der Musikenge zusammenhängt. Und diese Frage ist es dann eben,welche der letzte Abschnitt der Hanslick'schen Schrift be- antwortet, welchen wir bereits in dem ersten Artikel überdieselbe (in Nr. 7)im Auszuge gegeben haben.Unsere Leser werden sich überzeugt haben, welchewichtige Punkte der musicalischen Aesthetik der Verfasserzur Sprache bringt, welche Menge von Problemen er derLösung entgegenführt, welche eingewurzelte Vorurtheileer bekämpft. Seine Schrift ist uns ein Zeichen des Auf- lebens der tonkünstlerischen Vernunft gegen die wissen- schaftliche Unmündigkeit und den faselnden Wahnsinn derScharwächter der realistischen Propaganda; wir begrüssendieses Morgenroth mit freudigem Zurufe und wünschendem wackeren Kämpfer in dessem Lichte und für dessenLicht die nöthige Ruhe und Müsse, das alles noch mehrzu präcisiren und zu einem vollständigen System der musi- calischen Aesthetik auszuarbeiten. *) „Die siegende Alleinherrschaft der Oberstimme bei den Ita- liänern hat einen Hauptgrund in der geistigen Bequemlichkeitdieses Volkes, welchem das ausdauernde Durchdringen uner- reichbar ist, womit der Nordländer einem künstlichen Gewebevon harmonischen und contrapunktischen Yerschlingungen aufolgen liebt." S. 79. Darin liegt etwas Wahres, allein aucheine Ungerechtigkeit; denn sollte die wunderbare Leichtigkeitder Italiäner im Hervorbringeu des musicalischen Gedankens,der Melodie, und dieser gegenüber die ausserordentliche Em- fänglichkeit des Volkes dafür, nicht eben so gut auf die reineAnschauung des Musicalisch-Schönen zurück zu führen sein,und zwar auf eine primitive, von der Natur verliehene Kraftderselben? Wäre dies nicht der Fall, so würden wir ja auchkein Thema an und für sich schön finden können, unddoch muss die Hauptschönheit eines Musikstückes im Themaoder in den verschiedenen Thema's desselben liegen, wie derVerfasser ganz richtig meint. *) Vi scher (Aesthetik, II.), dem Hanslick, wie er unter demText bemerkt, hier in den allgemeinen Bestimmungen überdas Nalurschöne folgt, nimmt die Baukunst aus, als keinVorbild habend in der Natur. Sollten die hohen Bogengängein den deutschen Wäldern auf den germanischen Spitzbogen-Styl nicht denselben Einfluss gehabt haben, wie die Blätterund Blumen auf die architektonischen Verzierungen? Erste Parallele. Der künstlerische Ruhm. A. S. Der Lebensgang von Hieronymus Payer*), seinrasch emporgeblühter und früh erloschener Ruhm (Letzte- res, wie wir am Schlüsse des Aufsatzes: „Die gegenwär- tige hohe Orchester-Stimmung und ihr Ausgang", in Nr.9 gehört, herbeigeführt durch einEreigniss, das aller deut- schen Musik gefährlich ward) sind wohl geeignet, einigeflüchtige Betrachtungen über das Phantom, den künstleri- schen Ruhm, anzustellen.Man kennt die im Volke gäng und gebe Meinung, dassEitelkeit zumeist zu künstlerischem Ruhme ansporne. Da- gegen darf die Behauptung ausgesprochen werden, dassEitelkeit—in der engen Bedeutung des Wortes—den her- vorragenden Männern, insbesondere den Tonsetzern derfrüherenEpoche, imAHgemeinen nicht zuzuschreiben ist. DieseBehauptung findet selbst im Charakter der Zeit, in welcherjene Künstler lebten und wirkten, ihre Begründung. Die Ge- schichte der bildenden Künste aus früheren Zeiten bezeugt,dass ihre Meister und Jünger dem schlichten Bürger imWandel geglichen, häufig von dem eigentlichen Handwerks- mann nicht zu unterscheiden gewesen. Sogar unser, ausden Fugen des rechten Maasses gewichenes, Zeitalter zeigtauf jenem Felde noch derlei vereinzelte Exemplare. DieMusiker in der Mehrzahl haben zwar zu allen Zeiten jeneSitte nicht nachgeahmt, weil der Beifall der Massen sie nurzu oft über die Gränze des Vernünftigen hinweggedrängt,vielleicht noch darum, weil Meistern und Jüngern häufigauch Pietät vor der Kunst, als solcher, nebst wissenschaft- licher Bildung abgingen. In Betracht dessen aber müssendie aus der vorhergegangenen Epoche noch lebenden Ueber- /reste mit hoher Befriedigung auf ihre ausgezeichneten Zeit- genossen zurückblicken. Schlichten Bürgern im Wandelglichen Beethoven, Cherubini, Salieri, Eybler, Weigl, Sey- fried, Umlauf und viele Andere noch, vornehmlich deutscheMusiker.Eitelkeit war wohl am wenigsten der Sporn, der die- sen Männern zu mehr oder weniger Ruhm verholfen, sicher- lich nur der inwohnende Genius der Kunst. Göthe sagt imsechsten Buche seiner italiänischen Reise: „ Wir Deutschenmissbrauchen das Wort eitel nur allzu oft; denn eigent- lich führt es den Begriff von Leerheit mit sich, und manbezeichnet damit billiger Weise nur einen, der die Freudean seinem Nichts, die Zufriedenheit mit einer hohlen Exi- stenz nicht verbergen kann." Ob diese Definition auf meh- rere oder viele Musiker unserer Zeit eine Anwendung zu- lässt, mag sein, auf die Tonsetzer der Epoche, die mit demdritten Decennium ihr Ende erreicht hatte, keinesfalls. Dermit dem Ordensbande behängte Schlafrock dieses oder je- nes modernen Virtuosen, davon sich dem Verfasser einst zuKöln ein schönes böhmisches Exemplar präsentirte, sprichtzu deutlich, auf welche Classe der heutigen Musiker Gö- the's Definition von eitel ihre unbestreitbare Anwendungfindet.In allen unserer Zeit vorausgegangenen Epochen konnteder künstlerische Ruhm nur durch wahres Verdienst er- rungen werden, nicht durch Vordrängen, durch schmeich- lerische Unterwerfung unter das populäre Vorurtheil in Be- zug auf den herrschenden Geschmack, nicht durch Ver- leumdung oder Verketzerung der Mitstrebenden, durchSelbstlob und Suppliciren bei kritischen Behör- den u. dergl. mehr, wie wir das alles heute in schaam- loser Weise, vornehmlich auf den grossen Marktplätzen derMusik, zu schauen bekommen. Beweise genug, dass die so- lide Basis für wahrhaften, dauernden Ruhm unserer Zeitabhanden gekommen, dass es keinen künstlerischenRuhm mehr gibt. Er ist nur mehr ein Begriff, fremdden Meisten. Unbequem sind die Mittel, langweilig die Wegeden Meisten zu stufenweiser, organischer Entwicklungdes schöpferischen Talentes, darin doch nur allein einigeGarantie für die Zukunft liegt. Daher das Drängen undTreiben nach Ruhm um jeden Preis, wenngleich nur auf24 Stunden. Daher die unreifen Sinfonie- und Opern-Com- ponisten. Um nur eine kurze Spanne Zeit für einen Com- ponisten gehalten zu werden, der grosse Werke zu schaf- fen vermag, opfert man Ruhe, oft noch dauerndes, wennauch nur bescheidenes, Lebensglück. Man jagt einer Ideenach und belügt sich selbst mit Bewusstsein, nicht dasPublicum, das sich nicht mehr belügen lässt. Unsere Zeitscheint wirklich schon dahin gekommen zu sein, dass esnur noch die Ideen sind, welche die Völker bewegen, Ge- schichte und Ruhm machen, Letzteres vorzüglich in allenKunstfächern. Darum dürfte L. Schücking's Erklärung vomliterarischen Ruhme auch vom tonkünstlerischen gelten. Ersagt: „Ruhm ist ein aristokratisches Gelüste, eine Sündewider den Geist der Zeit, der von der Monarchie durch dieAristokratie zur Demokratie voranschreitet, der, was zuerstdem Einzelnen gegeben wurde, Wenigen, dann Vielen, end- lich Allen verleiht."Diese Betrachtungen leiten unsere Blicke auf Ergeb- nisse mit mehreren Tonsetzern hin, die zu den Zierden un- serer Epoche, wenn auch nicht der jüngsten Zeit, gehörenund von allen Völkern des Cojitinents ausgezeichnet wor- den waren: Hummel, C. M. v. Weber, Ries, Kalkbrenner,Field und Andere. Kaum hatten sie ihr Haupt zur ewigenRuhe niedergelegt, als auch schon ihre Werke vom Reper- torium zu verschwinden begannen. Man frage nach in denMusikhandlungen, was von Hummel's Werken, ausser denClavier-Concerten, noch gesucht ist. Alles musste dem An- dränge des tausendfältig nachgeborenen Pianoforte-Unrathsweichen. Hätte Weber's Freischütz bisher nicht einzig undallein den Ruhm des Componisten aufrecht erhalten undzugleich auch einigen Glanz über dessen andere Opernwerkeverbreitet, was wäre von diesen noch da? Was lebt nochvon seinen mitunter gediegenen Werken für Pianoforteausser dem Concertstück und der Aufforderung zum Tanze ?Höchstens greift noch ein Spieler aus der älteren Schulenach einer Sonate von diesem Componisten, wie neulichwieder einmal C. M. v. Bocklet in Wien. Bei so vielen sehrbeklagenswerthen Erlebnissen drängt sich endlich noch dieFrage auf: Was wird wohl von Mendelssohn's heute sehrbeliebter Ciavier-, überhaupt Kammermusik nach zwei Jahr- zehenden noch übrig geblieben sein? So sieht es aus mit dem künstlerischen Ruhme um dieMitte des neunzehnten Jahrhunderts—dem viel schreiben- den und viel schwatzenden! *) In dem Art. 11. über „hohe Orchester-Stimmung'* in Nr. 9ist S. 68, Z. 13 v. 0., 1824 statt 1834 zu lesen. Beurtheilung. Die erste stehende deutsche Oper. Darge- stellt von E. 0. Lindner, Dr. phil. Mit achtzehnmusicalischen Beilagen, enthaltend neun bisher un- gedruckte Compositionen von Reinhard Keiser inPartitur und im Clavier-Auszug. 200 Seiten in 8.Berlin, Schlesinger, 1855. Preis 2 Thlr.Unter den mancherlei musicalischen Schriften, die heut- zutage erscheinen, sind verhältnissmässig wenige, die sichmit der älteren Geschichte beschäftigen. Natürlich; dennleichter ist es allerdings, Dieses und Jenes aus der Gegen- wart zu beschwatzen, als gründlich über vergangene Dingezu schreiben. In so fern muss uns jede geschichtliche Dar- stellung schon an sich willkommen sein. Mit dieser Vorliebenahmen wir auch das angezeigte kleine Buch von Lindnerzur Hand, fanden aber leider durchaus nicht, was wir er- wartet. Wir erwarteten nur, was jeder vernünftige Lesererwarten wird: eine Geschichte der Opernwirthschaft inDeutschland seit dem Ende des dreissigjährigen Krieges bis zum Aufhören der grösseren stehenden Opern-Theater,also etwa bis 1738. Der Verfasser macht es sich aberleicht. Er versteht unter der ersten deutschen Oper eigent- lich bloss die hamburger und beschreibt nur diese, was ohnegrosse Mühe anging, da es über dieselbe allgemein bekannteQuellen genug gibt. Also Mattheson's Bücher, das musicali- sche Lexikon, eine Sammlung der alten Operntexte undStreitschriften nebst einigen Partituren der berliner Biblio- thek durchgesehen, das „interessant" Scheinende ange- merkt, auf einen Haufen getragen, flüchtig und fehlerhaftabgeschrieben, meistentheils ohne Angabe der Quelle und das Buch war fertig. Von Durcharbeitung, von Ord- nung ist natürlich keine Rede, eben so wenig als von einemguten Deutsch. Daher kommt es denn, dass dem Leser dasBuch als höchst trocken und langweilig erscheint, obwohldarin so vielerlei interessante Gegenstände zur Sprachekommen; ja, mich sollte gar nicht wundern, wenn Lind- ner's Schrift die Meinung verbreitete, als wäre Alles so rechttrostlos und erbärmlich gewesen in der alten hamburgischenOper. Es war ganz anders und zum Glück viel besserbestellt.Den seinerzeit so beliebten, erfindungsreichen Opern-Componisten Reinhard Keiser hat sich Herr Lindner ausder Gesammtheit herausgehoben und ihn mit einem Lobeüberschüttet, das ganz schön wäre, wenn er nicht eine Klei- nigkeit vergessen hätte: den Beweis für seine Behauptun- gen. Es kann nicht fehlen, dass es trotzdem Andere bestichtund darauf nachgeschwatzt wird. Handelte es sich nichtum eine grosse, noch wenig erkannte Geschichte, so könnteman diesen Leuten das Vergnügen immerhin gönnen. Dochzur Steuer der Wahrheit und für Verständige sei hier kurzbemerkt, dass Winterfeld in seiner Geschichte des evange- lischen Kirchengesanges im dritten Bande dreizehn Stückein Partitur von Keiser mittheilte, und fcwar aus Passions-Oratorien und Kirchen-Cantaten, in höchst lehrreicher Zu- sammenstellung mit Compositionen von Händel, Matthesonund Teleman über dieselben Texte, so dass man über Kei- ser als Componisten daraus eine vollkommen klare Anschau- ung gewinnen kann. Was wird nun aber jeder ehrliche Leserdenken, wenn ich ihm sage, dass Herr Lindner Winter- feld's und seiner Leistungen in dieser Sache nicht miteinem einzigen Worte erwähnt, dagegen neunOpern-Arien herausgibt und damit Epoche zu machenglaubt ? neun Arien, an sich ganz geeignet, das Urtheilüber den Componisten irre zu leiten, und die meist ohneErläuterung gelassen sind. Das ist die Schrift nach ihrer musicalischen Seite hin,und wenn sie irgendwo einen kleinen Werth hat, so kanner nur in den Mittheilungen über dieses oder jenes unbe- kanntere musicalische Werk verborgen sein; freilich sichdarauf als aul eine Autorität zu verlassen, will ich Nieman- dem rathen. Doch eine Oper, weiss man, besteht nicht ausMusik allein, die Poesie tritt hinzu: so kommen denn auchfür den Beschreiber die Tex t e mit in Betracht. Was Lind- ner hierbei an Kenntniss, Geschmack und Urtheil offenbart,wäre ganz geeignet, einen Menschen mitleidig zu stimmen,denn er bleibt stets an dem Seichten hangen und hat vonbekannten Dingen nichts gehört; aber man sieht auch bald,dass es bei ihm blosser Dummstolz war, der das Lernenverschmähte und sich z. B. einbildete, klüger zu sein alsGervinus (Deutsche Dichtung, Bd. 111. am Ende), bevor erihn hatte verstehen lernen.Die viellachen groben Fehler hier einzeln zu verbes- sern, dazu fehlt es mir augenblicklich an Zeit und Lust. Ichnahm das Buch zur Hand, um mich zu belehren, und wäredem Verfasser sehr dankbar gewesen, wenn er geleistet,was seine Aulgabe von ihm forderte; um so verdriesslicherist mir jetzt die unreife Schreiberei, die der Verleger sichnoch dazu sehr theuer bezahlen lässt. Indess, wenn mehrbegehrt wird, so findet sich wohl noch ein müssig Stünd- chen, und man steht zu Diensten. Aus Utrecht. Am 30. Januar haben wir hier ein schönes Fest ge- leiert, welches beweis't, wie Holland auch die deutschenKünstler zu ehren weiss, die sich da niedergelassen undlür die Tonkunst gewirkt haben. Die Hauptperson des- selben war Herr J. 11. Kufferath, unser städtischerMu- sik-Director, welcher an diesem Tage vor fünfundzwan- zig Jahren zuerst als Orchester-Dirigent bei uns aufge- treten war. Es hatte sich eine Cornmission gebildet, um dieFeier des Tages würdig anzuordnen und zu leiten. Sie fandin dem Saale des Gebäudes für Kunst und WissenschaftStatt. Ais Herr Kufferath in den Saal trat, schallten ihmdie Töne von Mendelssohn's Hochzeit-Marsch entgegen.Alle jetzigen und früheren Mitglieder des Orchesters undeine grosse Anzahl von Künstlern und Kunstfreunden warenversammelt. Herr Dahmen hielt die Festrede an den Ge- feierten; eine Blumen-Pyramide, welche vor dem Orchesterin der Mitte stand, Öffnete sich und enthüllte einen kostba- ren, kunstvoll gearbeiteten, silbernen Becher als Ehrenge- schenk. Dieses Kunstwerk ist nach einer Zeichnung des Ma- lers Nieuwenhuysen aus der Werkstatt der Herrenvan Kempen hervorgegangen. Herr Kufferath sprach sei- nen Dank gegen die städtische Behörde, die Cornmissionu. s. w. aus und dirigirte dann auf Ersuchen Mozart'sOuvertüre zur Zauberflöte, worauf ihm ein Lorberkranzüberreicht wurde. Ein heiteres Mahl beschloss das Fest, be- lebt durch vierstimmige Gesänge und ehrenvolle Toaste aufden Jubilar.Am Morgen des Tages hatte Herr Kufferath bereitsdie Glückwünsche einer Deputation empfangen, welche ihmNamens der Mitglieder des Coll (städtischerConcert-Verein) und des Studenten-Concert-Vereins ein kost- bares Geschenk und ein Album überreichten, und in dennächsten Versammlungen der „ Gesang-Gesellschafta unddes „ Männergesang-Vereins" wurde er, als Dirigent der- selben, durch festliche Anreden und werthvolle Andenkengeehrt. Auch die „ Gesangschule" blieb nicht zurück, demMeister zu huldigen, der sich um das Emporblühen derTonkunst in Utrecht während seiner langjährigen Wirksam- keit so grosse Verdienste erworben hat. Achtes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 6. März. Die Ouvertüre zur Oper Genovefa von Rob. Schumanneröffnete das Programm. Es ist unmöglich, dieser Composition be- deutende Motive und schwungvolle Arbeit abzusprechen; sie leidetauch weniger, als z. B. die dritte Sinfonie, an den vom Compo- nisten nach Chopin s Vorgang beliebten, bei ihm zur Manier ge- wordenen, raffinirten Vorhalten und rhythmischen Renkungen, unddennoch reisst sie nicht hin; sie trägt den Stempel eines grossen.Talents, aber den zündenden Strahl des Genie's vermissen wir, zu- mal wenn wir sie gegen die Ouvertüren von Mozart, Beethoven,Spontini und Weber halten.Das zweite Musikstück war F. Hiller's „0 weint um sie", ausByrons hebräischen Gesängen, für Sopran-Solo, Chor und Orche- ster, über dessen Werth wir uns schon öfter ausgesprochen haben.Das Solo sang Fräul. Nina II artmann; die schönsten Töne ihrerfrischen, jugendlichen Stimme liegen gerade nicht in der Regiondes Mezzo-Soprans, für welchen die Partie geschrieben ist; auchist der Vortrag derselben, welchem Klang und Reinheit des' Tonesallein nicht genügen können, da er neben diesen hauptsächlich einetiefe Gefühlsbildung und charakteristische Auffassung verlangt, kei- neswegs Sache einer, wenn auch talentvollen, Anfängerin.Hierauf hörten wir Mendels so hn's Violin-Concert vonunserem Hart mann auf eine vollendete Weise vortragen, so dassauch der Eindruck der Composition ein allgemein zündender warund stürmischer Beifall den vortrefflichen Künstler lohnte. Zum Schlüsse der ersten Abtheilung trug Herr M. Guglielmi,Bariton der italiänisehen Oper zu Wien, die Kirchen-Arievon Stradella (in H-moll transponirt) mit schöner, klangvollerStimme, in welcher nur das eingestrichene d eine abstechende,nicht angenehme Färbung hat, vor. Herr Guglielmi versteht auchzu singen, nur wendet er das Tremoliren zu häufig an, wenn auchglücklicher Weise nicht in so hohem und widrigem Grade, wieandere italiänische Sänger. Dass er für den Concert-Vortrag dasgenannte, sehr ernste Musikstück wählte, spricht für seine künstle- rische Bildung.Die zweite Abtheilung nahm Beethoven's neunte Sinfo- nie ein. Die Ausführung war im Ganzen gut, stand aber nicht aufder Höhe, welche frühere Aufführungen des grossen Werkes hiererreicht haben. An der Auffassung durch den Dirigenten lag dieskeineswegs, namentlich können die Tempi gewiss nicht richtigergenommen werden, als es von Hiller geschieht. Aber es hat viel- leicht an Zeit gefehlt, den Vortrag bis ins Feinste auszuarbeiten.Dem ersten Allegro mangelte der majestätische Schwung, den die- ser Satz, der Gipfelpunkt der Instrumental-Musik, erfordert. Dasallmähliche Anwachsen der Crescendos und das gleichmässige Flü- stern des sempre picinissimo waren eben so wenig vollendet da, alsdie himmelstürmende Kraft, welche bei dem furchtbaren Orgel- punkte auf Fis und der darauf folgenden wunderbar grossartigenDoppelgestaltung des Themars namentlich in den Bässen und Vio- loncells fehlte. Von Einzelheiten wrollen wir bemerken, dass dieersten Andeutungen des Thema's in der ersten Violine zu Anfangvor dem Pianissimo der zweiten Geigen und der Cellos ein we- nig hervortreten müssen; Beethoven bezeichnet bekanntlich dendynamischen Ausdruck sehr genau, und hier erklärt er seine Ab- sicht durch sotto voce bei der ersten Violine und pp bei der zwei- ten und den Cellos. Das in seiner Einfachheit so wunderschönezweite Motiv: Freilich ist der richtige Vortrag in den Blas-Instrumenten nichtleicht; das fragliche letzte Achtel des Tactes muss einen sanftenDruck bekommen, sogar trotz der geringen Tondauer noch ab- schwellen und durch einen momentanen Absatz sich von dem fol- genden ersten Viertel des neuen Tactes abtrennen. Eine anderefür den Vortrag schwierige und sehr selten richtig ausgeführte Stelle ist diejenige, welche zuerst (S. 11 der Partitur) gegen Endedes ersten Theils vorkommt: Hier widerfährt gewöhnlich nicht einmal dem Piano des zweitenAchtels gegen das Fortissimo des ersten, geschweige denn demEspressivo in den Blas-Instrumenten, vereinigt mit richtiger Bindungund Phrasirung, sein Recht; nur bei dem langsamen und majestä- tischen Tempo dieses Satzes ist der volle Ausdruck dieser Stellemöglich, und doch fordert derselbe noch ein unmerkliches Zurück- halten von Seiten des Dirigenten; im übereilten Tempo und beirohem Abblasen wird diese schöne Stelle ganz unverständlich undsogar widerlich.-Das Scherzo befriedigte in Bezug auf den Vortrag mehr alsder erste Satz. Dass aber der Herr Dirigent bei seiner vorgefasstenMeinung über die beiden Fermaten S. 53 und 65 der Partitur ver- harrt, können wir durchaus nicht gut heissen. Die erste Stelle istin den Holz-Blasinstrumenten so bezeichnet: auch mit Hörnern und Trompeten, während in den Stimmen derSaiten-Instrumente die letzte Viertelpause die Fermate hat.Trotz dieser urkundlichen Vorschriften wurden hier auch diesmalwieder beide Stellen im letzten Viertel kurz abgebrochen und einePause danach gemacht. Hätte Beethoven das gewollt, so würde ernicht die Fermate auf das letzte Viertel, sondern zwei Tactpausenhinter dasselbe gesetzt haben, wie er ähnlich überall in demselbenSatze gethan, —oder er hätte das Zeichen der Fermate über denTactstrich geschrieben, eine Bezeichnung, wreiche er auch schongebrauchte, so gut wie die Neueren, z. B. in dieser Sinfonie selbstin der Einleitung des Finale, S. 99 der Partitur: Er wollte also an diesen Stellen gerade einen Contrast mit denvorigen ähnlichen, und die Steigerung bis zum Fortissimo in derFermate der Blas-Instrumente gipfeln; musicalisch entscheidend istin der letzten Stelle (S. 69} der volle Accord und der Octaven- sprung der Oberstimme wieder in die Höhe.Das Finale wurde gut und feurig ausgeführt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ** ICLberfelcl» Unsere Orchester-Verhältnisse befinden sichjetzt in einem merkwürdigen Zustande. Herr Küpper, Besitzer desVergnügungs-Etablissements auf dem Johannisberg, der so etwas vonamericanischem ünternehmungsgeiste in sich spürt, hat die Langen- bach'sche Capelle von 30 Mitgliedern nebst ihrem Dirigenten HerrnLangenbach auf festes Gehalt engagirt, und zwar so, dass die- selbe weder im Ganzen noch theilweise, selbst nicht in Quartett- musik oder Solospiel, irgendwo Öffentlich ohne seine Erlaubnissauftreten darf. Wer die Gapelle oder einzelne Mitglieder derselbenzu öffentlichen Goncerten, Kammermusik, Bällen, geselligen Ver- einen benutzen will, hat über das Honorar einzig und allein mitdem Unternehmer, respective Vermiether, zu contrahiren und anihn Zahlung zu leisten. Dem Dirigenten soll ein jährliches Gehaltvon 800 Thlrn. und ausserdem 400 Thlr. an Tantiemen garantirt sein.Hannover. Am 12. Februar wurde Marschner's HansHeiling, neu einstudirt, unter des Componisten Leitung gegeben.Stürmischer Beifall empfing den Meister, als er an das Dirigenten- pult trat. Die Ouvertüre musste wiederholt werden; am Schlüssederselben wurde ihm ein Lorberkranz von hoher Hand zugewor- fen. Das Haus war gedrängt voll. Die Besetzung war folgende:Anna Fräul. Geisthardt, Gertrud Fräul. Janda, die Kö- nigin Frau Nottes, Heiling Herr Clement, Konrad Herr Nie mann. Im fünften Abonnements-Concert gefiel eineneue Composition voiv Marschner: „Das Burgfräulein von Ro- denberg", eine Gesangscene mit Orchester, ausserordentlich; Fräul.Jan da wurde gerufen.Dessau, 7. März. Aus sicherer Quelle erfahren wir, dass derCapellmeister Kai Ii wo da die ihm früher angetragene Capell- meister-Stelie hier jetzt anzunehmen sich bereit erklärt hat, da an- derweitige Verpflichtungen ihn nunmehr nicht binden. Er wird,wie verlautet, im Verein mit dem Musik- Director Thiele, welchervon Kothen hieher berufen ist und am 1. k. Mts. eintrifft, die mu- sicalischen Angelegenheiten in die Hand nehmen. Sie erhalten spä- ter genaueren Bericht über das Nähere. Das Theatergebäude,eines der geräumigsten in Deutschland, steht, indem ich diese Zei- len schreibe, noch in vollen Flammen. Gerettet sind nur die Opern-und Kirchenmusik-Bibliothek und die Instrumente, mit Ausnahmevon vier der schönsten italiänischen Contrabässe, Pauken, Trom- peten, so wie Posaunen und zweier Flügel, welche ein Raub derFlammen wurden. Die reichhaltige Bibliothek reiner Instrumental-Musik, Concert-Arien, Streich-Quartette u. s. w. konnte nicht geret- tet werden ein unersetzlicher Verlust. Der Vorbau des Hauses,welcher den nun fast vollendeten Concertsaal enthält, ist erhalten;doch soll der Saal bedeutend beschädigt sein. Die Partituren undStimmen zu den Opern Prophet und Jüdin, welche in Vorberei- tung waren, sind gleichfalls verbrannt. Der Brand wurde früh umhalb sieben Uhr sichtbar.Frau Jenny Lind-Goldschmidt hat in Hamburg vierConcerte gegeben (in dem letzten sang sie auch Mazurken vonChopin!!) und geht über Bremen und Hannover nach Holland» iondershansen. An unserem Hoftheater wurde eine neueOper: „Der Cid", von F. O. Schmidt, Musik von EmilMayer, aufgeführt. Sie ist gross angelegt, füllt fünf Acte, wurdemit ausgezeichneter Sorgfalt von dem Sänger-Personale und dertrefflichen Hofcapelle unter persönlicher Leitung des Componistenaufgeführt und fand grossen Beifall.3®aris. Auf dem Theater der Italiäner ist Madame Viardot-Garcia plötzlich wieder erschienen und als Rosine im Barbieraufgetreten. Der Director hat durch sie die Stelle der FrauBorghi-Mamo ersetzt, welche ihn durch ihre „interessante Lageund deren natürliche Entwicklung" in eine sehr uninteressante undpeinliche gebracht hatte.Meyerbeer's „Stern des Nordens" hat am Freitag den16. Februar seine hundertste Vorstellung erlebt. Ankündigungen.NEUE MUSICAEIEIfim VerlagevonBREITKOPF &amp; MRTEL in Leipzig.Adler, V., Op. 5, Scene de bal. COp. 6, Fantaisie sur des motifs de VOpera: Hunyady Laszlode F. Erkel, pour le Piano, 15 Sgr.Beethoven, L. van, Ouvertüre zur Oper Leonore (Nr. III.) für dasPiano forte. Nene Ausgabe. 20 Sgr.Haydn, J., Trios für Piano forte, Violine und Violoncell. Neue Aus-gabe. Nr. 11, Es-dur. Nr. 14, G-moll. Nr. 15, Es-moll.a 1 Thlr.Sonaten für das Piano forte. Neue Ausgabe. Nr. 18, G-dur,15 Sgr. Nr. 19. C-moll, 15 Sgr. Nr. 20, D-dur, 15Sgi„ Nr. 21, G—dur, 15 Sgr. Nr. 22, D—dur, 10 Sgr.Nr. 23, G-dur, 15 Sgr. Nr. 24, Es-dur, 15 Sqr. Nr25, F-dur, 15 Sgr.Dritte Symphonie für Orchester in Stimmen, 3 Thlr.Klengel, A. A., Kanons et Fugues, dans tons les &gt;tons majeurs etmineurs p. le Piano. En deux parties. Partie I. 5 Thlr.Knorr, 3., Kleine Lieder für das Piano forte zu vier Händen» ZumBehuf melodischen Ausdrucks angehenden Spielern (je—widmet. 25 Sgr.Mendelssohn-Bartholdy, F., Verleih uns Frieden. Gebet nachLuther''s Worten. Die Orchesterstimmen. 15 Sgr.Rubinstein, A., Op. 17, 3 Quatuors p. 2 Viölons, Alto et Violon-celle. Nr. 2, 1 Thlr. 15 Sgr. Nr. 3, 2 Thlr. *Op. 18, Sonate pour Piano et Violoncelle. 2 Thlr. 5 Sgr.Op. 20, Deuxieme Sonate pour le Piano. 1 Thlr. 15 Sgr.Struve, A., Op. 42,. Ouvertüre für das Pianoforte zu vier Händenfdie Melodie im Umfange einer reinen Quinte. 1 Thlr.Wie niawski, J., Deux Morceaux de Concert pour le Piano.Nr. 1, Barcarolle-Caprice, Op. 9. 25 Sgr.Nr. 2, Romance-Etude, Alle in dieser Mitsik-Tseitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortierten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARDKöln, Hochstrasse Nr. 97.