Revue Musicale S. I. M. 8 15 Mars 1912 nabh_1912-03-15_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 SOUVENIRS D'ENFANCE, par C. Saint-Saëns. 0 LES IDÉES D'ISADORA DUNCAN SUR LA 1 SOUVENIRS D'ENFANCE C. Saint-Saëns cre 3-9 M. Saint-Saëns qui, jusqu'à présent, s'était toujours refusé à publier ses souvenirs, a bien voulu faire une exception en faveur de notre "S. I. M." Nos lecteurs seront certainement très sensibles à cette attention du Maître, et à la toute particulière bienveillance qu'il témoigne en cette occasion à notre Revue Musicale. Illustration 3 Untitled Image Illustration 9 Les idées d'Isadora Duncan sur la danse 10-13 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE Gabriel Sizes cre 14-20 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 20 LETTRES ET AUTOGRAPHES DE LULLY Henry Prunières cre 21-22 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 SCHÖNBERG ET LA JEUNE ECOLE VIENNOISE Egon Wellesz cre 23-40 Untitled Image Illustration 23 Arnold Schoenberg Caricature par Rudolf Hermann (Schoenberg se pique de peinture et Vienne a déjà vu une exposition de ses œuvres audacieuses.) Illustration 28 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 40 CONCERTS POPULAIRES Romain Rolland cre 41; 44-46 Untitled Image Illustration 41 BOCH (D. E.). II sistema interzato délia musica (Roma J. E cre 47-48 Untitled Image Illustration 47 LIVRES REÇUS 48 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU JEUDI 15 FÉVRIER 1912 48 LE MOIS 49-58 Concerts dominicaux 49-55 Untitled Image Illustration 49 Concerts Divers G. K cre 55-58 Léo Sachs, par Bils. Illustration 57 LA SOCIÉTÉ BACH André F. Marty cre 59-63 J. S. Bach se rendant a l'école St. Thomas Illustration 59 Un coin du Chœur Illustration 60 Un coin de l'Orchestre: Daniel Hermann Illustration 60 M. Gustave Bret Illustration 61 M. Albert Schweitzer Illustration 62 Untitled Image Illustration 63 Société française des Amis de la Musique 64-65 La Belle dans "Ma Mère L'oye" Illustration 64 Négrillon dans "Ma Mère L'oye" Dessins de Drésa Illustration 64 Florine dans "Ma Mère L'oye" Illustration 64 Untitled Image Illustration 65 L'Ecole Niedermeyer qui pendant près de 60 années a joué un rôle si important dans Henry Prunières cre 66-67 Untitled Image Illustration 66 La Province Swift cre 68-69 Belgique Dr Dwelshauwers cre 69-72 Etranger 72-75 Une représentation de la Flute Enchantée a Cambridge Illustration 73 Piano ou clavecin? Wanda Landowska cre 75 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 43 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 76 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 77 VÏII® Année. N° 3. 15 Mars 1912. iili|-ïïliïïTTrilll&gt;iii oœMMMHn MÊÊËÊÊBmHI• -%i g| .1. -m ÊÊmSBÊÊPt MMSHSMMraI'IaMiwnRmBSm ,ABBBw Val^^BA Hflft A f||■■ H SBKHK H• •. ï; * '**' '. *ï&gt;,'. &gt;• »•; • -■ ttSRB&amp;HaIHonorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :Iranceô Belgique 1 fr. 50! Union Postale 2 fr. PARIS, 22, rue St.-AugustinTéléphone 204.20 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20fr. Copyright by 8, I. M. 1912 I 2 S. I. M. 3 4&gt; S. I. M. SOUVENIRS D'ENFANCE 5 6 S. I. M. SOUVENIRS D'ENFANCE 7 LES IDÉES D'ISADORA DUNCAN SUR LA DANSE 9 IO S. I. M. LES IDÉES D'ISADORA DUNCAN SUR LA DANSE 11 *3 r4 S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE !5 16 S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 17 18 S. I. M. 2 O S. I. M. 22 S. I. M. A. SCHONBERG 23 24 S. I. M. A. SCHONBERG 25 2 6 S. I. M. A. SCHONBERG 27 28 S. I. M. A. SCHONBERG 29 3° S. I. M. A. SCHONBERG 3i 32 S. I. M. A. SCHONBERG 33 3 + S. I. M. A. SCHONBERG 35 36 S. I. M. A. SCHONBERG 37 38 S. I. M. 42 S. I. M. 43 44 S. I. M. 46 S. I. M. 48 S. I. M. +9 5° S. I. M. LE MOIS 51 52 S. I. M. LE MOIS 53 54 S. I. M. LE MOIS 5 5 5^ S. I. M. 58 S. I. M. LA SOCIÉTÉ BACH 59 6o S. I. M. LA SOCIÉTÉ BACH 6i LE MOIS 63 LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 67 68 S. I. M. LE MOIS 69 7° S. I. M. LE MOIS 71 72 S. I. M. SOUVENIRS D'ENFANCE, par C. Saint-Saëns. 0 LES IDÉES D'ISADORA DUNCAN SUR LAÎDANSE. 0 LES ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE ACOUSTIQUE, par G„ Sizes. 0 LESAUTOGRAPHES DE LULLY, par H. Prunières. * SÇHÔNBERG &amp; LA JEUNE ÉCOLEVIENNOISE, par Egon Wellesz. 0 LES LIVRES. 0 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE.r LES CONCERTS SYMPHONIQUES POPULAIRES, par R. Rolland.CONCERTS, par R. Hahn, L. de La Laurencie, M. Ravel. PROVINCE BELGIQUE ÉTRANGERLES AMIS DE LA MUSIQUE. 0 SAUVONS L'ECOLE NIEDERMEYER, par H. Prunières. SOUVENIRS D'ENFANCE C. Saint-Saëns. M. Saint-Saëns qui, jusqu'à présent, s'était toujours refuséà publier ses souvenirs, a bien voulu faire une exception enfaveur de notre "S. I. M." Nos lecteurs seront certainementtrès sensibles à cette attention du Maître, et à la toute particu- lière bienveillance qu'il témoigne en cette occasion à notreRevue Musicale. Vous avez deux mères, me disait-on souvent autrefois ; et de faitj'en avais deux, celle qui m'a donné le jour et ma grand'tante maternelle,Madame Charlotte Masson, née Gayard d'une ancienne famille de robequi m'apparentait au général Delcambre, un des héros de la Retraite deRussie, dont une arrière petite-fille a épousé le comte Durrieu, de l'Aca- démie des Inscriptions et Belles Lettres.Ma grand'tante était née en province en 1871 ; elle avait été adoptéepar un oncle et une tante habitant Paris et n'ayant pas d'enfants. L'oncleétait procureur, riche et menant grand train. Très précoce, ellemarchait à neuf mois, ma grand'tante, dont l'intelligence était vive etla culture brillante, se souvenait parfaitement des costumes de l'ancien régime et se plaisait à en parler, ainsi que de la Révolution, de la Terreuret de tous les régimes qui les ont suivis. A la suite de la Révolution safamille fut ruinée et cette toute jeune fille, petite et menue, entreprit dela faire vivre, donnant des leçons de français, de piano cet instrumentétait alors une nouveauté, de chant, de peinture, de broderie, de toutce qu'elle savait et de ce qu'elle ne savait pas : elle l'apprenait alors pourle démontrer. Plus tard elle épousa un de ses cousins qui était libraire ;sans enfants, elle fit venir de la Champagne une de ses nièces qu'elleadopta, Clémence Collin qui fut ma mère. Les Masson allaient se retirerdu commerce avec une belle fortune lorsqu'ils perdirent tout, en quinzejours, dans une crise de la librairie, gardant juste de quoi vivre honorable- ment. Peu après ma mère épousait mon père, sous-chef de bureau auMinistère de l'lntérieur. L'oncle mourait de chagrin quelques mois avantma naissance qui avait lieu, comme on sait, le 9 octobre 1835, et monpère, miné par la phtisie, disparaissait le 3 1 décembre de la même année,un an jour pour jour après son mariage.Voilà donc ces deux femmes, veuves et peu fortunées, obsédées parde bien tristes souvenirs, avec la charge d'un enfant très délicat, dontl'existence était précaire : les médecins n'en répondaient pas. Sur leurconseil, on me laissa à la campagne, chez ma nourrice, jusqu'à l'âge dedeux ans.Si ma grand'tante avait reçu une brillante éducation, il n'en étaitpas de même de ma mère dont l'instruction n'avait pas été complète. Elley suppléait par une imagination, une flamme, une facilité d'assimilationqui tenaient du prodige. Elle m'a souvent parlé d'un oncle qui l'aimaitbeaucoup, et qui s'était ruiné au profit de Philippe-Egalité. C'était unartiste, féru surtout de musique : il avait construit de ses mains un orguede salon dont il jouait. Il faisait asseoir ma mère entre ses genoux, et touten s'amusant à peigner ses admirables cheveux noirs, il lui parlait d'art,de musique, de peinture, du beau sous toutes ses formes ; si bien qu'elles'était mis en tête que si jamais elle avait des fils, le premier serait musicien,le second peintre et le troisième sculpteur. Aussi ne fut-elle nullementétonnée lorsqu'en revenant de nourrice je me mis à écouter tous les bruits,tous les sons, faisant crier les portes, me plantant devant les pendules pourles entendre sonner. Mon grand plaisir était la symphonie de la bouilloire,une bouilloire énorme qu'on installait chaque matin devant le feu dusalon. M'asseyant près d'elle sur un tabouret, j'attendais avec une curiosité passionnée ses premiers murmures, son crescendo lent et plein de surprises,et l'apparition d'un hautbois microscopique dont le chant s'élevait peu àpeu jusqu'à ce que l'ébullution le fit taire. Ce hautbois, Berlioz a dûl'entendre, car je l'ai retrouvé dans la course à l'abîme de la Damnationde Faust.En même temps, j'apprenais à lire ; et quand j'eus trente mois, onme dit en présence d'un minuscule piano qui n'avait pas été ouvert depuisplusieurs années. Au lieu de taper à tort et à travers comme le fontd'ordinaire les enfants de cet âge, je touchais les notes l'une après l'autre,ne les quittant que lorsque le son s'éteignait. Ma grand'tante m'apprit lenom des notes et fit venir un accordeur pour mettre le piano en état.Pendant cette opération, je jouais dans la pièce voisine et l'on s'aperçutavec stupeur que je nommais les notes à mesure qu'elles résonnaient.Tous ces détails ne m'ont point été racontés : je m'en souviensparfaitement. On me donna la méthode de Le Carpentier. Au bout d'un mois,j'étais arrivé à la fin de la méthode ! On ne pouvait faire travailler lepiano à un marmot de cette espèce, et je criais comme un perdu quandon fermait l'instrument. On le laissait ouvert, et devant on mettait un petittabouret sur lequel, de temps en temps, laissant mes jouets, je grimpaispour tapoter ce qui me passait par la tête. Peu-à-peu ma grand'tante, quipar bonheur avait reçu d'excellents principes, m'apprenait à tenir mesmains convenablement, à ne pas contracter ces défauts trop répandus dontil est ensuite si difficile de se corriger. Mais on ne savait quelle musiqueme donner ; celle écrite spécialement pour les enfants est en généralpurement mélodique, et la partie réservée à la main gauche est sans intérêt.Je me refusais à l'apprendre. " La basse ne chante pas ", disais je avec mépris.Alors on chercha dans les vieux maîtres, dans Haydn, dans Mozart,les choses assez faciles pour que je pusse les aborder. A cinq ans je jouaisfort gentiment et très correctement de petites sonates ; mais je ne con- sentais à les jouer que devant les auditeurs capables de les apprécier. J'ailu, dans une biographie, que l'on me menaçait du fouet pour me fairejouer. Cela est complètement faux ; mais il fallait pour me décider medire qu'il y avait dans l'assistance une dame très bonne musicienne et d'ungoût difficile. Je ne jouais pas pour les profanes. Quant à la menace du fouet, elle est à reléguer, dans le domaine deslégendes, avec celle du père Garcia brutalisant ses filles pour leur apprendreà chanter. Mme Viardot m'a dit formellement qu'elle et sa sœur n'avaientiamais été brutalisées par leur père et qu'elles avaient appris la musiquesans s'en apercevoir, comme on apprend à parler.Malgré les progrès surprenants, mon éducatrice ne prévoyait pasmon avenir. " Quand il aura quinze ans, disait elle, s'il peut fairedanser, je serai bien contente. "C'est pourtant à ce moment que je commençais a écrire de lamusique. J'écrivais des valses, des galops ; le galop était alors à la mode :il était d'allure assez vulgaire et les miens ne dérogeaient pas à la règle.Il a fallu Liszt pour montrer, par son Galop chromatique, le parti que legénie peut tirer du genre le plus infime. Mes valses étaient meilleures.Déjà, comme je l'ai fait toujours, je composais la musique directementsur le papier, sans la chercher sous mes doigts, et ces valses étaient tropdifficiles pour mes petites mains ; une amie de ma famille, sœur duchanteur Géraldy, avait la complaisance de les exécuter.J'ai revu dernièrement toutes ces petites compositions. Elles sontbien insignifiantes, mais il serait impossible d'y trouver une faute d'écritureet cette correction est remarquable chez un enfant qui n'avait encoreaucune notion de l'étude de l'Harmonie.Quelqu'un eut alors l'idée de me faire entendre un orchestre. Il yavait à cette époque des concerts symphoniques dans le Passage de Saumon.On m'y conduisit : ma mère me tenait sur son bras, près de la ported'entrée. Je n'avais jamais entendu que des violons isolés, et leur son nem'était pas agréable ; toute autre fut l'impression de l'orcheste et j'écou- tais avec délice une phrase chantée par le Quatuor, quand tout à coupéclatèrent les cuivres trompettes, trombones et cymbales. Je poussai descris perçants. " Faites les taire, disais-je, ils empêchent d'entendrela musique !" Il fallut m'emporter. A sept ans, je passais des mains de ma grand'tante dans celles deStamaty. Celui-ci fut surpris de la façon dont mon éducation musicaleavait été dirigée.Il l'a constaté dans un opuscule où il traitait de la nécessité d'une bonne direction primitive. Il n'y avait plus chez moi, a-t-il dit, qu'àperfectionner.Stamaty était le meilleur élève de Kalkbrenner et le propagateur desa méthode, basée sur le guide-mains qu'il avait inventé ; aussi fus-je misau régime du guide-main. Rien n'est plus curieux que la préface de laméthode de Kalkbrenner dans laquelle il raconte la genèse de son inven- tion. C'était une barre fixée en avant du clavier, sur laquelle reposaitl'avant-bras, de façon à supprimer toute autre action musculaire que cellede la main. Ce système est excellent pour former le jeune pianiste àl'exécution des œuvres écrites pour le clavecin et pour les premiers pianosdont les touches parlaient sans demander d'efforts ; il est insuffisant pourles œuvres et les instruments modernes. C'est ainsi, pourtant, que l'ondevrait commencer, en développant d'abord la fermeté du doigt et lasouplesse du poignet, pour ajouter progressivement le poids de l'avant-braset celui du bras. Mais, de nos jours, il est de mode de commencer par lafin : on apprend la Fugue dans le Clavecin bien tempéré de Sébastien Bach,le piano dans les œuvres de Schumann et de Liszt, l'Harmonie et l'lnstru- mentation dans celles de Richard Wagner ; et l'on fait trop souvent dela bouillie pour les chats, comme les chanteurs qui apprenant des rôles etse lançant sur le théâtre avant de savoir chanter, se ruinent la voix enpeu de temps.Ce n'est pas seulement la fermeté du doigt que l'on acquerrait avecla méthode Kalkbrenner ; c'était aussi la recherche de la qualité du sonpar le doigt seul, ressource précieuse devenue rare de nos jours.Malheureusement c'est aussi cette école qui a inventé leperpétuel si faux et si monotone, et l'abus des petites nuances, la manied'un expressivocontinuel, appliqué sans discernement. Tout cela révoltaitmon instinct naturel ; je ne pouvais m'y conformer et on me le reprochaitme prédisant que " je ne ferais Jamais d'effet ", ce qui m'était bienindifférent.Quand j'eus dix ans, mon professeur méjugeant suffisamment préparéme fit donner un concert dans la salle Pleyel ; j'y jouai, accompagné parl'orchestre des Italiens dirigé par Tilmant, le concerto en Ut mineur deBeethoven et un concerto en Si b de Mozart. Il fût même question deme faire jouer celui-ci à la Société des Concerts du Conservatoire ; unerépétition eut lieu. Mais Seghers, qui devait plus tard fonder la SociétéSte Cécile, faisait alors partie de l'orchestre ; il détestait Stamaty, et s'avisa de dire que la Société n'était pas faite pour accompagner des enfants. Mamère fut froissée et ne voulut plus entendre parler de rien.Après ce premier concert qui avait brillamment réussi, mon profes- seur aurait voulu m'en voir donner d'autres ; mais ma mère ne se souciaitpas pour moi d'une carrière d'enfant prodige, elle avait des visées plushautes ; craignant pour ma santé, elle ne voulut pas me laisser continuerdans cette voie. Il s'ensuivit, entre mon professeur et moi, un refroidisse- ment qui aboutit à une rupture.Ma mère avait des mots cornéliens. Quelqu'un lui reprochait un jourde me laisser jouer des sonates de Beethoven. " Quelle musique jouera-t-ildonc ", lui disait-on, " quand il aura vingt ans " ? " Il jouerala sienne, " répondit-elle. Le plus grand bienfait que j'aie retiré du commerce de Stamaty fut laconnaissance de Maleden qu'il me donna pour professeur de composition.Né à Limoges dont il avait conservé l'accent, maigre avec de longscheveux, doux et timide, Maleden était un professeur incomparable. Ilétait allé, dans sa jeunesse, s'instruire en Allemagne chez un certainGottfried Weber, inventeur d'un système que Maleden avait rapporté etperfectionné. Il en avait fait un outil merveilleux pour pénétrer dans lesprofondeurs de la musique, une lumière pour en éclairer les coins les plussecrets. Dans ce système les accords ne sont pas considérés seulement eneux-mêmes, accord de quinte, de sixte, de septième, mais d'après ledegré de la gamme sur lequel ils sont placés ; on apprend que suivant laplace qu'ils occupent, ils acquièrent des propriétés différentes, et l'onexplique ainsi des cas jugés inexplicables. Cette méthode est enseignée àl'Ecole Niedermeyer ; je ne sache pas qu'elle le soit ailleurs.Maleden avait grande envie d'entrer comme professeur au Conserva- toire ; grâce à de puissantes protections, sa nomination allait être signéepar Auber, quand il crut devoir, par un scrupule d'honnêteté, écrire àcelui-ci pour l'avertir que sa méthode différait complètement de celleenseignée dans la maison. Auber fut effrayé, et Maleden ne fut pas admis.Nos leçons étaient parfois orageuses ; il m'arrivait de temps en tempsde ne pas me ranger à son avis sur certaines questions. Il me prenait alorstranquillement par l'oreille, et me courbait la tête, me tenant pendant une minute l'oreille collée à la table ; il me demandait ensuite si j'avaischangé d'avis. Mon avis n'ayant pas changé, il réfléchissait et souvent ilme donnait raison. "Tu n'as pas eu d'enfance musicale me disait parfois Gounod. Ilse trompait, ne connaissant pas les vestiges de cette enfance : ils sont nom- breux. Beaucoup d'essais sont restés inachevés, sans parler de ceux quej'ai détruits. Il y a de tout, des airs, des chœurs, des Cantates, des Sym- phonies, des Ouvertures ; tout cela ne verra jamais le jour. Un éterneloubli ensevelira ces tâtonnements sans intérêt pour le public.Dans ces paperasses, j'ai trouvé quelques notes écrites au crayon àl'âge de quatre ans. La date qui les accompagne ne laisse aucun doute àcet égard. Les idées d'Isadora Duncan sur la danse 1 La danse : c'esttoute ma vie, c'est mapassion ; mais voussavez qu'on sait bienmal parler de ce qu'onaime le plus ; on ensent la beautésoi ; peut on en com- muniquer le goût àd'autres par de pauvresmots ?Et puis, en cemoment, malgré toutmon enthousiasme, jeme sens à la fois très fière et un peu mélancolique. La Danse, la belle danse libre et naturelle,on ne l'aimait plus, on ne la connaissait plus depuis que les templesgrecs sont en ruines. Et maintenant, voilà qu'on en parle de nouveau ;etje suis heureuse, comme si après avoir été aveugle durant des siècles, l'humanité ren- voyait pour lapremière fois lesfleurs, les arbreset les nuages quipeuplent le ciel.Je suis heureuse,car je puis biendire sans vanitéque je suis pourquelque chosedans cette renais- sance. Qui donc, il y a seulement dix ans, songeait que lecorps a, comme tous les éléments, sonrythme harmonieux, spontané et naturel ?Et si je suis un peu mélancolique, nepensez pas un instant que ce soit parceque mon art a connu trop d'imitateurs.Non : ma vanité d'artiste a eu trop desatisfactions de cet ordre pour que je puisseme permettre d'être égoïste ou jalouse.Non. Mais, comme une mère soucieusede la destinée de ses enfants, je puis bienregretter que quelques-uns d'entre eux j'entends mes gestes et mes poses aientcontracté de déplorables unions. Entretoutes, il en est une que je regrette : c'estcelle qui a semblé rendre la " Danse libre "solidaire de la forme caduque du ballet.Il est surprenant que dans ce tempsoù de toute part la pensée se libère desconventions, où le drame lyrique sort de la formule de l'opéra, où lasymphonie fait éclater les liens,où la limite, la tradition clas- sique, où la peinture, la sculp- ture, l'architecture, les artsappliqués s'évertuent à bannirtoute contrainte traditionnelle, ilest surprenant, que la danse, artmajeur, s'obstine à rester l'es- clave d'artifices périmés.Il y a des gens qui s'ima- ginent aimer la danse parcequ'ils goûtent les spectacles duballet : c'est à peu près commesi un homme pensait être sen- sible au charme des femmesparce qu'il aime les fards. L'un et l'autre s'opposent aussi violemment qu'ilest possible : s'opposent dans leur principe commedans leur résultat. Le ballet, par son mirage, cache nonpas la laideur ou la médiocrité de la danse théâtrale,mais l'absence totale de toute danse. Le principede ce qu'on nomme la " technique chorégraphi- que " est un attentat contre la nature ; il n'est ques- tion à l'origine du développement de la danseuse, derien de ce qui fait l'essence de la danse: la libre expres- sion plastique d'un senti- ment, le besoin irrésisti- ble de traduire une émo- tion fortement ressentie :il n'est question que de déformations physiques, dont la déformationmorale est la conséquence fatale. Peut-onparler d'art quand il ne s'agit que de l'appli- cation patiente d'une technique anti-natu- relle à des formules conventionnelles etabsolument périmées ?Et puisque toute ma conception de ladanse est basée sur des formes naturelles,puisque je ne m'inspire que d'éléments naturels ravis au jeu desvagues ou aux capricesharmonieux des branchesdans les forêts, il est de toute évidence que le ballet doit être mon ennemi ;un ennemi que je ne redoute pas, car je crois quefatalement aussi, il s'inspirera de mes principes pourdonner l'illusion d'un renouveau et prolonger dequelques années une existence qui est dès lors con- damnée.Mais jusqu'ici nous n'avons pas parlé de lamusique ; ce n'est pas par oubli ou par indifférence,mais parce que c'est une question bien grave qu'onne saurait résoudre maintenant l'avenir s'en char- géra. Tout d'abord, vous savez avec quel généreux élan les sculpteurs etles peintres ont favorisé mes premiers essais. Puis-je en dire tout autantdes musiciens ; en France du moins? Non ; il me semble tout d'abordqu'ils n'ont pas voulu, soit qu'il soient trop attachés par tradition àlaforme du ballet, soit qu'ils ne considèrent pas la danse comme un artqui a son propre pathétique, son expressionEn ce qui concerne le ballet, cela me surprend, car, hormis de bienrares exceptions, comme la Namounade Lalo, j'aimerais à connaître unballet écrit en France depuis cent ans et qui ne soit pas médiocre. Je nevois donc pas quelles sont les œuvres d'art que les musiciensdéfendent au nom du ballet.En ce qui concerne la libre expression de la danse naturelle la réponse sera plus malaisée et plus longue. Il y aen effet un art indépendant de tout secoursmusical et qui est la danse, un art qui a sonpropre rythme et ses propres vertus expressives.Et, ce qui est l'argument le plus curieux, il y amême opposition entre le rythme proprementmusical et le rythme naturel du corps humain.Cela est si vrai que lorsque je fais exécuter auxpetites filles de mon Ecole une simple Marche,je ne trouve pas de musique qui épouse stricte- ment la cadence de leur pas. Et moi-mêmed'ailleurs, lorsque je danse sans musique, enlaissant mon corps libre de toute contrainte, je mesens infiniment plus à l'aise que lorsque je suis soutenue par le mouvement rythmique de la musique. Aussi bien, lorsqueon me reproche d'avoir interprété par le geste certaines œuvres musicalesqui sont des chefs-d'œuvre, je réponds en toute simplicité ceci : c'est queles seuls compositeurs qui aient créé un rythme conforme à la cadence,au mouvement naturel du corps, sont précisément les plus grands.Et les prophéties relatives à la Danse que j'ai retrouvées dans lapensée de Wagner m'ont persuadé que si j'avais vécu de son temps, jen'aurais pas eu de plus zélé défenseur que lui. Vienne le compositeurqui, comme lui, ait conscience du grand art libre et dégagé des formulesque doit être la Danse, et la musique retrouvera sa sœur perdue. Maisles discussions et les disputes ne serviront de rien. " Les temps viendront. " 1 Dessins de P. Thevenaz. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE Gabriel Sizes. 1 Avant de me livrer à d'autres observations, je passai deux années àla rédaction définitive de mes études d'acoustique musicale. M. Mathias,comme M. C. Saint-Saëns, m'encouragea beaucoup à entrer dans la voieexpérimentale de la nouvelle théorie émise sur les phénomènes de vibra- tion des corps sonores, tout en me manifestant ses regrets de ne pouvoirm'y aider effectivement ; il avait des travaux très importants qui devaientl'occuper trop longtemps.2On n'avait jamais fait de l'acoustique proprement dite à la Facultédes Sciences de Toulouse et la collection ne possédait que des instrumentsrudimentaires pour ces sortes de travaux. M. Mathias poussa le dévoue- ment jusqu'à m'offrir de consacrer le budget de son laboratoire à l'achatde ces instruments ; mais leur prix très élevé eût absorbé les crédits deplusieurs années.Intervention de M. Gustave Mas sol. Une circonstance très heureuses'offrit à moi : apparenté à M. G. Massol directeur de l'Ecole supé- rieure de pharmacie de Montpellier et professeur de physique appliquée j'eus le plaisir de le retrouver dans les Pyrénées, pendant les vacances de 1902. Je lui fis part de mon embarras. Il m'offrit spontanément de m'en- voyer l'inventaire des instruments que possédait la collection de l'lnstitutde Physique de Montpellier, dont il avait l'usage. Ce fut un véritablearsenal que je trouvai là et à la fin de septembre j'allai en passer la revue.Je fis d'abord une longue étude auditive d'une véritable batterie dediapasons de toutes sortes. Puis grâce au dévouement de M. Massol quine s'était jamais occupé d'acoustique nous fîmes transporter la collec- tion de résonateurs dans le clocher de la cathédrale Saint-Pierre et, aumoment des sonneries, je cherchais à isoler les harmoniques des cloches,pour en classer les séries. Je constatai contrairement à ce que l'onsuppose que les résonateurs ne renforcent pas seulement le son pourlequel on les accorde, mais aussi les harmoniques se rattachant à l'échellepartielle de ce son. Je trouvai là une confirmation de la nécessité dutableau harmonique que j'avais dressé dans une des parties de mon acoustiquepour justifier la présence d'un grand nombre de sons disparatescontenus dans l'échelle harmonique naturelle. Les résonateurs me per- mirent de constater d'une manière plus évidente le phénomène de batte- ments produits par deux harmoniques, généralement dissonants, qui sefont entendre alternativement et non simultanément. Leur existence réellefut confirmée plus tard par leur inscription.En écoutant à certaines heures ces mêmes cloches en des pointsdifférents de la ville, j'observai les ondulations lentes qui persistent longtempsaprès le choc du battant et qui sont la caractéristique d'harmoniques trèsinférieurs au son prédominant. Dans un grand nombre de cloches j'aientendu la résonance si moelleuse de la tierce mineure harmonique 7:6(sol-sib) que la fonction résolutive du son 7 rend si caractéristique. Cesmêmes cloches font entendre souvent la résonance de duson prédominant. Mais cette quarte n'est qu'un harmonique d'octave dela quinte inférieure qu'on n'entend pas. Ai-je besoin de dire qu'à aucunmoment je n'ai entendu des sons inha comme l'a proclaméHelmholtz soit avec les cloches, soit avec les diapasons ; ces sortes desons n existent pas dans la nature.Premières expériences. Nous méditions avec M. Massol commentnous pourrions faire les inscriptions de ces vibrations. Nous transportâmesles appareils du laboratoire au clocher. Une fois installés, il fallut de véri- tables tours de force pour arriver à faire vibrer les cloches sans les mettreen mouvement et pour inscrire les vibrations sur le cylindre du chrono- graphe enregistreur échafaudé à la hauteur des cloches : sur leur rebordextérieur la pince nous avions fixé un fil métallique court etsouple, selon la méthode connue.Dans des conditions si peu appropriées, il nous arriva toutes sortesd'accidents ; le dernier survenu aurait suffi pour enlever tout courage àde moins convaincus : un mouvement de la cloche, mise trop vivementen vibration par un coup du battant, ébranla l'échafaudage de l'en- registreur qui aurait pu tomber et se briser si nous ne l'avions sou- tenu M. Massol et moi ; une malencontreuse glissade fut cause queje me blessai assez grièvement à une jambe : ce fut le baptême expé- rimental.Méthode expérimentale. Les appareils revenus au laboratoire, nouscherchâmes à inscrire les vibrations d'un magnifique gong chinois ; diffi- cultés encore plus grandes, parce que le gong, moins stable qu'une cloche,se livrait à des mouvements désordonnés après chaque choc de la mail- loche. Pour neutraliser les mouvements du gong et permettre à l'extré- mité du fil ainsi immobilisé d'inscrire les vibrations sur le cylindreenfumé, nous allongeâmes le fil en lui donnant une forme de spirale. Pourneutraliser les balancements du fil, nous le fîmes passer dans des anneaux,de distance en distance. Un dispositif particulier nous permit de guiderl'extrémité libre du fil, sans le gêner dans ses vibrations. Le fil, fin, enaluminium, devenant un amplificateur par excellence des manifestationsvibratoires, nous montrait les vibrations sous la forme de fuseaux d'égalelongueur, allant de son point d'attache à l'extrémité ; il se divisait enautant de segments qu'il transmettait de vibrations différentes simultanées.Notre méthode expérimentale était trouvée ; elle pouvait s'appliquer àl'étude d'un corps vibrant, affecté en même temps d'un mouvement d'ensemblea peu près quelconque.Animés d'une nouvelle ardeur, nous fîmes réinstaller les appareilsdans le clocher ; avec le fil long les inscriptions se firent normalement ;sa forme de spirale nous enlevant toute crainte de balancement de lacloche, nous osâmes enregistrer les vibrations d'une cloche lancée à toutevolée. C'était un jour de semaine : nous avions obtenu toute permission deM. l'Archiprêtre, sans en abuser, nous causâmes quelque émoi dansMontpellier, dont les habitants se demandaient quelle fête particulièrepouvait bien célébrer la cathédrale.Les premiers résultats. Nous n'étions pas au bout de nos peines; nous avions devant nous des grimoires tracés par le fil sur ce papier enfumé.Nous n'avions vu jusque là que des courbes simples, régulières comme ilarrive dans les expériences de laboratoire, avec des combinaisons de sonsdont on connaît par avance la hauteur et le rapport. Ici la courbe simpleest l'exception et quoiqu'il s'agisse toujours d'un nombre de vibrations parseconde à calculer, lorsque de véritables séries de sons se superposent, ycompris les imprévus et les imperfections graphiques inhérentes aux expé- riences de ce genre, ce sont de véritables hiéroglyphes à déchiffrer. Onen verra quelques exemples plus loin, choisis parmi les moins compliqués.Le nombre de vibrations y est bien àla base, mais comme ce sont des nom- bres différents, formant des périodes différentes qui se superposent, lenombre total n'est qu'un des résultats et non pas le résultat lui-même.De F interprétation. L'interprétation des périodes et des rapports entreelles est très souvent une question d'intuition •/ l'expérience acquiseaujourd'hui me démontre que cette intuition ïie peut être que le résultatde la connaissance des rapports musicaux formés par les harmoniques inscrits.Les nombres constituent bien les rapports mathématiques, mais les accordsmusicaux parlent plus sûrement à notre intelligence en l'espèce grâce au sens que l'étude musicale nous donne et qui nous permet dereconnaître un accord sous quelque jorm qu'il se présente.Le fait même d'une agrégation d'accords ou superposition de rapportsétant pour les musiciens une chose compréhensible naturelle nous n'avons pas besoin de voir les accords complets c'est-à-dire toutesles notes qui les forment, mais seulement les plus caractéristiques pouren comprendre le sens harmonique ; tandis que si des sontabsents on ne peut en faire état pour en déterminer les rapports. Aprèsune longue étude purement physique des courbes, faite avec M. Massol,je ne pus tirer de véritables conclusions des inscriptions que par l'applica- tion de la méthode musicale dont je viens de parler ; ce qui est naturel,puisqu'il s'agit de V harmonie des sons et non de celle des nombres. 1 Voiciun exemple pris dans le résumé d'analyse des premiers résultats obtenusavec les quatres principales cloches de la Cathédrale de Montpellier.i° La plus grosse, du poids de 2,800 kilos d'après le dire du carillon- neur est un la1 faisant 106 v-d. Nous avons inscrit 21 sons :le prédominant, 6 harmoniques inférieurs et 14 supérieurs. Le plus grave est un la-3 faisant 6y,2/3 et le plus aigu, un mis faisant 1280".1L'échelle inférieure contient les notes caractéristiques de l'accord demineure harmonique de dominante : ré, fa S, la, ut, qui oblige la détermina- tion de Ré-5 de iv, 1 comme fondamentale et faitclasser le son prédominantlaj comme 96e harmonique de cette échelle. Al'audition, ce la! vibre accompagné de la résonance caractéristique detierce mineure harmonique de dominantelan ut2 = 7:6 ; c'est ce qui nousrévèle sa fonction de 6° har., 96 est un multiple d'octave du son 6 et quilfaut qu'il ait pour fondamentale un ré dont il n'est qu'un har. dequinte très aiguë, tout au moins dans le rapport 6:1. La véritable fonda- mentale ne peut être déterminée que d'après les rapports de l'ensemble dessons inscrits, constituant F échelle générale du corps sonore étudié.Dans l'ensemble des sons inscrits appartenant à duprédominant nous trouvons les notes caractéristiques, de son accord, deseptième mineure harmonique la, uti, mi, sol, constituant la base harmoniquede son échelle partielle.2° La 2e cloche, du poids de 2,400 kilos, donne un six faisant 120 v-d.Sur 23 har. inscrits, il y en a 9 d'inférieurs, dont le plus grave fait11V/4 Fa 9 faisant fonction de 9e har., la fondamentale réelle, ouson 1, est un mi-5 qui ferait iV/4. Le si„ son prédominant, est 96e har- monique.30 La 3e cloche, du poids de 1,400 kilos, donne un ut2f faisant 135 v-d.Sur 23 har. inscrits, 10 sont inférieurs, allant jusqu'à si-3 de 7V,5, en fonc- tion de 8e har. Fondamentale réelle si-6 de L'utaft, son prédomi- nant, est 144e har.40 La 4e cloche, du poids de 750 kilos, donne un mi2 faisant 160 v-d.Nous avons inscrit 15 harmoniques, dont 8 inférieurs, allant jusqu'àla-2 de 13Y/3, en fonction de 12e har. La fondamentale réelle est unRé-5 qui ferait iv,ii. Le mi-2, son prédominant, est 144e har.Au point de vue purement physique, nous sommes en présence dedeux échelles différentes données par ces quatre cloches. Dans les deuxpremières le son prédominant fait fonction de ou son 6 par rapport à la fondamentale de Véc dans les deux autres,il est la quinte de cette dominante,ou ne du son fondamental réel.Au point de vue musical, le phénomène est quasi-identique ; dansles deux cas le son prédominant est accompagné de la vibration de tierce min. har. 7:6 qui donne à chacun de ces sons le rôle prépondérant deson 6, ou quinte de fondamentale harmonPar exemple, dans le cas dela cloche ut#2, accompagnée de mi2 en fonction de 7e har. c'est fa#!ou ses octaves inférieures qui est fondamentale harmonique del'accord fat, la#, ut#, mi ; 01* ce fa#, dans cette expérience, s'est inscritdans les quatre octaves inférieures à ut#2 : fa#I 5 fa#0, fa#-! et fa#-2 ; maisil est accompagné dans l'échelle inférieure de la en fonction de tierce min.har. 7:6 vis-à-vis de fa# ; la coexistence de ces deux sons fait : quefa# devient à son tour une dominante, ayant au-dessous un si-3 qui est safondamentale harmonique. Nous sommes en présence d'une agrégationharmonique : de deux accords de septième min. har. de dominante super- posés. Dans tous les cas semblables que j'ai étudiés, les deux sons quisont harmoniquement en contradiction et qui semblent ne pouvoircoexister simultanément, se sont toujours inscrits l'un dans le graveéchelle inférieure —, l'autre dans l'aigu échelle supérieure —etpas à moins de quatre octaves d'intervalle de l'un à l'autre. Dans le casde la cloche ut#2, ce sont les deux sons :la— en fonction de 7e har. dela ire échelle inférieure : si, ré #, fa#, la —et la# en fonction de tiercemajeure de la 2e échelle supérieure : faY, la#, ut#, mi.Ces rapports sont conformes aux observations que j'avais faites surun grand nombre de cloches, vibrant comme ces dernières, dans l'octavecomprise entre solj et sol2 environ. Toutes faisaient entendre le son pré- dominant en fonction de dominante ou son 6 accompagné du son 7,formant intervalle de tierce mineure harmonique 7: 6.L'ignorance dans laquelle on était, de l'existence desinférieurs constituant F échelle générale a faitqu'on n'a su voir aucune relation dans ces sortes d'échelles de sons ; onles considéra comme étant inharmoniques,parce que ces sons ne suivaientpas l'ordre naturel de 1 'échelle supérieure.Grâce à la méthode musicaled'interprétation inspirée il y a juste trente par M. C. Saint-Saëns il me fut possible de classer ces séries disparates de sons. 1En prenant pour exemple la iere cloche, nous trouvons au grave l'échelle d'un cor en ré caractérisant la tonalité de sol majeur et àl'aigu celle de sa dominante La caractérisant la tonalité de Ré majeur.Voilà donc deux échelles tonales bien caractérisées dans un même corpssonore et à la quinte l'une de l'autre ce qu'on nomme Quidonc a publié au cours de ces dernières années un travail très long et trèsconsciencieux, pour démontrer : que l'enchaînement des tonalités parquintes était contraire à la nature et qu'il fallait lui substituer celui dequartes ? Ou ai-je donc lu aussi : que l'on exagérait beaucoup l'importancede l'accord de dominante, notamment pour formuler une cadence parfaiteet qu'on pourrait bien lui substituer l'accord du 4e degré ? Les deuxthéories se confondent.Est-ce que l'accord de septième harmonique de dominante, que l'ontrouve partout et toujours,et jamais celui de ! empêchera les musi- ciens de reconnaître : que la conclusion la plus parfaite est celle de ladominante à la tonique ? Il n'est pas d'ailleurs extraordinaire, qu'unmorceau de musique, d'un caractère vague, suspensif et d'une harmoniemoelleuse, laisse un certain charme en se terminant encomme la nature elle-même, sur l'accord de dominante. Mais ce n'est làqu'une impression et non pas une conclusion. (A suivre.) 1 Voir S. I. M. du 15 janvier 1912.3 En dehors de ses travaux sur la liquéfaction des gaz, M. E. Mathias a publié en 1907 des études trèsimportantes sur le magnétisme terrestre, qui lui valurent un prix de l'Académie des Sciences ;et en 1910, undernier et non moins important travail sur le diamètre de Voxigène. 1 Le principe de cette méthode d'interprétation a fait l'objet d'une note présentée par M. J. Violle àl'Académie des sciences le 6 Janvier 1908. Et le résultat des quatre cloches : les 5 et 19 février 1912. 1 J'ai adopté : de souligner d'un trait, le nom d'une note qui est en fonction de septième harmonique. 1 Dans mon acoustique musicale moderne, je démontrerai : que les sons composant ce qu'on nomme la sérieharmonique naturelle supérieure, ne sont en réalité que les harmoniques de ler ordre les plus renforcés composant /'échelle partielle du son prédominant. Les sons de cette échelle partielle sont ceux : que la manièred'être des corps sonores doit favoriser dans une certaine mesure, sans détruire pour cela ceux de l'échellegénérale. On ne doit pas confondre : échelle générale d'un corps sonore, avec loi générale de vibration des corpssonores, laquelle embrasse tous les modes de vibration. 2 LETTRES ET AUTOGRAPHES DE LULLY Henry Prunières. Nous savions déjà que si M. Pougin n'avait pas renoncé à écrire, ilavait du moins cessé depuis longtemps de parcourir les livres et les revuesou il est question d'histoire musicale. M. Pougin vient de nous en donnerune preuve nouvelle en adressant àcurieux1 une lettre qui dénote l'ignorance totale où il se trouve des travauxmusicographiques de ces vingt dernières années. A propos de la disparitionde la correspondance de Lully, il affirme avec solennité qu' " à part une oudeux quittances qui ont passé dans les ventes d'autographes avec la seulesignature de Lully, on ne connaît pas de lui une seule lettre, un seulbillet Devant cette assurance formelle, un chercheur M. Buron s'estempressé de publier comme inédite une lettre de Lully qu'il a copiée à laBibliothèque Nationale. Hélas cette lettre relative aux réparations àeffectuer dans la salle du Palais Royal est connue de longue date de tousles historiens de la musique et du théâtre. Nuitter et Thoinan y font defréquentes allusions dans leur ouvrage sur les(1886) et M. Bapst en donne la cote exacte 2 dans son Essai sur F histoiredu théâtre paru en 1893. Au reste il suffit de chercher le nom de Lullydans la table alphabétique des correspondants de Colbert pour y trouverl'indication de ce document.Si cette lettre de Lully n'est point inconnue, ni inédite, elle n'est pas davantage unique comme le veut M. Pougin. Sans faire entrer en lignede compte les innombrables quittances, actes, baux portant la signature duFlorentin, que détiennent les successeurs de Me Mouffle, de Me Gigault etde Me Charles, il existe une autre lettre, célèbre celle-là, vingt fois citée,écrite par Lully le 3 juin 1672 pour demander à Colbert d'intervenircontre les associés de Perrin qui s'opposaient à l'enregistrement de sonprivilège. Cette lettre découverte à la Bibliothèque Nationale par M. UlysseRobert en 1874, parut pour la première fois dans lahistoriques d'Etienne Charavay.1 Nuitter et Thoinan la reproduisirent inté- gralement dans leur ouvrage,2 La M ara la traduisit en allemand,3 de nombreuxmusicographes en citèrent des passages, enfin l'an dernier M. Tiersot lapublia de nouveau dans ses lettres de Musiciens écrites en jrançais. 4 Dans cesconditions on peut se demander comment M. Pougin a pu déclarerpubliquement qu'on ne connaissait aucune lettre de J. B. Lully. 1 Numéro du 30 janvier 1912. Voir aussi l'article du Menestrel de février.2 Mélanges Colbert 165 f° I. Essai sur l'histoire du théâtre, p. 365. 1 Octobre 1874.* Les Origines de l'Opéra français, p. 252.3 Musikerbriefe.4 Rivista Musicale 1911, p. 36. Signalons àce propos que M. Tiersot a cofnondu les cotes des deuxlettres de Lully et attribué à la missive du 3 juin 1672, la cote Mélanges Colbert 165,/° 1, qui est celle de lalettre relative aux réparations du Palais Royal. Ajoutons enfin que la vieille cote donnée par M. CJlysse Robertpour la lettre du 3 juin (Bibl. Nat. Mélanges 36, f 206), ne répond plus à aucun classement actuel II seraitfort nécessaire de retrouver la cote exacte de ce document dont l'authenticité est d'ailleurs indiscutable. SCHÖNBERGET LA JEUNE ECOLE VIENNOISE Egon Wellesz. Arnold Schoenberg Caricature par Rudolf Hermann(Schoenberg se pique de peinture et Vienne a déjà vu une exposition de ses œuvres audacieuses.) Je ne crois pas qu'on connaisse rien en France des musiciens qui, àVienne, peuvent être considérés comme les successeurs de Mahler, etcomme les représentants des tendances actuelles et modernes de notre artmusical. C'est pourquoi je me permettrai, non pas d'écrire un gros articlesur la musique viennoise contemporaine, mais de présenter, un peu sèche- ment sans doute, quelque noms, quelques dates et quelques œuvres.On sait la réputation musicale de Vienne au début du XIXe siècle.Au temps de Beethoven et de Schubert, la noblesse et la bourgeoisieéclairée se faisaient un devoir de protéger la musique. A partir de 1848ce mécénisme changea, sans disparaître pourtant complètement. Puisvinrent les querelles du wagnérisme, qui divisèrent et absorbèrent l'opi- nion, et dont l'histoire nous conduit à la fin du siècle. En cette dernièreépoque trois hommes ont illustré notre ville : Brahms, Bruckneret HugoWolf. Le premier représente la musique de chambre, le second la sym- phonie, le troisième le lied lyrique.Bruckner peut être comparé à César Franck s'il aura dans notrehistoire la place d'un libérateur. Sa succession fut recueillie par GustavMahler (1860-IQII) dont je ne dirai rien, les lecteurs de cette revueconnaissant de longue date notre compatriote, par les beaux articles deM.M. Ritter et Casella. Dans le même sillon que Mahler je nommerai M. Bittner, Konta,Walter, Streicher et Weigl.Karl Bittner, né à Graz est, de profession, juge à Vienne. Onpeut le considérer comme un autodidacte. En ses heures de loisir, ilécrivit les paroles et la musique d'un opéra " " qui met auxprises un village du Danube et l'éternel féminin, personnifié par unegitane, puis un opéra comique, qui se passe à la fin du XVIIIe "Musikant ". Enfin il a terminé un opéra " ", histoire deguerre civile rustique. Les parties les plus belles des ses opéras sont lesscènes populaires, où s'affirment ses tendances descriptives.Robert Konta, né à Vienne en 1880, docteur en droit, composaun opéra romantique " Das ka/te Herz",une comédie chorégraphique" der bucklige Geiger", des lieder, des ballades, et une symphonie en lamineur, œuvre d'énergie combative.Bruno Walter premier chef d'orchestre à l'opéra est élève deMahler. On a de lui une Fantaisie symphonique, une Symphonie, unquatuor, une sonate de violon et un recueil de Lieder. Inutile d'ajouterque son habitude de l'orchestre l'a rendu éminent technicien.Théodor Streicher s'est voué exclusivement au lied. Descendantd'une vieille famille de notables viennois (son aïeul fut l'ami de Schiller)il voulut d'abord être acteur, puis se forma au chant, et se mit tout seulà composer, retiré dans une propriété à la campagne. Ses Lieder duKnaben Wunderhornle rendirent célèbre dans toute l'Allemagne. Il miten musique dernièrement les Hajis 'liedede Gœthe.Karl Weigl s'est révélé au dernier festival de Zurich par unesymphonie qui eut du succès. 11 a composé un sextuor, un poèmesymphonique, et un quatuor d'archets qui remporta le prix Beethoven.Citons enfin un indépendant, Franz Schrecker, né en 1878, quien est à son troisième opéra. Il a trouvé des accents dramatiques nouveaux,et nous pouvons attendre quelque chose de son art mouvementé. A côté de ces musiciens qui continuent les traditions de l'espritromantique et classique, s'est formé un autre groupe, cherchant à affirmerdes tendances nouvelles. Leur chef le plus en vue est Arnold Schoenberg.Schônberg né le i 3 septembre 1 874 à Vienne s'est formé seul, en lisant les œuvres de Bach, de Mozart et de Brahms; son instruction fut complétéepar son beau-frère le musicien Alexandre de Zemlinski. En 1902, il dirigeaiten qualité de chef d'orchestre, les tournées de Wolzogen en Allemagne. Surla recommandation de Richard Strauss, il devint professeur de compositionau Conservatoire Stern à Berlin. Environ vers cette époque les concertsentendirent parler de lui, et le quatuor Rosé donna la première auditionde son sextuor " Verklârte Nacht ", devant un public tumultueux ethostile. Schoenberg revint à Vienne en 1904, et fut un des fondateurs de"l'Union des artistes compositeurs", dont Gustav Mahler fut le président.Là fut donnée sa Suite sur et Mélisande ", puis des Lieder, puis lepremier quatuor a cordes,œuvre de jeunesse, puis la Unparti se forma contre Schônberg, un autre pour lui. Ils en viennent auxmains lors de la première du secon en décembre1908, exécuté par Rosé, quatuor qui dans sa dernière partie s'associe unevoix de femme. En 191 oon chanta les composés depuisdix ans, et qui valurent à Schônberg un éditeur viennois. Le Conserva- toire autorisa Schônberg à ouvrir un cours libre, qui vient d'être titularisé.Enfin, et toujours grâce à Rosé et à Oscar Fried, Schônberg a pénétrédésormais dans les grandes villes d'Allemagne, non sans, d'ailleurs, éveillerles susceptibilités combatives de la critique. On peut en juger par l'articlesuivant qui parut le mois dernier dans un journal berlinois 1 et qui enrésume beaucoup d'autres :" Tout d'abord un aveu : je ne comprends absolument rien aux dernièrescompositions de Schônberg. Avec Strauss, Mahler, Reger, Debussy, Ravel, Delius,Busoni etc.... je ne suis pas toujours d'accord, mais je crois comprendre ce qu'ilsveulent, et les procédés de leur technique ne m'imposent pas une énigme indé- chiffrable. Chez Schônberg je ne saisis ni la volonté ni la méthode ; j'entends dessons, qui n'ont aucun rapport entre eux. Un secret instinct me dit que je suis enprésence d'un homme qui fait avec le plus grand sérieux les plus grands effortspour exprimer dans le langage des sons les plus hautes visions. Seulement il parlechinois ; et c'est d'après ses gestes que je dois deviner ce qu il me dit. Parfois jepuis saisir un mot, et voici que j'entends un cri d'âpre désespoir. Apres cetteseconde de génie, tout redevient grisâtre !Arrivons aux détails. Le premier groupe de Lieder œuvres deja anciennesest parfaitement compréhensible. On en louera le ferme dessin, mais, en somme,d'autres musiciens ont montré dans le même genre plus de perfection. Ce n est laque l'entrée de Schônberg dans le domaine de notre art moderne. Aussitôt, voicile véritable Schônberg qui se rue sur l'auditeur sans défense. L'attaque débuté par six morceaux de piano (1911) qui durent en tout cinq minutes, et dont on se remetassez vite. Doit-on prononcer le mot de morceaux à propos de ces tableautins dequelques mesures ? Six grimaces plutôt que le compositeur nous adresse, ou sil'on veut encore quelques mots entourés d'apostrophes ! A ces six aphorismesmystérieux succède la pièce de résistance du programme "le Livre des jardinssuspendus " de Stefan George, cycle de Lieder. Quittons ici l'idée habituelle quenous nous faisons du lied pour ne voir qu'une déclamation sur laquelle le pianojette çà et là quelques sons isolés, quelque figure en brusque zigzag, quelqueexplosion de bruyante passion. Cette déclamation je la suis assez bien, j'en remar- que les finesses, et aussi l'indifférent caprice, qui passe souvent à côté de l'expres- sion vraie. Le rôle de piano me demeure hermétique. Pas de motifs qui aient unsens, pas de formes descriptives, pas d'appui pour le chant, pas d'intermèdes sym- phoniques. Sans rime ni raison toujours d'après mon humble avis des frag- ments font soudaine irruption, disparaissent aussitôt pour faire place aux gestesd'un fou, aux bégaiements d'un enfant. Et pourtant il se trouve dans ce cycle desendroits où, d'émotion, j'ai dû retenir mon souffle ! Peut-être est-ce là un essaipour laisser agir le son par le son, sans souci d'aucune composition ?Quant aux trois pièces d'orchestre (1909) présentées sur deux pianos à 8mains, je m'y refuse absolument. Au piano tout au moins, elles sont impossiblesà prendre au sérieux. L'impression est celle des improvisations les plus hardies du"petit Moritz".Des visions effroyables, de terrifiants cauchemars nous étreignentsans que jamais rien n'apparaisse de la joie, de la lumière, de tout ce qui fait la vieagréable. Que misérables seront nos neveux si ce désespérant Schônberg devientjamais le représentant autorisé de leur sens musical !! " Si l'on voulait se faire une idée des Schônberg pédagogue il faudraitouvrir le Traité d'harmonie qu'il vient de publier. 1 On y trouverait unmusicien moins révolutionnaire que ses œuvres ne le montrent. Lisonspar exemple le chapitre où il traite des procédés du style moderne :Puisque je ne recommande pas ces harmonies nouvelles, je n'ai pas à endiscuter ici la valeur. Celui qui, de lui-même, ira jusque-là, n'a pas besoin de guide.Son oreille et sa sincérité le conduiront plus sûrement que tous les préceptes.Mais une autre raison me détourne encore de traiter ce sujet des formes moder- nistes, sans rester cependant au-dessous de ma tâche de pédagogue. Les traités nousdonnent habituellement un système musical qui répond aux données de l'expérience,et a la notion du beau, ils prescrivent, et aussi ils défendent ; ils présentent unensemble de combinaisons possibles et ils en écartent un certain nombre sous lenom d exceptions. Or, un système à exceptions n'est plus un système, du moins un système suffisant. Et précisément j'ai cru pouvoir démontrer—je voudraisque ce fut l'enseignement de ce livre que ces exceptions n'ont ordinairementpas de fondement, et correspondent simplement à des préférences esthétiques.Elles représentent des étapes dans la voie qui conduit à la nature, et où ceprésent ouvrage s'est engagé, avec la certitude d'être un jour lui-meme dépassé.Comment pourrai-je donc formuler ici quelques-unes de ces règles, qui ne sontque des approximations, quelques-unes de ces exceptions que chaque jour voitnaître et mourir ? Tous ceux qui m'ont suivi jusqu'ici ne sauraient attendre demoi ce chapitre D'ailleurs, que l'élève se serve de moyens anciens ou modernes, ses travaux n enseront pas moins bons ou moins mauvais; car tout dépend ici d'un certain rapportentre le talent naturel et la faculté de l'extérioriser. Or, le maître ne peut avoird'influence que sur l'extériorisation. Et encore ! Cette faculté est-elle réellementéducable ? Ce n'est pas en imitant ses devanciers que l'artiste peut apprendre às'exprimer. Le véritable artiste échappe en réalité à tout enseignement. On peutlui montrer comment il doit faire^en invoquant le témoignage d'autrui, mais c'est laun enseignement d'art, non un enseignement d'artiste. Le don de s'exprimer nedépend pas des moyens d'expression mis à notre disposition. C'est plutôt 1 inca- pacité qui tire profit de ces leçons ; puisqu'elle ne saurait s en passer, et qu ellevit d'imitation. L'œuvre de l'artiste vraiment doué se différencie toujours de lalittérature qui lui a servi de modèle ; elle est écrite avec la préoccupation d unartiste et non de l'art en général.Oui, je ne recommande pas à l'élève l'emploi des moyens modernes. Certes !il doit se faire la main, et devenir capable d'exécuter ce que 1 esprit peut un jourlui suggérer. Pour cela les moyens traditionnels lui suffisent. Les autres n ont riende nuisible, évidemment, mais ils sont encore soumis à des droits d auteurs, qui lesdéfendent contre les entreprises du premier venu ! Ceux qui ont réellement lavocation les découvriront bien, et d'une façon qui légitimera leur emploi. Ceuxqui veulent se faire la main n'en ont que faire. Plus tard ces procédés eux-memes,tomberont dans le domaine commun. Mais alors on ne s'en servira plus pour sedonner à bon compte une personnalité.Qu'on me laisse donc éviter toute doctrine esthétique à propos de ces stylesnouveaux. Celle-ci se produira bien sans doute à quelque jour. Ou bien ne se pro- duira pas. Elle sera peut-être utile, peut-être fâcheuse. Espérons qu'elle seraprudente et se bornera à constater : voici les cas reconnus bons jusqu'à présent ; siles autres n'ont pas encore conquis les suffrages, cela viendra sans doute.... "On pourrait compléter ces notes, en citant les déclarations queSchônberg adressait dernièrement à un ami :"Je m'efforce de laisser libre cours à mes émotions conscientes ou incons- cientes, à mes sentiments, à mes instincts ; de telle sorte que, dans cette transposi- tion musicale de ma personnalité, il y ait le moins de perte possible. Pour moi, laforme n'est pas le but, ou l'un des buts du travail artistique, mais un adjuvant, qui a sa raison d'être parce que la transposition en question ne saurait toujours êtreparfaite, un adjuvant nécessaire pour transformer en énergie les calories perdues, etqui, là où les forces de l'expression directe font défaut, satisfait notre besoin d'uneapparente logique. C'est avouer hautement, n'est-ce-pas, que ma musique n'estque la représensation de moi-même. "Tel est l'homme, dont Paris va bientôt entendre pour la première foisquelques œuvres et qui sera certainement classé parmi les compositeursles plus " avancés " de notre temps. 1Depuis son retour à Vienne Schônberg a vu se réunir autour de luides partisans, dont quelques-uns font école. Ces sont MM. Karl Horwitz;Heinrich Jalowetz ; Alban Berg et l'élève préféré M. Anton von Wpar qui les tendances de Schônberg se trouvent encore accusées.L'avenir dira ce que sera cette jeune école, réunie au pays de Haydn,de Schubert et de J. Strauss, et si ces premières années du XXe siècleauront été pour la musique en Autriche ce que le début du XIXe futjadis, au temps glorieux de Beethoven. SECOND QUATUOR A CORDES 1 IIIe PARTIELITANIE DE STEPHAN GEORGE. A. SCHŒNBERG. 1 Signale du 7 février 1912. p. 180. 1 Vienne. Universal-Edition. 1 Nous donnons ici, avec la bienveillante autorisation du Directeur de FUniversal Édition de Vienne, notreami le Dr Hertzka, le troisième morceau du second quatuor de Schônberg.2 II faut y joindre le signataire de ces lignes, trop modeste pour se nommer ici (Note de la Rédaction). 1 Édité par l'Edition Universelle, en dépôt chez ROUART, LEROLLE ET CIE, 18, Boulevard de Strassbourg- 3 CONCERTS POPULAIRES Romain Rolland. Les fondateurs de la Société dm'ont fait l'honneur de me demander quelques mots de présentation aupublic de S.I.M. Bien que leurs noms et leur œuvre les recommandentassez, je les remercie de l'occasion qu'ils m'offrent de défendre, aveceux, une cause qui m'est chère.Pour quiconque observe la vie artistique en France, aucune questionn'est plus grave que celle des rapports entre l'art et l'ensemble de la nation.Aux grandes époques, comme le moyen-âge français et la Renaissanceitalienne, ces rapports furent étroits et constants. Actuellement, ils n'exi- stent presque plus. La porte de communication est close entre le peupleet l'art —j'entends l'art digne de ce nom. A peine le peuple a-t-il accèsdans nos théâtres ; et nos grands concerts lui sont entièrement fermés.Bien plus, la petite bourgeoisie, le monde des étudiants pauvres, voientde jour en jour se restreindre la modeste place qui leur était accordée.Depuis vingt ans, le mal n'a fait que s'accentuer. Nous avons connujadisdes concerts symphoniques, où, comme chez Pasdeloup, un homme dupeuple, un étudiant, pouvaient, pour 0,50 ou 0,75 centimes, s'asseoirà la table de l'art, qui console et illumine la vie. A présent, malheur auxpauvres ! La cherté croissante des places assure à ceux qui sont richesl'insolent privilège de jouir de l'œuvre des génies, ces génies dontplusieurs, parmi les plus grands, sont les fils du mariage mystique del'Art avec la Pauvreté.Comme le dit la circulaire que j'ai sous les yeux, 1 "sont les prix des concerts dominicaux a P dernièresplaces a 2.et 2 francs, de nombre fortécouter debout un concert durant au moainsi une joie intellectuelle par un véritabexiste au dernier amphithéâtre, une cert deux francs ; mais ces places, non numérotées,il riest pas rare de voir, les dimanches ou le programme est particulièrementtentant, la " queue " se former Victoria, des dix heures du matin,parfois sous la pluie ou la neigeUn tel état de choses est un scandale dans tout Etat moderne, àplus forte raison dans un Etat démocratique.1 Il ne s'agit pas de ressasserles éternels lieux-communs pour et contre le peuple. Il ne s'agit pas deprêter au peuple je ne sais quelles vertus magiques, ou de les attribuer àune élite aristocratique, seule capable de sentir et comprendre les œuvresd'art. Il s'agit de savoir si l'art n'est rien autre qu'un luxe superflu, ous'il est essentiel à la vie, s'il a une vertu morale, s'il est une lumière pourl'esprit, une joie pour l'intelligence, un bienfait pour le cœur. En ce cas,cette joie, ce bienfait, cette lumière, vous les devez à tous. Peu importeque tous ne soient pas disposés à en jouir. Vous devez faire que ces bienssoient à la disposition de tous. Une grande nation moderne (je ne dismême pas une république), qui manque à ce devoir, est criminelle. Etson crime se retourne contre elle. Ce n'est pas seulement le peuple, c'estl'élite, c'est l'art, c'est la nation tout entière qui en souffre.Tout se tient. "Aux grands siècles, dit Viollet-le-Duc, l'art étaitpartout, parce qu'il était compris de tous." Il était compris de tous,parce qu'il était donné à tous. Etablissez entre l'art et le peuple desrapports constants, le peuple ne sera pas seul à y gagner des joies intel- ligentes qui l'ennobliront ; l'art se nourrira, en échange, de ces milliersd'âmes aspirées par sa flamme. Si vous voulez que l'art ne soit pas seule- ment une lampe pâle et pure qui brûle sur un autel, mais un grand feuqui réchauffe et éclaire, nourrissez-le ; jetez-y toutes les passions et toutela vie du monde. Ces passions, cette vie, manquent trop souvent à notremusique. Un critique, dont le témoignage n'est pas suspect, (car nul n'amieux que lui senti la grandeur et la nouveauté de notre école françaisecontemporaine), M. Jean Marnold, dit, dans un livre récent : 2" Notre art sans laideurs, harmonieux, impeccable, subtil, paraîtfade souvent auprès de tel chef-d'œuvre inégal et violent de l'artgermanique... Notre sentiment inné du ridicule, notre goût, notre pudeur, nous dissuadent de nous livrer, nous induisent à notre insu en unculte de la beauté plastique, dont notre mentalité lucide se satisfait tropvolontiers, peut-être. L'écueil de l'impassibilité, voire olympienne, est lavirtuosité oiseuse. Redoutons-en la conclusion décevante."Notre art musical est le premier du monde, par ses qualités aristo- cratiques ; mais (à part des exceptions, comme ce Florent Schmitt, dontle public du Châtelet acclamait, l'autre jour, le monumental),il manque de sang. Ranimez-le. Il n'est pas question d'abdiquerson aristocratie de goût et de sensibilité. Mais un grand aristocratedoit savoir parler à tous et dompter la foule aux mille têtes. LesDante, les Giotto, les Raphaël, les Rubens, les Molière, les Dickens,les Tolstoï, l'ont su faire. Un grand artiste qui voit devant lui, face àface, tout un peuple, ne songe plus à la médiocrité de chaque individu,pris à part ; il se sent remué par les puissants courants qui remuent cetocéan humain ; il participe aux forces obscures et fatales de la viecollective ; elles le soulèvent au-dessus de ses préoccupations personnelles;sa pensée ni son art n'y perdent rien ; d'instinct, son rythme s'élargit, sonsouffle devient plus vaste, les lignes de son discours s'épurent et se dé- veloppent avec une ampleur d'épopée. Qui a une fois entendu dansun Musikfestrhénan, exécuter par tout un peuple pour tout un peupleun oratorio colossal de Hasndel, pareil à une montagne de la Bible quichante, ou une cantate de J. S. Bach, bruissante comme la mer innom- brable, aura toujours la nostalgie de cet art magnifique, où boivent desmilliers d'âmes.Ne faisons pas de la musique de France une propriété particulière.Ouvrons les écluses. Qu'elle arrose largement cette généreuse terre deFrance ! Ne dites pas d'avance, avec un scepticisme dédaigneux etchagrin, qu'il n'en résultera rien. Que savez-vous des moissons à venir ?Que chacun fasse son œuvre et sème le bon grain ! La terre fera le reste.Saluons donc l'effort de M. Casella, et applaudissons à la libéralitéde ceux qui lui ont permis de le tenter, comme au noble empressementde tant de grands artistes à lui offrir leur concours désintéressé. Ce n'estpas d'aujourd'hui que nous connaissons la générosité de cœur d'une élitefrançaise et tout ce qu'elle donne inlassablement de son labeur, de safortune et de son génie aux œuvres artistiques et sociales. Nous regret- tons que la Ville de Paris n'ait pas, jusqu'ici, marqué son intérêt à cesconcerts, qu'il eût été de son devoir, non seulement de soutenir, mais d'organiser. Il est fâcheux aussi que l'Etat n'ait pu accorder à la Sociétéla salle du Trocadéro pour le dimanche en matinée : car on ne peutguère compter sur le peuple, quand on le convie à des spectacles, dans lesjours de travail ; ce serait beaucoup demander à celui qui a peine toutela journée que de vouloir qu'il veillât jusqu'à onze heures du soir ouminuit, pour entendre de la musique. Enfin, nous espérons que, si lesuccès vient confirmer l'attente des fondateurs de la Société, le nombredes places à 0,50 centimes sera augmenté.1 Il est clair que, dans l'état dech oses actuel, les Concerts Symphoniques du Trocadéro s'adressent surtoutà la jeunesse intellectuelle peu fortunée ; et c'est aussi le premier publicqu'il faut atteindre, le plus intéressant, et celui qui souffre le plus de laprivation de l'art.Le programme de la première année est bien choisi. Il comprend,pour les six premiers concerts, de beaux spécimens des œuvres classiques,(où nous regrettons seulement l'absence du nom de Hasndel) ; pour lesquatre derniers, il fait appel aux maîtres contemporains français et étran- gers, sans distinction d'écoles, en donnant la préférence aux œuvres dustyle le plus clair et le plus sain.La direction artistique de l'œuvre a été confiée à M. Casella. Par sapersonnalité énergique et volontaire, par sa large sympathie artistique quil'élève au-dessus des partis musicaux, par son expérience deacquise avec les plus célèbres orchestres étrangers (led'Amsterdam, la Philharmonique de Berlin, etc.), M. Casella est un de nosjeunes maîtres français les mieux qualifiés pour conduire cette difficileentreprise et pour la faire triompher. Nos vœux l'y accompagnent. Ildépend un peu de nous tous qu'il réussisse dans une œuvre qui nousintéresse tous. Quoi qu'il arrive, M. Casella aura l'honneur de l'avoir osée. 1 Projet de fondation dyune Société de Concerts Symphoniques Populaires à Paris. 1 II est juste de rendre hommage aux tentatives qui ont pu être faites pour y remédier, soit par desœuvres d éducation musicale collective, comme l'Association de chant choral, soit par des œuvres de vulgarisa- tion musicale, disposant de moyens beaucoup trop restreints, mais extrêmement actives, comme les Concerts-Rouge et les Concerts-Touche.2 Musique d'autrefois et cTaujourd'hui, 1912. 1 II est, d'après le Projet que j'ai sous les yeux, de 460, contre 1000 places à 1 francs, 1840 à 2 francs,800 à 3 francs, et 328 à 4 francs. J. E. BOCH (D. E.). II sistema interzato délia musica (RomaCasa éditrice " Musica " 1911, in fol. de 36 pp. L. 1,50).Ce système est dit interzato parce qu'il participe de troissystèmes de notation musicale qu'il synthétise. C'est encore unetentative pour rationaliser notre écriture en simplifiant son appareilde clefs, d'accidents, de valeurs, de portée etc... Peut-être un jourtous ces efforts épars et sans cesse renouvelés porteront-ils leursfruits, et M. Boch aura fourni sa pierre à l'œuvre future.MARNOLD (Jean). Musique d"*autrefois et d"*aujourd'hui(Dorbon aîné 1912 in-120 de 366 pp. Fcs 3,50).Notre ami Marnold vient de céder, lui aussi, au désir légi- time de relire et de faire relire ses articles parus depuis quelquesannées dans le Mercure de France. Nous retrouvons ici la critiquebelliqueuse et toujours sous les armes, qui prend son plaisir àmettre les pieds dans le plat, et dont Marnold a su faire redouterles coups. Le style de ces pages est souvent âpre et capricant. Le point de vue de l'auteur est purement musical. Au gré de M. il n'est jamais assez question demusique dans les ouvrages de la critique moderne. On sent bien que M. a d'autres tendancesque ses confrères, et ce présent volume marque l'impatience de prendre position dans le débat,toujours ouvert, de la musicologie. Nous attendons, nous aussi, la grande œuvre définitive, danslaquelle Vami des harmoniques exposera ses propres conceptionsr F. E.\SERVIERES (Georges). Emmanuel Chab(Alcan 1911 in-12 de 151 pp. Fcs 2,&lt;50).Ce sacre Chabrier méritait bien un portrait sérieux et grave comme celui que vient denous donner de lui M. Servières. La figure joviale de l'auteur de Gevendoline est entrée dansl'histoire, et la musique française doit conserver le souvenir d'un des plus prodigieux exemplesd'exubérance qu'on ait jamais vus.C'est à ce devoir que correspond le volume peut-être un peu mince dont nousparlons ici. J'admire l'habileté avec laquelle M. S. a su faire tenir tant de faits, de dates, dejugements en si peu de pages. La biographie surtout est présentée avec un relief qui correspondbien à la truculence de son musicien. Il semble cependant que " Emmanuel " eut aimé unenote plus franchement enthousiaste de sa musique, et plus d'emballement. Mais ce n'est paschose aisée que sympathiser entièrement avec un artiste aussi désorientant que Chabrier, aveccet audacieux qui eut un pied dans le music-hall du Boulevard et un autre dans le Temple deBayreuth. Le gros problème à résoudre ici est celui du Rire en musique. Notre ami Robert Brussel y travaille avec ardeur, et M. S. lui a laissé ce soin. En somme, un livre auquel devrontrevenir tous ceux qui auront à parler du maître. LIVRES REÇUS NIN (Joachim). Idées et Commentaires.(Paris, Frichbacher, 1912, in-8° carré de240 pp.)SCHEURLEER (D. F.). Muziekleven van Amsterdam 17E('s Gravenhaçe, Nijhoff, in-fol. de 126 pp. Fcs 25.)ORDINARIUM SALUTATIONUM. (Paris, Société d'éditions du chant grégorien,in-8° de 96 pp.)GASTOUE (A.). Les messes royales de Henry du Mont. (Ibidem in-8° de 24 pp.)JOACHIM (J.). Briefe von und an Joseph Joachim. B. 1., 1842-1857- (Berlin,W. 15., J. Bard, 1911, in-8° de 480 pp. Mk. 8.50.)HINTON (T. W.). César Franck, some personal réminiscences. (London, W. Reeves,in-120 de 16 pp. 6 net.)LISZT (Fr.). Pages romantiques,publiées avec une introduction et des notes parJean CHANTAVOINE. (Alcan, 1912, in-120 de 292 pp. Fcs 3.50.)LANDORMY (Paul). La musique d'Eglise, par K. WEINMANN, traductionfrançaise. (Paris, Delaplane, in-160 de 221 pp. Fcs 1.60.)WASIELEWSKI (W. J. von). Das Zweite Auflage(Breitkopf, 1911, in-8° de 255 pp. Mk. 7)5°-)MEMORIA presentada por la Junta de la (Oviedo,1912, in-120 de 21 pp.)LOCHER (Cari). Die Orgel Register und ihre Klangfarben. (Bern, 1912, in-8° de181 pp.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU JEUDI 15 FÉVRIER 1912 La Séance est ouverte, Maison Gaveau, 45, rue la Boëtie, à 4 heures, sous la présidencede M. Ecorcheville, Président.Etaient présents: MM. Dauriac, Cucuel, Peyrot, Bouvet, Docteur Laugier, Bosc, Vinée,Gariel, de Bertha, M. et Mme Lefeuve, Mesdemoiselles Daubresse et Neufeld. S'étaient excusés :MM. L. de La Laurencie et J.-G. Prod'Homme retenus à l'étranger. MM. Mutin et Landormy.Après lecture du procès-verbal, la candidature de M. A. Banès présentée par M. Ecorchevilleet Ténéo, est admise à l'unanimité.Lç Président communique une lettre de M. Charles Bouvet dans laquelle notre collègueannonce qu'il a terminé un ouvrage intitulé : " " catalogue biographique etthématique des œuvres, manuscrites et gravées, des membres de cette illustre famille demusiciens.La parole est donnée à M. Anselme Vinée, pour une communication sur " l'Unité et lanécessité du Système Musical. "La Séance est levée à 6 1/2 heures. LE MOIS Concerts dominicaux CONCERTS COLONNELa Symphonie Héroïque est-elle républicaine ? Est-elle monarchiste ? Beethoven ladédia-t-il à Bonaparte, champion de la Liberté, et biffa-t-il la dédicace, comme on l'a long- temps cru sur la foi de Ferdinand Ries, parce que Bonaparte s'était fait empereur ? ou biencette dédicace honorait-elle en Bonaparte, comme le prétend aujourd'hui M. Vincent d'Indy" le héros glorieux couronné de lauriers " et Beethoven en la lui reprenant ne prétendait-ilflétrir que l'ennemi de l'Autriche, le destructeur du traité de Lunéville ? Problème angoissantpeut-être pour les Beethoveniens de profession, mais qui, l'avouerai-je, me laisse assez indiffé- rent. Je ne parviens pas à voir dans la Symphonie Héroïque autre chose qu'un superbe ouvragemusical, d'ordonnance grandiose, de fïère et noble inspiration, qui exhale en abondance unmèlos " héroïque " purifiant et vivifiant, mais imprécis, comme c'est le cas pour toute musiquepurement instrumentale dont l'auteur n'a pas exactement spécifié la signification. Et cela estparfaitement dans l'ordre, si, comme l'a dit Nietsche : "on veut, non seulement être comprisquand on écrit, mais encore, certainement, n'être pas compris " ? M. Pierre Monteux, quiétait au pupitre, a dirigé l'exécution du chef-d'œuvre avec une remarquable autorité.Le concert en sol majeur de Beethoven contient de belles pages et des pages charmantes.Il compte aussi, dans le premier morceau, de nombreuses longueurs et n'est pas absolumentindemne de ce mauvais goût ornemental dont Beethoven se complaisait souvent à déparer sesplus heureuses trouvailles. M. Sauer l'a joué avec une mesure et une distinction exquises, sanschercher à u Beethoveniser ". Par contre, il a déployé une sorte de fantaisie diabolique danscertains moments du concerto de Liszt, tout en conservant une admirable tenue de style.M. Sauer, que j'entendais pour la première fois, m'a vivement impressionné par l'harmonie etla proportion de ses admirables qualités et par sa grande allure pianistique, qui est d'un autretemps que le nôtre. M. Sauer, malgré sa perfection et son classicisme, possède une étincellede cette virtuosité enflammée qui animait les grands pianistes d'autrefois, et par ce trait, ilrappelle M. Francis Planté en qui se prolonge aussi la tradition romantique.Il y avait encore à ce concert l'ouverture de Coriolan. Il aurait pu y avoir aussi les troisouvertures de Léonore, et la symphonie avec chœur s, et la Messe en rè toute entière, et même leChrist au Mont des Oliviers, sans que le public s'en plaignît ; car chacun sait que, pour lesmélomanes du Dimanche, Beethoven est le " dieu " et peut-être même Dieu tout court, unDieu unique en trois Manières, dogme qui simplifie beaucoup pour eux les questions d'esthétiquemusicale. Nous entendîmes aussi le don Juan de M. Strauss et un poème symphonique deM. Pierre Kunc, intitulé : Au pied des monts de Gavarnie, ouvrage digne d'attention quidécèle une tournure d'esprit élevée et des aptitudes à rendre avec force certaines impressionspittoresques. Tout le début, qui évoque la magnificence farouche du site célèbre, est excellent;la seconde partie, paraphrase d'une douce et mélancolique chanson populaire, est traitée avecbonheur ; j'aime moins la troisième, où M. Kunc a tenté d'exprimer son état d'âme en facede la Nature et de son formidable mystère. Les spéculations mentales impliquées par ce genrede rêverie sont si complexes que les mots eux-mêmes ne réussissent que rarement à en donnerune idée véritable ; et c'est souvent un leurre que de vouloir les traduire par la musique, siéloquente lorsqu'il s'agit d'exprimer des sensations, quelque vagues qu'elles puissent être, maisinsuffisante et obscure dès qu'on veut lui confier des idées précises et coordonnées.D'ailleurs, il se peut que l'auteur n'ait prétendu exprimer qu'un ensemble d'émotionsressenties, et il est fort probable que si au lieu d'être jeune et bien portant, M. Kunc étaitmort, nous n'eussions pas hésité à les partager avec componction.REYNALDO HAHN.* *Plein d'une belle vaillance, M. Gabriel Pierné est remonté au pupitre pour dirigerl'exécution d'une œuvre " babylonienne " composée depuis huit ans (hélas !) le Psaume XLVIde Florent Schmitt, œuvre de joie barbare, musique de foule rugissante et hallucinée.L'intérêt que nous avons pris à l'audition de Dimanche relève de plusieurs causes. Toutd'abord, il nous plaît de constater que par le Psaume XLVI, la jeune école française affirmeautre chose que les qualités de grâce subtile et de délicat impressionisme qu'elle semblait cultiver avec une préférence un peu trop exclusive. Ici, elle se montre capable de force, depuissance ; elle fait saillir ses biceps ; elle prouve qu'à côté des bibelots précieux des élégantsarticles de Paris, qu'elle cisèle, d'une main si avertie, elle peut, quand elle le veut, construiredes œuvres robustes, monumentales.La composition de M. Schmitt proteste donc, de la façon la plus éclatante et la plusdécisive contre l'accusation d'anémie distinguée que certains seraient tentés de jeter à nosmusiciens.Ensuite, il nous semble bien, et on pardonnera cette réflexion à un historien, que lePsaume XLVI renoue la tradition si française du motet à grand chœur. Nous nous imaginionsvolontiers, l'autre jour, quelque chapelle de Versailles considérablement élargie, où retentiraientles accents d'un La Lande, voire d'un Lully ou d'un du Mont du XXe siècle. Car le voilàbien, notre vieux motet à grand chœur, morceau de résistance, de feu, le concert spirituel, avecses masses chorales et ses épisodes de solistes, avec son texte emprunté à la Bible, avec sonallure théâtrale, majestueuse, parfois un peu outrancière.Seulement, deux siècles de musique ont passé et nous ont débarrassés de la monotonescholastique des entrées imbriquées, du fugato perpétuel, comme aussi de la rondeur d'uneharmonie de tout repos aux bénéfiantes cadences. Le Psaume XLVI est l'arrière petit-fils duCantate Domino de Michel Richard de La Lande.Il se recommande par d'éminentes qualités de construction et de logique musicales, ets'établit sensiblement, en trois parties, la partie médiane consistant en un épisode attendri oùdes voix de solistes instrumentaux et vocaux viennent chanter doucement la reconnaissancedu peuple hébreu pour le maître qui, serions nous presque tenté de dire, lui a jeté le mouchoir.La qualité thématique est excellente. Dès le début, elle s'affirme, au milieu des sonneriesde trompettes, par l'explosion de joie du " Gloire au Seigneur ". Elle se proclame par lethème presque purement rythmique, tenace et impressionnant du " Nations, frappez des mainsqui se propose dans toute la masse, et que scande puissamment un orchestre merveilleusementassoupli, attentif aux plus ingénieuses suggestions dynamiques : égratignements de harpes, coupsd'archet arrachés et secs des violons, graves interventions des trombones, éclats stridents, lanci- nants des trompettes, dessins obstinés qui disent l'énergie persévérante et comme l'entêtementdu triomphe, tout cela est d'un musicien de race. Au milieu de ce formidable applaudissementsurgit une danse, danse échevelée, enivrée de joie ; puis, un large choral s'élève sur les paroles :" Parce que le Seigneur est très-élevé " joignant de la sorte la prière aux tumultueuses mani- festations d'un peuple en délire. Voilà pour la première partie: peu à peu avec un art subtildes gradations, la sonorité s'estompe, s'éteint pour amener l'épisode central, le dialogue dessolistes, violon, basson, cor, flûte et soprano solo. Et un souffle de tendresse passe, soutenu parles caressantes vocalises du violon, un souffle de volupté aussi que recueille avidement la fouleextasiée ; avec quelle langueur, avec quel abandon presque lascif cette foule murmure detroublantes vocalises énoncées sur une simple voyelle, comme de longs et délicieux sanglots !Il y a là des remous de sonorité, des atténuations, des murmures, un immense anéantissementdans le bonheur. Peut-être trouvera-t-on que le soprano ne se dégage pas assez de l'ensemble ;mais l'auteur a peut-être voulu que, communiant dans la félicité collective, le soprano, lianehumaine, demeure étroitement enlacé à ses sœurs instrumentales. Par deux fois, le chœur,pianissimo, déploie un long soupir mystérieux et escalade une sorte d'échelle de Jacob, dresséesur de prestigieuses irisations de harpe. Puis, c'est la péroraison qui s'ouvre par le thèmemajestueux, largement consonant : " Le Seigneur est monté ". Il s'élève lentement du fonddes voix, avec une force tranquille et sûre, au milieu de la sereine atmosphère des sextolets del'orchestre. Ascension irrésistible, que rien n'arrêtera et qui, peu à peu, entraîne un formidable crescendo. Au frottis paisible des sextolets succède, dans la force, le dessin saccade et énergique,presque brutal, déjà présenté dans la première partie ; le mouvement, aussi, s accéléré, talonnepar les appels des trompettes, et le thème vigoureux : a Frappez des mains déchaîné la sonoritédans une triomphale apothéose.Le Psaume XLVI est une œuvre forte qu'on ne peut entendre sans émotion.L. L. L. CONCERTS LAMOUREUXCette longue patience,ou volonté, dans laquelle, bien malencontreusement, Bufton crutdécouvrir l'essence même du génie, n'en est, en réalité, qu'un adjuvant utile. Le principe dugénie, c'est-à-dire de l'invention artistique, ne peut être constitué que par l'instinct, ou sensi- bilité. Ce qui n'était peut-être, dans l'esprit du naturaliste, qu'une boutade, a engendré uneerreur plus funeste, relativement moderne. C'est celle qui prétend faire diriger l'instinct artis- tique par la volonté.Celle-ci ne doit être que la servante attentive de celui-là. Servante robuste, lucide, quidoit obéir intelligemment aux ordres de son souverain, se plier à ses moindres caprices ; favo- riser la poursuite de sa route, ne jamais tenter de l'en détourner $ 1 aider a se parer magnifique- ment, mais ne jamais choisir parmi sa propre défroque aucun vêtement, fut-il somptueux.Parfois, cependant, le maître est si débile que la servante est obligée de le soutenir, voire de leguider. Les produits de cette association boiteuse sont assez piètres, tout au moins dans ledomaine musical. Certains auditeurs, assez peu sensibles eux-mêmes, ne laissent pas de s'enmontrer satisfaits.Ce que l'on est tenté d'estimer particulièrement en ces œuvres maussades, c'est ce quel'on appelle le " métier ". Or, en art, le métier,dans le sens absolu du mot, ne peut exister.Dans les proportions harmonieuses d'un ouvrage, dans l'élégance de sa conduite, le rôle del'inspiration est presque illimité. La volonté de développer ne peut être que stérile.C'est ce qui apparaît le plus clairement dans la plupart des œuvres de Brahms. On a pule constater dans la symphonie en rè-majeur,que nous donnait dernièrement l'association desconcerts Lamoureux. Les idées sont d'une musicalité intime et douce ; quoique le contourmélodique et le rythme en soient très personnels, elles s'apparentent directement à celles deSchubert et de Schumann. A peine ont-elles été présentées que leur marche devient lourde etpénible. Il semble que le compositeur ait été hanté sans cesse par le désir d'égaler Beethoven.Or le caractère charmant de son inspiration était incompatible avec celui de ces dévelop- pements vastes, fougueux, presque désordonnés qui sont la conséquence directe des thèmesbeethovéniens, ou qui, plutôt, jaillissent de l'inspiration même. Ce métier, dont son ancêtreSchubert fut naturellement privé, Brahms l'acquit par l'étude. Il ne le découvrit pas en soi.Faut-il attribuer à des causes analogues la désillusion que nous fait éprouver chaquenouvelle audition de la symphonie de César Franck ? Sans doute, bien que ces deux sympho- nies, tant par la valeur thématique que par la mise en œuvre, soient très différentes.Pourtant, leurs défauts ont la même source : même disproportion entre les idées et ledéveloppement. Chez Brahms, une inspiration claire et simple, tantôt enjouée, tantôt mélan- colique ; des développements savants, grandiloquents, enchevêtrés et lourds. Chez Franck, unemélodie d'un caractère élevé et serein, des harmonies hardies d'une richesse singulière ; maisune pauvreté de forme désolante. La construction du maître allemand est habile, mais l'on ysent trop l'artifice. Il y a tout au plus, chez le Liégeois, une tentative de construction : des groupes de mesures, jusqu'à des pages entières se répètent, transposés textuellement ; il abusemaladroitement de formules d'école surannées. Mais un point sur lequel la supériorité de Brahmsse manifeste, c'est dans sa technique orchestrale, qui est des plus brillantes. Chez Franck, aucontraire, les fautes instrumentales s'accumulent. Ici, les contrebasses se traînent gauchement,alourdissant un quatuor déjà terne. Là, des trompettes bruyantes viennent doubler les violons.Au moment que l'inspiration est le plus élevée, l'on est déconcerté par des sonorités foraines.Il n'est pas surprenant que, tant en Allemagne qu'en France, l'on se soit servi pour com- battre l'influence de Wagner, de ces deux musiciens, dont les imperfections provoquentsouvent une impression de froideur et d'ennui. Cette particularité même de leur génie lesdésignait pour précipiter un mouvement fatal de réaction.La formidable spontanéité de celui en qui se trouvait synthétisée toute la sensibilité duXIXe siècle devait inquiéter ceux-là mêmes qui, les premiers, en avaient subi le charmepuissant. Aujourd'hui encore, lorsque retentit le Venusberg, l'une des œuvres les plus représen- tatives de l'art wagnérien, l'on conçoit qu'après cette explosion de joie et de souffrancepassionnées, après ce débordement hurlant de vie païenne, l'on dût éprouver le besoin d'uneretraite paisible, même austère.Dans notre pays, cette méditation produisit des résultats divers : du cloître franckistesortit d'abord une procession grave d'artistes fervents de la volonté, et dont la foi ne cessa des'affermir. Puis une troupe, moins ordonnée, de jeunes gens à l'âme toute neuve, qui laissaientchanter librement leur instinct, et dont la sensibilité s'attacha à percevoir, profondément etavec moins d'emphase que leurs devanciers, jusqu'aux moindres manifestations extérieures.De Vincent d'lndy, le chef du premier groupe, M. Chevillard nous a redonné récem- ment Saugefleurie. Déjà se manifeste, dans ce poème symphonique, le principe qui dirigea laconduite artistique du compositeur. L'orchestration en est riche et colorée, la forme claire.Mais on y découvre le mépris de l'harmonie naturelle, du rythme spontané, de la libremélodie, en un mot de tout ce qui n'est pas du domaine de la volonté pure. Ce principe,poussé jusqu'aux limites, devait donner comme résultat final cette abstraction musicale qu'estla sonate pour piano, du même auteur.Au second groupe, il est juste de rattacher l'école russe, qui contribua pour une bonnepart à l'éclosion de la sensibilité musicale de notre génération. Deux des œuvres les pluscaractéristiques de cette école figuraient aux derniers programmes :rAsie Centrale, de Borodine, cette œuvre ingénue, d'une musicalité, d'un impressionisme siprofonds ; et Islamey,de Balakirew, orchestré par Alfred Casella.La conception primitive de cette œuvre, j'oserai dire de ce chef-d'œuvre, étant purementpianistique, le fait de l'avoir transportée à l'orchestre a semblé étrange à certains. D'aucuns ontmême crié au sacrilège, qui acceptent pourtant sans murmurer la transcription pour piano, laparaphrase même, d'une œuvre orchestrale. Pour moi, j'avoue que j'ai pris un grand plaisir àentendre cette pièce dans sa nouvelle forme. Il était à peu près impossible, et sans doute assezvain, de rendre à l'orchestre des effets de piano. Tout en respectant scrupuleusement la matièremusicale de l'œuvre, M. Casella a pris le parti d'interpréter franchement, et non de transposer.Une instrumentation complexe, très chargée, néanmoins légère, a transformé une fantaisiebrillante pour le piano en un morceau symphonique non moins éclatant.Au même concert, l'on exécutait le ballet du le drame lyrique de Georges Hue,que j'avais déjà entendu à l'Opéra. J'ai été heureux de retrouver, aussi vive qu'à la Ire audition,l'impression de franchise que m'avait procurée ces danses d'allure gaîment populaire, d'unrythme ingénieux et varié. J'ai goûté de nouveau avec ravissement une des plus jolies sonoritésd'orchestre qui aient été imaginées. C'est, je crois, dans la 2e variation de la que ce passage se trouve. Le 25 février, se donnait chez Colonne le psaume XLVI de FlorentSchmidt, œuvre considérable, de la plus haute valeur, et dont c'était la première audition. Cejour là, le public le plus fin, le plus curieux et le plus artiste du monde ne manqua pas de seprécipiter aux concerts Lamoureux, pour y acclamer M. Emile Sauer. Ce pianiste, que l'on aeu maintes fois l'occasion d'applaudir, virtuose des plus remarquables, d'ailleurs, exécuta dansla perfection le concerto en mi b de Liszt, œuvre aussi belle que peu méconnue.Il convient de ne pas octroyer aux créateurs la même faveur qu'aux interprètes. C'estpourquoi l'on accueillit avec un enthousiasme plus modéré les Children s Corner de ClaudeDebussy, orchestrés par André Caplet avec une délicatesse spirituelle. Ces petites pièces nesont évidemment que l'amusement d'un grand artiste. Mais il y a plus de musique dans uneseule mesure de l'une d'elles que dans toute cette suite interminable des Impressions d'Italie, decet envoi de Rome reconnaissant, qui valut jadis à son adroit auteur l'estime attendrie desmembres les plus vénérables de l'Institut. MAURICE RAVEL. SOCIÉTÉ DES CONCERTSRichard Strauss joue dans la musique contemporaine un rôle incontestable de fort ténor.Toutes ses entreprises ne sont pas également heureuses : son aplomb d'auteur lui a mêmevalu d'être cruellement raillé par certains Aristarques ; on ne saurait toutefois dédaigner sonuniversalité d'inspiration qui va de la conception la plus absconse de la philosophie de Zara- thustra aux ébats primesautiers du Chevalier à la rose.Il faut de plus être déférent pour un tempérament qui sut — en Allemagne ! — sedégager du lourd héritage wagnérien et dispenser des impressions d'angoisse et de perversité ;sa Salomé, héroïne hystéro-épileptique se meut danseuse, virtuose, asséchant la bouche duspectateur ou le crucifiant d'effroi.Et en tout cela, il est bien ténor : il l'est encore par sa volonté d'être lui-même dans sesplus ingénues conceptions, dans ses rythmes les plus fadement italiens ; il l'est surtout dans sonculte imperturbable de la force dans son désir de modéler ses œuvres sur une ossature d'acier ;sa musique a des pectoraux puissants ; elle a même parfois, hélas ! les doubles muscles deTartarin.La société des concerts donna Tail lefer : connaissant les goûts de M. Messager pour cequi est grâce et tendresse paisible — peut-on oublier que sa est une petite fille menueet infiniment exquise ? — j'espérais entendre un Strauss sinon atténué, du moins proche dugoût français.Au premier regard jeté sur le programme où Maurice Emmanuel répand son érudition,je constatai mon erreur, en lisant : Tailleferest écrit pour un orchestre énorme et pour unchœur aussi nombreux que possible.J'écoutai : dirai-je la beauté de ces roulements de tambours — ils étaient quatre — seprolongeant pendant de longues et inexorables mesures ? Oui si au même instant n'avaientsurgi dans ma mémoire des Champs de mars pleins de militaires, et des " Sambre-et-Meuse "et des " Chants du départ " !Dirai-je la force sublime de ces coups de grosses caisses — elles étaient deux — scandantsans répit la lutte de Taillefer contre l'armée anglaise ? Oui, si je ne m'étais cru à la foire deNeuilly, devant l'arène de Marseille ou la ménagerie Pezon !Proclamerai-je alors cette œuvre poème du bruit ! Non, oh ! non. Un poème du bruit, mais ce serait une entreprise à tenter les plus grands musiciens : rendre les bruits des fêtes, lesbruits du travail, les bruits de la vie, le chaos sonore où nous nous trouvons parfois plongés :les seuls bruits qu'évoque nettement Taillefer sont ceux du chaudronnier auxquels son nomsemble le prédestiner de la cacophonie inutile et grandiloquente de la galérie des machines en89 avec son débordement de bielles, de pistons, de volants.Car M. Strauss en arrive à une telle inconscience de son propre fracas, que pendant leseul moment où l'orchestre s'apaise pour laisser s'éplorer la plainte de la sœur du duc unetrompette s'agite sans pitié, cependant qu'un tambour s'ébroue.Et cela m'a rappelé un passage de la lépreuse,la pièce tirée par M. Bataille de vieillesgwerziou traduites par Luzel : M. Bataille qui n'entend pas le breton voulut corser la berceuseque fredonne Aliette à Ervoanik d'un vers breton dont la douceur verbale lui sembla d'undiscret et tendre apaisement. Il écrivit ceci : Tan ce quiveut dire : Feu ! feu ! acier ! oh ! feu ! et ! acier et qui, on l'avouera, n'est pas précisé- ment une invitation au sommeil — même en Basse-Bretagne.Le vieil ami à Gunsbourg — c'est Dieu que je veux dire — ne doit pas se plaindre àl'heure actuelle du sort que lui font les croque-notes mes frères : au même instant, le dimanche3 mars, Florent Schmitt frappait des mains en son honneur et à 5 temps dans la salle duChâtelet et Charles Tournemire l'élevait au-dessus des cieux et à 4 temps dans celle du Con- servatoire.Faut-il saluer la renaissance de l'oratorio par le moyen de ces psaumes bibliques d'unetelle poésie qu'ils tentent les plus affirmés pyrrhoniens ? Espérons-le. M. Tournemire possèdeun tempérament fait de noblesse et de parfaite dignité ; c'est un éminent organiste ; il est àSte Clotilde le successeur de César Franck; son grand prédécesseur doit comme la colombe célestevenir de temps en temps le visiter et lui souffler ces inspirations d'improvisateur où il excelle.Le plus parfait académisme règne en ses œuvres : pourquoi dans ce psaume qui au fonddécoule entièrement d'une esthétique classique a-t-il cru devoir faire appel à des procédés d'uninsidieux modernisme ? Pourquoi, par exemple, cette trompette à découvert, lourde d'ailleurs,qui vibre d'une façon déplacée contre le mur robuste, moellons et chaux hydraulique de sesmasses chorales et orchestrales ? pourquoi encore cette flûte aigre qui siffle comme un oiseauhagard alors que depuis de longues minutes s'enflent et s'apaisent les dignes et bienséantesvagues des harmonies religieuses ?Et alors il s'est passé ceci : les farouches conservateurs, clientèle du conservatoire, trompéspar ces insignifiantes et superficielles apparences, ont protesté — doucement, comme il con- vient à des gens de bonne compagnie — par des sifflets discrets comme des baisers : la masse,qui commençait d'applaudir, s'est arrêté immédiatement, ne comprenant pas, et ceux quiconnaissaient les règles du jeu se sont contentés de rire dans leur barbe.Ce qui prouve qu'il faut toujours être soi-même et ce qui prouve encore qu'on n'estjamais trahi que par les siens.JEAN LAPORTE. Concerts Divers G. K. Léo Sachs, par Bils. Un regrettable accident de composition ayant privé le mois dernier de leur part d'élogesune notable fraction des artistes s'étant signalés à la reconnaissance publique au cours dessoirées de Janvier, il convient de se livrer pour le mois de Février à un petit essai de statistiqueconsciencieuse et réparatrice. Nous prendrons cette fois l'attitude d'un inspecteur de la Société des Auteurs et Compo- siteurs et procéderons à une répartition méthodique, ce qui ne saurait manquer d'être instructif.Quelle a été ce mois-ci la situation des compositeurs dans ces quelques pages de l'histoire musicalecontemporaine ? Que contient le relevé de leur compte ? Comment écrivons-nous l'histoire ?...Rassurons tout d'abord ceux que préoccupe en musique la " question du latin " ; il estcertain que la culture classique ne court aucun danger dans nos milieux musicaux. La docilitédes interprètes au joug universitaire est tout à fait édifiante.En dehors de l'hommage qu'il reçoit dans le temple qui lui est spécialement consacrénotre Saint-Père-le-Bach est honoré fort décemment par M. Victor Gilles qui joue sonConcerto Italien, par Mlle Thérèse Chaigneau qui exécute son Concerto en mi majeur etfait venir du fond de la Germanie pour interpréter la Cantate profane dans sa langue originaleune jeune cantatrice allemande, Fraulein Magdalena Bonnard, par le Pax-Quatuor, parMlle Lénars et M. Bizet qui l'initient aux douceurs de la harpe chromatique et de l'harmoniumMustel, par le Quatuor Sangra aidé de Mlle Darragon, par Mlle Blanche Selva assistée deM. Vincent d'lndy, par Fritz Kreisler qui fanatise les abonnés de la Société Philharmonique,par le fougueux pianiste hongrois Théodor Szanto, par le couple Casella-Hekking, parDiémer et Philippe Gaubert aux Soirées d'Art, par le romantique Enesco, par le pianisteJoseph Debroux, par Mlle Ninette Chassaing, par Mlle Yvonne Astruc, par le brun et frémis- sant Cortot, et par Mlle Delcourt et M. Desmonts qui accordèrent leur clavecin et leur violede gambe pour une évocation plus respectueusement exacte.Même ferveur pour Beethoven qui reçoit les dévotions de l'U. F. P. C., du QuatuorTracol, du Quartette Vocal de Paris, de son fidèle Edouard Risler, de son archiprêtre LucienCapet et de sa vestale Marthe Dron, du Quatuor Sangra et, bien entendu, du Quatuor Parent,de M. Lazare-Lévy et de Mlle Lapié, d'une série de " duettistes " illustres, les équipes Cortot-Thibaud, Diémer-Etlin, Blitz-Tracol ; à la Schola on exécute la Messe en tous lesquatuors existants se disputent l'honneur de servir sa cause, le Quatuor Rosé, le QuatuorViardot, le Quatuor Loiseau, le Quatuor Soudant, le Quatuor Calliat, le Quatuor Luquin etGeorges de Lausnay rivalisent de zèle et d'ardeur ; un flot d'instrumentistes isolés se rue à saconquête : Sauer les conduit, Rosenthal emboîte le pas et derrière ces deux glorieux chefs defile on voit accourir le pianiste mondain A. de Radwan, Mlle LœufFer, Mme Saillard-Dietz,Mlle Lévinsohn, M. Canivet, Mlle Novaès, M. Jullien, Mme Leroy-Détournelle, Mme Alem-Chevé, M. Rossi, Mlle Gaïda, MM. Lamond, Szanto, d'autres et d'autres encore. C'est de lapassion ; M. Wael-Munk fait exécuter du Beethoven à son orchestre réduit, les sociétésinstrumentales d'amateurs, comme la Tarentelle et l'Orchestre Médical s'attaquent immé- diatement à Beethoven et M. Pergola demande à ses auditeurs de lui fabriquer un thème dequelques notes prises au hasard une par personne, précise le programme ! et se targued'en tirer une copieuse improvisation " à la manière de Beethoven ".Le culte du divin Mozart est plus confidentiel. Son autel fut surtout fleuri par desmains féminines ; les Matinées d'Art organisèrent un festival auquel prirent part successive- ment Mlles de Stœcklin, Madeleine Fourgeaud, Ciampi, Guiomar Novaès et Emma Boynet.Le lendemain les amazones de l'U. F. P. C. imitaient ce noble exemple suivi bientôt parMlles Chaigneau. Quelques représentants du sexe laid se hasardèrent pourtant à prouver aupublic que la musique de l'auteur de u Don Juan " ne rentre pas exclusivement dans lacatégorie des petits ouvrages de dames. Au Conservatoire la démonstration en fut faite parPaul Vidal et à l'Ecole des Hautes Etudes Sociales, par Henry Expert, le triomphateur desConcerts des Chanteurs de la Renaissance toujours très brillants et par le Quatuor Luquinqui consacrèrent six séances à la glorification du plus pur des musiciens. On néglige généralement un peu le vénérable père Hsendel mais lorsqu'on s'occupe delui on ne le fait pas à moitié. C'est ainsi que la Société qui s'est vouée à son service vient demobiliser deux cents exécutants et un groupe de solistes de choix pour interpréter le Messie.Le succès fut triomphal. M. Raugel conduisit l'œuvre entière avec une foi et une autoritéadmirables. On bissa la formidable apothéose de l'Alléluia et on acclama Mme Mellot-Joubert,l'excellent Plamondon et le brillant organiste Joseph Bonnet.Les pianistes conservent évidemment à Liszt et à Oliopiïl une tendresse professionnellemais aucun hommage caractéristique ne fut rendu ces temps derniers à ces deux profondsmusiciens qui devraient jouer pourtant dans l'éducation esthétique un autre rôle que celui defabricants de morceaux de piano. Même indifférence polie à l'égard de Schumann auquelle Quatuor Sangra est seul à consacrer, ainsi qu'à Franck, un festival solennel. Brahmsen dehors des concerts de la Société de ses Amis n'a pas opéré de fréquentes sorties. 1i T TComme d'ordinaire, les contemporains ne font pas recette. Les organes de diffusion dontils disposent sont d'ailleurs peu nombreux. Les Concerts Sechiari semblent pourtantvouloir leur accorder une hospitalité de plus en plus écossaise. Vincent d'lndy, en parti- culier, fréquenta assidûment le théâtre Marigny où il conduisit Istar, Wallenstein et laSymphonie sur un thème montagnard. Deïbussy, qui ne se déplace pas aussi aisement, ne vint pas conduire aux côtés du directeur dela Schola, comme l'annonçait une affichesynthétique, ses Rondes de Printemps et sonEnfant Prodigue, mais Mlle Maggic Teyte, cediminutif exquis de Garden, recueillit un vifsuccès après son interprétation délicieuse desFêtes Galantes.Fauré, adorablement chanté par deuxmuses attentives et fidèles, Jeanne Raunay etGermaine Sanderson, porte en quelques mili- eux choisis la bonne parole et la Bonne Chan- son. Magnard et Lazzari recueillent ça etlà quelques politesses tardives de virtuoses qui neles saluaient pas avant les représentations de Bé- rénice et de la Lépreuse. Paul Dukas qu acca- parent les chefs d'orchestre empressés à brandirle balai magique de l'Apprenti Sorcier figurede moins en moins fréquemment sur un pro- gramme de musique de chambre. Il bénéficierabien rarement d'ailleurs d'une interprétationaussi solide et aussi claire que celle que lui assuraMme Jane Mortier dans un parfait récital oùDebussy et Ravel figurèrent eux aussiglorieusement. Certains contemporains connais- sent une fortune plus heureuse et arrivent àêtre prophètes dans leur propre pays. De ce nom- bre est assurément M. Léo Sachs dont les imprimeurs d'affiches et de programmes ne cessent pas d'imprimer le nom wagnérien. Dansces dernières semaines cet heureux auteur a entendu Mlle Luquiens interpréter son " Retourprès de l'Aimée Mme Mellot Joubert détailler son " Oiseau Bleu "et son " Bateau rose " au Concert Léwinsohn et renouveler cet exploit au Concert Dezso-Lederer ; il eut la joied'accompagner l'illustre Van Dyck qui chanta à deux reprises aux Soirées d'Art son u Enfantmalade ", son " Aubade "et son " Heimkehr De tous côtés on le fête :le Quartette Vocalde Paris met tout son zèle et toute sa fierté à répandre " O marinier joli ", 66 Roses d'Automne "et " le Printemps vainqueur ", et la Société de Musique de Chambre l'y aide de son mieux ;Mlle Rose Féart le conduit aux Matinées d'Art de Barrau, Mlle Bailet joue sa u Berceuse "etsa " Course folle M. Rossi exécute ses " Soirs d'Orient "et 66 Près du Ruisseau ", l'orchestredu "Triton" nous donne son " Retour des Cloches"... mais arrêtons par prudence cetteénumération ; les "jeunes" finiraient par regarder d'un mauvais œil un auteur si favorisé.Ils auraient pourtant tort de se plaindre. Quelques organisations leur sont dévouées. LesConcerts Durand qui ont repris leurs festivités si respectées prêtent à certains ouvragesmodernes le poids d'une u raison sociale " rassurante pour les esthéticiens timides ; Ravel,Ducasse, Louis Aubert et Gustave Samazeuilh n'ont pas d'adversaires les jours où leurs œuvresse présentent au public sous cette puissante égide.La Société Nationale, au milieu d'hommages rétrospectifs de plus en plus nombreuxréserve une place à quelques œuvres nouvelles : Blanche Selva y crée un Nocturne deGuy Ropartz, Mlle Hugon y chante des Mélodies de JOSeph Civil ; un quatuorinfiniment soigné de Pierre Bretagne des pièces de piano de Marcel Orban et un quatuorde Péron témoignent d'an labeur consciencieux et d'une louable docilité à un solide enseigne- ment ; Albert Bertelin y fait chanter trois nouvelles mélodies et Vierne y donne laprimeur d'une Sonate pour vioncelle et piano d'un style assez composite. Et la Sonate Roman- tique de Turina enchante l'auditoire par sa verve ensoleillée et son coloris infinimentséduisant.La Société Musicale Indépendante dont nous avions stigmatisé la paresse audébut de la saison, semble avoir voulu prendre une revanche éclatante en nous inondant denouveautés. Son seizième Concert était exclusivement consacré à de premières auditions :sonatine fortement racée du breton Martineau, mélodies de Louis Pitte fort bienchantées par Mlle Lévina, un prélude assez confus de Florent Schmitt et d'adroites piècesd'orgue d' Henri Mulet, des lieder particulièrement délicats d'Armande de Polignac,une Scène Andalouse de Turina délicieuse d'impressionnisme et trois admirables Motets deRoger Ducasse réalisant avec les voix humaines un de ces charmants miracles sonores dontnous semblions avoir perdu pour jamais le bienfait depuis la Renaissance et où triomphèrentles chœurs de l'école Engel-Bathori sous la parfaite direction de Louis Aubert. Et, noncontente de ces abondantes révélations, la S. M. I. alla chercher jusqu'en Angleterre leséléments d'imprévu de son concert suivant : par ses soins Cyrill Scott et Vaughan Williamsfranchirent le détroit pour nous offrir des échantillons de la culture musicale britaniquecontemporaine. La révélation fut savoureuse. Si les pièces de piano de Scott affirment unmodernisme élégant mais d'essence assez parisienne et démontrent surtout la virtuositéexceptionnellement charmeuse de leur auteur qui les exécutait lui-même, en revanche les" Songs " de William, merveilleusement interprétés par Plamondon, Ravel et le trèsremarquable Quatuor Duttenhofer, s'emparèrent du public avec une irrésistible autorité et uneimpérieuse douceur. La nostalgie londonienne, la brume natale, la poésie intense et si person- nelle, les sonorités mystérieuses et enveloppantes de ces tableaux dont l'atmosphère s'ouate ets'irise comme les Westminster de Claude Monet provoquèrent chez tous les artistes unenthousiasme profond et reconnaissant. En vérité ce petit fait musical pourrait bien être en finde compte pour les auditeurs sensibles le grand événement de la saison !... LA SOCIÉTÉBACH André F. Marty. J. S. Bach se rendant a l'école St. Thomas Un coin du Chœur Un coin de l'Orchestre: Daniel Hermann M. Gustave Bret M. Albert Schweitzer Lorsqu'en en 1904Gustave Bret fonda laSociété Bach, les genséclairés contemplèrentcette tentative avecune sympathie teintéed'un certain scepticisme.Certes l'ambition de seconsacrer à faire con- naître le plus grandpeut-être des musi- ciens, était admirable ;mais le public avait-t-ille désir de faire cetteconnaissance ? Cet artn'était-il pas au-dessusde la compréhension de la masse, et les admirateurs du Cantor de Leipzig ne resteraient-ils pas à jamaisune petite élite incapable de remplir régulièrement une salle de concert ? En outre,difficiles à saisir, les œuvres de Bach sont aussi difficiles à interpréter, et plus d'ungrand orchestre a reculé devant la grandeur même de cette tâche. Comment sup- poser qu'une jeune société, dont le succès était encore à venir, pourrait arriver, parses propres ressources à rendre la parfaite beauté de ces compositions ? Et l'un desamis de la première heure avouait dernièrement qu'au début il n'espérait pas plusde deux ans de vie pour ce jeune groupement....La Société Bach a répondu aux sourires sceptiques non par des manifestesmais par des faits ; nous y répondrons nous-mêmes non par des considérationsgénérales mais par son histoire même.Il s'agissait d'abord de trouver une salle qui possédât un orgue. Celle duConservatoire n'était plus, comme au temps de Berlioz, accessible aux jeunestentatives ; on dut se rabattre sur la petite salle de l'Union, rue de Trévise* Il faillait se contenter d'un orchestre etde chœurs limités, on y exécuta sur- tout des œuvres instrumentales ; c'estainsi que furent joués intégralement lesfameux Concertos B Lasociété y fit aussi entendre les merveil- leuses cantates religieuses et les cantatesprofanes moins connues : le " Choixd'Hercule ", la " Cantate du Café ", la" Cantate Burlesque ", " Nous avons unnouveau Gouverneur", l'exquise '■'■ Cantatedu Printemps ".Ce fut la période héroïque de laSociété et, dès cette époque, tout ce quia un nom parmi les virtuoses parisiensprêta son concours à cet effort artistique. Ce furent Diémer, Casella, Lazare Lévy,Cortot, Risler, Motte-Lacroix, WandaLandowska, Blanche Selva, Mme Rey-Gaufrès, Marguerite Long, H. Léon,Daniel Hermann, Debroux, Capet,Thibaud, Enesco, Mme Albert Diot,Mlle Madeleine Zipèlius ; les flûtistesGaubert, Hennebains, Blanquart ; lesorganistes Widor, Guilmant, Schweit- zer, Gigout, Vierne, Tournemire, Bon- net, Dallier, Nadia Boulanger, etc.Mais la Société étouffait dans cettesalle trop petite, aussi, lorsque futconstruite la salle Gaveau, et que dèsle 27 Novembre 1907 elle put donnerune audition triomphale de la Passionselon St. Jean. On eut l'impression qu'elle entrait dans une phase nouvelle. C'est alors que commença l'étudeet l'exécution des grandes œuvres de Bach : en 1908 le Magnificat ; en 1908-091' Oratorio de Noël; 1909-10 la Messe en 1910-11 laet enfin la série des grands Motets dont un premier (le n° III) fut donné enDécembre 1911.Pendant toutes ces années de labeur et de succès, se perfectionnait unélément qui fait actuellement la principale valeur de la Société Bach : leChœur, formé de personnes de bonne volonté qui n'ont pas craint de consa- crer de longs efforts à étudier toujours la même musique, car ils se rendaientcompte qu'elle est au contraire toujours nouvelle. La façon continue dont il a peu à peu progressé sembledonner un démenti à ceux quiprétendent qu'il est impossibleà Paris de faire un effort delongue haleine et l'exécution dugrand Motet qui est considérécomme l'œuvre la plus difficiledu maître, a été particulière- ment remarquable.Quant aux récitatifs et auxairs, si émouvants et d'unebeauté si pure, ils furent con- fiés, soit à des solistes parisienstels que Mmes Eleonore Blanc,Marcella Pregi, Mary Mayrand,Mellot-Joubert, MM. Plamon- don, Jean Reder, Engel, Frœh- lich, soit à des étrangers quitinrent à honneur de s'associerà ces grandes manifestationsmusicales, tels Mmes Lamprechtvon Lamen, Tilly Cambley-Henken, Altmann ; à MM. Geist,Zalsmann, Baldzun et enfin àMlle Phillippi et à Georg Wal- ter en qui semble revivre l'espritmême de J. S. Bach. Telle est l'œuvre qu'a fondée et que dirige depuis huit ans Gustave Bret,non seulement avec initiative, persévérance et profonde compétence musicale, maisaussi avec érudition et la conscience avec laquelle il a étudié l'œuvre du maîtrede Leipzig, revenant aux éditions originales afin de jouer les œuvres intégra- lement, ne craignant pas de faire de fidèles et musicales traductions des textesquand celles qui existent étaient insuffisantes, s'attachant à retrouver les sono- rités mêmes que Bach obtenait avec des instruments devenus rares actuelle- ment. Il a été aidé dans sa tâche par l'administrateur et l'interprète, parD. Hermann violoniste imprégné du style même de Bach qui a étudié lon- guemement en Allemagne; et par Albert Schweitzer, un des hommes les pluscomplets de notre époque, à la fois musicologue, organiste, interprète et savantauteur d'un livre sur J. S. Bach. La Société Bach donnera une audition de la Passion le vendredi 25 mars a 9 heures,Salle Gaveau, avec le concours de Mmes Mayrand et Valnier, MM. Plamondon et Reder, et un chœur d'enfants. Société française des Amis de la Musique La Belle dans "Ma Mère L'oye" Négrillon dans "Ma Mère L'oye"Dessins de Drésa Florine dans "Ma Mère L'oye" Les Amis de la musique, dispersés encore durant l'automne, ont repris à Paris leursquartiers d'hiver et retrouvé leurs réunions.En attendant qu'ils puissent eux-mêmes recevoir, en leur propre home, ils ontobtenu la plus aimable et la plus somptueuse hospitalité dans les salons de /' Universitédes Arts, au Théâtre Réjane, que M. Bloche a bien voulu leur ouvrir. Dans ce décor,où les tableaux de maîtres voisinent avec les meubles anciens, quatre cents " Amis " sepressaient en janvier pour causer de musique et de mille autres choses, pour se connaître,et discuter des intérêts de la Société. Le comte G. Chandon de Briailles, leur président,que sa santé avait empêché de suivre leurs travaux l'année dernière, avait tenu à assisterà cette réunion brillante, où l'on put applaudir successivement M. Lazare Lèvy,M. Duclos, Mlle Rose Féart, de l'Opéra M. Daniel Hermann et Mlle Zipelius, enfin Mme ArianeHugon. Quelques jours après M. J. Rouché mettait généreusement la salle du Théâtre des Artsà la disposition des " Amis " pour qu'ils puissent y assister à la répétition générale du Balletde "Ma Mère VOye " de Ravel. Ce spectacle exquis, encadré de Fantasio et des Dominos deCouper in, et dont on a lu dans le précédent numéro le compte-rendu autorisé, cette féerie régléepar Mme Hugard et dans un décor stylisé de Drésa, avait attiré de nombreux Amis vers lecoquet Théâtre des Arts, le seul peut-être de Paris, où l'on ose chercher des voies nouvelles. Les Amis de la musique n'oublieront pas cette charmante surprise, dont les dessins ci-contreleur rappelleront le souvenir agréable. En février, les Amis, réunis en Conseil d'Administration, ont élu M. Georges Casella,secrétaire-général, en remplacement de M. J. Ecorcheville, nommé vice-président. Ils se sont de nouveau trouvés, le 29 de février, à la Salle de l'Université des Beaux-Arts,pour y applaudir les œuvres de Ch. M. Widor, interprétées admirablement par MadameCharles Max, et accompagnées par le maître lui-même. Une fort jolie Suite pour piano etviolon de MM. Lattes, jouée par l'auteur et Mlle Hélène Morhange, remporta le plus vifsuccès. Les Amis de la Musique auront encore plusieurs réunions semblables d'ici la fin de lasaison. Henry Prunières. L'Ecole Niedermeyer qui pendant près de 60 années a joué un rôle si important dansl'histoire de la Musique française, cette école où se sont formés tant de compositeurs re- nommés, tant de musiciens raffinés et charmants, traverse en ce moment une crise des plusgraves. Un vote de la Chambre vient de lui supprimer les crédits grâce auxquels, chaque année,de nombreux jeunes gens sans fortune y étaient initiés au noble art de musique. Ce sont euxsurtout qu'atteint la décision inconsidérée et injuste de la Chambre.Depuis longtemps l'Ecole Niedermeyer était attaquée au Parlement. Prétextant le décretde fondation qui, en 1853&gt; la nommait Ecole de Musique religieuse, des orateurs réclamaient àchaque budget la suppression des crédits qui lui étaient affectés. Par bonheur il s'étaittrouvé jusqu'à ce jour un rapporteur ou un ministre pour mettre les choses au point, rappelerque l'Ecole ne formait pas seulement des organistes comme on le prétendait, qu'au surplus sil'orgue était suspect de cléricalisme il fallait bannir son enseignement du Conservatoire. Lesdétracteurs de l'Ecole voyant que les franches attaques restaient sans effet eurent recours à unexpédient d'une loyauté douteuse, mais qui réussit parfaitement. Le 26 Janvier 1910M. Marcel Sembat réclama au nom de la loi de séparation des églises et de l'état, la suppres- sion de la subvention de 17500 fr. accordée à " des maîtrises et écoles de plain-chant." LeMinistre promit de prendre cette demande en considération. Bien que le nom de l'EcoleNiedermeyer n'eût pas été prononcé au cours de ce débat ; bien qu'elle ne pût être assimiléeni à une maîtrise, ni à une école de plain-chant; bien qu'elle fût une institution absolumentlaïque, comptant parmi ses élèves nombre de protestants et d'israélites, le Directeur s'émut enconstatant que le chiffre du crédit indiqué était exactement celui qu'il touchait chaque annéesous forme de bourses d'étude. Il se rendit au Ministère où on le rassura. Jamais il n'avait étéquestion de supprimer la subvention, il n'avait point à s'inquiéter. Quelques mois plus tard,après le vote du budget, il était avisé officiellement que l'Ecole Niedermeyer cesserait désormaisde figurer sur la liste des écoles subventionnées par l'Etat. Il ne fut pas seul à être surpris.Plusieurs députés regrettaient leur vote et cherchèrent à sauver sinon l'Ecole, du moins leprincipe des bourses d'étude musicale en présentant un amendement qui fut accepté. Le créditde 17500 fr. était maintenu, il continuerait à être converti en bourses de 500 fr. qui seraientréparties entre divers établissements d'enseignement. Mais on manquait d'argent pour calmerles réclamations tapageuses de sociétés chorales, grosses puissances électorales en sorteque le crédit de 17500 fr. fut détourné de sa véritable destination et s'en alla à des œuvres plusou moins intéressantes, pendant que les jeunes gens qui, grâce à la générosité de l'Etat avaientpu commencer des études, se voyaient dans l'obligation cruelle de les interrompre. C'étaientpour la plupart des fils d'humbles gens sans influence, leurs plaintes ne furent pas entendues.Ce qu'a été jusqu'à ce jour l'Ecole Niedermeyer, en quoi elle ne fait point double emploiavec les divers Conservatoires et Ecoles Nationales de Musique existant en France, c'est cequ'a parfaitement montré M. Couyba dans son beau rapport de 1907. " On ne saurait établir aucune analogie entre l'école de musique classique et le Conser- vatoire. Le Conservatoire est un externat ; il n'admet qu'une sélection d'élèves qui étudient àleur choix soit un instrument, soit la composition. L'école de musique classique est uninternat qui reçoit, sans leur faire passer aucun examen, des jeunes gens astreints à suivre tousles cours que comporte l'étude approfondie de l'art musical. L'école doit être considéréecomme une école normale dans laquelle les élèves font leurs humanités musicales ; elle formedes artistes imbus de principes sérieux, qui vont, en province, répandre le goût de la musiqueclassique ; plusieurs de ses élèves sont directeurs ou professeurs dans les écoles départementalesde musique.u Dans les conservatoires l'enseignement est gratuit, mais il est presque toujours indis- pensable, pour arriver, de prendre des leçons particulières très coûteuses ; l'élève doit en outrepourvoir à sa nourriture et à son logement. A l'Ecole de musique classique, l'élève étant interneest défrayé de tout, et comme il peut obtenir une bourse du gouvernement (36 bourses de500 francs chacune) et une subvention de son département, il arrive ainsi à n'avoir presquerien à débourser pour son éducation musicale.u L'école peut donc être considérée comme un établissement essentiellement démocra- tique, puisqu'elle est la seule, en France, qui permet à des jeunes gens sans fortune d'embrasserla carrière musicale.uEn outre, les élèves ont cet avantage, qui ne se trouve nulle part ailleurs, d'avoir lapresque certitude d'obtenir par la direction de l'école une situation à la fin de leurs études.Combien d'élèves sortis du Conservatoire avec des diplômes, même le prix de Rome, ont étéforcés d'abandonner la carrière musicale faute de situation pouvant les faire vivre ! "Après quoi M. Couyba s'élevait éloquemment contre ceux u qui semblent supposer quel'Ecole Niedermeyer est uniquement destinée à former des organistes, en donnant à ce derniermot un sens clérical qui n'existe pas," et rappelait les noms des anciens élèves de l'Ecole quise sont illustrés dans les genres les plus divers : Gabriel Fauré, Membre de l'lnstitut etDirecteur du Conservatoire. André Messager, Directeur de l'Opéra, compositeur d'opérettescélèbres et chef d'orchestre de la Société du Conservatoire. Alexandre Georges, auteurapplaudi de Miarka. Henri Biisser dont l'Opéra a monté le ballet la Ronde des Saisons. ClaudeTerrasse, le spirituel compositeur d'opérettes. Henry Expert, le grand érudit qui a su ressusciterles merveilles oubliées des Maîtres de la Renaissance Française. Citons encore MM. Boellmann,Perilhou, Gigout, Jacob qui se sont fait connaître par leurs œuvres symphoniques, les prix deRome, Lutz, Letorey, Le Boucher, les auteurs d'opérettes : Audran (qui fut le premier élèvede l'Ecole), Missa, Victor Roger. Ce ne sont pas là exclusivement des organistes semble-t-il.Encore maintenant l'Ecole présente chaque année plusieurs élèves au concours du prix deRome. M. Le Boucher en est un vivant témoignage puisqu'il est encore en ce moment à laVilla Médicis.Enfin c'est à d'anciens élèves de l'Ecole Niedermeyer que l'on s'adresse de préférencelorsqu'on a besoin de directeurs ou de professeurs pour les Conservatoires et Ecoles de Musiquede province. Quelle meilleure preuve donner de la forte culture musicale reçue à l'lnstitutNiedermeyer ?Laisser disparaître une Ecole qui depuis 60 ans a rendu de tels services à l'art serait uncrime. Il faut absolument la sauver. Qu'un vote de la Chambre fasse oublier le mal qu'unvote de la Chambre a causé ou bien tout simplement que le crédit de 175°o fr. reçoive savéritable destination et que l'Ecole Niedermeyer soit admise à partager les bourses d'étudeavec les autres écoles musicales qui en paraîtront dignes. Ce sera stricte justice. 5 La Province Swift. A peine nous sortons des portes de Paris... et voici déjà la décentralisation qui commence.Il nous faut louer la noble initiative de MM. H. et J. Lary qui viennent de doter Levallois-Perret d'une salle de concerts. Le trio Kellert, Mme Hugot de Schutter, M. Josselin et lepianiste E.R. Schmitz l'inaugurent pour la plus grande satisfaction des Levalloisiens. Un cou- rageux ecclésiastique, l'abbé Marais travaille activement à l'éducation artistique de Lizieuxoù deux cents exécutants viennent d'exécuter un oratorio de M. de la Tombelle, intitulé" Crux avec le plus vif succès. La Schola Cantorum de l'Orne qui assurait cette exécutiondonne des auditions à Alençon, visite Trilïl, fait retentir les échos de Falaise aussi bienque ceux d'Argentan, vole de Bagnoles à Séez et enchante les populations de Caenaprès avoir émerveillé celles de Fiers, charmé celles de Vimoutiers, délecté celles deS 1 Pierre sur Dives et ravi celles de Condé-Sur-Noireau, Voilà un vaillant instru- ment de décentralisation !M. Bodin révèle au public de Rennes la polyphonie vocale du XVIe siècle en faisantapplaudir la Bataille de Marignan de Jannequin et le romantisme montmartrois en détaillantles Impressions d'ltalie de Gustave Charpentier. A Douai Enesco se fait applaudir à la foiscomme compositeur et comme prince de l'archet ; une société chorale " Les MélomanesDouaisiens " compose d'intéressants programmes et les exécute à la satisfaction générale.Angers pleure en la personne de M. Louis de Romain qui vient de disparaître, un desfondateurs et des membres les plus actifs de son Association Artistique. Un service solennel aété célébré à la cathédrale; Rhené-Baton et Max d'Olonne y conduisirent la Marche Funèbredu Crépuscule des Dieux, les Préludes de Parsifal et de Lohengrin. La Société Ste Cécilechanta un De profundis harmonisé et l'Ave Verum de Mozart. Les derniers concerts avaientpermis d'applaudir Maurice Dumesnil, et Mme Renée Chemet et d'apprécier parmi les œuvresnouvelles Le Chant de la Destinée de Gabriel Dupont.Rhené Bâton d'ailleurs se trouvait, aussitôt après, à Bordeaux où il donnait la SuiteFrançaise de Roger Ducasse et où il accompagnait à Emil Sauer le Concerto en mi bémol deLiszt. Les Bordelais s'enorgueillissent, en outre, d'un orgue magnifique construit dans leursalle Franklin et que Joseph Bonnet vient d'inaugurer avec sa virtuosité supérieure.A Nantes, Cortot et Vincent d'lndy fanatisent les habitués de l'Association des grandsConcerts. Ils firent entendre les variations Symphoniques de Franck et la Symphonie sur unthème montagnard.Gustave Bretet va jusqu'au Havre donner une exellente exécution de l'Oratorio deNoël avec le concours de Plamondon et d'Albert Schweitzer. Cent cinquante exécutantsrivalisent d'ardeur : ils se montrent admirables d'entrain et de précision.A Lyon l'intéressante Société de musique ancienne fondée par M. Arthur Ticier etcomprenant Mlle Porte, MM. Amédée et Maurice Reuchsel remporte un gros succès en révé- lant des pages exquises de Couperin, Roland Marais, Carissimi, Ariosti et Lœillet.On déplore à Pau le malencontreux accident qui immobilise l'excellent chef d'orchestreBrunei mais on fête son remplaçant M. Crocé-Spinelli, directeur du Conservatoire de Toulousequi continue les bonnes traditions des concerts symphoniques. Et Bayonne ne se lasse pasd'applaudir la Société Charles Bordes que Mme Ducourau et M. de Castera conduisent àlavictoire et où Mlle 9 Genty, Gontaut et Yribarren se font chaleureusement applaudir dansl'Esther de J. B. Moreau. Cependant Avignon vient de se signaler par une tentative éclatante et couronnée d'unplein succès. Son théâtre vient en effet de créer " Maguelonne et le Roi René drame lyriqueen trois actes dont les paroles et la musique sont dues à la plume élégante d'Henri de Saussine.Cette œuvre qui toucha profondément l'âme régionaliste de ce public vibrant a été accueillieavec un enthousiasme délirant. L'auteur n'oubliera jamais les ovations qui le remercièrent à lafin de la représentation. Très bien montée avec des chœurs solides, des costumes et des décorssomptueux cette partition fraîche et colorée marquera une date dans l'histoire du théâtreméridional. " Encore une, constatait Tartarin avec orgueil, que les gensses-du-Nord n'aurontpas ! " Belgique Dr Dwelshauwers. ' Au dernier concert populaire, nous avons entendu la Symphonie que Paul Gilsoncomposa pour l'Exposition 19x0, où elle ne fut pas exécutée, on s'en souvient, en raison dedifférents matériels. Comme toutes' les œuvres du puissant orchestrateur, la SymphonieInaugurale est d'une richesse somptueuse. Les thèmes en sont empruntés au Folklore flamand ;Gilson travaille à la façon des haut-lissiers, tramant en fils de pourpre et d'or d'éclatantesfêtes sonores. Cortège exubérant, joyeux, la vie chante dans ses visions de soleil. Cet artd'opulence, de plénitude et de force nous évoque les Maîtres de la peinture flamande : lesJordaens et les Teniers des kermesses et des festins. Mais il faut le plein air à telles réalisa- tions : l'atmosphère du théâtre convient mal à leur ampleur.Au même concert, Mlle Suzanne Godenne a remporté un légitime succès dans despièces pour piano de Liszt. Elle possède une technique remarquable, au service d'untempérament puissant, d'une sensibilité très cultivée. Il est rare qu'une femme interprète avecautant de caractère et de compréhension des œuvres de large inspiration et de robuste écriture.Mlle Godenne est certainement l'une de nos meilleures virtuoses ; c'est aussi une artiste,ce qui vaut mieux.Le quatrième concert Ysaye fut dirigé par Fritz Steinbach, calme, énergique, etsans pose. L'orchestre manquait un peu d'enthousiasme, et surtout de préparation, (le nombrede répétitions est toujours insuffisant). Au programme, l'ouverture en ré majeur de Bach, grave,solennelle, l'aria, somptueusement religieux. La symphonie n° 3 en mi bémol de Haydn :vieillotte, légère, vivante, à fleur de peau. L'ouverture d'Eléonore de Beethoven fut exécutéede façon banale par l'orchestre. Gavotte de Mozart, Menuet de Bramhs, ballet Rosemonde deSchubert, sont trois petites choses exquises de délicatesse, de fraîcheur et de charme. Enfin,Mort et Transfiguration de Strauss, musique impétueuse, violente, éclatante, émouvante, l'exécution manquait de fougue. Trop de printemps, au dehors, ce dimanche... Le récital de piano donné Salle Erard par M. Louis Lavoye, professeur au Conser- vatoire de Liège, fut un régal. Au programme : des pages de Bach, Beethoven, Franck,Chopin, Debussy, Ravel, de Séverac, Chabrier. M. Lavoye joue en artiste et en poète, detoute son âme, de toute sa ferveur. Il vainc les difficultés pianistiques très simplement,n'ayant qu'un but, l'interprétation du caractère, de la beauté pure, intérieure et subtile desœuvres choisies. Nous l'avons admiré surtout dans Préludé, Aria et Final, de C. Franck, et lescompositions si délicates, fluidiques et lumineuses de Debussy, Ravel, de Séverac. M. Lavoyeles ressent, ces musiques chatoyantes et vibrantes, avec une sensibilité bien moderne, bien nôtre.Le premier concert de la Société Nationale des Compositeurs belges a trouvé untrès grand succès. La Salle de la Grande Harmonie était archi-comble, au point que plus de150 personnes durent rester debout dans le fond et sur les côtés faute de sièges. Cetteaffluence, qui témoigna d'un enthousiasme chaleureux à l'égard de nos compositeursnationaux, est symptômatique d'une attention réconfortante, enfin. Après la littérature, lamusique belge réussira-t-elle à détruire les préventions du public jusqu'à ce jour tropinsoucieux des manifestations autochtones ? Nous pouvons le croire et nous en réjouir. A ce concert, MM. C. Hénusse, M. Crickboom, Brosa, Jadot et Lyon exécutèrent avecensemble un quintette (en la mineur) pour piano, deux violons, alto et violoncelle de Jos.Ryelandt. Cette œuvre, purement écrite, est d'inspiration religieuse, et de sentiment délicat.XJ adagio fait surtout songer à un offertoire sereinement phrasé par l'orgue, dans le styleconsacré. Mais le procédé a vieilli ; l'impression monotone convient sans doute à l'Eglise ;elle ne laissa point de fatiguer un peu l'auditeur des concerts, qui réclame des frissonsnouveaux et vivants. Deux Paysages de Paul Gilson suivaient. I. Lento. 11. AndanteRubato. Ces pages nous paraissent dater de l'inspiration des Préludes, Etudes rythmiques,Petites suites. La couleur en est singulièrement impressionnante. Le pianiste Henusse jouaces pièces fort difficiles avec toute la conscience, et la compréhension d'artiste qu'on luiconnaît. Il en fît valoir les intentions profondes, le dessin compliqué, l'impression vision- naire, étrange, aggravée d'ombre et d'hallucination. Ces Paysages évoquent des décorsnocturnes et douloureux, fantastiques et angoissants. L'émotion est intérieure, condensée,poignante. Musicalement ils accusent un caractère de personnalité vigoureuse, et portent lagriffe du Maître. Certes, Paul Gilson a donné de vastes fresques, aspects plus puissants,plus décoratifs, plus extérieurs aussi, de son génie ; mais il a peut-être traduit, en ces" petites" œuvres, des moments plus vrais de son âme. Le Nocturne de C. Franck est tropconnu, pour que nous y arrêtions. Automne et Charmante rose d'Edgar Tinel, chantés fort bienpar Mme Emma Ringel, sont d'agréables mélodies. Prélude, Fugue et Variation pour harmoniumet piano, de C. Franck, dans l'atmosphère de sérénité et de divine harmonie de la Sonate pourviolon et piano, furent admirablement interprétés par MMnies Tiny Béon organiste autoucher sensible, délicat, au jeu lié, caressant les nuances et Renée Crickboom, pianistebien douée. Cette dernière fut partenaire de son mari, le maître violoniste Mathieu Crickboomdans l'exécution de sa Sonate op. 11, œuvre d'inspiration large, franche, où l'unité, la distinc- tion de la forme s'allient avec la sûreté des développements. Cette page est pleine d'intensité,de fougue et de vie. Egalement bien écrite pour les deux instruments, la Sonate de M. Crick- boom peut s'inscrire, à côté de celles de J. Lekeu, et V. Vreuls, au nombre des meilleuresqu'ait produites notre génération musicale wallonne moderne.Signalons encore parmi les innombrables séances auxquelles on nous convie en cettepériode les matinées du Cercle artistique avec MM. Bosquet, Chaumont, Jongen, Jourdain,Morisseaux, Rogister et Dambois. La Fête de la Dentelle où la cantate de M. Ch. Mêlant,exécutée en la présence et en l'honneur de S. M. la Reine, trouva un énorme succès la troisième séance d'art si pur du quatuor Capet la première séance d'orgue (lesmaîtres des XVIe, XVIIe, XVIIIe et XIXe siècles) de J. Jongen. Sont annoncés :lequatrième concert classique avec le concours de Mlle Godenne, les récital Misha Elman, GladysMayne, Germaine Lievens, les concerts Sarata, Lazaro Uzielly, Henri Verbrugghen, ScolaMusicae, etc...BIBLIOGRAPHIE. Mathieu Grickboom : Sonate op. 11 pour violon et piano, éditéechez Schott frères, rue Coudenberg à Bruxelles. Lucien Mawet : Pièce pittoresque pourpiano et hautbois, curieuse et intéressante, quoique d'une écriture jeune, annonçant déjà(en 1895) les qualités de finesse et d'originalité du délicieux mélodiste. "Joseph Lefebure :sonates op. 12. et 14. pour violon et piano, non dénuées de qualités sérieuses, de mouvement,de caractère. Charles Mêlant : Adaptation mélodique sur un émouvant encore que très" hugotien " poème de Jean de Bère, des plus réussies du fécond musicien.R. L.ANVERS. Exécution de la Matthaus-Passion. A l'occasion de son dixièmeaniversaire, la Société des Concerts de Musique Sacrée exécutera le 24 mars prochain, à21/2 heures de relevée, en la grande salle de l'Harmonie, la Matthaus-Passion de Bach.Sont engagés comme solistes : Mmes Cahnbley-Hinken et Philippi, Mrs P. Schmedes etVan Oort. La version du temps de Bach sera entièrement conservée. Les récitatifs del'évangéliste seront accompagnés au clavecin. M. Ontrop, l'âme des superbes exécutions quivalent à la société son grand renom artistique, dirigera un double chœur de plus de 300chanteurs. Tout fait prévoir une affiuence aussi considérable que celle enregistrée en décembredernier, à l'exécution triomphale de Franciscus de Tinel.rLIEGE. M. Jules Debefve, qui a fait connaître à Liège le compositeur finlandaisJean Sibelius, continua cette campagne de vulgarisation artistique en chargeant le superbevioloniste von Vecsey d'exécuter son concerto op. 47 en re. Le succès fut grand pourl'instrumentiste, en possession d'une technique merveilleuse et restant très musicien malgré savirtuosité. Il a joué en maître cette œuvre âpre, constamment mineure, aux couleurs foncées,où la saveur d'un exotisme nordique, d'un chant populaire profond et impressionnant,dramatique souvent, impose sa liberté rhapsodique à la forme concertante traditionnelle. Labelle symphonie de Goetz fut aussi applaudie à ce concert, où l'on fit moins d'accueil aubanal Divertissement russe de Rabaud, tandis que Aux Etoiles de Duparc charma par sa formede rêverie, en sourdine, vague, prenante parfois et toujours euphonique.Les œuvres de M. Victor Bufïïn, exécutées à l'Œuvre des Artistes par M. EmileChaumont, violoniste, sa sœur Thérèse, pianiste, et Mlle Rollet, cantatrice, avaient attiré unnombreux public, très adrniratif. Les mélodies sont souvent un peu courtes et finissent tropbrusquement, en surprise ; certaines d'entre elles sont pourtant d'un caractère fort distingué,doué d'une rare fraîcheur, telle Au long des sables clairs ou bien sont extrêmement vocales,comme Parfois lorsque tout dort. Le poème pour violon et piano, d'une belle simplicité, trèssincère, distingué et charmeur, m'a paru supérieur à la Sonate, dans laquelle on désirerait uneconstruction plus solide.Le quatuor Charlier s'est distingué dans l'exécution de trois œuvres modernes biendifférentes : de Karl Oberstadt, de Heinrich Zôllner et de Waldeman Pahnke. La premièreest jolie et un peu banale, la dernière, finement ouvrée et travaillée dans l'esprit des françaisactuels. Quant au quatuor à programme op. 91. de Zôllner, il est de proportions imposantes et force l'admiration. C'est une œuvre dont la forme vaut le fond et qui peut être classéeparmi les meilleures de la production des vingt-cinq dernières années.Citons encore, aux concerts Dumont-Lamarche, la séance donnée par le Decem deParis, qui eut grand succès, puis le récital du pianiste Louis Closson, liégeois, élève de Busoniet que sa technique éblouissante classe dans les tout premiers rangs des instrumentistes.Le deuxième concert de la Société Bach a fait entendre deux œuvres inconnues ici : lacantate Non sa che sia dolore et le Défi de Phébus et de Pan ; je ne peux m'étendre sur l'intérêtet le succès qu'elles suscitèrent, étant chef d'orchestre de cette société. 1 Tandis que nos écrivains sont à l'honneur sur les scènes dramatiques pièces primées aux concoursdu Soir et de la Grande Hai~monie ; les Liens, l'admirable drame de G. Van Zype, au Parc quatre œuvreslyriques de musiciens belges triomphent : R/iena de Van den Eeden, le ballet 7 Zarka de Jongen, à laMonnaie ; Edenia de Camille Lemonnier et L. Dubois, à l'Opéra flamand d'Anvers ; la Bacchante de Delcroix,à Gand. L'événement a trop d'importance pour que nous lui réservions un compte-rendu ordinaire. Nouspublierons le mois prochain un article spécialement consacré à ces ouvrages. Et en même temps, nous com- mencerons une Enquête sur le Théâtre lyrique musical belge. Au moment où le Gouvernement vient d'instituerune Commission en vue du développement et de l'encouragement de la Littérature dramatique d'expressionfrançaise, nous pensons qu'il est utile d'attirer l'attention sur le théâtre musical. Les musiciens sont dans lamême situation sinon plus précaire que les littérateurs ; ils ont aussi des titres, des oeuvres, de légitimesrevendications, un idéal à faire valoir. Nous nous adresserons aux intéressés et publierons leurs avis dans S. I. M.R. L Etranger Une représentation de la Flute Enchantée a Cambridge LA FLUTE ENCHANTÉE A CAMBRIDGE C'est à Cambridge qu'il nous faut aller pour entendre la Flûte Enchantée puisqu'il est admisque les difficultés vocales de cet opéra empêchent les directeurs d'inscrire à leurs programmesune œuvre qui devrait être au répertoire de tout opéra. Nous avons eu la preuve à Cambridgeque la Flûte Enchantée peut être représentée sur un petit théâtre, sans aucun luxe de miseen scène, et chantée par dés artistes ordinaires de la façon la plus satisfaisante du monde.Le grand succès de ces représentations fut pour Mozart, pour Mr Edward Dent quiprépara du livret une traduction exacte, charmante, naïve et absurde et qui sut conserver lesplaisanteries comme l'accent tonique de l'original, et pour Mr Clive Carey, chanteur exquis,Papageno amusant et metteur en scène habile. Mr J. S. Wilson, Mrs Fletcher et Miss Hopperse partagèrent le reste des applaudissements.Mais la mise en scène mérite une mention spéciale. Etant données les dimensions exiguësde la scène, il ne fallait pas songer à réaliser la féerie qu'est la Flûte Enchantée. Les organisa- teurs décidèrent d'avoir un seul décor, noble et simple : un temple élevé à mi-hauteur de lascène sur une terrasse. Les marches conduisant aux portes permirent des processions impression- nantes et d'heureux groupements de foule ; et une porte basse par où pénétrèrent Tamino etPamina suggéra les horreurs d'invisibles épreuves. Un rideau cachant entièrement le décorservit en outre à donner de temps à autre l'illusion de jardins, de chambres, de palais ; ensomme une interprétation scénique d'une simplicité voulue tout à fait remarquable, d'uneatmosphère étonnante évitant les détails toujours ridicules de décors peints, les effets grossierset ne trompant personne, d'une mise en scène soi-disant luxueuse, laissant à l'imagination desspectateurs le soin de compléter le paysage, une impression en somme, plutôt qu'un cadre, laFlûte Enchantée dans un décor qu'on aurait dit de Ballet Russe.Ces représentations, le soin avec lequel elles avaient été préparées, l'enthousiasme des chan- teurs et des spectateurs, le souci artistique se manifestant jusque dans les plus petits détailsdu programme, la traduction de Mr E. Dent, mériteraient un long compte-rendu. Réjouis- sons-nous donc du beau succès de la Flûte Enchantée à Cambridge et ne craignons pas de direque ce fut là un événement de la plus haute importance artistique dont d'ailleurs tous lesjournaux de Londres s'émurent à juste titre. Non content de donner ses soins à la traduction de la Flûte Enchantée, Mr Dent quiprépare actuellement sur Mozart un ouvrage qui aura l'étendue et certainement la valeur duScarlatti que nous devons déjà à ce musicographe distingué vient de faire paraître unebrochure explicative des plus intéressantes contenant outre des détails historiques et anecdotiquescurieux, une revue des changements que subit le livret au cours des représentations depuisl'époque de Schikaneder jusqu'à nos jours, et des diverses interprétations de l'œuvre de Mozart." Considérer le livret, superficiellement, tel qu'il est en tant que livret, c'est justifier lescritiques absurdes auxquelles a donné naissance cette œuvre. D'autre part, une explicationhistorique ne nous satisfait guère : ni Maria-Thérésa ni Joseph II ne nous intéressent aujour- d'hui non plus que les intrigues et les discussions des Jésuites et des Francs-Maçons. Il nousfaut arriver à une interprétation fondamentale, essentielle et qui explique l'éternelle valeur etla vitalité de cette œuvre, au risque de négliger certains détails qui eurent jadis leur importance...Tamino et Pamina sont des personnages idéals qui vivent leur vie dans l'espace de quelquesmesures de musique, symbolisant nos luttes, nos espérances et nos victoires... Les épreuvesqu'ils subissent les mûrissent et les rendent plus dignes l'un de l'autre... C'est ce développementpsychologique des caractères qui fait de la Flûte Enchantée une œuvre à part et d'une valeur plusgrande, comparable aux drames lyriques Wagnériens ; quoiqu'elle commence comme un opéraordinaire, elle prend une allure nouvelle; là nous n'avons ni scènes d'amour, ni trahisons ;aucune de ces passions chères aux héros d'opéras habituels ; Tamino et Pamina, personnages àla fois symboliques et réels, se développent d'une façon logique et inévitable, acceptant leurmutuel amour comme un fait certain et accompli : ils sont si sincères, si exempts decoquetteries et de jalousies qu'il leur est pour ainsi dire impossible d'avoir une " scène d'amour "à la façon traditionnelle... "On voit par ces quelques citations quelle sera la conclusion à laquelle arrivera Mr E. Dentau sujet de la Flûte Enchantée.On trouvera aussi dans cette brochure des théories nouvelles, unedocumentation remarquable, des citations nombreuses et des rapprochements ingénieux entreles différentes œuvres de Mozart jugées à l'aide de sa sensibilité, de ses convictions religieuseset de l'étude des conditions sociales au milieu desquelles il vécut en somme une critique desplus intéressantes et à laquelle ces quelques lignes rendent fort mal justice ainsi d'ailleurs qu'auxreprésentations de la Flûte Enchantée à Cambridge.X. M. BOULESTIN.BARCELONE. Théâtre du Liceo: Opéra en un acte et deux tableaux.Poème d'Angel Guimerà, musique d'Eurie Morera. Représentée pour la première fois, àBarcelone, la nuit du 17 janvier 1912.Il est évident que Morera n'a pas prétendu faire, avec une œuvre transcendante.L'idée qu'il s'est formée, en l'écrivant, a été plutôt, il nous semble, de faire, tout bonnement,une production très simple, très claire et volontiers Sa première erreur a été donc,sans doute (et l'on nous permettra, il faut le croire, que nous nous exprimions en toute fran- chise), de la donner au Liceo. Dans ce cadre très vaste trop vaste, de notre grand théâtre,l'œuvre a paru déplacée. Telle qu'on l'avait annoncée, on s'attendait à entendre quelque chosed'importance une œuvre ferme, riche, de longue haleine, et l'on s'apprêtait, mais oui, àbien applaudir et à s'incliner même, très bas, devant l'œuvre nouvelle. Mais voici qu'on s'esttrouvé, tout à coup, non sans surprise, devant une... oserai-je le dire, devant une sorted'œuvrette... Un sonnet, nous le savons, peut bien valoir un long poème... Tel n'est pas le cas.Il est évident, néanmoins, que dans un autre milieu et annoncée comme elle aurait dû l'être,non pas comme un opéra ou comme un drame musical car elle a été annoncée sous ces deux formes, mais, plutôt, comme une Z arzuel et si elle ne l'est pas elle pourraitfacilement le devenir, il est évident, disons-nous, que dans ce cas elle eût été mieux reçue...C'est sous cet aspect qu'il faut la juger.F. LLINRAT.MONTE-CARLO. Le théâtre de Monte-Carlo vient de reprendre avec le plusgrand succès le Barbier de S évillede Rossini. Cette œuvre qui semblait tombée dans l'oubli areçu du public un accueil enthousiaste. Il est vrai que M. Gunsbourg avait su assurer à cettereprise une distribution hors ligne et telle qu'aucun théâtre européen ne saurait en donner demeilleure. Il faut citer tout d'abord Chaliapine (Basile) et Tita Ruffo (Figaro) ; puisMM. Chalmin et Polverai. Mme de Hidalgo est une Rosine pleine de jeunesse, de charme etqui vocalise à merveille ; Mme Mary Gérard sait donner au rôle trop souvent sacrifié de Bertal'importance qu'il mérite. On ne saurait donc s'étonner que la partition de Rossini ait retrouvésa séduction et son charme d'autrefois. Cette soirée fut une vraie soirée d'enthousiasme.STANISLAS RZEWUSKI. NOTE. L'abondance des matières nous force à remettre au plus prochain numéro l'insertion descorrespondances d'Allemagne, de Russie et d'Amérique. Piano ou clavecin? Wanda Landowska. Nous recevons de notre collègue Mme Wanda Landowska, qui en ce moment révèle Purcell et Cou- perin aux Kirghizes des steppes russes la lettre qui suit. Elle répond à l'article publié par notre autre collègueM. Joachim Nin dans notre numéro de décembre.Mon ami Joachim Nin a choisi un mauvais moment pour des discussions : je suis envoyage et surchargée de travail. D'ailleurs tous ses arguments ont été déjà servis parM. Buchmeyer et répétés par le Dr Cari Nef dans cette fameuse polémique qui a duré plusde quatre ans. Que mon ami Joachim Nin veuille donc bien se mettre au courant et, qui sait,peut-être nous apportera-t-il des raisons nouvelles.Quant au tournoi d'Eisenach cette idée est due au désir très légitime des prof.Kretzschmar, Seiffert, Schneider, Heuss et autres musicographes et des membres de laBachgesellschaft. Voyant la polémique épuisée au point de vue théorique, ils voulaient se rendrecompte de l'effet, que produirait sur le public le même morceau exécuté successivement surles deux instruments. De tels expériences ne peuvent qu'intéresser tout musicien sérieux.Joachim Nin trouve ce premier essai insuffisant parce que " l'on s'est contenté de baser" un jugement, que l'on prétend définitif, sur l'exécution de deux œuvres de Bach, alors qu'il" en eût fallu douze au minimum autant, de Couperin, quelques-unes de Rameau, de Haendel et" six au moins de Scarlatti. " La dose lui paraît donc insuffisante. Qu'il la triple ou centupleà volonté.Toujours à la disposicion d'ousted. SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS T&gt;E LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel FAURE, DirM. Henry M ancien Directeur des Beaux-Arts,de la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRÉSIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRESIDENTSM . LE PRINCE A. D'ARÉNBERG, de rlnstitut.M. LOUIS BARTHOU, ancien gardedes sceaux.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. J. ECORCHEVILLE,TRÉSORIERM. LÉO SACHS,SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.M 1 LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,ministre.ÎS -M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERMANN.| MME HENRY HOTTINGUER.' MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÉS.M. F. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Conseild" Administrationd'Escompte de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. I. —LE JEUDI 18 AVRIL 1912, à 9 heures du soirAVEC LE CONCOURS DEMM. GEORGES ENESCO et JEAN REDER, Mesdames M. DE WIENIAWSKAet MARIA FREUNDDES CHŒURS DE L'ÉCOLE DE CHANTCHORAL (FONDATION D'ESTOURNELLES DE CONSTANT).A) Ouverture des u Maîtres Chanteurs " . WAGNERB) Concerto pour violon (en mi) BACHc) Symphonie n° 9 (avec chœur) BEETHOVENChœurs et orchestre : 600 exécutants.11. LE JEUDI 25 AVRIL 1912, à 9 heures du soirAVEC LE CONCOURS DE M. PABLO CASALSHAYDN MOZART BEETHOVENA) Symphonie en mi bémol (n° 39) MOZARTB) Concerto pour violoncelle HAYDNc) Ouverture de " Léonore " (n° 3) BEETHOVEND) Symphonie héroïque (n° 3) ~111. LE JEUDI 2 MAI 1912, à 9 heures du soirAVEC LE CONCOURS DE M. LOUIS DIÉMERHAYDN MOZART BEETHOVENA) Symphonie en ré HAYDNB) Concerto pour piano (en ré mineur) MOZARTc) Ouverture d'u Egmont " BEETHOVEND) Symphonie en ut mineur (n° 5) „IV. LE JEUDI 9 MAI 1912, à 9 heures du soirAVEC LE CONCOURS DE M. R. PLAMONDONBEETHOVEN PREMIERS ROMANTIQUESA) Ouverture du " Freischùtz " WEBERB) Symphonie inachevée SCHUBERTC) Deux marches (instrumentées par Casella) ...... ~D) " A la bien-aimée absente " (cycle de lieder) BEETHOVENE) Symphonie n° 7 ~V. LE JEUDI 16 MAI (Ascension) à 9 heures du soirAVEC LE CONÇOURS DE M. CORTOTÉCOLE ROMANTIQUEA) Ouverture de la " Grotte de Fingal " MENDELSSOHNB) Concerto pour piano SCHUMANNc) Symphonie fantastique BERLIOZD) " Mazeppa " LISZT MAdministration des Concerts DANDELOTPlaces à 1,2, 2.50, 3 et 4 francsVI. LE JEUDI 23 MAI 1912, à 9 heures du soirAVEC LE CONCOURS DE MADAME FELIA LITVINNEBRAMHS WAGNERA) Symphonie en ut mineur (n° I) BRAMSB) I. Prélude du IR acte de u Tristan et Yseult " WAGNER2. Mort d'Yseult c) Les murmures de la forêt (de " Siegfried ") . .D) i. Marche funèbre du u Cré scule des Dieux"2. Scene finale VII. LE JEUDI 30 MAI 1912, à 9 heures du soirAVEC LE CONCOURS DE MM. V. D'INDY, RISLER ET J. BONNETLA SYMPHONIE MODERNE FRANÇAISEV O I R FRANCKA) Symphonie en re mineur .'**.* y n)TMriVB) Symphonie sur un chant montagnard français (avec piano)sous la direction de Vauteur oAWVroV O 1 • N / W \ . SAINT-SAENSc) Symphonie n° 3 (avec orgue) • • * VIII. LE JEUDI 6 JUIN 1912, à 9 heures du soirAVEC LE CONCOURS DE M. JACQUES THIBAUDÉCOLE MODERNE FRANÇAISEA) " L'Arlésienne " (i° suite)B) Entr'acte de u Messidor . . .c) u L'apprenti sorcier D) Pavane (avec chœurs) . . . . •E) Symphonie espagnole pour violonF) Prélude à l'Après-midi d'un fauneG) Ouverture de GwendolineBIZETBRUNEAUDUKASFAURÉLALODEBUSSYCHABRIERXX LE JEUDI 13, JUIN 1912, à 9 heures du soirÉCOLE MODERNE ETRANGERE. I l\ T~\ A) Introduction et cortège nuptial (de l'opéra " le Coq dor ).B) Symphonie n° 4 (avec soprano solo) c) u Till Eulenspiegel D) Deux rapsodies roumaines • •sous la direction de l auteurRIMSKY-KORSAKOWG. MAHLERR. STRAUSSG. ENESCOX. LE JEUDI 20 JUIN 1912, à 9 heures du soirAVEC LE CONCOURS DE M. RAOUL PUGNOÉCOLE MODERNE FRANÇAISEA) Hymne à la justiceB) Concerto pour piano en ut mineur .c) Suite française D) Variations symphoniques (pour piano)E) Rapsodie Viennoise.MAGNARDSAINT-SAENSROGER DUCASSEFRANCKFL. SCHMITTORCHESTRE DE 80 A 100 EXÉCUTANTSChef d'Orchestre : ALFRED CASELLA 2e Concert de l'A. M. M. A.Association Musicale Mondaine et ArtistiqueFONDÉE ET DIRIGÉE PAR M. E. R. SCHMITZSALLE MALAKOFF \A A T\l 1G %Â ABC 1Q t O àBh. | précises du soir56bis, Avenue MalaKoff IV O *716 Ouv. des portes àBh. i* £ PROGRAMME 1. Quintette Piano et Cordes BRAHMSAllegro non troppo Andante un poco adagio.Scherzo Final poco sostenuto.MM. E. R. Schmitz, Bilewski, Belianger, De Renaucourt. L. Bloch.2. A) Madrigal G. FAURÉB) Chanson du Bois d'Amour (a capella) J. PILLOISc) Dieu qu'il a fait bon regarder (a capella) pour Quatuor vocal . . . C. DEBUSSYMmes Agnès Jacob, Thérèse Jeanès, MM. A. Bourdeaux, P. Coudray.3. Quatuor Piano et Cordes CHAUSSONAnimé Très calme Simple et sans hâte Final animé.MM. E. R. Schmitz, Bilewski, De Renaucourt, L. Bloch.4. Chansons à 4 voix F. SCHMITTMmes Agnès Jacob, Thérèse Jeanès, MM. A. Bourdeaux, P. Coudry.Au piano d'accompagnement ; Mlle G. BOCANDE, M. E. R. SCHMITZ.41 S PIANO STEINWAY * *PRIX DES PLACES ; Loges, 4 ou 5 places, 50 fr. Loge, la place, t 5 fr. Fauteuils, Ire série, 10 fr. ; 2me série5 fr. ; 3me série, 3 fr. Promenoir 1 fr.N. B. Réduction de 50 0/0 est faite sur présentation de cartes d'identité à tout membre delà Soc. Franç. des Amis delà Musique S. I. M.MERCURE MUSICALREVUE MUS CALEETRevue fondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS)Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Iv '■NS CE NUMERO:0. Saint-Sàens. . ... Souvenirs 181219212739ïsadora Duncan .... Idées GK Sizes Les étapes d'une découverte acoustiqueH. Prunières ..... LesE. Wellesz ....Schontaerg ....R. Rolland ....Schônberg et la jeune école viennoiseQuatuor à cordes (3me partie).Les Concerts symphoniques populairesLes Livres LaMusique 45j|| LE f MOISReynaldo Hahn . .L. de la Laurencie .Maurice Ravel. .J. Liaporte Sociéié de 52GK K Concerts'divers 53A. Marty La Société Bach . , 57X • . • • Les Amis de la Musique . , . 62H. Prunières . .... Il faut sa .... 64Swift . . La Province 66René Lyr Belgique 67Nos Correspondants . . Etranger 70Concerts Colonne 4748m n Concerts Lamoureux ,50Directeur : J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction : Rédacteur pour la Belgique :CH. LEGRAND RENE LYR22, rue St. Augustin, PARIS. Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures. CONGITALIENS DE MUSIQUE ANCIENNE■m Y-Fondateurs:r.; •■qy;LA LIEEESTETICAM"' SIDA ISO RI, cantatrice florentineM' PAOLO LITTA, pianiste-compositeurCOMITÉ DE PATRONAGE. PRÉSIDENTE D'HONNEURMAJESTÉ LA REINE MÈRE, LA REINE MARGUERITE D'ITALIETÊwmSt' •; •' ' H .. • ; Èks,COMITÉ DE PRÉSIDENCE :S. Exc. Madame l'Ambassadrice d'ltalie, Donna Bice Tittoni à Paris.S. Exc. Mme la Pcesse Ruspoli di Poggio Suasa Talleyrand Périgord à Paris.Madame la Princesse Strozzi-Corsini à Florence.Madame la Comtesse Béatrice Pandolfini-Corsini à Florence.Madame la marquise E. de Montagliari à Paris.Mademoiselle Elena Vacaresco, femme de lettres, auteur dramatique à Paris.S. Exc. Le Prince Ruspoli di Poggio Suasa à Paris.Le duc Melzi d'Eril, duc de Lodi.Le Comte Brunetta d'Usseaux.Le Commandeur Trezza di Musella.'mmMEMBRES HONORAIRESM» Gabriele d'Annunzio, homme de lettres, auteur dramatique à FlorenceM. W. Bopp, Directeur de l'Académie Imp. et Roy. de Musique à Vienne.M. Alfred Bruneau, compositeur de musique â Paris.M. Carolus-Duran, Direct.de l'Acad.de France à Rome et membre de l'lnstitut.M. Claude Debussy, compositeur de musique à Paris.M. Louis Dièmer, Prof, au Cons. Nat. de musique à Paris.M. Vincent d'lndy, compos. de musique, Direct, de la Schola Cantorum à Paris.M. I. Massenet, compositeur de musique, membre de l'lnstitut.M. E. Mathieu, compos. de musique, Direct, du Cons. Royal de Mus. à Gand.M. A. Messager, compos. de musique, Direct.de l'Acad. Nat.de musique â Paris.M. E. Parent, professeur à la Schola Cantorum de Paris.M. Dr Max Reger, compositeur de musique et Directeur M. à Leipzig.M. Dr Richard Straùss, compositeur de musique, Generalmùsik director à Berlin.M. S 1 Saëns, compositeur de musique, membre de l'lnstitut à Paris.M. E. Tinel, compos. de musique, Direct, du Cons. Roy. de musique à Bruxelles.M. P. Vidal, compositeur de musique et chef d'orchestre à l'Opéra de Paris.M. Eugène Ysaye, virtuose, compositeur de Musique et Directeur des concertsYsaye à Bruxelles.SIÈGE SOCIAL : 3, Via Michèle di Lando. FLORENCE.., :■J1Ise