Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 50 16. December 1854 nabi_1854-12-16_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 50 Händel’s Susanna. G cre 1-4 Ueber Gesang-Unterricht. Ein ehemaliger Gesanglehrer cre 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Franz Messer cre 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 16. December 1854. IL Jahrgang. 50 Die Ä'ieclerrlieiuisclie Musik-Keitungferscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.(Hierbei (las Literaturblatt Är. 7.)Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Händel’s Susanna. G. Deutschland hat eine vaterländische Schuld an einender Väter seiner neueren Tonkunst,"an Seb. Bach, abge- tragen, nicht nur durch die vollständige Sammlung undHerausgabe seiner Werke, sondern mehr noch durch dieliebevolle und begeisterte Hingabe, mit der sich eine grosseZahl der Tonkünstler von Fach dem Studium, der Ausbrei- tung und Aufschliessung dieser Werke gewidmet, mit dersie dem ehrwürdigen alten Meister eine wahre Auferstehungin unseren Tagen bereitet haben. An Händel dagegen istdie volle Summe der Schuld, die wir ihm tragen, nochnicht ausgezahlt. Zwar was die öffentliche Schätzung undAnerkennung angeht, so sind darin seit fünfundzwanzig Jah- ren ausserordentliche Fortschritte gemacht worden, und dieszwar auf einem ganz volkstümlichen Wege, man möchtesagen: fast ohne Vermittlung durch die Meister des Fachs,die sonst die natürlichen Lenker des musicalischen Ge- schmacks sind. Wenn Bach, durch Akademieen und Con- servatorien eingeführt, zunächst und wesentlich unter denKennern und Musikern von Profession fortgewirkt hat, wiees der ganzen Lebensthätigkeit des Meisters und dem Cha- rakter seiner Werke gemäss ist, so ist dagegen Händel im- mer da gesucht worden, wo man für grosse Aufführungenvor Massen, für Gelegenheitsfeiern und Volksfeste Stoffe ge- brauchte; und dies war dem weltmännischen Leben Hän- del's und dem historischen Charakter seiner Oratorien ebenso entsprechend. Für Bach hat man sich vorzugsweise inLeipzig und Berlin geregt, in Mittel-Deutschland, im Nord- osten, in den Gegenden, wo er lebte und wirkte; für Hän- del ist das Mehrere in jener volkstümlichen Propagandaim Nordwesten, unter Niedersachsen geschehen, zu denensich Händel früh gezogen fühlte, bis er zuletzt ihren ausge- wanderten Söhnen nach England mit der hannoverschenDynastie nachwanderte. Nur mit Befriedigung kann mandaran zurückdenken, was auf jenem Wege, weil dem wün- schenswertesten von allen, in dem letzten Menschenalterfür die Bekanntwerdung Händel'scher Werke geschehen ist, bei dessen Anfängen eigentlich nur der Messias in einemallgemeineren Sinne bekannt war, während jetzt Händel'shistorische Oratorien fast alle und fast allerwärts in Verei- nen und Kränzen heimisch geworden sind und durchwegden Grundstock aller Gesangs-Aufführungen ausserhalb derBühne bilden, schon wegen ihrer Zahl, mehr aber wegenihrer Gemeinfasslichkeit und immer gültigen Wahrheit. Da- gegen ist nun gerade von den gelehrten Berufs-Meistern inDeutschland für die Bekanntmachung von Händel's Werkennur Weniges, Zerstreutes und Vereinzeltes geschehen. Voneinzelnen, selbst oft aufgeführten Stücken gibt es keine inDeutschland gedruckte Partitur, von mehreren kennt mannur Clavier-Auszüge mit verstümmelten Texten. An einedeutsche Gesammt-Ausgabe der Werke nur zu denken,fehlte bisher selbst nur die Anregung, obgleich so vielemusiksinnige Höfe, so viele einflussreiche Anstalten dazuden erfolgreichen Anstoss geben konnten. Zu den Quellenwürde der Zutritt von dem gegenwärtigen Hofe in Londonnicht verweigert werden. Die englische Pracht-Ausgabeschleppt sich langsam hin und wird kaum dem nächsten Ge- schlechte ganz zugänglich sein. Eine deutsche Text-Bear- beitung wird sie uns immer vermissen lassen, wenn sieauch endlich vollendet ist.So erklärt es sich, dass noch immer namhafte Werkevon Händel in seinem musikfrohen Vaterlande, das aller ge- schichtlichen Tonwerke der fernsten Zeiten und Nationenmächtig ist, nicht einmal dem Namen nach bekanntsind. Nicht einmal die Gier nach Neuem, die doch alle Weltzu beherrschen pflegt, hat vermocht, uns nach diesen zwaralten, aber für uns doch gänzlich neuen Neuigkeiten aus- spähen zu machen. Vor nun 1 V2 Jahr haben Sie in IhremBlatte auf den Alleground Pensieaufmerksam gemacht,der zu diesen unbekannten Dingen gehörte. Seitdem hatsich Herr Rühl in Frankfurt durch die Aufführung diesesWerkes und durch die Herausgabe eines vollständigen Cla- vier-Auszugs (Frohsinn und Schwermuth. Bonn, bei Sim- rock) verdient gemacht. Dieser unverhofft rasche Erfolgmacht mir Muth, Ihnen heute eine zweite Mittheilung zu machen über ein anderes Werk, das dieser Tage in dem- selben hiesigen Kreise gesungen wurde, der voriges Jahrden Allegro aus der Vergessenheit zog, und das noch weitunbekannter ist, als dieser. Der ist wenigstens inEngland immer verbreitet und in Familien und Schulen be- liebt gewesen. Die Susanna aber (dies ist das Oratorium,das ich meine) ist selbst dort nur Wenigen bekannt und, soweit wir wissen, aus der Reihe der dortigen Auflührungenseit lange verschwunden. Dies sollte auf den ersten Augen- blick verwundern. Die Susanna ist in derselben Zeit dervierziger Jahre des vorigen Jahrhunderts entstanden, in deralle die grössten Werke Händeln geschrieben sind, und,obgleich abweichend in seinem ganzen Charakter und ver- schieden gefärbt von jedem anderen Händel'schen Oratorium,ist es doch gerade durch diese Eigentümlichkeit höchst an- ziehend und empfiehlt sich namentlich dem Privatgebrauchedurch eine zusammenhangende Reihe reizender Solo:Par- tieen. Wahrscheinlich sind es auch äusserliche Ursachengewesen, die das Werk aus den Musiksälen ausgeschlossenhaben. In England hat man wahrscheinlich in falscher Prü- derie an dem Gegenstande Ansloss genommen, der übrigensin der anständigsten Sittigkeit behandelt ist. Dann aber istdas Werk zu lang, und es lässt sich nicht viel abkürzen,wenn die Handlung nicht zerrissen werden soll. Selbst fürein englisches, auch in seinen Erholungen energisches Pu- blicum, das zu einer Shakespeare'schen Tragödie, die beiuns immer beschnitten werden muss, wohl noch ein drei- actiges Lustspiel in den Kauf nimmt, wäre die unverstüm- melte Susanna gedulderschöpfend. In dem Kranze, der siehier sang, kürzt man nicht gern; doch sah man sich in die- sem Falle genöthigt, eine Anzahl Soli und in den beibehal- tenen zweisätzigen Arien die übliche Wiederholung desersteren Theils (nicht ohne einzelne Uebelstände) wegzulas- sen; auch so währt das Ganze, auf das Onerlässliche re- ducirt, fast drei Stunden ohne die Pausen. In dieser Längehat es gleichwohl Niemand zu lang gefunden.Was indessen zur Hervorziehung dieses Werkes vorvielen anderen hätte reizen sollen, ist seine leichtere Ein-und Zugänglichkeit. Es kann nicht mit irgend einem derhistorischen Oratorien an Tiefe und Erhabenheit gleich ge- stellt werden, aber es wird vielleicht mehr als alle anderendas an Opern und neuere Tonstücke gewohnte Publicumgewinnen und fesseln. Dies liegt wesentlich darin, dass eseine opernartige, ganz dramatisch verlaufende Handlung vor- führt, die jeder Hörer, auch ein ungebildeter, völlig be- greift, lür die er durch den blossen Text in die nöthigeStimmung versetzt wird, in der dann die Wirkung der kla- ren und einfachen Composition unbehindert Platz greift.Oratorien wie der Messias und der Timotheus bedürfenschon einer Erklärung des Textes, der bloss über voraus- gesetzte Handlungen redectirt; der Messias hat den Vortheilvoraus, dass diese Handlungen bekannt und die daran ge- knüpften Empfindungen unserem christlichen Gemülhe vonJugend auf vertraut sind; den Timotheus dagegen kanneigentlich nur ein Hörer würdigen, der von Alexander's Ge- schichte und vom griechischen Leben eine innerliche Kennt- niss besitzt. Daher stehen uns die alttestamentlichen Ora- torien schon bedeutend näher, da wir mit der jüdischenGeschichte früh bekannt gemacht werden. Noch näher rücktuns dann ein Stück wie der Allegro, der sich ganz um Ver- hältnisse dreht, in denen wir leben, und dessen Gesang- stücke uns daher wie moderne Tonsätze anmuthen. In derSusanna ist dies noch mehr der Fall. Von der prophetischenLösung des Knotens abgesehen (die übrigens selbst vomDichter und Componisten ganz unprophetisch gehalten ist),könnte diese ganze Handlung, wie sie der Text behandelt,heute noch eben so vorgehen. Sie ist von dem Dichter ohnelocale oder nationale Färbung dargestellt, und diese Naturder Dichtung hat sich, wie immer bei Händel, unmittelbarauf den Charakter seines Tonwerkes übertragen. Die Reci- tative und Arien, welche die Handlung allein fortrücken,sind zwar keine Compositionen in moderner Manier, abersie sind auch durch kein alterthümliches oder fremdnaliona- les Colorit unverständlich. Dazu kommt, dass der ganze In- halt, der von dem friedlichen, obwohl gestörten, Glück einessittlich reinen, einfachen Ehebundes handelt, in dem Grund- tone der Tonsätze eine idyllische Einfachheit bedingte, wess- halb alle Bravourstücke und künstlichen Figuren, die uns inder älteren Musik oft fremd berühren, ausgeschlossen sind.Das Neuzeitliche, Anheimelnde drückt sich am stärksten inmehreren liederartigen Stücken aus, die man unter einemanderen Namen Jedem für Compositionen neueren Datumsverkaufen könnte. Sie treten fast dem Volksliede nahe, undin jedem solchen Falle enthüllt sich die volksthümliche Na- tur von Händel's Musik in der anmuthigsten, einfaltvollstenWeise. Wo er eine Arie in dem Tanztacte der Gisue hältoder mit der Bezeichnung alla siciliana (ein langsamer Tanz]versieht, darf man sich auf solche Tonsätze der einfachstenmelodiösen Eingänglichkeit gefasst halten. Es macht ganzden Eindruck, wie wenn Shakespeare von den Liedern derSpinnstube spricht und ein reizendes Beispiel davon in be- haglichem Wohlgefallen mittheilt.Ich nannte die Handlung dieses Oratoriums opernartig.Das Wrerk eignet sich vielleicht mehr als jedes andere dazu. die fast unkenntliche feine Scheidelinie zwischen Oper undOratorium daran zu erläutern. Ursprünglich, wo das Ora- torium in Italien nur kirchliche Aufführung heiliger Musikwar, war die Gränze zwischen beiden Gattungen weit unddeutlich gezogen. Bei Händel aber ist das Oratorium ver- weltlicht, die Benennung gestattet nicht mehr die Rückfüh- rung auf orare,wohl aber auf Es enthält im Gegen- satze zu der Oper, die da Worte, Handlungen in aller Ein- zelheit und Verständlichkeit ihres Verlaufes vorführt undmusicalisch begleitet, wesentlich redende Musik, Texte,die nur wenige, immer etwas in Entfernung gehaltene Hand- lungen mehr nur andeuten, um auf Empfindungen und Af- fecten allein zu weilen, die der reinen Tonkunst reiner Ge- genstand sind. So sind z. B. die Oratorien Belsazar undSamson nichts als gereinigte Opern, d. h. mit musicalischemFeingelühl geläuterte Handlungen, die mit keinem äusser- lichen Blendwerke, mit keinen trivialen Vorgängen die mu- sicalische Komposition kreuzen oder die Tonkunst von ihremwürdigen Zwecke und echten Ziele ab- und herabziehen.Je mehr die Scenen dieser und fast aller alttestamentlichenOratorien Händel's ausgeführten Handlungen näher an- undheranrücken, desto mehr wird die Musik dramatisch; jemehr der Text dem Thatsächlichen ferner gegenübertritt,desto oratorischer wird sie. In der Susanna ist dieses aul- fallend deutlich. In dem ersten Theile sind drei Chöre, dieder Handlung nur ganz rellectirend zur Seite stehen; siesind ganz oratorisch. Im dritten Theile greift der Chor ganzunmittelbar in die Handlung mit leidenschaftlicher Erregungein, und sogleich ist er ganz dramatisch, opernhalt und völ- lig bühnengemäss. So ist die ganze Handlung unter denEinzelpersonen opernartig, bei aller Einfachheit wohl dar- stellbar, und dies am meisten in dem zweiten Theile, wodie Handlung in das Thätige und I hätliche übertritt.Fünf bis sechs Sänger und Sängerinnen können sichin dem engsten häuslichen Kreise von diesem musicalischenDrama eines häuslichen Inhalts den ganzen wesentlichenGenuss verschaffen. Den Chor, der fast durchgängig nurals beschaulicher Betrachter neben der Handlung steht,kann man weglassen, ohne den Zusammenhang der Hand- lung viel zu stören. Der Componist hat die Absicht desDichters, der Handlung unter den Einzelpersonen die Haupt- bedeutung zu belassen, verstanden und befolgt. Die Chörebeeinträchtigen dieselbe weder durch Zahl noch Gewicht;ihr verhältnissmässig geringerer Werth mag dazu beigetra- ' gen haben, dieses Oratorium aus den Vereinen entlernt zuhalten, wo der Chor vorzugsweise gesucht wird. Der ganzezweite Theil hat bloss am Schlüsse einen kurzen, fugirten Chor, eine Form, die Händel hier und da meisterhaft zu' *Zwecken der Charakteristik verwandt hat, im Allgemeinenaber, wie ich zu bemerken glaube, hauptsächlich da ge- brauchte, wo er verstandeskalte Texte vor sich hatte, ausdenen er wohl ein solches „undenkbares Meisterstück" (wieman die Fuge wohl genannt hat) bilden konnte, aber nichtsfür das Gemüth zu entnehmen wusste; so in diesem Falle,wo der Chor eine schale Reflexion zu sagen hat, und wodie ganze Composition zu nichts dienen soll, als die Höreraus den tragischen Eindrücken der vorhergegangenen Arie(der mit Tod bedrohten Susanna) herauszureissen, die dochin dem idyllischen Stücke von glücklichem Ausgange nichtzu tief eingreifen sollen; und so soll auch durch keine mu- sicalische Massenwirkung von zu einschneidender Art dieAufmerksamkeit von der Haupthandlung unter den Einzel- personen abgezogen werden, auf der alles Gewicht alleinliegt. In drei Abtheilungen von je zwei Scenen bewegt siesich in einer wunderbaren Ebenmässigkeit und einfältig na- turgemässen Wahrheit. Die erste dieser Scenen versetzt indas Glück des Ehepaars Joachim und Susanna, über das sicham Schlüsse der Schatten einer bösen Ahnung legt; diezweite führt die beiden der Susanna nachstellenden Richter,den sanften schwärmenden, den rohen leidenschaftlichen, ineinigen vortrefflichen Tenor- und Bass-Arien vor und eröff- net ihren bösen Anschlag. In der dritten wird die einsamtrauernde Susanna durch den Ausbruch des tragischen Lie- besschmerzes ihrer Dienerin noch einmal vorbereitet auf dasdrohende Unheil, das sich dann mit dem Einbruch der Rich- ter in aller dramatischen Lebendigkeit entwickelt, derenSpitze ein meisterhaftes Trio (dem in Acis und Galatheanicht unähnlich) bildet. Dann wandelt sich der elegischeTon der fünften Scene (Susanna's Verurtheilung) in plötz- liche Spannung bei dem Eintritt des jungen Daniel, und mitder Rückkehr Joachim's kehrt dann auch die Handlung undihr musicalischer Ausdruck zu dem ersten idyllischen Frie- den zurück; sinnig weis't dann das Schluss-Duett der neu- beglückten Gatten auf das Eröffnungs-Duett zurück, in demsie ihr noch ungestörtes Glück besingen. Jede dieser Sce- nen ist in einem anderen, immer gleich angemessenen Cha- rakter ausgeführt, jede gleich glatt und abgerundet, dassder Hörer über nichts Unebenem, nichts Unerwartetem,Fremdartigem strauchelt, dass die Composition zu der na- türlichsten Empfindungsweise am tiefsten spricht, indem siein jener schlichten Wahrheit verläuft, als müsse jeder Tonund jedes Gesangstück eben so sein, wie es ist. Diese innereNotwendigkeit ist in aller Kunst ihr letzter und höchsterPreis. Vielleicht ist in diesem Musik-Drama keine Arie, die &amp; 'unter Händel's Stücke des ersten Ranges gesetzt werdenkann; dies ist aber uns ein Vorzug, da jede überschwäng- liche Erhabenheit oder grundlose Tiefe in dieser Idylle derWahrheit und Natur des Ganzen Eintrag gethan hätte. Aufder anderen Seite ist dagegen keine Arie dieses Oratoriumswerthlos oder gleichgültig; alle sind voll charakteristischerZüge und eine ganze Reihe davon einer unendlichen Ver- tiefung durch seelenvollen Vortrag fähig. Mit den einfachenNaturkräften, mit denen die Susanna hier gesungen ward,gewann sie augenblicklich und ausnahmslos jeden Zuhörermit unwiderstehlicher Gewalt, und ich bin überzeugt, dasssich diese Wirkung überall einstellen wird, wohin dieses rei- zende Werk seinen Weg finden sollte, wenn es nur mitder rechten Einfalt behandelt wird. Die dramatischen Eigen- schaften desselben könnten leicht den Gedanken erregen,ob sich nicht dieses Oratorium vor allen anderen zu demVersuche eignen sollte, wie weit diese Gattung durch einemässige Belebung der Handlung für das Auge den heutigenAuditorien auf der Bühne noch zugänglicher gemacht wer- den könnte. Doch werden die Chöre wegen ihrer verschie- denartigen Stellung zu der Action eine innerliche Unange- messenheit dabei immer durchfühlen lassen. Dies ist ganzanders z. B. mit den ganz bei der Handlung festgehaltenenChören in Acis und Galathea, ein Stück, mit dem vor Jah- ren Macready den Versuch der Aufführung in London unterdem Beifall empfänglicher Zuhörer gemacht hat. Möglich,dass dieses Wagestück nur unter Engländern gelingen konnte,die in Händel's Musik ganz anders eingelebt sind, als wir.Der Stoff jenes Werkes verlangt schon ein besonders ge- bildetes Publicum; es ist eine „Maske" von gemischtemnaiv-idyllischem, humoristischem und elegisch-tragischem Cha- rakter, eine Gattung, die Shakespeare unter demselben Na- men auf der Schaubühne fand und zu ähnlichen Gegenstän- den einer gemischten Beschaffenheit verwandte.Der Einsender benutzt gern diese Gelegenheit, aufdiese Novität und mit ihr auf den alten Meister wieder hin- zuweisen. Er ist der gewissen Ueberzeugung, dass, so wieShakespeare's nähere Bekanntwerdung in Deutschland eineneubelebte Dichtung hervorrief und sein inniges Verständ- niss zur einfachsten, geistigsten, tiefsten Theorie des Dra- ma's hinleiten musste, eben so Händel's Werke, wenn sieeinmal ihrem ganzen Umfange nach in Deutschland b e kanntund gekannt sind, die wesentlichste Anleitung geben werdenzur Begründung der viel gesuchten, von allen tiefer Stre- benden noch vermissten Theorie dieser geheimnissvollenKunst, der Musik. Diese Anleitung wird aber freilich nichtzu dem Ergebniss führen, zu dem die wiener Theoretiker jetzt eben gelangen, welche die Musik für eine Art Kalei- doskop erklären, denen nur die Instrumental-Musik, diereine, absolute Tonkunst ist. Dies ist das entsprechendeDogma zu dem Cultus des musicalischen Sinnentaumels,der hauptsächlich von Wien aus die deutsche Welt so langebeherrscht und den musicalischen Geschmack entnervt hat.Dort, wo man die „redende" Musik ausserhalb der Opernie gewürdigt, hat man sich in der Praxis gewöhnt, dieMusik zu nichts Anderem zu gebrauchen, als wozu manEssen, Trinken und Tanzen braucht, und es ist ganz in derOrdnung, dass ihr die dortige Philosophie alle Bedeutungfür den Geist und die Sitte abspricht. Man ignorirt so dieganze Geschichte der alten Tonkunst, der Zeiten, in denenes so zu sagen noch gar keine Instrumente gab, aus denenaber von einer Vocalmusik einfachster Mittel Wirkungenüberliefert sind, welche die ganze Kunst der neueren Zei- ten mit all ihrem unermesslichen Apparat nicht wieder er- reicht hat. Die Alten haben die Mythe erfunden, Pallas habedie Flöte nach versuchter Uebung hinweggeworfen. Weilsie den Mund entstellte, sagten die Ausleger der Mythe,deren ästhetischer Sinn an den bildenden Künsten ge- schult war. Aber die musicalisch Gebildeten legtensie treffender aus: weil das Instrument den Gesang aus- schliesse und mit dem Worte der Musik die Bestimmungentziehe, auf die Sittenbildung zu wirken. Dieser Auslegungdes Aristoteles würde auch Händel seinen Beifall geben,dessen Tonkunst ihren tiefen Werth aus der Tiefe seinerinstinetiven Menschenkenntniss empfängt, die in aller Kunst,in aller Geschichte, in aller den Menschen betreffenden Wis- senschaft den wahren Genius allein und wahrhaft auszeich- net, wenn nicht überhaupt kennzeichnet.Ich lege Ihnen, wie das vorige Mal von demeinen Text der Susanna bei, und überlasse es Ihnen, obSie ihn mit veröffentlichen wollen, damit ein Unternehmer,der vielleicht zur Herausgabe eines Clavier-Auszuges Lusttrüge, sogleich vor sich sehe, um was es sich handelt, undder Herausgeber diese Uebersetzung benutzen kann *). Heidelberg, den 5. Deeember 1854 i *) Ich werde sie jedenfalls den Lesern mittheilen. In Bezug aufBühnen-Aufführung Händel'scher Oratorien erlaube ich mir,an einen Aufsatz von mir: „Samson, eine Tragödie."hei Gelegenheit der Besprechung des niederrheinischen Mu- sikfestes im Jahre 1843 im Feuilleton der Kölnischen Zeitungzu erinnern ; er wird in der Sammlung meiner musica- lischen Schriften wieder abgedruckt werden, die dem- nächst erscheinen wird. Leber Acis und Galathea bemerkeich, dass sich die Speculation der Unternehmer des Panop- Ueber Gesang-Unterricht. Ein ehemaliger Gesanglehrer. Das Sprüchwort: „Ueberall, wo die Kunst zu Grundegegangen, ist sie durch die Künstler zu Grunde gegangen— findet jetzt auf die Kunst des Gesanges eine doppelteAnwendung, indem nicht nur die Sänger und Sängerinnenund leider auch die Gesanglehrer, sondern auch die Com- ponisten für den Gesang, namentlich die Opern-Componi- sten jeder Gattung, von der hoch tragischen Meyerbcei sund — Verdes, bis zu der niedrig-komischen der HerrenAdam, Thomas u. s. w., um die Wette dazu beitragen,sie zu vernichten. Diese Herren kennen nämlich gar keinennatürlichen Unterschied der Stimmen mehr an, als allenfallsnoch den des Geschlechtes, wiewohl man auch heieits Bei- spiele hat, namentlich von französischen Componisten, dassman dem Tenor ein Sopran-Register zumuthet. \on na- türlichen Gränzen der Frauenstimmen ist so wenig mehrdie Rede, als. von den natürlichen Gränzen der Völker :man schreibt die Opernpartie für einen Umlang von zweiund einer halben Octave, und kümmert sich den Teufeldarum, ob Primadonnen von diesen Dimensionen existi- ren oder nicht, und ob clieTheater-Directionen die seltenenExemplare solcher Singvögel mit Hunderttausenden er- kaufen müssen.Die Gesanglehrer, die berühmten Professoren an denConservatorien (oder Destructorien?) des Gesanges lügensich den hochgestellten Componisten und concentriren ihreganze Kunst hauptsächlich auf die Ausreckung derStimme nach oben und unten. Eine Schülerin aus Frank- reich, Deutschland, Schweden oder Polen kommt nachParis, der hohen Schule der Gesangeskunst:sie kommt mit allem guten Muth,leidlichem Geld und frischem Blut,und geht zu einem Professor, welcher besonders über diebeiden letzten Eigenschaften der jungen Aspirantin sehrerfreut ist. Sie singt ihm etwas vorZum Willkomm tappt er dann nach allen sieben Sachen —und hat sie eine Sopranstimme, so verblüfft er sie mitdem Donnerworte: „Was wollen Sie mit Ihren paar Tö- nen ohne Tiefe anfangen? Für Ihr beschränktes Registerschreibt heutzutage kein Mensch mehr!" Hat sie einenMezzosopran oder Alt, so fährt er sie mit derselben Rauh- heit an, nur dass er statt „ohne Tieleu „ohne Höhe setzt. Ist das arme Kind traurig oder spricht wohl gar vomWiedernachhausegehen, so tröstet er sie schnell, macht ihrbegreiflich, dass die Kunst das Substitut dei Natur sei,dass er diese Kunst in höchster Vollendung besitze, unddass vermittels eines Honorars von zehn tranken füi dieStunde ihre Stimme den unerliisslichen Lmfang ei langenwerde.Die Jüngerin ist entzückt und schreibt nach Hause, dassihre Stimme binnen kurzer Zeit ein paar Zoll länger ge- worden sein werde. Welch ein Glück! Einige Monatedarauf kommt ein Brief von ihr in der Heimat an, der dameldet: „Ich bin ernstlich krank, meine Stimme ist totalgeschwächt, mein Geld ist alle!" Welch ein Unglück!Was ich hier sage, ist nicht Uebertreibung, sonderndurch viele Beispiele zu belegende Wahrheit. Und dennochströmen die Gesang-Schüler und Schülerinnen aller Weltimmer noch nach Paris? Seien wir gerecht! Ich gebe geinzu, dass die Mode, der Ruf, die immer noch in Deutsch- land und anderen Ländern herrschende Meinung, dassnur in Paris die hohe Schule der Gesangkunst sei, dassalles dies viel dazu beiträgt, jenen Strom zu befördern:aber es gibt auch vieles wirklich Gute und auf das ganzeLeben des Künstlers Einllussreiche, das man allerdings dortfindet. Dies ist, abgesehen von derjenigen unschätzbarenHülfe zur Entwicklung des Künstlers, welche in dem Hörenvon vieler Musik besteht und zwar wird dieselbe, siemag gut oder schlecht sein, immer gut, gewissenhalt, präcisund elegant ausgeführt die vorzügliche Anleitung zuiBildung des Tones und zur technischen Fertigkeit im Ge- sänge. Den wahren Ausdruck des Gesanges, die Seele deiTöne, kann natürlich kein Lehrer dem Schüler geben: derAusdruck muss aus dem Gefühl, der Phantasie, dorn geisti- gen Durchdringen der Composition erwachsen. Allein allediese Vorzüge, wenn sie sich auch in einem Individuummit einer schönen Stimme vereinigen, machen den Künstlernoch nicht. Ein solcher kann der Sänger nur dann erstwerden, wenn er zugleich vollkommen Herr über alle dieMittel ist, welche die einsichtsvolle Behandlung derStimme ihm für den höchsten Zweck des psychischen Aus- drucks darbietet, also mit anderen Worten nur durch einevollendete Ausbildung der Technik. Dafür, für die mecha- nische Ausbildung der Fertigkeit auf dem zarten Instrumenteder Stimme, findet man allerdings Lehrer in Paris. Ein zwei- ter Vorzug, den der pariser Unterricht unläugbar hat, ist dieAusbildung der Deutlichkeit der Aussprache, und wie weitnamentlich unsere deutschen Sänger und die meisten unsereiGesanglehrer in diesem Punkte zurück sind, zeigt leider die tägliche Erfahrung. Wrir wollen einmal gar nicht von denConsonanten reden, sondern nur von der Reinheit der Vo- cale, freilich der Hauptsache beim Singen; was bekommenwir da meist für Verstösse gegen die Tandauer zu hören,wie oft wird im Munde des deutschen Sängers die Sonnezum Sohne, der Vater zum G e v a 11 e r u. s. w. u. s. w.!Ja, ich habe sogar schon die Behauptung gehört, dass einkurzer Vocal sich auf eine lange Note gar nicht mit seinemeigentlichen Laut aussprechen lasse, und dass es unmöglichsei, die verschiedenen Nuancen des Vocals im Gesänge zu&gt; Oberücksichtigen. Bei solchen Grundsätzen von vorn hereinist freilich an wahrhaft künstlerischem Unterricht zu ver- zweifeln. Nimmt man nun noch dazu, wie viele Gesang- lehrer selbst nicht einmal ihre provincielle Aussprache ab- legen können, wie sie mit Aund O ewig brouillirt bleiben,und kommt man gar auf die Consonanten, so darf unsdie Lietce zum Vaderlande nicht hindern, die Fehler undSchwächen unseres Unterrichtes aufzudecken, indem wirihn nur dadurch bessern können.Freilich lernt der Gesangschüler in Paris nicht dasDeutsche richtig aussprechen; aber gerade, dass er gezwun- gen ist, in fremder Sprache zu singen, ist ein Förderungs- mitlel der richtigen Aussprache auch des vaterländischenIdioms. Wer gelernt hat, das Französische und Italiänischerein und deutlich im Gesänge auszusprechen, der wird dieseVorzüge, an die er sich gewöhnt hat, bei einiger Aufmerk- samkeit mit Leichtigkeit auch auf das Deutsche übertragen.Diesen beiden Dingen, der Bildung der Technik undder Aussprache, wird aber auch alles Uebrige bei dem pa- riser Gesang-Unterricht aufgeopfert, und die musicalischeAusbildung des Sängers wird in Deutschland weit gründ- licher und nachhaltiger betrieben. Nehmen wir also dasGute von drüben in unseren Unterricht auf - und antrefflichen theoretischen Werken dafür fehlt es uns nicht—, wenden wir auf jene beiden Dinge den vollsten Ernst,so werden die Jünger des Gesanges um so lieber in unsereSchule kommen, weil sie dabei nicht die oben geschilderteGefahr laufen.Wenn aber die gelehrten Gesang-Professoren zuwei- len die Stimmen verderben, was soll man dann erst vonder Ungeschicklichkeit derjenigen sagen, welche im Gesangunterrichten und doch die Gesangskunst gar nicht studirthaben?Dieselbe Klage wurde schon in längst verilossenenZeiten gehört. Folgende Stelle, einem Werke des vorigenJahrhunderts entnommen, gibt hinlängliches Zeugniss vondem verderblichen Missbrauch, eine Kunst auf's Gerade- wohl zu lehren, die man nicht gründlich versteht; und dieAusdrücke, die ihn damals verdammten, sind noch weitpassender für unsere Zeiten.Die Worte lauten: „Ein anderer Uebelstand von äus- serster Wichtigkeit ist, dass Viele sich anmaasscn, Unter- richt im Gesänge zu geben, ohne die Regeln desselben prak- tisch erlernt zu haben, und ohne zu wissen, wie sie denSchüler stufenweise weiter führen sollen. ... Sie glauben,es sei vollkommen hinreichend, ein wenig die Violine spie- len oder ein paar Accorde auf dem Ciavier greifen zu kön- nen, um Gesang-Unterricht zu ertheilen.... sie glauben,alles gethan zu haben, wenn ihre Schüler einige Passagen,sei es auch noch so unvollkommen, ausführen, oder ein paarGurgeleien, die dem Ohr wehe thun, herausschreien. Diesist der Unterricht, den manche Gesanglehrer unserer Zeitgeben, dies ist ihr Wissen. Es ist eine wahre Entweihungder Kunst, dass ein schlechter Ciavier- oder Violinspielersich die Eigenschaft eines Lehrers der Gesangskunst an- maasst, ohne die ersten Anfangsgründe derselben zu ken- nen. Sie lassen ihre Schüler aus vollem Halse schreien undverderben die schönsten Stimmen, weil sie selbe nicht zubilden, ihren Umfang nicht zu erweitern verstehen; da hörtman die störendsten Ungleichheiten der Register, falscheIntonationen, Kehl- und Nasentöne u. s. w., weil diese Mei- ster verlangen, der Schüler soll mit der Stimme dasselbeausführen, was sie auf ihrem eigenen Instrumente spielenetc. etc." (Mancini: „Praktische Bemerkungen über denfigurirten Gesang".) tikon in London (Leicester Square) dieses Oratoriums be- mächtigt hat; es wurde im Mai und Juni, und wird wahr- scheinlich noch jetzt, in diesem Gebäude, wo man alleileiWunder der Kunst und Industrie durch einander schaut, mitOrgelbegleitung und grosser Decorationspracht gegeben.L. B. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Franz Messer. E4ölsi. Im Stadttheater gab Fräulein Günther den Romeomit wohlverdientem Beifall; wir haben, ausser Johanna Wagner,keine Sängerin gesehen, welche eine für Männerrollen so ange- messene und schöne Persönlichkeit besässe, wie Frl. Günther; da- bei ist ihre Stimme voll und kräftig, die Brusttöne sind schön, unddie Höhe braucht nicht forcirt zu werden. Auch im Spiel machtsie Fortschritte. Fräulein Rochlitz gab die Julie, und wenngleichdie Coloratur noch Manches zu wünschen übrig lässt, so ist dochdas Talent und das fleissige Streben dieser jungen Künstlerin,welche fast täglich beschäftigt ist, sehr anzuerkennen. Sic hat anReinheit der Intonation gewonnen, und eine gute Schule würdegewiss auch dem Ton eine edlere Färbung geben. Aber wo sollendie Sänger an einem Provincial-Thcater die Zeit zum Unterrichthernehmen?—vorausgesetzt, dass sie wirklich überzeugt sind, dassie desselben bedürfen, was freilich auch eine seltene Erscheinungsein dürfte.Den Fra Diavolo des Herrn Sowade vom Hoftheatcr zuHannover übergehen wir besser mit Stillschweigen,Wegen Krankheit des Fräulein Johannsen musste die Auf- führung von Hille r's komischer Oper „Der Advocat" verschobenwerden. hl Herrn Ha es er vom Hoftheater zu Oldenburg lernten wireinen trefflichen Schauspieler kennen; sein Hamlet und LrielAcosta waren sehr brave, in mancher Hinsicht ausgezeichneteLeistungen, welche auch das Publicum zu würdigen wusste. Leiderwar dieses nur in sehr geringer Zahl zugegen: auch Shakespearezieht nicht ohne Devrient!In der zweiten Soiree für Kammermusik im Hotel Discham 12. d. M - hörten wir zuerst Haydn's schönes Quartettmit den berühmten Variationen auf „Gott erhalte Franz, den Kai- ser". Die Herren Pixis, Derckum, Peters und Reimerstrugen das ganze Quartett und namentlich die Variationen ganzvortrefflich vor. Es folgte das Trio in U-moll für Piano u. s. w.von Mendelssohn, sehr brav gespielt von den Herren F. Breu- null g, Pixis und Reimers; alsdann Olls 10 w's Quartett inA-moll für zwei Violinen, Alt und zwei Celli, präci's, fein undgeistvoll ausgeführt von den Herren Pixis, Derckum, Peters,Reimers und B.Breuer. Zum Schluss spielte Herr Breunungeine Etüde und ein Notturno von Chopin und ein Impromptuvon F. Hill er, alle drei Stücke mit meisterhaftem Vortrag, dasletzte aber mit einer so glänzenden, nicht trockenen, sondern voninnerem, aus dem Geiste der Composition geschöpftem Feuer be- seelten Bravour, dass er unter einem Sturm von Beifall gerufenwurde.9Sonsi. Unser zweites Abonnements-C 0 ncert hat un- ter der Leitung des Musik-Directors v. Wasielewski am 7. d.M. Statt gefunden. Bcethoven's liebliche Sinfonie in C-dureröffnete es in so gelungener Ausführung, dass das zahlreich ver- sammelte Publicum sichtlich animirt war und lebhaften Beifall spen- dete. Herr Concertmeister Hart man 11 aus Köln spielte das achteConcert (A-moll) von L Spohr in wahrhaft classischer Weise;eine solche künstlerische Leistung musste natürlich die Stimmungder Zuhörerschaft noch steigern.Im zweiten Theile wurde Mcndelssohn's Sinfonie-C an- täte „Lobgesang" aufgeführt. Die Sopran-Soli sang Fräulein NinaHartmann, Tochter des Concertmeisters Hartmann; die jungeDame, Schülerin der Rheinischen Musikschule und speciel desHerrn E. Koch in Köln, zeichnete sich durch klangvolle Stimmeund schönen Vortrag aus und zeigte uns einmal wieder recht deut- lich den grossen Werth einer trefflichen Schule; möge sie dersel- f ben nur nicht zu bald entwachsen, da ein andauernder Unterrichteines solchen Lehrers, wie Herr Koch für Tonbildung und Vor- trag ist, den wahren und soliden Grund für die ganze Künstler-Lauf- bahn legt!*** Bannen. Das zweite Abonnements-Concert unter Lei- tung von Herrn C. Rei necke brachte Haydn's Sinfonie inEs-dur, deren Andante (mit der Solo-Violine des Herrn Langen- bach; und Finale lebhaft applaudirt wurden. Es folgte das Ter- zett aus Fidelio: „Euch werde Lohn", gesungen von FräuleinHartmann aus Düsseldorf und den Herren Koch und DuMontaus Köln. Letzterer trug darauf die zoologische Bass-Arie ausHaydn's Schöpfung mit Kraft und Feuer vor. Eine neue Composi- tion von C. Rein ecke, „Ein geistliches Abendlied44 von G. Kin- kel, für Solo-Tenor (welcher von Herrn Koch mit bekannter Mei- sterschaft ausgeführt wurde), Chor und Orchester erhielt grossenBeifall. Den Schluss des ersten Theils machte eine recht präciseAusführung der Ouvertüre zur Zauber flöte. Den zweiten Theilfüllte die C-dur-Messe von Beethoven, mit dem ursprünglichenlateinischen Text gesungen ein Fortschritt im Wupperthale. DasSolo-Quartett war durch die oben genannten Künstler und FräuleinPels-Leusten (Alt) besetzt. Die Aufführung war eine sehr ge- lungene; im Chor scheinen die Bässe gegen die Klangfülle der drei übrigen Stimmen nicht stark genug. Herr DuMont hatte sowohlin den Ensembles, als besonders in der Arie von Haydn Gelegen- heit, seine klangvolle Stimme und jenen durchdachten Vortrag zurGeltung zu bringen, der ihm in England so grosse Triumphe ver- schafft hat. Uebcrhaupt fühlten wir bei den Solo-Vorträgen derHerren Koch und DuMont, so wie bei der Ausfüllung derQuartettstimmen durch sie, recht deutlich, was für eine Wirkung derkünstlerisch gebildete Sänger macht. Fräulein Pels-Leusten,Schülerin der Rheinischen Musikschule in Köln, berechtigt zuschönen Hoffnungen, zumal wenn das Gefühl von dem, was siesingt, ihrem Ton mehr Wärme geben wird.* * Trier. Mit unserem Theater will es nicht recht fort, trotz- dem, dass das Comite den Director Pachert selbst durch An- schaffung von Opern zur Bereicherung seiner Bibliothek, die sehrdürftig ist, unterstützt. 111 der Oper haben wir an Frau D r essler-Pol ler t und Fräulein Steigerwald recht brave Sängerinnenund an Herrn Wirz, einem Schüler von E. Koch in Köln, einenguten Tenor, welcher das Publicum um so mehr für sich gewon- nen hat, als Herr Ander nicht aber Aloys Ander unsdurch sein Auftreten als Sever in der Norma von Neuem den Be- weis gegeben, dass es für einen Menschen, der in die Oeffentlich- keit tritt, nichts Unheilvolleres gibt, als einen berühmten Bruderzu haben! „Ich habe die Ehre, Ihnen Herrn Ander vorzustellen.44„„Ei, ich freue mich ausserordentlich, ich schätze mich glück- lich, einen Künstler, der der Stolz Deutschlandsist, zu hören.44 44 „Verzeihen Sie, das ist mein Bruder.44 „„So!44 44 Nun, abge- sehen davon, der hiesige Ander hat weder eine Künstler-, nochFamilien-Aehnlichkeit mit dem wiener Tenoristen, er ist eben einAnderer. Einen Bariton haben wir gar nicht, und von einem Chorkann nicht die Rede sein, da Sopran und Alt in Einer Person(wörtlich zu nehmen) repräsentirt sind. Die Stadt thut freilich hiergar nichts fürs Theater, und so kann man auch von der Directionkeine Opfer verlangen. [Da denkt man denn doch noch human; inanderen Orten thut die Stadt auch nichts und verlangt dennochOpfer.]Cleve. Der junge Pianist Ernst Stöger-Heinefetteraus Mannheim, der auch in Aachen und Düsseldorf mit vie- lem Beifall gespielt, hat hier zwei Concerte gegeben, die recht be- sucht waren, und in welchen die grosse technische Fertigkeitund der gebildete Vortrag des vierzehnjährigen Virtuosen volleAnerkennung fanden.Berlin. Herr Musik-Director Wiepr e c h t, Director der Mu- sikchöre sämmtlicher Garde-Regimenter, feierte am 5. Novembersein fünfundzwanzigjähriges Dienstjubiläum; Se. Majestät der Königgeruhte dem würdigen Künstler ein höchst ehrendes Schreiben undeine sehr bedeutende Gehaltszulage zugehen zu lassen.Frankfurt a. M. Im hiesigen Theater hat man es mit dem„fliegenden Holländer'4 von R. Wagner versucht. Er ist am 2.December gegeben worden. Die Gebrüder Wieniawski ha- ben bis jetzt vier Concerte im Theater gegeben; am ausgezeich- netsten ist der Violinist, namentlich im Hokus-Pokus, wobei der„Carneval von Venedig4' eine grosse Rolle spielt und das Publicumjauchzen macht.Darmstadt. Nachdem unsere Bühne wegen des Ablebensder Königin Therese von Baiern durch zwei Wochen geschlossen w ar,haben nunmehr die Vorstellungen wieder begonnen. Die lebhafteTheilnahme unserer Kunstfreunde wendet sich heuer vorzugsweiseder neu engagirten Sängerin Fräulein Emilie Krall zu; dieselbesingt besonders die classische Musik mit einer Intelligenz und einer Correctheit, welche vereint in gegenwärtiger Zeit nicht leicht ge- funden werden. Dabei hat Fräulein Krall kürzlich als Arline inBalfe's „Zigeunerin" den Beweis geliefert, dass sie auch der werth- losesten Musik Geltung zu verschaffen wisse. Die glänzende Durch- führung dieser Rolle, welche die Künstlerin erst hier studirenmusste, verschaffte der Oper selbst eine bessere Aufnahme, alssonst zu erwarten war."Weimar. Wir werden endlich die Oper „Die Hugenotten"zu hören bekommen. Der verstorbene Grossherzog wollte die Auf- führung derselben nie gestatten. Geehrter Herr Redacteur!Die Nummern 45 und 46 Ihres geschätzten Blattes enthalteneinen Bericht des Herrn A. Schindler über das erste Museums-Concert dieses Winters, welcher durch das unbegreifliche Urtheilüber eine so anerkannt grosse Künstlerin, wie Frau Clara Schumannist, auch demjenigen, welcher den hiesigen Verhältnissen fern steht,gerechtes Bedenken gegen die weiteren Auslassungen des HerrnSchindler erregen muss. So wenig ich auch Willens bin, michüber die meine Person betreffenden Behauptungen in irgend einenStreit einzulassen, so erscheint es doch in Bezug auf die in jenemBerichte ebenfalls enthaltene maasslose Bcurtheilung einer vor meh- reren Jahren Statt gehabten Aufführung der drei ersten Sätze vonBeethovens neunter Sinfonie angemessen, Sie hiermit um denAbdruck einer Stelle aus einem von Herrn Schindler an mich ge- richteten Briefe zu ersuchen. Derselbe ist unmittelbar nach jenerAufführung geschrieben, und die betreffende Stelle des Briefes lau- tet wortgetreu so:„Guten Morgen, lieber Herr Waffenbruder!„Die zweite Aufführung der ersten Hälfte der Neunten istvorüber und die Fortschritte Seitens des Orchesters in sichereremVerständniss und Zusammenspiel offenbar. Bcethoven's Metronomi- sirung für Schott habe ich denn endlich gestern unter meinen Pa- pieren auch aufgefunden, jetzt können wir ein Wörtchen darüberzusammen plaudern. Hier eine getreue Abschrift anliegend die- ser Metronomisirung. Ein Blick darauf wird Sie überzeugen, wierichtig, beinahe auf ein Haar Sie überall den Nagel auf den Kopfgetroffen haben. Für mich speciel finde ich darin die alte Ueber- zeugung erprobt, wie glücklich in Auffassung, resp. Ergründungder verschiedenen Charaktere Sie sind. Wären es Andere nur zumTheil so, dann könnte unser Einer, der das Unglück hat, den grös- seren Theil der Musik, an welcher unser Zeitalter zehrt, oft und oftvon ihren Schöpfern selbst ausführen oder leiten gehört und gesehen,ein Bisschen mehr Genuss an dem jetzigen Musiktreiben haben."Das Original dieses Briefes steht Jedermann bei mir zur Ein- sicht zu Gebote.Indem ich von Ihrer bekannten Unparteilichkeit die Gewäh- rung meiner Bitte mit vollem Vertrauen erwarte*), füge ich noch hinzu, dass dies mein erstes und letztes Wort in der Sache istund bleiben wird.Genehmigen Sic u. s. w.Frankfurt a. M., den 29. November 1854. *) Einem zweiten uns mitgetheilten Schreiben müssen wir denAbdruck versagen, erstens, weil es der musicalischen Welt sehrgleichgültig ist, welch ein Urtheil der Vorstand irgend einergeschlossenen Gesellschaft über einen Kritiker fallt, und zwei- tens, weil die Ergreifung einer policeilichen Sicherheits-Maass- regel gegen eine missliebige Kritik, mag sie von einer Thea- ter- oder Vereins-Üirection ausgehen, im Interesse derselbenbesser verschwiegen bleibt. Die Iledaction. Ankündigungen.Au fforderan &lt;&gt;*.~Von Aiiff. Gafliy's Mis§ikalisc]iem €onversatfion§-wird eine dritte, stark vermehrte Auflage vorbereitet,deren Veröffentlichung auch in Paris in einer umfassenden franzö-sischen Uebertragung der Herausgeber sich vorbehält. Es ergehthiermit an die in der letzten Auflage aufgeführten Herren Ton-künstler, Componistcn, Musikgelchrten, Verleger und Instrumenten-macher Deutschlands und ,der angränzenden Länder die Aufforde-rung, eine Ergänzung und etwaige Berichtigung der sie betreffen-den Artikel, so wie an die nicht darin erwähnten, zuverlässigeNachrichten über ihr Leben und Wirken in der Kunst spätestensbis zum 1. Juli 1855 frankirt dem Herausgeber einsenden zuwollen unter der Adresselug:. 6*atliy,18, rue Labruyere ä Paris.Ham bürg, December 1854. Neues Gesang-Journal.Bei IL G, Naegeli in Zürich (Commissionär in Leipzig: HerrFr. Hofmeister) ist erschienen und bis zum Jahresschlüsse im Sub-script i o n s - Preise von 10 Fr anken oder 2 Thlrn. 20 Neugr.v ollst an dig zu beziehen :Mermanm« Her länger an der Llminat.Auswahl einstimmiger Lieder und Gesänge. Band I. Nr. 1—25(55 Compositionen enthaltend). Preis jeder Nummer einzelnV 2 Fr. oder 4 Ng r.Da der Name Naegeli in der musicalischen Welt einen gutenKlang hat, derselbe insbesondere mit dem Flor des Gesangwesensin engem Zusammenhange steht, so darf die Handlung, welche dasWerk publicirt, hoffen, dass diese Sammlung von Geselligen, die fürjede Stimme eine Ausbeute gewährt, überdies eine bedeutende Kunst-fertigkeit beim Sänger nicht voraussetzt, in allen Gegenden Deutsch-lands Eingang finden werde, um so mehr9 da sie sich durch einenwerthvollen Tex f,- Inhal t, ihren ungewöhnlich bill ig e nPre i s und eine v or z ü gliche Ausstattun g empfiehlt. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUERI inKöln. Hochstrasse Nr. 07.