Niederrheinische Musik 10. März 1860 nabi_1860-03-10_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Liszt’s Musik zu Herder’s „entfesseltem Prometheus" aufgeführt in Wien. Justus cre 1-4 Zur Musiklehre. 4-5 Ehrenbezeigung. 5-6 Neuntes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Donnerstag, 1. März 1860. 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrliduische Musik-Zeitungfür Imfötfmraöe ml IMler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff, Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 10. März 1860. VIII. Jahrgang. 11 pic 'glieberrßctnifcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schcn Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Tierausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. l)uMoni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78.. Inhalt. Liszt's Musik zu Herder's „entfesseltem Prometheus" aufgeführt in Wien. Zur Musiklehre. Uebungen zum Stu- dium der Harmonie und des Contrapunktes. Von Ferdinand Hiller Ehrenbezeigung für Musik-Director Franz Commer in Berlin. Neuntes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Fünfte Soiree für KammermusikDüsseldorf, 6. Abonnements-Concert Bonn, 3. Abonnements*Concert Frau Schröder-Deviient f Hannover Darmstadt). Liszt’s Musik zu Herder’s „entfesseltem Prometheus"aufgeführt in Wien. Justus. Die Musik Liszt's zu Herder's Prometheus besteht auseiner Ouvertüre und mehreren Chören, welche durchein Gedicht von Richard Pohl, das Herr Lewinsky bei derAufführung im dritten Gesellschafls-Concerte zu Wien(unter der Direction des Herrn Herbeck) mit vielem Bei- falle sprach, verbunden waren.Die Chöre sind folgende: Chor der Danaiden (Nr. 2)der Tritonen und Oceaniden (Nr. 3) der Dryaden(Nr. 4)—der Schnitter und Schnitterinnen (Nr. 5) derWinzer (Nr. 6) der Unterirdischen (Nr. 7) der Un- sichtbaren (Nr. 8) der Musen (Nr. 9).Das Werk, halb Cantate, halb dramatisch, ist in sei- ner Anlage schon verfehlt, da es den erhabenen Stoff inniedere Kreise herabzieht. Das verbindende Gedicht hältsich auf der durch den Stoff gegebenen Höhe; nicht ebenso das, was der Componist gewählt hat, um die Stimmun- gen und Gefühle zu schildern, welche der liefe Ernst desPrometheus-Mythus anregt; noch weniger erreicht dieMusik diese Höhe.Die „Recensionen" bemerken in ihrer Nr. 9 über dieeinzelnen Chöre unter Anderem Folgendes: „Nr. 3 hateinige menschlich musicalische Anläufe, ist theilweise effect- voll gehalten, wird aber in seiner immerhin nur äusser- iichen Wirkung dadurch geschwächt, dass der Componistnicht enden kann.-—Nr. 4, Chor der Dryaden, gleich Nr."2 mehr jammernd als drohend, ist ebenfalls unbedeutend,das Solo unsangbar, der Eintritt des Chors bei den Wor- ten: „„Weissagende Träume"", macht einen guten Ein- druck, der sich aber bald verliert. Nr. 5, Chor derSchnitter und Schnitterinnen, erinnert sehr an Meyerbeer'sTanzchöre, nur dass Meyerbeer selbst in seinen schwäche- ren Sachen mannigfaltiger wirkt, während Liszl nicht übereinen guten Anlauf hinwegkommt. Dieser Schnitlerchor ist entsprechend rhythmirt, allein das breite Ausspinnen des- selben, die ermüdende Wiederholung der bei ihrem erstenErscheinen anmuthig wirkenden zwei Tacte Melodie schwä- chen auch diese Nummer wesentlich ab. Von hier an fälltdie Composition immer mehr ab. Die paar Tacte Melodieim Winzerchor (Nr. 6) verlieren sich bald ins Bizarre, ja,ins Hässliche; Nr. 7, Chor der Unterirdischen, ist theilsunbedeutend, theils unnatürlich; Nr. 8, Chor der Unsicht- baren, macht durch seine Breite Anspruch auf Bedeutung,ohne auch nur einen Tact von hervorragendem Wertheaufzuweisen, und Nr. 9, Chor der Musen, nimmt jene zweirettenden Tacte wieder auf, denen wir in d«r chaotischenOuvertüre begegnet waren, und beschliesst somit dasWerk ungefähr, wie es begonnen.„Der Gesammt-Eindruck, den eine solche Compositionauf unbefangene Zuhörer hervorbringen musste, konntevoraussichtlich nur ein entschieden ungünstiger sein. Liszt'sPrometheus hat denn auch in Wien entschiedenmissfallen. Der schüchterne Applaus einer kleinen, mu- thigen Coterie wurde nach der Ouvertüre durch energi- sches Zischen zurückgewiesen. Nr. 2, 4 und 7 gingen spur- los vorüber. Nach dem Tritonen- und nach dem Schnitter- chor versuchte die kleine, mit wahrer Todesverachtung„ „arbeitende"" Schar ihrem subjectiven EnthusiasmusLuft zu machen, ein hartnäckiges Klatschen erscholl ausfernen Winkeln des Saales, wurde aber jedesmal durcheine überwiegende Mehrheit von Zischern zur Ruhe ver- wiesen. Auch am Schlüsse erneuerte sich dieser ungleicheKampf. Als aber nach der üblichen Pause die erstenTacte der von Mozart erklangen, da wares, wie wenn die lange vermisste Sonne den dichtenNebel zerstreut; jede Brust fühlte sich wie vom musicali- schen Alpdrücken befreit und eine fast einhellige, anhal- tende Beifallssalve donnerte dem Liebling der Götter undder Menschen entgegen. Es war ein Triumph der ciassi- schen Vergangenheit, ein Glaubensbekenntniss der Gegen- wart, eine Abwehr gegen die Zukunft, die man uns auf- dringen will."Aber vielleicht hat der Componist die eigentliche Be- deutung des Mythus, den tiefen Schmerz, die Aufopferungfür die Menschheit, das trotzige Leiden und Ausharren unddpn endlichen Sieg, womit freilich ein Chor der Schnitter• ' J • 1 pound ein Chor der Winzer u. s. w. gar nichts zu schauenhaben, in der Ouvertüre schildern wollen? Schildernwollen, allerdings. Denn das sagen seine eigenen Wortein der Vorrede zu der Partitur, die als fünfte symphoni- sche Dichtung gedruckt ist. Sie lauten:„Es genügte, in der Musik die Stimmungenaufgehen zu lassen, welche unter den verschiedenenwechselnden Formen des Mythus seine Wesenheit, gleich- sam seine Seele, bilden: Kühnheit, Leiden, Ausharren, Er- lösung. Ein tiefer Schmerz, der durch Trotz bietendesAusharren trjumphirt, bildet den musicalischen Cha- rakter dieser Vorlage."Es ist leicht gesagt, verschiedene Stimmungen, über- haupt Stimmungen in der Musik aufgehen zu las- sen; aber es wirklich zu vollbringen, dazu gehört mehrals der blosse Ausspruch, mehr als der blosse Wille. „Inmagnis voluisse sat est", ist schon bei Thaten nicht im- mer wahr und bleibt höchstens ein moralischer Trost fürden Mangel an Kraft, keineswegs aber ein Ersatz dieser;in der Kunst aber wird vollends der Wille, der einenolympischen Jupiter bilden möchte und einen unförmlichenKoloss zusammenknetet, bedauernswerth und lächerlich.Allein das wollen die Adepten der Neuschule nicht geltenlassen, und haben es durch „Trotz bietendes Ausharren"und ewiges Vorkauen d-er harten, unverdaulichen Speisean eine Welt, die keine Selbst-Anstrengung, auch nichteinmal beim Genüsse, mehr will, bereits so weit gebracht,dass selbst die Franzosen, trotz ihrer angeborenen Logik,bei Richard Wagner die volonte bewundern undsich theilweise von dem, was Wagner gewollt, über das,was er nicht gekonnt, verblenden lassen. Liszt hat jetzt,wie Beethoven neun Sinfonieen, so neun „symphonischeDichtungen" geschrieben. Bei Gelegenheit des „Prome- theus" äussert sich der musicalische Referent der „Oester- reichischen Zeitung" (Nr. 49), Herr v. Br., folgenderMaassen darüber:„Wenn Beethoven's neun symphonische Dichtungensich unter Anderem auch dadurch charakterisiren, dassjede eine ganz verschiedene Physiognomie zeigt, so findetbei jenen Liszt's das Gegentheil Statt; unter verschiedenenNamen erscheint immer dasselbe, und Prometheus wieDante und Tasso sind nur die Masken, hinter welchen sichLiszt's dissolute Individualität austobt. Als Kunstwerkekönnen alle diese wilden Eruptionen gar nicht in Betracht . ' r "'4 l'i 4 ";*i I '[■ ' ■.. **' &amp;■■kommen, da ihnen jede Eigenschaft eines solchen fehlt;der einzige Standpunkt, von welchem aus man ein gewis- ses Interesse an ihnen nehmen kann, ist der pathologische;von jedem anderen betrachtet, wirken sie nur einerseitsempörend, andererseits komisch. Pathologisch können sieuns interessiren, indem sie uns unzweifelhaft ein tragischesLebensschicksal enthüllen; objectiv gefasst, können wir sienur als die directeste und bewussteste Verneinung allerKunst mit Unwillen von uns weisen, wofern man der Sachenicht lieber die komische Seite abgewinnen will; denn derletzte Eindruck bleibt immer, dass man ein Riesen-Instru- ment von Kinderhänden in Bewegung gesetzt sieht, die,ohne alle Macht, uns seine Harmonie vernehmen zu lassen,ihm nur einzelne schrille Laute zu entlocken vermögen.Auf Harmonie beruht aber jedes Kunstwerk, das tragischezumeist, und eine Kunst, in welcher die Disharmonie zumGesetze erhoben scheint, richtet sich selbst.„Liszt, der im Allgemeinen mit so reichen Geistes- kräften und einem so merkwürdigen Reproductions-Ver- mögen ausgestattete Künstler, ist zugleich eine völlig un- produetive die nur durch den Dämon der innerenUnbefriedigtheit und des ruhelosen Ehrgeizes zur Produc- tion aufgestachelt wird.„Die Compositionsweise Liszt's ist, in so weit sie nichtin seiner eigensten Individualität wurzelt, in der That aufdas Vorbild Wagner's zurückzuführen, so wie dieser somanche Keime Berlioz's in sich zeitigte, und auf der höch- sten Stufe dieses Klimax hat der neueste musicalische Fort- schritt bereits eine Höhe erreicht, vor der sich die einzel- nen Glieder unter einander selbst entsetzen Liszt alleinausgenommen, der Berlioz gegen Wagner, wie diesen ge- gen jenen vertheidigt, und der in gewissem Sinne demgrossen Publicum gleicht, von dem einmal Jemand meinte,„ „dass ihm in seiner Unschuld eigentlich Alles recht sei"",der heute für Schubert und morgen für Rossini schwärmtund nach den Mühen der Dante- und Faust-Symphonieensich in Maestro Verdi's Gärten lustwandelnd ergeht, umeinige bouquets ad usum Delphinzu pflücken.„Liszt hat von Wagner die Phrase gelernt—„„dennGedanken stehen zu fern"" —, deren phosphoroscirenderSchimmer in dem tief nächtlichen Dunkel grell genugwirkt; ferner die wunderbare Kunst, in wenigen Tactenden Cirkel der 24 Tonarten zu durchjagen, und zwar inje tollerer Folge, desto besser; F-dur, Fis-dur, Gis-moll,A-dur,das ras't an uns vorbei, wie Lützow's wilde verwe- gene Jagd, und haut uns über die Ohren. Bei dem Effecteines unvermittelten Uebergangs von nach scheintsich Liszt's Seele in schmelzendem Entzücken aufzulösen.Von den Geigen in den höchsten Lagen tremolando aus- geführt, bildet er den höchsten Gipfel des Entzückens. „Unnatur, barbarische Rohheit, ans Kindische strei- fende Abgeschmacktheit, bare Trivialität reichen sich indiesem, wie in jedem Liszt'schen Werke, wenn man dasGanze ansieht, wo also einzelne „ „geistreiche"" und „ „dä- monische" " Züge nichts entscheiden, die Hände, um einenTotal-Eindruck zu hinterlassen, der nur zwischen ödemEntsetzen und belustigender Heiterkeit wechselt, welchebei dem Chor der Schnitter und Schnitterinnen, der in einemallerliebsten „ „Ländler" "-Stil componirt ist, eine allge- meine wurde. Es bedarf nicht erst der specifisch-musicaii- schen Gründe, um die Nichtigkeit solcher Musik zu erwei- sen, da sie schon aus allgemein ästhetischen hervorgeht.Sollte sie wirklich die Fähigkeit in sich tragen, die Gemü- llicr künftiger Generationen zu beherrschen, dann würdedies nur beweisen, dass, wie uns auch sehr wahrscheinlichdünkt, das eiserne Zeitalter bereits hereingebrochen ist. Diegegenwärtige Generation ist in ihrem Urtheil über sie vor- läufig noch ziemlich einstimmig, und in Berlin, wie in Mün- chen und Wien, wurde sie mit Eclat aus dem Felde ge- schlagen. Wir sind zwar weit davon entfernt, temporärenErfolgen oder Misserfolgen eine inappellabel entscheidendeBeweiskraft beizumessen, aber da die Verfechter der „ „neu- deutschen Schule"" so laut auf die Erfolge Wagner's po- chen, so müssten sie consequenter Weise auch das Factumdes Gegenlheils als ein entscheidendes Argument geltenlassen, wenn es nicht Menschenart wäre, die Karten zu mi- schen, wie man sie eben zum Spiele braucht. Hat man unsdoch kürzlich versichert, jetzt sei es gerade die hoheBildung, welche die Entwicklung der KunstIi em m e, und gelegentlich einen so hohen Werth darauf ge- legt, dass sich die Bewohner des Biesengebirgeslur Liszt und Wagner enthusiasmirten, eine Kundgebung,welche schwerer ins Gewicht falle_, als jene in grossenStädten, da die Bewohner des Riesengebirges noch nichtso verbildet wären, wie die der letzteren.„Wir wollen der Opposition, welche die Aufführungdes Liszt'schen Werkes ununterbrochen begleitete, keinGewicht beilegen, denn sie war nur die nothgedrungeneErwiderung auf die Beifallszeichen, welche hier und dalaut wurden und sich mit grosser Hartnäckigkeit zu be- haupten suchten. Aber ein interessantes und allerdingshöchst überzeugungskräftiges Phänomen rief Mozart'smo//-Sinfonie hervor, welche die zweite Hälfte des Pro- gramms bildete. Sie war kaum intonirt, als das „ „entfes- selte" " Publicum in einen lange anhaltenden, donnerndenJubelruf ausbrach.„Die Prometheus-Musik fand, wie man gesehen hat,eine noch misslichere Aufnahme, als die vor zwei Jahrenaufgeführten „ „PrtMudes"". Die Direktion der Gesellschaftder Musikfreunde hat nun in ausreichendem Maasse ihre Schuldigkeit erfüllt, und fernere Experimente in dieserRichtung müssten sie nur in den Verdacht bringen, demPublicum gewaltsam aufdringen zu wollen, was es in soeclatanter Weise zunickgewiesen hat" u. s. w.Gegen die Demonstration beim Beginne der G-inoll-Sinfonie tritt nun Herr L. A. Zöllner in seinen „Blätternfür Musik" u. s. w. (Nr. 17) auf, „bestürzt durch dieWahrnehmung der nahezu fanatisch zu nennenden Animo- sität der Mehrzahl der Zuhörerschaft". Er kann sich die„aprioristische Beifallsspende nicht erklären", findet es nichtnur „unschicklich", sondern „ungerecht"; denn man habeder Liszt'schen Composition „das Becht des Gehörtwerdenszwar nicht im physischen, wohl aber im moralischen Sinneverweigert" wieder ein Pröbchen der Logik der Zu- künftler! Es soll dadurch der Verdacht einer vorher be- schlossenen Verdammniss erregt werden, woran aber garnichts Wahres ist, da die Ouvertüre und der erste Chorschweigend angehört wurden, und die scharfen Zeichendes Missfallens erst losbrachen, als beim dritten Chor einkleines Häuflein das Publicum gewisser Maassen zum Ap- plaus zwingen wollte. Uebrigens wird selbst von HerrnZöllner eingeräumt, dass das Werk „minder bedeutend"sei, dass ihm der „Mangel an musicalisch-concreter Gestal- tung am meisten zum Nachtheil zu gereichen scheine".Gleich darauf heisst es aber (Hört! hört!):„Vom rein harmonischen (soll heissen unrein harmo- nischen) Gesichtspunkte betrachtet, erscheint die Prome- theus-Musik als eine wahrhaft u nersch öpfliche Fund- grube neuer Gestaltungen. Der grosseNonen-Accordmit durchaus gleichen Intervallen und der verminderteSext-Accord spielen eine hervorragende Bolle. (Wirklich?)Die Fülle der Combinationen und Lösungen (??), die Lisztdiesen Accorden abzugewinnen weiss, ist wahrhaft bewun- derungswürdig, und schon um dieses Umstandes willenallein, dessen Würdigung der grossen Menge heute al- lerdings noch nicht zugemuthet werden kann*),darf die Composition auf die eingehende Beachtung Kunst- verständiger Anspruch machen." Unglaublich, aberwörtlich copirt! Man vergleiche als Probe auf dieses kri- tische Exempel nur die acht ersten Tacte der Prometheus-Ouverture. Uebrigens droht Herr Zöllner mit einer aus- Führlicheren Betrachtung des Werkes von diesem seinem„rein" harmonischen Gesichtspunkte aus.Anders spricht sich freilich die „Deutsche Musik-Zei- tung" (redigirt von S. Bagge) aus. Man hoffte, schreibtsie, in Wien durch das dritte Gesellschafts Concert Breschezu schiessen zum Eindringen des „Zigeunerthums in lHormvon Zukunftsmusik" „Aber am 26. Februar des Jahres 1860 geschah es,dass das alte Wien, eingedenk seines früheren Buhmesund der Tonmeister, die auf seinen Friedhöfen schlum- mern, sich männiglich erhob und laut und kräftig prote- stirtc gegen die Meinung, aus seinen musicalischen Bewoh- nern sei alles zu machen, was man wolle, und als wäredie Zeit gekommen, die alten Götzen zu verbrennen undden neuen Göttern Altäre zu bauen."Den „anhaltenden hellen Jubel beim Beginne derwo/Z-Sinfonic und das brausende Händeklatschen, an demsich alle betheiligten, die sich vorher passiv verhalten hat- ten", erklärt die Deutsche Musik-Zeitung sehr derb als„ein Hoch auf Mozart und herunter mit den eiteln Prahl- hänsen, die von Fortschritt reden und nicht werth sind,dem grossen Alten die Schuhriemen zu lösen" u. s. w.*).o 'Ich halte mein eigenes Urtheil über die ganze Pro- metheus-Tragikomödie absichtlich zurück, damit die Co- lerie ihr Schlagwort einseitiger persönlicher Ansichtenund Motive nicht anbringen könne, glaube aber, Ihnendie Haupt-Data, um Sich in dem gegenwärtigen musica- lischen Wien richtig orientiren zu können, mitgetheiltzu haben. Der 26. Februar war eine durch nichtswegzuläugnende Niederlage der Zukunftsmusik, mit dereine kleine, aber von gewisser Seite, von wo aus manes am wenigsten hätte erwarten sollen, begünstigtePartei (Graner Messe und alles, was daran und darumherum hängt) auch hier versucht hat, Abgötterei zu trei- ben. Das neue Leben, das sich aber im musicalischen Wienendlich wieder regt und bereits sehr erfreuliche Besultateliefert, wird eine Musik, die mit den Meisterwerken undder gesarnmten Entwicklung der Tonkunst nicht nur nichtim Zusammenhange, sondern in directem Widerspruchesteht, hier nicht aufkommen lassen. Dem artistischen Di- rector der Gesellschafts-Concerte, Herrn Herbeck, gegen- über betrachtet man das Ereigniss vom 26. Februar alseine verdiente derbe Lection, die ihn hoffentlich auf seinerpropagandistischen Bahn aufhalten und zum Nachdenkenbringen wird. Wien, 4. März 1860. *) Da haben wir ja wieder die Berufung auf die Zukunftipsissimis verbis und von einem Vorfechter der Schule! Unddoch soll ich, ich ganz allein, wie Wagner in seinem Briefean Berlioz im Journal des D6bats behauptet, an allem Zu--kunfts-Unheil und Zukunfts-Appell schuld sein, nicht die HerrenZukünftler selbst. ~Apprenez, donc" - sagt er feierlich mon eher (?) Berlioz, que Vinvenleur de la musique de Vavt- ni r, ce n'est pas moi, mciis bien Mr. Bisch off, professeur äCologne— O, o! „Welche Grossmuth!" Yergl. Meyerbeer'sRobert der Teufel. (L. B.) [*] *) Auch in Paris verliert man die Geduld; selbst der PapaFiorentino, der doch sonst Alles mit Baumwolle anfasst,wird wild wie ein angeschossener Eber und schleudert denZukiinftlern folgende Schmeicheleien an den Hals : „Charlatansvon Kunstlehre und barocken Theorieen, eitle und vernebelteDeclamatoren, aufgeblasene, ruhmredige, unverschämte, lächer- liche Gecken, eingebildete Pathosmacher, Verkäufer von unver- standenen und unverständlichen Noten, Wolken- Und Dunst- sammler, langweilig wie Nebel und Regenwetter, hohle Träu- mer, ästhetische Dummmacher, impotente Utopisten, excentri- sche Ungeheuer, Lästerer, Ohrenschinder 1!u u. s. w. D. Red.(Constiliitionnel vom 27. Februar 18^0.) Zur Musiklehre. Wenn wir neulich bei der Anzeige von Dehn's Lehrevom Contrapunkt, herausgegeben von B. Scholz (s. Nr. 6),bemerkten: „Um zu freier Bewegung in der Anwendungder Gesetze der polyphonen Schreibart zu gelangen, mussman erst in den strengen Formen zu Hause werden"u. s. w., so liegt uns jetzt ein höchst praktisches Büchleinals Hülfsmittel zur Verwirklichung dieser Forderung anjeden Kunstjünger vor. Es sind dieses:Uebungen zum Studium der Harmonie unddes Contrapunktes. Von Ferdinand Hiller.Köln, 1860. Verlag der M. DuMorit-Schauberg'-schen Buchhandlung. 145 S. 8.Das Buch ist aus der Erfahrung hervorgegangen, dieHiller in seiner Stellung als Director des kölnischen Con- servatoriums über den Mangel, nicht an Beispielen, son- dern an Uebungs-Aufgaben für das Studium der Compo- sition gemacht hat, während für die musicalische Technikdes Gesanges und der beliebtesten Instrumente der Vor- rath „ins Ungeheuerliche" anwächst. Nichts kann richtigerund zweck- und zeitgemässer gesagt werden, als das, waser in dem Vorworte in folgenden Worten behauptet:„Ist es Pflicht des gewissenhaften Lehrers, jeden Schü- ler nach seinen Anlagen und nach dem zufälligen Standeseiner Vorkenntnisse anders zu leiten, so wird bei Allendoch der eine Grundsatz beibehalten werden müssen, ihneneine möglichst grosse Fertigkeit in der Technik der Ton- selzkunst beizubringen. Nur derjenige, dem das Boich derTöne ein Element geworden ist, in welchem er sich freiwie der Fisch im Wasser bewegt, wird es zu naturwüch- sigen Schöpfungen bringen, während auch der Begabtestedie Spuren einer unvollkommenen Technik nimmer in sei- nen Werken wird verwischen können." Hieran knüplter die Bemerkung, dass man eine möglichst grosse Anzahlder in dem Buche enthaltenen Aufgaben bearbeiten lassenmöge, um über die Correctheit hinaus es ;ur Leichtigkeitin der Behandlung derselben zu bringen.Zu diesem Zwecke enthält nun das Buch zunächstBeihen von Uebungen oder Aufgaben (S. 3—-37) in theilsbezifferten, meist jedoch unbezifferten Bässen; jeder Beihesteht ein kurzes, in Noten ausgeschriebenes Beispiel voran. Sie behandeln: I. Dreiklangs-Verbindungen in allen Lagen, jin Dur und Moll(S. 3 10). 11. D en Dominant-Septimen- jAccord und dessen Umkehrungen (S. 11 —l3). 111. Die |Neben-Septimen-Accorde und alterirten Accorde (S. 14 18). IV. Aullösungen des Septimen-Accords (S. 18—22). jV. Den Nonen-Accord (S. 22). VI. Den übermässigen Drei- klang und Dominant-Septimen-Aecord (S. 23 24). VII.Hebung zur Recapitulirung aller Accorde. VIII. und IX.Vorhalte und Cadenzen (S. 25 —26). X. XI. XII. Bei- spiele im Moduliren von jeder Tonart nach jeder anderenund Bässe als Aufgaben dazu (S. 27—37).Dann folgen als zweiter Haupttheil von S. 38 7Bmelodische Sätze in der Oberstimme Behufs Uebungen inder Harmonisirung, XIII. und XIV., letztere besonders inHinblick auf Uebung im einfachen Contrapunkt; dannVoikslieder-Melodicen (XV. deutsche, russische, böhmi- sche, italiänische, schwedische, altfranzösische), ferner 24Choral-Melodieen (XVI.), ausgeführte melodische Sätze(XVII.), Gesänge aus der französischen Schule (XVIII. a.)und zwei Oberstimmen zu polyphonenSätzen aus der fran- zösischen Schule (XVIII. b.).Den dritten Theil des Buches bilden Bässe zu länge- ren Stücken, und zwar 30 Nummern von Fenaroli(XIX.), 23 von Mattei (XX.) und 25 aus der französi- schen Schule (XXI.).Diese reiche und mannigfach anregende Sammlungfüllt beinahe die Hälfte des Büchleins (S. 79 —145). Dieletzten 25 Nummern gehören dem pariser Conservatoriuman, sind grossentheils von Cherubini und bisher ungedruckt;Hiller verdankt sie dem rühmlichst bekannten ComponistenReber, Professor am Conservatorium. In der Vorbemerkungräth Hiller die Anwendung dieser Bässe besonders zuUebungen in der rein melodischen Führung der einzel- nen Stimmen im mehrstimmigen Satze. Er hält die Bässeder Italiäner für vorzüglich geeignet zu reicher melodischerBearbeitung (z. B. Soli für Gesang oder ein einzelnes In- strument, zwei- und mehrstimmige melodische Sätze, cha- rakteristisch verschiedene Stimmen neben einander u. s. w.darauf zu erfinden), während die französischen mehr festencontrapunktischen Sätzen zur Unterlage dienen können.Die mannigfache Brauchbarkeit und der grosse Nutzendieser Sammlung springt schon bei der flüchtigsten An- sicht derselben in die Augen und muss, wie das ganzeBuch, allen Lehrern und Musikschulen höchst willkommensein. Sicher wird namentlich die eifrige Benutzung diesesdritten Haupttheils, der die altbewährten melodischenUebungen wieder aufnimmt, neben der Fertigkeit in dermehrstimmigen Schreibart auch die Erfindungskraft be- deutend anregen und stärken, und eher Melodie erzeugen,afs alle die neueren theoretischen Vorschriften über das Machen der Melodie oder gar ihr Herausholen aus demWorte und dessen declamatorisch-rhetorischer Betonung. Ehrenbezeigung. Herr Musik-Director Franz Commer in Berlin (ge- bürtig aus Köln) ist von Sr. Majestät dem Könige Wil- helm 11. von Holland zum Ritter des Löwen-Ordensernannt worden und hat zugleich von der Gesellschaftzur Beförderung der Tonkunst in den Niederlandenfolgende, auf verziertem Pergament in Lapidarschrift aus- geführte Gedenktafel erhalten:Q. B. F. F. Q. 8.Viro celeberrimoFrancisco CommeQui ingenium acutissimum auriu vete- rum musicos percipiendos tritistatis prorsus singularem indefesso labore contutit ad propeintermortuam artis nobilissimae memoriam ex situ et pul- vere suscitandam qui Nederlandorum in itta arte gloriamstrenue viudicavit otium et operam suam collocans in pa- randa Collectione Operum MusXVI qui societatem Batavam musicae promovendae cuiusconsilio et sumptibus illa opera edita sunt in fonUbus re- cludendis in materie coltigenda in editione curanda egregieadiuvit quem societate illa rogantium amantissimus virtutis ergocreavitviro optime de se meritocuius ncum Historia artis musicae perpetuoiunctum manebit revereniiae gratique animi Testimoniumhanc decrevit tabulam societasdae Die XI m. Octobris MDCCCLIXAmstebdami eongregata(Folgen die Unterschriften.)(Dem hochberühmten Manne Franz Commer in Ber- lin, welcher den grösslen Scharfsinn und das geübtesteOhr, um die Musik der älteren Meister zu entziffern undzu vernehmen, und eine ganz besondere Alterthumskundemit unermüdlicher Arbeit darauf verwandt hat, die fasterstorbene Erinnerung an die edelste Kunst aus Verkomm- niss und Staub wieder aufzuwecken; welcher den Ruhmder Niederländer in dieser Kunst kräftig gewahrt, indemer Zeit und Mühe auf die Herstellung der „Sammlung derWerke der niederländischen Tonsetzer des XVI. Jahrhun- derts" verwandt hat; welcher die niederländische Gesell- schaft zur Beförderung der Tonkunst, nach deren Planund auf deren Kosten jene Werke herausgegeben sind,V durch Auffinden und Erschliesscn der Quellen, Sammlungdes Stoffes und Besorgung der Ausgabe vortrefflich unter- stützt hat; welchen auf das Gesuch dieser Gesellschaft derkunstliebende König Wilhelm 11. seiner Verdienste wegenzum Ritter des niederländischen Löwen ernannt hat; dem um sie höchst verdienten Manne, dessen Name mitder Geschichte der Tonkunst bei den Niederländern ewigverbunden bleiben wird, widmete diese Gedenktafel alsZeichen der Verehrung und Dankbarkeit die Gesellschaftzur Beförderung der Tonkunst in den Niederlanden in ih- rer Versammlung zu Amsterdam den 11. Oclober 1859.—Folgen die Unterschriften des Vorstandes.)Auf die inhaltreiche Collectioein Werk, das nur ein erstaunlicher Fleiss und eine ganzexceptionelle Musikgelehrsamkeit zu Stande bringen konn- ten und das mit dem gegenwärtig erschienenen zwölftenBande für jetzt abgeschlossen ist, kommen wir ausführ- licher zurück. Neuntes Gesellschasts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Donnerstag, 1. März 1860. Programm: I, 1. Sinfonie in JJ-moll von Robert Schu- mann. 2. Arie: „0, säume länger nicht*, aus Figaro's Hochzeit vonMozart, gesungen von FräuL Emilie Genast, 3. Concert fürPianoforte u s. w. in Es-chir von Beethoven, vorgetragen vonHerrn Musik-Director Wüllner aus Aachen. 4. Laudate Dominumfür Sopran Solo, Chor und Orchester von Mozart.11. 5. Ouvertüre zum Freischütz von C. M. von Weber. 6. ct.„Die junge Nonne" von Franz Schubert (instrumentirt von F#Hiiler); b. „Das Ständchen" von Uhland, für eine Singstimme undOrchester componirt von F. Hill er. Gesungen von Fraul. E. Ge- nast, 7. Phantasie für Pianoforte, Soli, Chor und Orchester, Op. 80,von B e e t h o v e n (Pianoforte : Herr Wüllner).Das Concert war im Ganzen recht hübsch, es ging auch Allesganz gut in der Ausführung, jedoch wurde die Stimmung der Zuhö- rerschaft durch nichts über das Niveau des gewöhnlichen Beifallsgehoben, den man guten Compositionen und deren correcter Ausfüh- rung nicht versagt. Schumann's D-moll-Sinfonie wurde recht gut ge- spielt, auch mit Schwung, indessen sprachen doch nur die beidenMittelsätze sichtbar an, wiewohl es auch den beiden anderen nichtan grossartigen Effecten und ergreifenden Gedanken fehlt, die nurnicht recht in Fluss kommen, weil sie theils nur durch eine stetswiederkehrende Figur, der man die Absicht gar zu sehr anmerkt,Verbindung finden, theils neben manchen Motiven und Episoden ste- hen, die uns kalt lassen, weil von den drei Eigenschaften guterMusik: Melodie, Harmonie und Rhythmus, nur die letztere in ihnenzur Geltung kommt.Dem Fräulein Genast fehltG es auch dieses Mal nicht an lebhaf- teren Gunstbezeigungen, so dass sie Schuberts „junge Nonne" wie- derholte (wie es Manchem schien, allzu willfährig). Sie hat übrigensdiesen Gesang und auch das „Ständchen" (Sterbeklänge) von Hiller,eine anspruchslose, aber innig empfundene Composition, recht aus- drucksvoll vorgetragen, wiewohl sie nicht so gut bei Stimme war, als im letzten Concerte. In der Arie der Susanna hatten wir mehrInnigkeit und Schmelz des Gesanges erwartet.Herr Musik-Director Wüllner bewährte im Vortrage des Con- certes und der Phantasie von Beethoven seine classisch-musicalischeBildung und sichere Technik, die auch in den schwierigen Stellenbefriedigte, wenngleich wir nicht in Abrede stellen wollen, dass Man- ches in dem Es-dur-Concerte etwas mehr Schwrung und geistigesLeben verlangt, um auf der gewaltigen Höhe der Composition zubleiben. Der wohlverdiente Beifall des Publicums wurde dem wacke- ren Künstler wiederholt zu Theil. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. KSlsi. Am G. d Mts fand die fünfte Soiree für Kammer- musik Statt. Wir hörten zuerst das Quartett Nr« 10 in D-dur vonMozart, eines von den drei für den König Friedrich Wilhelm 11.von Preussen, der selbst ganz gut Yioloncell spielte, geschriebenen.Es wurde recht hübsch gespielt, der Inhalt steht aber nicht auf derHöhe der ersten sechs, dem alten Haydn gewidmeten Quartette, HerrBargiel spielte das D-dur-Trio, Op. 70 Nr. 1, von Beethoven,und den Bescbluss machte das grosse Octett für 4 Violinen, 2 Vio- len und 2 Violoncells von Mendelssohn, dessen Ausführung be- sonders in den zarteren Stellen, z. B. dem trippelnden, etwas affec- tirten Scherzo, vorzüglich war, während wir in dem kräftigen undaufregenden ersten Satze etwas mehr Gesammtschwung gewünschthätten.In dem bevorstehenden zweiten Concerte für das Orche- ster im Gürzenich, D ins tag den 13. d. Mts., wird Herr Capell- meister Hill er ein Concert von Mozart spielen und Herr Kammer- sänger Julius Stockhausen verschiedene Arien und Lieder vor- tragen. Man kann also einem zahlreichen Besuche von nahe undfern entgegen sehen.Düsseldorf, 4. M lirz. Das 6. Abonnements-Concert brachtedie „Schöpfung" von Haydn und war eines der gelungensten derSaison. Die Solo-Partieen waren folgender Maassen besetzt: GabrielFräul. Ida üamcke, Eva Fräul. Pauline Wisemann(welche auch die Arie aus F-dur übernommen hatte), beide ausKöln; Tenor Herr Göbbels aus Aachen, Bass Herr Rem- mertz von hier. Sämmtliche Solisten verdienten gerechtes Lob. Diebeiden Damen, welche ihre künstlerische Ausbildung unter Leitungder Professoren BisehofF und Böhme in Köln noch fortsetzen, sangenmit einem Erfolge, welcher Rücksicht nehmende Erwartungen bedeu- tend übertraf und den lebhaften Beifall unseres sonst nicht leichterregbaren Publicums hervorrief. Wenige nicht ganz gelungene Stel- len sind nicht erwähnenswerth und vermögen die verdiente Aner- kennung nicht zu schmälern Auch Herr Göbbels bewahrte sichdie bereits früher bei uns erworbene Gunst. Herr Remmertz hat beiseinem vortrefflichen Organ unverkennbare grosse Fortschritte ge- macht; er trug, seine Partie nicht nur musicalisch richtig, sondernauch mit warmem und edelm Ausdruck vor. Die Chöre wurden mitFestigkeit und Feuer gesungen. ln der letzten Versammlung desIn st r u m e n t a'l - Ver e in s verdankten wir Herrn Schau seil nachlast dreissigjähriger Vergessenheit die erneute Vorführung des schö- nen, ernst gehaltenen Clavier-Concertes von dem in der Blüthe derJugend gestorbenen Norbert Burgmüll'er,ISOBBfift« Am 3. März im dritten Abonnements-ConcerteMendelssohn's „Elias" aufgeführt. Das treffliche Werk und derberühmte Interpret der Haupt-Partie, Herr Julius Stockhausen,hatten eine derartige Anziehungskraft bewährt, dass sämmtliche Räumeim „Goldenen Stern", in denen man noch Tone aus dem Concert- saale vernehmen konnte, mit Zuhörern angefüllt waren. Auch viele Auswärtige, namentlich von Köln, waren anwesend. Die Aufführungwar im Ganzen unter der tüchtigen Leitung des städtischen Musik-Directors Herrn A. Dietrich eine recht gelungene, was Ernst undFleiss des Studiums, Auffassung der Tempi und Präcision der Aus- führung betrifft, und auch der Verein von Chor- und Orchesterkräf- ten reichte aus, die Aufführung zu einer würdigen zu machen, wennauch nicht zu einer grossen und imposanten. Mit Vergnügen bemerk- ten wir bei den Chören eine gegen früher vermehrte Sicherheit und,besonders im zweiten Theile, eine sichtbare Lust und Freude amGesänge. Stock hausen war von der Reise von Hannover herstark erkältet und brachte eigentlich der guten Sache ein Opfer,was sehr anerkennenswerth, aber für den Künstler selbst immer ge- fährlich bleibt. Die Leistungen im ersten Theile, welche noch dazuam meisten die volle Kraft der Stimme verlangen, konnten desshalbden gehofften Erwartungen nicht ganz entsprechen; nach und nachbrach aber das Organ sicli Bahn durch den Schleier, den die neidi- sche Wittel ung darüber gezogen hatte, und im zweiten Theile glänztowieder der grosse Sänger, der Meister im Vortrage und in der Be- handlung der Stimme. Die Arie: „Es ist genug!" bildete den Gipfel- punkt der Leistung und rief stürmischen Applaus hervor. Die übri- gen Soli wurden von Fräul. Elise Saart aus Köln, Fräul. Fran- cisco Schreck aus Bonn und Herrn Andr. Pütz aus Köln ge- sungen ; alle drei erhielten wiederholten und verdienten Beifall. Fräul.Saart, die wir zum ersten Male in einer Partie von so grossem Um- fange und so erhabenem Charakter hörten, befriedigte, abgesehenvon dem Beifalle des Publicums, auch strengere Forderungen in Be- zug auf Reinheit der Intonation, worauf sie freilich besonders zusehen hat, und auf Ausdruck; über den Vortrag der grossen Arie:„Höre, Israel!" sprechen wir mit Vergnügen unsere Anerkennungaus. - - L. B.General-Musik-Director Meyerbeer hat in bestimmtester Weiseerklärt, dass die königliche Oper in Berlin gegenwärtig in keinerWeise in der Lage sei, seine neue Oper, »Die Wallfahrt nach Ploer- mel", in angemessener Weise zu geben, und dass er dieses Werkauch definitiv derselben nicht zur Aufführung anvertrauen werde.Dagegen ist der Componist mit dem Impresario der italiänischenOper, Signor Lorini, dahin übereingekommen, dass »Die Wallfahrtnach Ploermel" in der nächsten Saison von der italiänischen Gesell- schaft im Victoria-Theater zur Aufführung gebracht werde.Eine grosse deutsche Künstlerin, Frau S chr Ö der- D e vri en t-Bock, ist in Coburg am 26. Januar nach schweren Leiden imnoch nicht vollendeten 55. Lebensjahre gestorben. Die Verewigte,am 6* December 1805 geboren und vom zartesten Jugendalter anfür die Kunst gebildet, erregte schon im 15. Jahre durch grossesTalent und beachtenswerthe Leistungen nicht geringes Aufsehen, underwarb schnell auf Kunstreisen, wie in festen Engagements in Berlin(wo sie sich mit Karl Devrient zu einer freilich nicht glücklichenEhe verband) und Dresden einen bedeutenden Ruf. Im Jahre 1830ging sie zum ersten Male nach Paris, wo sie hoch gefeiert wurde,im folgeuden Jahre wieder dahin, später wiederholt nach London,und ausserdem hielt sie 1835 einen fast ununterbrochenen Triumph- zug durch Russland, Oesterreich und Deutschland. Seit 1846 zogsie sich von der Bühne zurück und vermählte sich 1850 in Gothamit dem livländischen Gutsbesitzer v. Bock, dem sie auch in dieHeimat folgte. Seit längerer Zeit an einer schmerzvollen Krankheitleidend, wählte sie sich im vergangenen Jahre Coburg zu ihremWohnsitze; ihr Gemahl war auf der Reise dahin begriffen, der Todder gefeierten Künstlerin trat aber zu plötzlich ein, als dass er die- selbe noch am Leben hätte treffen können. Menningen* Das letzte Concert der Mitglieder der herzog- lichen Ilofcapelle gab wieder Gelegenheit, die hiesigen musicalischenKräfte im glänzendsten Lichte zu zeigen. Die siebente Sinfonie (/i- Dur) von Beethoven und Meyerbeer's Struensee-Ouverture gingen unterHof-Capellmeister Bott's meisterhafter Leitung ausgezeichnet. DieSinfonie haben wir in einer solchen Vollendung noch nicht gehört,Herr Bott, den bekanntlich der verewigte Meister Spohr seinen be- sten Schüler nannte, erfreute uns auch mit dem Vortrage eines vor- trefflich componirten Concertes eigener Composition und erregte wiegewöhnlich grossen Enthusiasmus. Die Ouvertüre zu „Coriolan* vonBeethoven, Quintett aus vCosi fetn lulle* von Mozart, Sopran-Arieaus „Oberon*4 von Frau Viala sehr gut gesungen und nocheine Bariton-Arie, so wie eine Phantasie für Cello vervollständigtendas Concert in mehr oder minder erhebender Weise. Herr Botthat für die Dedication seines neuesten Violin-Concertes von unseremHerzoge einen kostbaren Brillantring erhalten.Der berühmte Bassist Herr Karl Form es gastirte im Februarin Magdeburg, Meiningen u. s. w, mit dem glänzendsten Erfolge.Namentlich machte er als Osmin in Mozart's »Constanze und Bei'monte'"4 Furore.MaiiilOTer» Julius Stockhausen ist von Sr. Majestätdem Könige von Hannover zum Kammersänger ernannt worden undhat auch die grosse goldene Medaille für Kunst und Wissenschafterhalten. —• Zwischen unserem berühmten Tenoristen Niemannund der königlichen Theater-Intendanz sollen bedeutende Differenzenentstanden sein.Im königlichen Hofconcerte sang Fräulein Emilie Genastaus Weimar die grosse Arie aus Rossini's Barbier und Lieder vonMendelssohn, Liszt und Schubert; C. M. v. Weber's Oberon-Ouver- ture und Schumann's B-dur-Sinfonie wurden ausserdem aufgeführt.IdaniiSf fielt« Anfang Januars ist Richard Wagners Oper»Rienziu zum ersten Male gegeben und seitdem zwei Mal wiederholtworden. Man muss beim Anhören dieses Tongebildes das Talenteines Mannes bewundern, der schon im 24. Jahre seines Lebens einso kolossales Werk schuf und damit den Weg zu seinem allerdingsgediegeneren »Tannhäuser* und »Löhengrin* bahnte. Der Total-Eindruck des »Rienzi" ist ein überwältigender. Die Chöre sind vonausserordentlicher Wirkung, und die Schlacht-Hymne des 3. Actesgehört sicher zu dem Effect- und Schwungvollsten, was noch überdie Bühne gegangen, wie denn überhaupt die musicalische Bewegungder Massen in dieser Oper erstaunlich ist, der es übrigens auch ananderen ergreifenden Stellen nicht fehlt, wie z. B. die Arie desAdriano im dritten Acte, in welcher Fräul. Emilie Schmidt gros- sen Beifall ärntete. Rienzi wurde durch Herrn Künzel dargestellt,dessen Fleiss und Ausdauer Anerkennung verdient, wenn er auchals dramatischer Sänger nicht bedeutend genug ist, um diese Rollezur vollen Geltung bringen zu können. Die äussere Ausstattung,besonders in den Festzügen, den Waffentänzen, dem Gladiatorenrin- gen, so wie einem grossen Ballet im zweiten Aete, überbot alles,was in dieser Art bis jetzt hier vorgekommen ist. Der Andrang desPublicums von hier und aus den Nachbarstädten war bei den erstenVorstellungen ein ausserordentlicher, bei der dritten schon schwä- cher, und wir glauben, wenn erst die Schaubegierde der Menge be- friedigt ist, dass das hiesige Publicum, dessen Geschmack sich durchdas häufige Vorführen seichter, moderner Opern sehr verflacht hat,dem ernsten Werke Wagner's kein fortdauerndes, lebhaftes Interessebewahren wird. (Neueren Nachrichten zufolge soll Rienzi fortwäh- rend Anziehungskraft bewähren, und daneben Meyerbeer's»Nord s te rnft!) Das dritte philharmonische Concert dieses Win- ters begann mit Gluck's Ouvertüre zur »Iphigenie auf Tauris". Concert-Director Joachim aus Hannover spielte das D-clür-C'oncertvon Beethoven und eine Sonate von Tartini mit bekannter Meister- schaft, die von dem Auditorium mit rauschendem Beifalle und metu- maligem Hervorruf belohnt wurde. Sodann kam die zweite Serenadevon Johannes Brahms für Bratschen, Celli, Bässe und Blas-In- strumente, ein Werk von höchster Bedeutung, unter des Componisteneigener Leitung zur Aufführung. Bestehend aus fünf kürzeren Sätzen(Allegro, Scherzo, Adagio, Quasi-Menuetto und Rondo), lehnt sichdie Compositum in der Form an die Mozart'schen Serenaden undhatte sich einer sehr günstigen Aufnahme sowohl bei den Künstlernals auch im Publicum zu erfreuen. Im Vortrage des Schumann'-schen j4-?no//-Concertes zeigte sich Brahms nicht minder bedeutendals Pianist uud brachte durch sein edles, schwungvolles Spiel alleSchönheiten dieser wunderbaren Cornposition, die wir diesen Winterschon zum zweiten Male hörten, zur Geltung. Den Abend beschlossBeethoven's Leonoren-Ouverture.Die hiesige Bach-Gesellschaft beschäftigt sich schon seit gerau- mer Zeit mit dem Einüben der H-moll-Messe und gedenkt dieselbenächsten Monat zur Aufführung zu bringen. (Deutsche M.-Z.)*** 29. Februar. Sie haben den Lesern Ihres geschätz- ten Blattes die Unterdrückung der Nr. 7 der „Recensionen" als einenunerhörten Fall angezeigt. Leider ist dieser Vorfall aber kein „un- erhörter Fall% denn seit dem Beginn des Unternehmens ist kaumein Monat vergangen, wo der Redaction nicht Seitens der Pressbe- hörde Dieses oder Jenes gestrichen wurde. Ein Mal schon (im April1857) liess sie es auf eine Confiscation ankommen. Wegen eines Auf- satzes über das Opern-Theater wurde das April-Heft der „Monat- schrift" confiscirt. Die Redaction ergriff den Recurs und führte dieseAngelegenheit bis vor den damaligen Policei-Minister, General Kem- pen. Sie wurde überall abgewiesen, und erst nach drei Monaten,wie Sie Sich vielleicht erinnern werden, erschien das April-Heft, je- doch ohne den verpönten Aufsatz. Diese Thatsachen, die wir Ihnenverbürgen, werden Ihnen und Ihren Lesern über den Zustand derPresse in Oesterreich, selbst in Bezug auf Fachblätter, ein Lichtgeben.!P«a#is. Die Revue et Gazeiie musicale sagt in ihrer Nr. 10 überHerrn Aug Kömpel von Hannover: „Herr Kömpel, Kammer-Vir- tuose des Königs von Hannover, spielte in dem letzten Concerte derJames ArlUtes du Conservaloire ein Violin-Toncert von Spohr, sei- nem Lehrer und Meister, und bewies uns, dass er gleichfalls einMeister geworden ist. Unter den Fingern und dem Bogen Kömpel'swird die Königin der Instrumente dieses Namens wahrhaft würdig.Dieser eminente Künstler besitzt alle Eigenschaften, welehe den Vir- tuosen ersten Ranges bilden, der in der reinsten und schönsten Schulegebildet ist. Er bringt uns jene Breite des Stils, jene untrüglicheReinheit der Intonation, jene zarte Feinheit der Nuancirung zurück,welche man nicht stets mehr bei den neueren Violinisten findet, diesich durch Paganini's Beispiel auf eine gefährliche Bahn haben ver- führen lassen. Bei Kömpel verläugnet die Violine niemals ihre Naturund herrscht eben desshalb mit um so mehr Macht und Majestät.Der Erfolg war so gross, wie er nicht anders sein konnte lebhaf- tester Applaus und zweimaliger Hervorruf" Die Presse thidlraleet musicale schreibt: „Ohne Herrn Kömpel gehört zu haben, kannman sich keine Vorstellung von der Fülle des Tones, dem Reiz desAusdrucks, der untadeligen Reinheit auch in den schwierigsten Dop- pelgriffen machen" u. s. w. So bestätigt denn die pariser Kritikdas Urtheil, das wir bereits vor drei Jahren über diesen hervorra- genden Künstler in diesen Blättern (1857, Nr. 7) und in der Kölni- schen Zeitung (18~)7, Nr. 45) ausgesprochen haben. Für den 8. Märzhatte Herr Kömpel eine Soiree im Sa*l Beethoven angekündigt.—Louis B ras sin für den 12. d. Mts ebendaselbstIn Manchester ist vor einigen Wochen Gluck's „Iphigenia aufTauris" mit englischem Texte im Concerte von Herrn Halle mitdem grossartigsten Erfolge zur Aufführung gebracht worden. Es warkeine leichte Aufgabe, ohne die Beihülfe aller Bühnen-Effecte ein Concert-Publicum zu befriedigen; aber die Solosänger, die Chorsund das Orchester vor einer Versammlung von 3000 Zuhörern wa- ren so vortrefflich, dass Herr Halle das Concert am 8. Februar"wiederholen musste. Weber's „Freischütz" wurde von der italieni- schen Opern-Gesellschaft, neu in Scene gesetzt, mit neuen Costumeaund Decorationen zum Vortheile Mongini's gegeben. Das Haus warvoll, und Madame Lagrua errang als Agathe den glänzendsten Erfolg. 3lniuinM(ju!toen.(«. W. Körner's Verlag in Erfurt:Brähmig, 8., Choralbuch mit Texten. V/2 Thlr.Praktisch-theoretische Piano forleschule. In 2 Cursen. ä 2 Thfr,Davin, G«, Geistlicher Männerchor. 22 Thlr.Helfer, A., Schule des Orgelspiels. I. 24 Sgr.Körner, G. )V., Der praktische Organist. Neue Auflage. 3 Thlr.Lehmann, J. G., Praktische Pianoforteschule. I. 20 Sgr.Harmonie- und Compositionslehre. 2 Thlr.Mettner, C., Praktische Violinschule. 1. (12/3 Thfr.) 11. (I Thlr.)Hitler, A. G., Die Kunst des Orgelspiels. I. 11. (ä 2 Thlr.) 111.(3% Thlr.)Töpfer, J. G., Choral-Vorspiele* In Heften, ä 15 Sgr. NEUE MUSICALIEHIim Verlage von C. F. Peters, Bureau de Musiqnein Leipzig.Bach, Joh. ScbPhantasie und Fuge in A-moll (für Pianoforle),für die Orgel übertragen und mit Vortrag, Finger- undFusssatz bezeichnet von Georg Weiss, Organist in Göl-tingen. 15 Ni,r.Bott, J. J., Concert für Violine mit Begleitung des Orchesters. Op.21. 3 Thlr. 20 Ngr.Dasselbe Concert mit Begleitung des Piano forte. Op. 21. 2Thlr. 5 Ngr.Dancia, Charles, 3 Solos de Concertos pour Violon avec Accom-pagnement de Piano. Op. 77. 1 Thlr. 5 ISgr.Gouvy, Th., 5 et 6. Serenade pour Piano. Op. 7, 10 (ä 12 Ngr.).2i ISgr.G rül zm a eher, Fr., Collect ion de Fanlaisies d'Opdras. Pieccs pourles Amateurs pour Violo?icelle et Piano. Op. 16, Nr. 7:Lohengrin, de R. Wagner. 1 Thlr.Händel, G. F., Chaconne avec 62 Varialions pour Clavecin. Editionnouvelle, revue et corrigee criliquement. (ComposltionsCah. 6.) 20 Ngr.Kreutzer, R., Concerlo pour Violon arrangd avec Accompagnementde Piano par F. Hermann. Nr. 3 (nE). 1 Thlr. 10 Ngr.Mar seltner, 11.. Ein Liederheft vom Rhein, von Carl Siebet, amPiano forte zu singen. Op. 186. 25 Ngr.Reissig er, C. G., lr. Trio pour Piano, Violon et Violoncelle. Op,25. (Nouvelle Edit., revue et corrigdej 1 Thlr. 25 Ngr.I o ss, Charles, Un petit Morceau pour une charmante petile Per-sonne. Morceau Üegant pour Piano. Op 256. 20 Ngr.Wettig, Carl, 5 Clavierstüche. Op, 18. 20 Ngr.