Niederrheinische Musik 15. März 1862 nabi_1862-03-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-5 Clavier-Compositionen von Hans Seeling. L cre 5 Untitled Music 5 „Joseph Haydn und sein Bruder Michael". 5-6 Aus New-York. St cre 7-8 Untitled Music 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 MiederrMuisehe Musik-Zeitungfaxiuiiistfrmuiif unitltünstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 11. KÖLN, 15. März 18«3. X. Jahrgang. 11 pie IHieöerrfjeimfdje Wusiß-^eitnucjerschaint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Da Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Die Königin von Saba, Oper in vier Acten von CarnS und Barbier, Musik von Charles Gounod). Vonjj p, _ Clavier-Compositionen von Hans Seeling. Von L. — Joseph Haydn und sein Bruder Michael. — Aus New-York (Philharmo- nische Gesellschaft). — Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Fünfte Soiree für Kammermusik — Barmen, Benefiz-Concert). Pariser Briefe. B. P. [Die Königin von Saba, Oper in vier Acten von Carr&lt;sund Barbier, Musik von Charles Gounod.] I. Ich habe schon oft in meinen Analysen der Erzeug- nisse der französischen Opernfabrik unserer Tage aus ein- ander setzen müssen, dass das so genannte lyrische Dramader Franzosen zur Caricatur geworden ist. Dennoch istalles Monströse und Unsinnige, was wir in dem letztenJahrzehend im „Ewigen Juden", „Jüngsten Gericht",„Blutige Nonne", „Herkulanum" u. s. w. gesehen haben,nichts im Vergleich zu dem Ungeheuerlichen, Widersinni- gen, Ungeschickten und kolossal Langweiligen, was dieseKönigin von Saba auf die Bretter bringt, welche einemGluck und Spontini einst zum Gestell ihres Ruhmes dien- ten. Dieses Mal ist es denn doch auch den Franzosen selbstzu toll, und kein einziges Blatt wagt es, auch nur den lei- sesten Versuch zu einer Vertheidigung des Buches zu ma- chen. Und leider, oder vielmehr glücklicher Wreise, istauch die Musik nicht im Stande, das Drama (!) auf ihrenFlügeln empor zu heben; ich sage, glücklicher Weise,weil es nur der Kunst zum Verderben gereichen kann,wenn der Blödsinn des Textes durch die Composition ineinen schimmernden Nebel gehüllt wird. Für diesen blauenDunst mögen Scenerie, Decoration und Ballet sorgen, wasdenn auch hier in üppigster Weise Statt gefunden; aberes wäre eine Schande lür die Tonkunst, wenn ein so jäm- merlicher Unsinn einen ihrer Priester zu wirklicher Musikbegeistern könnte.Freilich, wie es überhaupt nur möglich ist, dass einComponist, und vollends ein Componist von solchem Ta- lent, solchem Verstand und solcher Bildung wie Gounod,sich entschliessen kann, die Heiligkeit seiner Aufgabe zuentweihen, die keusche Muse der Tonkunst zu zwingen,sich ihres Schmuckes zu entkleiden und einen Wechselbalg von Drama damit zu behängen—das ist kaum begreiflich.Es beweis't leider die Entsittlichung der Künstler, ihrenAbfall von dem Gultus des Schönen zu der Götzendienernder grossen Menge gegenüber, welche in dieser Beziehungihr Kaiser mit Hecht eine „entartete Nation" nennenkönnte. Hat doch die dritte Vorstellung am Aschermitt- woch zum Entsetzen der ganzen Kritik über 9000 l'rcs.eingebracht! Will man noch besseren Beweis über deno •Werth des Kunstwerkes?Nun, setzen wir uns vor den Vorhang! Wir wissenschon ungefähr, was wir von dem „biblischen" Inhalt desDrama's zu hallen haben, denn der Moniteur man be- denke, welche Ehre, welche Protection! das officielleStaats-Organ, hat die Skizze desselben mehrere Tage vor- her „mitgetheilt", offenbar in höherem Auftrage, dessensich Herr de Rovray-Fiorentino als gewandter Schalk ent- ledigt hat.Das Orchester bringt eine Einleitung zu Gehör,welche ihr Motiv durch Cornets, dann durch Posaunenausspricht und zu einem grossen Eflect des Ganzen heran- wächst:— im Grunde ist es aber nur eine hübsch gemachteKlangwirkung, bei der in mir unwillkürlich ein sonderba- rer Verdacht aufstieg, der sich nachher vollkommen be- stätigte, der Verdacht, dass Richard Wagner nicht ver- v"&gt; "geblich in Paris gewesen sei.Der Vorhang geht auf. Wir befinden uns in derWerkstatt Adoniram's. Wer ist das? Das ist der Bau- meister, Bildhauer in Marmor und Erz, Giesser, kurz, derMichel Angelo des Königs Salomo, der ihm den Tempelbaut und schmückt, und eben im Begriffe ist, das „Meervon Erz" zu giessen, „das auf zwöll Bindern stand, sodass alle ihre Hintertheile inwendig waren" (I. Buch derKönige, Cap. 7). Aber Adoniram ist weit mehr als das,er stammt von „göttlichem Geschlecht", commandu t „hun- derttausend Arbeiter", hat dienstbare Geister in der Luitund geberdet sich aul Erden zuweilen der Alt, das&gt; man—wje mjr Eingeweihte versichern —in ihm den er- sten Meister vom Stuhl der Loge zu Jerusalem ahnt. Ineinem recitativartigen Arioso beruft er sich auf seine gött- lichen Ahnen, was ihn aber nicht hindert, seinen socialisti- schen Zorn darüber auszusprechen, dass er einen Palastder Ueppigkeit und Wollust baue, und: „das nennt manschaffen für die Ewigkeit!"Dieser Gesang ist höchst gewöhnlich; er beginnt breit,aber ohne die geringste Originalität, und dass am Endezu dem Arioso-Stil des Ganzen ein Violin-Solo tritt, machtihn nicht besser. Nach der Opern-Schablone kommtjetzt eine Romanze; ein Schüler (Sopran) erzählt dem Mei- ster in zwei Couplets, dass „die Königin des Morgens"einziehe und dass alles Volk und alle Arbeiter ihr entge- gen strömen. Die Claque intonirte Applaus für die ganzfarblose Melodie, die nur durch die Begleitung bei derzweiten Strophe etwas interessanter wird.Jetzt treten drei Schwarze, d. b. schwarz Gekleidete,auf; es sind drei Arbeiter, unzufriedene pariser, ich wolltesagen: jerusalemer Socialisten. Sie verlangen „höherenLohn"! Warum? „Weil die Menschen alle gleich sind!"Adoniram rüffelt sie gehörig und lässt sie stehen. Sieschwören ihm Verderben. Man merke wohl dieses erha- bene Motiv des tragischen Ausgangs! Die ganze Scenekennen wir aus Meyerbeer's Propheten. Auch die Musikist, ohne eigentliche Reminiscenz, dennoch in den Formenjener Scene so analog, dass ein hiesiger Kritiker sogarsagt: „Vielleicht lag diese Aehnlichkeit in Herrn Gounod'sIntention!"Die Scene verändert sich: prachtvolle Decoration,Vorhalle und Giebel des Tempels, Prospect auf Jerusalem.Pompöser Zug. Die Königin von Saba, geleitet von Sa- lomo, umgeben von glänzendem Hofstaate und einer MasseVolkes. Scene und Musik erinnern an den Marsch mitChor in Halevy's „Jüdin", halten aber den Vergleich da- mit in musicalischer Hinsicht nicht aus.Nun musst Du aber wissen, dass diese Carrirte undBarbierte Königin eine höchst unbiblische Abenteurerin,genannt Balkis, ist, welche den weisen Salomo betrügtund sich mir nichts dir nichts in den hebräischen MichelAngelo verliebt und eine Revolution anzündet. Ahrist Dunicht die erhabene Tendenz: „Das Genie über den König!"?Und dieser Salomo, der glücklicher Weise hier Solimangenannt wird, sonst würde die Authenticität der Bibel umalles Ansehen kommen, müsste Soliman das Schaf heissen,so läppisch benimmt er sich und so eine jämmerliche Rollespielt er im ganzen Drama.Doch schreiten wir mit den Dichtern und dem Com- ponisten weiter. Soliman schmachtet und zerschmilzt vorBalkis, er legt ihr sein Reich und sein Herz zu Füssen. Sie hört ihn zwar an, gibt ihm auch einen Ring zum Zei- chen der Verlobung, begehrt aber den grossen MeisterAdoniram zu sehen. Man schickt nach ihm, und der guteKönig benutzt die Zwischenzeit zu folgender Charakteristikdesselben:C'est nn bizarre personnage,Sombre et reveur, presque sauvage,Que m'envoya le roi de Tyr;Son origine est un mystere:A milieu des bumains il semble solitaire!Yous le verrez: il va venir.Er kommt, und Balkis entbrennt auf der Stelle fürihn. Als er vollends mit seinen Armen geheimnissvolle Zei- chen in die Luft telegraphirt und auf diesen allmächtigenWink die Arbeiter herbeiströmen, ist sie der Bewunde- rung voll und hängt ihm eine reiche Halskette um.Musicalisch genommen, ist dieses Finale mit Geist be- handelt; das Orchester ist reich und glänzend instrumen- lirt und die Stimmen sind mit Geschick in den harmoni- schen Guss des Ganzen eingefügt; aber, aber die er- strebte Grossartigkeit liegt nicht im originellen Charakter,im kühnen Wurf melodischer Motive in Chor und Orche- ster, sondern nur in blendender Klangwirkung, und dess- halb wird sie eben so monoton, wie bei Wagner.Im zweiten Acte sollte alles Decorative und Maschi- nenkünstliche, das je da gewesen, übertroffen werden.Wasserfälle, Meereswogen, feuerspeiende Berge sind ab- genutzt: aber eine Masse von glühendem Erz, welche dieForm sprengt und über die Bühne strömt, das war etwasNeues. Kurz, durch Verrälherei der drei Schwarzen sollteder Guss des „ehernen Meeres" vor den Augen des Pu- blicums missglücken. Man sagt, der Kaiser habe dasKunststück wegen Feuersgefahr untersagt; Andere be- haupten, die Illusion sei durch die winzige Wirkung desVersuchs in der Probe bis zum Lächerlichen herabgedrücktworden. Kurz, die Scene blieb weg, und wir kamen da- durch wenigstens eine halbe Stunde früher zu Bett.Statt der strömenden G.luth eröffnet den zweiten Acteine hübsche Scene zweier Frauenchöre. Die Sabäerinnenbesingen die Morgendämmerung; zu ihnen treten die Jü- dinnen und begrüssen sie. Dann ergehen sie sich in einemdialogischen Wechselgesang, der zuletzt in Einen Chor zu- sammendiesst. Dies ist ein anmuthig melodisches, lieblichesund frisches Musikstück von reinem Geschmack; es gefielsehr und musste wiederholt werden. Balkis erscheint undlässt sich das unvermeidliche Ballet des zweiten Actes vor- tanzen. Es dauert dieses Mal entsetzlich lange, selbst fürdie Pariser, trotzdem dass die Sabäerinnen aus den schön- sten Tänzerinnen gewählt sind und die reizende Zina darinauf und ab schwebt und die göttliche Livry mit einem Violin-Solo um die Welle tanzt. Das letztere, wie auchein Flöten-Solo und andere Einzelheiten sind nicht übel,aber im Ganzen hat auch die Ballelmusik keinen rechtenSchwung.Endlich langweilt sich Balkis, wie der grösste Theilder Zuschauer schon längst, und schickt das ganze Corpsfort.Sie hat die Kunde von dem Verrath der drei Schwar- zen vernommen, durch den der Guss des ehernen Meeresverunglückt ist, gesteht ihrer Vertrauten ihre heisse Liebezu Adoniram, und da sie gerade gut bei Stimme ist, sodrückt sie ihre Gefühle in einer Art von Arie aus, dieaber sehr kalt aufgenommen wurde.Da tritt Benoni (jener Schüler Adoniram's) eilig aufsein Meister folgt ihm auf dem Fusse und erzählt,dass „mit Hülfe dienstbarer Geister, welche die ganzeNacht gehämmert und geklopft haben", der neue Gussdes Meeres von Erz gelungen sei und auch die Sphinxevollendet aus den ungeheuren Sandformen erstanden sind.Das Orchester begleitet die ganze Erzählung mit Instru- mental-Malerei. Adoniram erscheint; vertraute Liebes- scene in der Musik mehr geschickt gemacht, als vonwahrem Gefühl und Genie inspirirt. Zum Schluss des Actespomphaft instrumentirtes Ensemble zwischen Adoniram(Tenor) und drei Sopranen (Balkis, die Vertraute und Be- noni). Im Hintergrunde das Schicksal in Gestalt der lau- ernden drei Schwarzen!Dritter Act. Wir sind in dem Garten Soliman's. Tanzund Chor, obwohl recht hübsch und interessant, zerstreuenden Armen nicht, der bereits vier Tage auf seine Verlobtewartet. Er sagt es uns selbst:Oui, depuis quatre jours, hommes d'armes, l^vites,Tout veille, tout est pret la flamme sur Taute!,Et quand l'heure est venue, au moment solennel,Oh perfide Balkis! tu me fuis, tu m'evites:Tu ris de ma cr^dulit^!Ja, zum Lachen ist freilich die traurige Rolle, die er spielt.Indess gewinnt die Liebe in einem sehnsüchtigen Ariosomit Hülfe eines Violoncell-Solo's die Oberhand über denVerdruss. Auch dieses Stück in E-dur ist hübsch gemacht,aber es erwärmt nicht, zumal da die Situation es unmög- lich macht, irgend ein Interesse an diesem Sultan zu neh- men. Da kommen die drei Schwarzen und giessen dasGift der Eifersucht in sein Herz. Es bewirkt einen Augen- blick einen lebhafteren Pulsschlag bei ihm, aber nichtlange; denn Adoniram erscheint an der Spitze von Volks- massen, und der König kriecht vor dem Genie wieder zuKreuz. * .1Adoniram droht mit der Macht seiner Popularität: A cent mille ouvriers Adoniram dicte sa loi *Jaillisse une etincelle, et Sion est en flamme:Qui de vous osera porter Ja raain sur moi?Soli in Q ii will ihn versöhnen, um ihn dann leichter entfer- nen oder beseitigen zu können. Der Göltersohn schlägtalle Anerbietungen aus der Hand des „Ilirtensobnes" aus,verbannt sich selbst in seinem Stolze und nimmt grossmü- thig von allen seinen Schätzen nichts mit, als — seinenMantel!„Je n omporterai que mon manteau!uDann zieht er ab; Soliman lässt ihn ziehen, hat aber nichtsdagegen, dass die drei Schwarzen ihm eine Falle stellen.Da erscheint. Balkis. Man begreift freilich nicht, warumsie nicht mit dem Geliebten nach Arabien abgereis t, woransie Niemand hinderte; allein sie ist zu gewissenhaft, siewill erst ihren Verlobungsring wieder haben! Desshalbsingt sie dem Könige ein verführerisches Lied vor (wiedermit Violoncell-SoloÜ), das sehr lebhaft applaudirt wurde,lässt die Tafel mit köstlichen Speisen und Weinen be- setzen, und da Soliman, halb berauscht, sich einige Frei- heiten erlauben will, winkt sie ihrer Amme, die ihm einenSchlaftrunk in den Becher practicirt. Die edle Königin vonSaba zieht ihm ihren King vom Finger, und mit den Ab- schiedsworten :La ruse m'enchaina (?), la ruse me ddlivre;Avec ce breuvage enchanteTu buvais k longs traits le sommeil qui t'enivreEt qui me rend ma libertd !macht sie sich aus dem Staube.Uebrigens ist dieses Finale des dritten Actes demComponisten noch am besten gelungen; es ist mehr Le- ben und Schwung darin, als in den anderen Nummern,und trotz der gemeinen Situation erhebt sich die Musikzuweilen merkwürdiger Weise über das Gewöhnliche.Der vierte und letzte Act ist geradezu scheusslich. ImFelsenthal des Kidron erscheint Adoniram; wie Taminosucht er rechts, links, im Hintergrunde einen Ausweg,überall tritt ihm Einer von den drei Schwarzen entgegen.Mit blanken Stilets schreiten die Banditen an ihn heranund erdolchen ihn eben. Das Orchester spielt dabei dieHauptrolle; der Arme ruft in den letzten Zügen: „Balkis!Balkis!" und drei dumpfe Paukenschläge verkünden, dasser den Geist aufgegeben.Balkis stürzt herein — irop indess hat sie dochnoch Gelegenheit zum Verzweifeln und durch ihr Wehe- geschrei ihr Gefolge herbeizurufen; da das Ende der Operein Tableau nölhig hat, so füllen sich die Berge mitFackelträgern, und es fehlt nur noch das bengalischeFeuer, um die erste Opernbühne der Welt in einen Kunst- reiter-Circus zu verwandeln. Nach mehr als vier Stunden schiebt man sich um halbein Uhr Nachts aus dem Tempel, athmet die Luft mitvollen Zügen und was nimmt man mit nach Haus?Nichts, gar nichts, höchstens eine Erinnerung an denFrauenchor im Anfang des zweiten Actes.Das Merkwürdigste ist, dass (trotz der vielen Instru- mental-Solo's) die Musik im Ganzen die monotonen For- men, die psalmodischen Declamationen, mit Einem Worte:die ganze Manier des Wagner'schen Opernstils copirt!Und nun denke man sich diesen Stil auf einen Text, wieden geschilderten, angewandt! Dass Gounod einer der be- gabtesten französischen Componisten unserer Zeit ist, viel- leicht von allen der begabteste, das wird Niemand läug- nen; schon Vorjahren haben meine Briefe auf sein Talentund seine Richtung aufmerksam gemacht, und gegenwär- tig macht ja sein „Faust" auf den deutschen Bühnen dieRunde. Während des Tannhäuser-Sturmes nahm er ent- schieden Partei für Wagner; wenn er aber jetzt sich ab- müht, durch die That in dessen Fusstapfen zu treten, soruft ihm eines der hiesigen kritischen Journale mit Rechtzu: „Wir müssen es mit tiefem Bedauern, aber mit demFreimuth, den man einem Genie, das sich verirrt, schuldigist, aussprechen, dass Herr Gounod sich in eine um so be- dauernswerthere Stilgattung geworfen hat, als es ihm zueiner verzeihlichen Durchführung derselben eben so sehran Wagner's interessanten Excentricitäten, als an derdeutschen Tiefe fehlt." (France mus., Nr. 9.)Ausführlicher spricht sich J. d'Ortigue (im Menestrel,Nr. 15) aus: ' • •„Gounod hat allerdings in dieser Oper sein grossesTalent gezeigt; in Hinsicht auf die Factur, auf das Metier,auf die Geschicklichkeit kann das Werk nur seinen Ruferhöhen. Allein es ist trotzdem nicht weniger wahr, dass,mit Ausnahme der beiden Frauenchöre und einiger Me- lodieen in der Ballelmusik, es rein unmöglich ist, in derganzen Partitur eine von jenen packenden Nummern nach- zuweisen, deren Motive sich auf der Stelle dem Gedächt- nisse einprägen, weil sie den Stempel eines geistvollenSchadens tragen, das aus der wahren Empfindung derSituation entsprungen ist.„Man kann freilich sagen: Wo soll bei einem Drama,das keine poetischen Situationen darbietet, eine wirkungs- volle Musik herkommen? Allein es handelt sich noch umetwas Anderes. Ich stehe an, es auszusprechen, aber ichmuss mich doch dazu entschliessen. Hat Gounod sich nichtbis zu einem gewissen Grade durch die Tendenzen einervielbesprochenen, aber unglücklichen Schule hinreissenlassen, welche aus dem musicalischen Drama jede formelleGliederung, jeden Wechsel der Gegensätze und der Bewe- gung und somit alles Leben verbannen und das Ganze in eine vage und monotone Melopöenforra giessen will? Mussman das nicht glauben, wenn man sieht, wie er sich Mühegibt, seine Recitative in die Länge zu ziehen, schleppendzu machen und nicht durch bestimmte Sonderung von denübrigen Gesängen zu unterscheiden? Es wäre traurig,wenn Gounod, durch gewisse Theorieen verführt, derengrösster Fehler ist, dass sie der menschlichen Natur nichtRechnung tragen, die unterscheidende Eigenschaft seinesTalentes verkennen sollte, welche ihm in Frankreich undim Auslande so ehrenvolle Theilnahme erworben hat: dasTalent des melodischen Flusses, der Klarheit und Ver- ständlichkeit und der reinen Formgestaltung. Möge er nichtgegen sein eigenes Fleisch wüthen!"—Eben so aufrichtig ist die Revue et Gazette musicale.„Die Partitur der Oper ist unendlich besser, als der Text;sie zeigt überall Talent, die Hand des geschickten, geist- vollen Meisters ist nirgends zu verkennen, und dennochfehlt viel daran, dass es eine gute Partitur sei. Es wehtund herrscht darin ein gewisser Systemgeist, und das Sy- stem besteht in der Vorliebe zu einer—mit seltenen Aus- nahmen stets gleich breiten, gleich unbestimmten, inRewegung, Rhythmus und Farbe gleich eintönigen Formder Melodie. Das kommt uns wie ein musicalischer Pan- theismus vor. Wo Alles Gott ist, ist Nichts Gott. BeimAnhören dieser Musik war es uns, als sähen wir ein trü- bes Bild in duftigen, verschwimmenden Umrissen vorüber- schweben, dessen unsicher angedeutete charakteristischeZüge man kaum wahrzunehmen, geschweige denn deutlichzu erkennen vermochte. Das Orchester ist beständig reichund voll, aber hervorstechende Motive darin sind selten."Dagegen ist der Bericht von H. Berlioz eine wahreBlamage für ihn. Während alle musicalischen Blätter sichunbefangen äussern und sich völlig von der gewöhnlichenLiebedienerei gegen die Direction der kaiserlichen Operemancipiren, kann man bei Berlioz kaum zwischen denZeilen lesen, dass er sich fürchterlich gelangweilt hat, wasdoch Jedermann hier weiss. Das Einzige, woraus man inden Debats erkennen kann, dass die Königin von Sabaeine Fehlgeburt war, ist, dass Berlioz noch nie ein so fa- des und nichtssagendes Feuilleton geschrieben hat, als die- ses Mal. Nachdem er das Buch auf sechs Spalten analysirthat, ohne irgend einen Tadel über ein so unsinniges Mach- werk auszusprechen, fügt er mehr als bescheiden oder ge- fällig nur hinzu, „dass die Aufgabe, es in Musik zu setzen,ihm sehr schwierig erscheine; Gounod habe jedoch als ge- schickter Musiker mit Glück die Haupt-Situationen desDrama's wiedergegeben; es sei nicht seine Schuld, wenner nicht immer die.Klippe der Monotonie habe vermeidenkönnen." Das Letzte ist ganz unwahr; denn das Buchmag so schlecht sein, wie es wolle, an dem psalmodiren- den, formlosen Einerlei der Musik ist es nicht schuld. ImUebrigen windet der berühmte Kritiker und Componistsich durch, klagt freilich auch über den anderthalbstündi- gen Ballet-Act, spricht auch wohl von instrumentalem Lu- xus, weiss aber für die Fehler glänzende Hüllen zu finden,wie er z. B. dem einen Chor „bei der grossen Menge vonlangsamen Tempo's in der Partitur" etwas weniger Feier- liches wünscht soll heissen: weniger Langeweile undmehr Leben.Man wird sagen: „Wie ist es aber möglich, dass einPublicum, welches noch vor Kurzem seine Begeisterungfür Gluck und dessen Alceste so manifestirt hat, nach derReine de Sabaströmt?" Darauf werde ich in meinemnächsten Briefe antworten. Für jetzt nur so viel. Berliozsagte einmal, als er von Weimar zurückkam, über dasdortige Treiben; „Tout ceb n'estpas serieux.u Das istdas beste Motto auch auf den neuen pariser Gluck-Enthu- siasmus. [*] Clavier-Compositionen von Hans Seeling. L. Von Hans Seeling, den wir als einen sehr bedeuten- den ausübenden Künstler auf dem Pianoforte vor einigerZeit kennen lernten, liegt uns eine Reihe von Musik- stücken vor, die zwar alle den Charakter der heutzutagebeliebten Gattung der so genannten Salonmusik tragen,jedoch in dem Rahmen derselben mannigfache Bilder ge- ben, welche ihr Leben einer besseren und mehr künstle- rischen Richtung zu verdanken haben, als man bei denmeisten Anbauern dieses Feldes der musicalischen Tages-Literatur findet. Während es bei diesen nur von buntfar- bigen, geruchlosen Blumen wimmelt, die eben so schnellwelken, als sie aufgeschossen sind, können wir uns hieran der Pflege und dem Duft gar mancher anmuthigen unddauernden Pflanze erfreuen, zu der wir auch öfter gernzurückkehren.Man kann nicht sagen, dass Seeling eine durch Origi- nalität hervorstechende Eigentümlichkeit offenbare; esthut einem wohl, dass man nicht gewahr wird, dass erdanach sucht, und dass dennoch bei dem Festhalten anden besten Vorbildern dieser Gattung, wie Chopin, Men- delssohn, Henselt, St. Heller u. s. w., sich ein gewissessubjeclives Colorit kenntlich macht, das uns anspricht undfesselt. Zu den Stücken, auf welche das Gesagte vorzüg- lich passt, rechnen wir die Lorelei, Op. 2, das Not- turno in Op. 3, besonders auch das Allegro inOp. 5, zwei Poesieen, Op. 7, über Gedichte von Heineund Alfred Meissner. Andere Stücke, wie die Barcarole,Op. 9, die Idylle Op. 6, zwei Impromptu's, Op. 8, habenuns weniger angesprochen. Alle diese Sachen haben auch den Vorzug, dass sienicht zu schwer auszuführen sind und doch vortrefflicheGelegenheit geben, sich im Vortrage des modernen Stilsund in der Technik zu üben. Sie sind desshalb Dilettantenund Dilettantinnen, die nicht bloss nach Operngeklimperund Tanzmusik haschen, zu empfehlen.Am bedeutendsten sind die zwölf Concert-Etu- den, Op. 10 , zwei Hefte, der Frau Wilhelmine Szar- vady, geb. Clauss, gewidmet (Preis je 1 Thlr. 15 Ngr.Sowohl die Helte als die Etüden sind auch einzeln zu ha- ben). Sie haben fast alle mehr den Charakter der Grazieund Weichheit, als der Schroffheit und des Sturmes undDranges, und wenn auch hier und da undpitoso vorgezeichnet ist, so ist's eigentlich doch nicht so arg damit gemeint. Daher denn auch nirgends Geklapperund Gehämmer, sondern fast durchweg gebundenes Spiel,Legato-Figuren, welche, einfach oder in Doppelgriffen, sichglänzend genug zeigen. Wir machen aus diesem, wennman will, zahmeren Wesen seiner Etüden dem Compo- nisten keineswegs einen Vorwurf: im Gegentheil, wir sinddes ewigen Weltschmerzes und der Raserei und Klopf- fechterei herzlich überdrüssig und freuen uns, Virtuosen- stücke zu spielen, auf deren melodischem Strome man sichohne Gefahr des Schiffbruchs ins weite Meer hinaus wa- gen kann, während man doch das anregende Schauspielder wogenden und schäumenden Wellen nicht entbehrt.Nur Eine Etüde ist in lauter gebrochen anzuschlagendenAccorden geschrieben, curios, aber monoton. Die doppel- griffigen sind besonders schön, am grossartigsten die letzte(Nr. 12 in Es-moll, 4/4, Appassionato assai), in welcherder durchgeführten dreistimmigen Triolen-Figur: eine Art von Cantus firmusin ganzen Noten untergelegtist; es gehört aber ein tüchtiger Spieler dazu.Die genannten Werke sind alle zu Leipzig im Ver- lage von Bartholf Senff in schöner Ausstattung er- schienen. „Joseph Haydn und sein Bruder Michael". Dies ist der Titel eines Heftleins von 48 eng, aberzierlich gedruckten Octavseiten (Wien, bei Rud. Lechner,1861), dessen Verfasser sich unter dem Vorwort Dr. Constant von Wurzbach nennt und ähnliche Arbei- ten über Beethoven und Gluck gemacht hat, die uns nichtzu Gesicht gekommen sind.Die Lebensskizzen sind sehr dürftig; verdienstlichersind die bibliographischen und literarischen Nachweisun- gen und die Angaben mehrerer Einzelheiten, was alles zu- sammen immerhin einem künftigen Biographen J. Haydn'snützlich sein kann. Unter den Quellen nennt der Verfasseröfters eine Schrift von Tb. G. von Karajan: „JosephHaydnin London 1791 u nd 1792", in welcher nachS. 57 Briefe Haydn's an eine seiner grössten Verehrerin- nen, Frau von Genzinger in Wien, aus den Jahren 1789bis 1792 abgedruckt sind. Diese Schrift kennen wir nicht;sie soll interessante Details über die zwölf londoner Sin- fonieen enthalten.Eben so unbekannt dürfte sein, was wir S. 33 lesen,dass pariser Journale schon im Jahre 1805 eine Nachrichtvon J. Haydn's Tode brachten (es konnte keine Verwechs- lung mit Michael Haydn sein, denn dieser starb auch erst1806), und dass Mozarl's Requiem bei dem Traueramtein Paris gemacht worden sei. Als es Haydn erfuhr, sagteer: „Die guten Herren! ich bin ihnen recht zu Danke ver- pachtet lür die ungeahnte Ehre. Wenn ich nur die Feiergewusst hätte, ich wäre hingereis't, um die Messe zu diri- giren."— Haydn's vieljähriger Copist war J. Elsler, derVater der berühmten Fanny Elsler; seine Handschrift wirdoft für die autographische Haydn's ausgegeben.Ein Curiosum ist folgende Stelle aus dem Aufsatz einesPastors Triest über Haydn in der Leipz. Allgem. Musik-Zeitung vom Jahre 1809, Nr. 24:„Aber in welcher Gattung von Tonkünsten ist Haydnwohl am grössten und musterhaftesten? Diese Frage mussman fast bei jedem bedeutenden Tonkünstler thun; dennman (ordert von ihm, dass er nicht bloss viel, sondern auchvielerlei schreibe. Nun ist es zwar gewiss, ein echter Künst- ler erregt in jedem Fache seiner Kunst, das er bearbeitet,Interesse; aber es bleibt auch eben so ausgemacht, dassselbst das grösste Original-Genie, besonders zu einer Zeit,wo die Kunst aus einer kleinen Pflanze zu einem vielästi- gen Baume herangewachsen ist, nur in einem oder eini- gen Theilen derselben mit ausgezeichnetem Glück arbeitenkann. Und so lürchte ich denn nicht, gegen das Urtheilder meisten Kenner und Kritiker anzustossen, wenn ichfolgende Classification der Werke Haydn's aufstelle. Denersten Bang nehmen unbezweifelt seine Symphonieenund Quartetten ein, worin ihn noch Niemand übetrof- fen hat. Den zweiten seine Compositionen für'sCla- vier, doch hierin nur durch das Empfindungsvolle, Zarteund bei aller Künstlichkeit Fassliche hervorragend; dennin anderer Hinsicht möchten ihm (ausser Mozart) auch noch manche neuere Clavier-Componisten, besonders MuzioCiementi mit seinem Feuergeiste (ja, vielleicht in der F"olge,wenn sich das wild Schwärmende gelegt hat, ein Beetho- ven), den Rang streitig machen. Hiernächst folgen seineKirchenstücke und zuletzt seine Theaterwerke, soweit nämlich diese bekannt geworden sind. Den Beleg zudieser Bemerkung gibt unter Anderem sogar das Werk,welches so ausserordentliche Sensation erregte (heinahe soviel, wie Mozart's Zauberflöte), nämlich Die Schöpfung.Von diesem Werke wage ich es, zu behaupten, dass esHaydn's echtem Kunstruhme (nämlich nicht dem, den dergrosse Haufe gibt) weder etwas entziehen, noch etwas zu- setzen könne. Die Ehrfurcht gegen den grossen Mann darfuns nicht verblenden, die Forderungen der Aesthetik anein solches Werk zu übersehen. Und was kann diese wohlzu einer in Musik gesetzten Naturgeschichte oder Geogonie,wo die Gegenstände wie in einer magischen Laterne voruns vorübergehen, was kann sie zu den immerwährendenObjectmalereien, zu dem Gemisch des Kirchen- und Thea- ter-Stils (das zeigt uns, wie weit es mit jenem in den dor- tigen Gegenden schon gekommen ist), mit Einem Worte:zu der Tendenz des Ganzen sagen? Muss es nicht jedenVerehrer Haydn's schmerzen, die grosse Kraft dieses Man- nes zum Nachtheile der Kunst (denn solche Beispiele sindoft gefährlich) an einen Text verschwendet zu sehen, derseiner nicht würdig ist? Nur dann dürften die überausschönen, herrlichen Chöre uns gegen die ästhetischen Miss- griffe der meisten übrigen Theile entschädigen, wenn mansich von den leszten (wie vielleicht Mancher bei der Anhö- rung gewünscht hätte) den Text wegdenkt." (!)In den wenigen Blättern (S. 40 4B), welche Mi- chael Haydn gewidmet sind, dürfte das Verzeichniss seinerCompositionen das Interessanteste sein, obschon dessen In- halt sich dem bei Weitem grösseren Theile nach schon inGerber's neuem Tonkünstler-Lexikon findet. Ausser Sin- fonieen, Quartetten, Ouvertüren und Sonaten ist die Zahlseiner Kirchen-Compositionen Legion! An 30 Messen, 3grosse Oratorien, 114 Graduale, 4 Requiem, 5 Te Deum,mehr als 24 Offertorien u. s. w.! Was davon gedruckt ist,wurde ihm meist von Copisten abgestohlen und von diesenverhandelt; er selbst hatte und wollte auch keinen Gewinndavon, was ein Ablehnungsschreiben an Breilkopf undHärtel bestätigt, das noch vorhanden ist. Ein Gehalt von600 Gulden war sein ganzer Reichthum und stellte ihnvollkommen zufrieden. Glückliche Zeiten und glückliche,auf Eines in der Welt concentrirte Charaktere! Aus New-York. St. Den 15. Januar 1862*).Ich hätte Ihnen längst einen ausführlichen Berichtüber das hiesige Musiktreiben gesandt, wenn nicht dasKriegsgetümmel die Musen verscheucht oder wenigstensin Stille unterzukriechen gezwungen hätte. Zwar sind wirhier glücklicher Weise noch weit genug entfernt von denGefilden des blutigen Ruhmes, allein des Trommeins undPfeifens und des Lärmens und Bramarbasirens ist keinEnde, und den Musicanten bleibt nichts übrig, als mit denanderen allen in die Trompete und Posaune zu stossen.Da dies nun eben nicht meine Lieblings-Instrumente sind,so muss ich es für ein grosses Glück halten, dass wenig- stens die philharmonische Gesellschaft noch wieeine grünende Oase aus der Wüste hervorragt und sichso gut wie möglich gegen den Sand abzudämmen sucht,mit dem der Sturmwind auch sie zu verschütten droht.Herr Theodor Eisfeld, der erst im Herbste vori- gen Jahres von seiner Reise in die deutsche Heimat zu- rückgekehrt ist, leitet die Concerte der Gesellschaft wiedermit der Umsicht und Energie, die wir an ihm gewohntsind. Seit zwölf Jahren hat dieser tüchtige Künstler hiereine hervorragende oder, noch richtiger: eine dominirendeStellung eingenommen, in welcher er dem ganzen Musik- wesen in New-York eine edle Richtung auf das Gediegeneund Classische zu geben rastlos und mit grossem Erfolggestrebt hat. Trotzdem, dass die gesammte hiesige Musik- welt dies vollständig anerkennt, oder vielleicht gerade dess- halb, suchte eine kleine Anzahl von Neidern, vertrauendauf den Spruch: „Les absents ont toujours tort", der hiermehr als irgendwo eine Wahrheit ist, seine längere Ab- wesenheit zu benutzen, um seinen americanischen Patrio- tismus zu verketzern und das Gerücht auszustreuen, erkäme nicht wieder. Aber siehe, er kam wieder, und dasganze Resultat des Manövers beschränkte sich auf einigeKapereien von Unterrichtsstunden! Je nun, wir leben jain Kriegszeiten!Wichtiger könnte es sein, wenn man, wie einige deut- sche Correspondenten von hier in der leipziger Neuen Zeit- schrift für Musik thun, ihm den Vorwurf machen könnte,er vernachlässige die Compositionen der Zeitgenossen, na- mentlich der neuesten Schule. Dieser Vorwurf ist aber einganz ungerechtfertigter. Denn was kann denn die so ge- nannte Fortschritts-Partei mehr von ihm verlangen, alsdass er die Erzeugnisse ihres Haupt-Repräsentanten, des„Bahnbrechers" Franz Liszt, wie ihn Brendel nennt,in den philharmonischen Concerten sehr gut einstudirt zur Aufführung bringt? Noch im letzten Concerte hörten wirvon den „symphonischen Dichtungen" die Prehdes, dieuns, abgesehen von Dingen, wie: und anderen Barbarismen, den Eindruck eines effeclvollen,interessant instrumentirten Clavier-Potpourri's machten.Dass aber das Publicum die „Festklänge" und den „Tas- so", die wir ebenfalls genossen haben, nicht wieder habenwill, was kann dafür der Dirigent?— Von anderen neue- ren Componisten kamen die „Serenade" von JohannesBrahms aufs Programm, deren düslerer Inhalt den mei- sten Musikfreunden auch nicht besonders munden wollte,und von Ferd. Hiller kommt nächstens die Ouvertürezum „Traum in der Christnacht" und das Clavicr-Concertin Fis-moll zum Vortrage.Dass in dem letzten Concerte neben den PräludienMozart's Sinfonie Nr. 5 in D-dur (4 Sätze), Mendels- sohn's „Hebriden" und Beethoven's Viohn-Concertdas Programm bildeten und vom Publicum mit ganz an- derem Enthusiasmus aufgenommen wurden, das wird dochvor den strengen Richtern der musicalischen Bildung derZuhörer hoffentlich Gnade finden!Herr E. Mollenhauer spielte das Beethoven'scheViolin-Concert, das hier zum ersten Male gehört wurde.Er spielte natürlich das ganze Concert mit seinen dreiSätzen, und die wunderbare Composition fesselte das Pu- blicum von der ersten bis zur letzten Note dermaassen,dass es mit lautloser Aufmerksamkeit dem Vortrage folgteund das Ganze mit nicht enden wollendem Applaus undEnthusiasmus aufnahm. Das halten wir für einen wirk- lichen Fortschritt! Herrn Mollenhauer gebührt einehrenvoller Dank, der ihm denn auch in dem wiederhol- ten Beifallssturm zu Theil wurde; er hat sich ein grossesVerdienst erworben und das Wagniss, denn das war esin der That, mit Glanz bestanden. Er ist ein ganz ausge- zeichneter Violinist; seine Intonation istuntadelhaft rein,nie eine Schwankung, nie ein zweifelhafter Ton, dabeieine höchst bedeutende Technik und der würdigen Auf- fassung gemäss ein edler und gediegener Vortrag.Das Orchester der philharmonischen Gesellschaft zählt22 Violinen, 11 Bratschen, 6 Violoncelle, 6 Contrabässeund die Blas-Instrumente; unter den letzteren 4 Hörner,3 Posaunen und Bass-Tuba, bei den Trompeten HerrnL. Schreiber im Ganzen 67 Mitglieder ohne den Diri- genten. Die deutschen Musiker bilden bei Weitem dieMehrzahl. An einer italienischen Oper leiden wir bis jetzt nochnicht in dieser Saison. Es heisst, Herr Ullmann, der Na- poleon der Impresarii, wie man ihn hier nennt, sei zuSchiff, um in Europa neue Gesanggrössen zu fischen. Gare ä l'hamecon!Wehe denen, die anbeissen! *) Ist uns erst in voriger Woche zugegangen.Die Kedaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14tfIn. Die fünfte Soiree für Kammermusik (am Dins- tag den I], d. Mts.) war eine der schönsten dieses Winters; sie ge- währte allen Kunstfreunden ohne Ausnahme einen hohen, durchnichts gestörten oder schwankend gemachten Genuss, wie das stetsnicht ausbleiben kann, wenn man classische Werke in solcher Aus- führung hört. Das Zusaminenspiel unseres gegenwärtigen Quartettsbietet in der That je länger, desto mehr eiu .so künstlerisch voll- kommenes Ganzes dar, dass ihm jetzt wohl nur wenige Quartett-Ver- eine an die Seite gestellt werden dürften; übertrofFen wird es sichervon keinem. Gewiss verdient die feine Ausführung in den erstenQuartett-Cirkeln von Paris ihren Ruf; allein, ganz unbefangen undohne allen Local-Patriotismus gesprochen, fehlt doch dort oft eingewisses Etwas beim Vortrage von Mozart und Beethoven, das unsDeutsche hindert, uns dem Eindruck mit voller Sympathie hinzuge- ben, während der Vortrag Haydn'scher Quartette allerdings unüber- trefflich ist. Worin der verborgene Grund jener nicht ganz vollstän- digen Befriedigung auch in Bezug auf Ciaviermusik liegt, ver- mögen wir freilich nicht zu definiren; aber wenn wir z. B. Be et- il oven's für Pianoibrte und Violoncell, wie eben amDinstag, von Hill er und A. Schmitt vortragen hören, so wehtuns aus jedem Tacte eine so klare, wohlthuende Luft entgegen, dassdie Brust sich gehoben fühlt und die Bewunderung der vollendetenTechnik ganz und gar in der Empfindung der reinen Schönheit derComposition aufgeht.Die Sonate stand in der Mitte zwischen dem Violin-Quartett Nr»1 in Es-dur von Cherubini und dem Quintett Op. 29 in C-durvon Beethoven (die Herren Grunwald, Derckum, von Kö- nig slow, Breunung, Schmitt). Das Quartett von Cherubiui,das wir uns nicht entsinnen, früher hier gehört zu haben, gefiel sehr,was bei den ansprechenden und originellen Motiven und der durch- sichtigen, rein wie in durchbrochenem Golde gearbeiteten Verschlin- gung der vier Stimmen bei jedem nicht verzogenen Publicum derFall sein wird. Begeisterung erregte die meisterhafte, von wahrhaftclassischem Geiste getragene Ausführung aller Sätze des Beethoven'-schen Quintetts, besonders aber des Adagio und des P'inale. AllenRespect vor den Nummern 100 bis 133! aber „es ist doch rechthübsch von einem grossen Herrn, so menschlich mit uns umzu- gehen", wie er's in Opus 29 thut!*** Hannen. Am 8. März hatten wir hier in dem schönenConcordia-Saale ein Concert, welches, ohne dass Orchesterkräftedazu aufgeboten worden, durch die Abwechslung der Productionenein sehr befriedigendes Ergebniss hatte und uns eigentlich zum er- sten Male recht schlagend bewies, welch einen Vorzug eine Orgeleinem Concertsaale gibt. Herr Musik-Diiector Krause wurde indiesem seinem Benefi/.-Concerte von den auswärtigen Künstlern Fräu- lein Julie Rothenberger aus Köln und Herrn Capellmeister undOrganisten Friedrich Lux aus Mainz unterstützt. Herr Lux er- öffnete das Concert mit dem Präludium und der Fuge über BACHvon J. S. Bach (mit eingelegter Cadenz) und bewährte sich durchdas edle und technisch vollendete, namentlich auch auf dem Pedalhöchst klare Spiel sofort als Meister der Orgel. Es folgten drei Ge- sänge a capella (Singverein und Liedertafel): Hauptmannes „Trauungsfeier", Gade's „Wasserrose" und Men d eis s o hn's „Osanfter, süsser Hauch" rein und schön vorgetragen; das letztge- nannte musste wiederholt werden; das Gade'sche fiel gegen die bei- den anderen köstlichen Gaben etwas ab. Durch das Solo-Quartettim ersten, die Brief-Arie aus Don Juan, und Beethoven's „Trocknetnicht" und „Freudvoll und leid voll" riss Fräulein Rothenbergerdas Publicum zu begeistertem Beifall hin; das letzte Lied musstesie wiederholen. Ihr seelenvoller Vortrag, so wie die Wahl sämmt- licher Stücke verdienen die ehrenvollste Anerkennung. Auch dieBallade Hannchen's aus dem vierten Theil von Haydn's „ Jahreszei- ten" (was den Schluss des Concertes machte, der etwas grossartigerhätte sein können) sang sie allerliebst. Herr Krause erfreute unsdurch die vortreffliche Ausführung der romantischen Clavier-Sonatein C-dur von C. M. von Weber und durch ein Präludium, Menuettund Toccata von seiner eigenen Composition. Hervorheben müssenwir noch besonders die Eröffnung des zweiten Theiles durch denVortrag einer Bearbeitung des Liedes 0 sanetissima für die Orgel,componirt und gespielt von Herrn Lux. Neben der trefflichen Stimm- führung, die für die Composition einnahm, erregte Herr Lux durchdie Behandlung der Orgel mit höchst interessanter, überraschenderund wahrhaft ergreifender Registrirung ganz ungewöhnliches Auf- sehen und kaum enden wollenden Applaus. Sein Spiel war zugleichein Triumph für den Erbauer der Orgel, denn das Publicum er- kannte jetzt erst ganz, gemäss der Aeusserung des Herrn Lux selbst,dass diese Art der Intonirung sämmtlicber Stimmen der Bestimmungeiner Concert-Orgel allein voilkommen entspreche.Herr Lux hatte die grosse Gefälligkeit, am Sonntag in der Kirchezu Unterbarmen vor einem engeren Kreise von Musikfreunden dieSonate von Mendelssohn (Nr. 4, B-dur), Variationen von Ad. Hesseund eine freie Phantasie über einen Choral vorzutragen, so wie Mon- tag Abends im Concordia—Saale noch einige Stücke und auf Ver- langen eine Wiederholung des O sanetissima zu spielen, wofür wirihm den grössten Dank schulden.Die darmstädter Oper soll unter Leitung des Herrn DirectorsTescher während der Ausstellung in diesem Sommer nach Londongehen, um dort eine Anzahl deutscher Opern aufzuführen. Mannennt bereits Niemann, Ander, so wie einige andere musicalischeBerühmtheiten, die zur Mitwirkung gewonnen sein sollen. Bei Konigl. Hof-Orchester in Hannover wird ein ersterFlötist gesucht.Darauf Beflectirende wollen sich bei Konigl. Hof theater-Inten-danz direct melden. Alle in dieser MusiJc-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.