Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 17 26. April 1856 nabi_1856-04-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 17 Inhalt. 1 Karl Philipp Emanuel Bach. L. B cre 1-3 Aus Prag. 3-4 Aus Braunschweig. T cre 4-6 Londoner Briefe. C. A cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederrheinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. — Verlag der DuMont-Schauberg'scheiiBuchhandlung. Nr. 17. Köm, 26. April 1856. IV. Jahrgang. 17 Bie Äiederrheinisclie Musik-Leitung1erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de*M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Karl Philipp Emanuel Bach. (Schluss.) Von L. B Aus Prag, Von 10. Aus Braunschweig. Von T. Londoner Briefe (Beinthaler's Jephtaj. Von CA. Tages- und Un terh alt u ngs blatt (Köln, Afred Jaell, Theater, Musikfest in DüsseldorfBerlin, „Jerusalems Zerstörung durch Titus'4 von Emil Naumann Deutsche Tonhalle [Preis-Ausschreiben]). Karl Philipp Emanuel Bach. L. B. (Schluss. S. Nr. 16.)Der zweite Theil des „Versuches über die wahre Art,das Ciavier zu spielen", enthält die Lehre von derBegleitung und den dazu nöthigen harmonischen Kennt- nissen (S. 14*2 423) mit einem Anhange über die freiePhantasie (S. 424 436).Man sieht aus dem Umfange der Seitenzahl, dass dieLehre von der Begleitung sehr ausführlich behandelt ist. Sieist hauptsächlich auf die feine und richtige Begleitung einerSolostimme (Gesang oder Instrument) nach dem beziffertenoder auch nicht bezifferten Grundbass berechnet, auf dasso genannte Generalbass-Spielen, das freilich dem grossenHaufen der heutigen Clavierspieler als ein überflüssigerStudien-Luxus erscheint, da man ja jetzt überall die aus- gefüllte Harmonie in den vollstimmigsten Clavier-Auszügen(hochtrabend sogar Ciavier-Partituren genannt) vor sichhabe und nur frisch weg vom Blatte zu lesen und dieFaust voll zu packen brauche, um zu begleiten, anstatt sichden Kopf mit der augenblicklichen harmonischen Ausfüh- rung zu zerbrechen, wie die guten Alten es mussten. Alsoein Fortschritt. O ja, aber, wie so häufig in der Kunst, einFortschritt in die Breite, nicht in die Tiefe. Den gutenAlten galt nun einmal der Clavierspieler nicht bloss als Be- herrscher eines Instrumentes, sondern als der vorzugsweiseberufene Meister der Harmonik, der Compositions- undDirections-Lehre und Praxis, als der Vertreter der Ton- kunst im Ganzen.Für diesen also schrieb K. Ph. E. Bach seine Anleitung,und jeder Pianist, der noch ein höheres Ziel vor Augenhat, als virtuoses Geklingel, wird sie auch jetzt noch mitNutzen studiren. Ja, es dürfte sogar wünschenswerth sein,dass die neuesten Componirenden im eigentlichen Sinne, d. h. die Zusammensteller von Accorden und Vorhalten,die vollständige Harmonie-Lehre, welche dieser Theil desBüchleins enthält, einmal wieder mit Aufmerksamkeit durch- läsen, um ihre Dissonanzen-Wuth zu dämpfen und ihreRohheit im Zusammenschweissen zu glätten. Und doch istBach durchaus nicht ein blosser Rechenmeister, sondernerscheint auch hier als ein Künstler, der seinen Stoff mitFreiheit zu behandeln lehrt, ohne ihm Gewalt anzuthunund seine edle Natur zu verhunzen. Aber auch Dilettanten,welche sich eine Uebersicht der Accord-Lehre verschaffenwollen, ist dieser Abschnitt zu empfehlen, der alles We- sentliche und Feststehende derselben in deutlicher, wederdurch Philosophie noch Romantik verbrämter Darstellungenthält.Die Art, wie sich Bach über das Wesen und die Praxisder Begleitung ausspricht, ist oft sehr interessant. So heisstes unter Anderem:„Ein Accompagnist muss jedem Stücke mit dem rech- ten Vortrage die ihm zukommende Harmonie, und zwar inder gehörigen Stärke und Weite, anpassen. Er muss demSolisten auf das genaueste folgen denn man empfindetsogleich, wie Einer auf den Anderen genau hört und sei- nen Vortrag danach einrichtet, damit sie vereint den ge- suchten Endzweck erreichen. Dieses Lauschen ist über- haupt bei aller Musik unentbehrlich."„Bei der Uebung im Uebersetzen (Transponiren) lasseman kurze Beispiele in allen Lagen in alle Tonarten über- setzen, nehme aber die Tonarten ausser der Reihe. Nurdadurch wird man endlich Meister über die Intervalle, siemögen liegen, wo sie wollen."„Das Accompagnement nimmt noch einen grösserenAntheil an den Regeln des guten Vortrages, als die Aus- führung blosser Handsachen. Ich weiss nicht, ob einemvollkommenen Begleiter nicht noch mehr Ehre gebühre, als dem, der begleitet wird. Letzterer kann lange Zeit zuge- bracht haben, sein Stück gut heraus zu bringen, der Ac- compagnist hat manchmal kaum Zeil, es nur flüchtig anzu- sehen, und muss dessen ungeachtet alle die Schönheiten un- terstützen und befördern, welche mit vieler Zeit und Müheeinstudirt sind. Der Sänger behält freilich alles Bravo ge- meiniglich lür sich, gibt seinem Begleiter nichts davon ab;denn er kennt den Schlendrian, vermöge dessen ihm diesesBravo eigenthümlich und ganz allein gegeben wird."„Der gewöhnlichste Ausdruck, womit man einen gu- ten Accompagnisten bezeichnet, pflegt zu sein: „ „eraccom- pagnirt mit Discretion."" Dieses Lob ist von grosser Be- deutung; denn es heisst: der Begleiter weiss zu unter- scheiden und hiernach seine Einrichtungen zu treffen.—Er hilft mit der grössten Bescheidenheit denjenigen, die erbegleitet, ungeachtet er sie an Künstlerschaft bisweilenüberragt, die erwünschte Ehre mit erwerben. Diese Be- scheidenheit zeigt er besonders gegen Personen, die nichtdie Musik zu ihrem Berufe erwählt haben. Er lässt lieberhervorragen, als dass er sie verdunkelt. Er bringt seineKünste nicht alle Augenblicke, sondern sparsam und nuralsdann an, wenn sie von Wirkung lür das Ganze sind under Niemanden damit einschränkt. Keine allzu grosse Weis- heit darf ihn drücken, und er vergisst niemals, dasser nur begleitet und nicht führt. Er weiss, dassein gutes Accompagnement die Auslührung eines Stückesbelebt, und dass der beste Auslührer durch eine elendeBegleitung ungemein verliert, weil ihm alle Schönheitenverdorben werden, und was das Schlimmste dabei ist, dasser ganz und gar aus der guten Disposition, worin er war,kommen muss. Mit Einem Worte: ein discreter Accom- pagnist muss eine gute musicalische Seele, vie- len Verstand und guten Willen haben."—Wahr- lich, so ist es; und das gilt nicht nur für die Begleitungam Ciavier, wo diese guten Lehren zumal bei dem über- mässig figurirten und harmonisch überfüllten Accompagne- ment in unserer Zeit doppelt beachtet werden müssen, son- dern auch für die begleitenden Quartett- und Orchester- spieler, sowohl bei Gesang-, als bei Instrumental-Solo-Vor- trägen. Wenn also auch der grösste Theil der Vorschriftenüber die Begleitung, z. B. auch der Abschnitt über dasAccompagnement des Recitativs in der Oper und im Ora- torium, die frühere Periode der ausführenden Musik be- trifft, wo stets am Flügel dirigirt wurde, so zeigen dochschon die ausgezogenen Stellen, dass auch heute noch sehrVieles davon fruchtbar sein kann. Besonders aber ist dasder Fall für jüngere Dirigenten und Leiter von Gesang- Vereinen, die in die Notwendigkeit kommen, ältere Musikzu begleiten und einzustudiren, und dabei häufig in Ver- legenheit und Irrthümer verfallen.Der Abschnitt „von der freien Phantasie" istzwar kurz, enthält aber auch treffliche- Sachen. Zunächstbehandelt Bach die Vorspiele oder das Präludiren und gibtin neunzehn Beispielen, meist harmonischen Variationen derTonleiter, und in vier Beispielen von Orgelpunkten Anlei- tung dazu. Ueber das ausführlichere freie Phantasmen, „dasvorzüglichste Mittel für den Clavierspieler, sich der Gemü- ther der Zuhörer zu bemeistern", sagt er unter Anderem:„Zur freien Phantasie, dem unmittelbarenUeberlassenan die eben regen musicalischen Eingebungen, ist nicht ge- rade die vollste Kenntniss der Compositionskunst nöthig,sondern nur gründliche Einsichten in die Harmonie undeinige Regeln über die Einrichtung derselben; aber vor Al- lem natürliche Anlage. Desshalb kann einer die Composi- tionskunst mit bestem Erfolge studirt haben und gute Pro- ben mit der Feder ablegen, dessen ungeachtet aber schlechtphantasiren. Dagegen glaube ich, dass man einem im Phan- tasmen glücklichen Kopfe mit Gewissheit einen guten Fort- gang in der Composition prophezeien darf, wenn er nichtzu spät anfängt, und wenn er viel schreibt."„Man muss bei der Phantasie eine Tonart festsetzen,in welcher man anfängt und aufhört, wenn man auch inandere Tonarten weitläufiger ausweicht.— Ueberraschendeharmonische Wendungen und andere vernünftige Betrüge- reien machen eine Phantasie gut, frisch, reizend; allein siemüssen nicht immer vorkommen, damit das Na- türliche des Gedankenstromes nicht ganz und gardadurch verwischt wird."„Man kann auch in entlegenere Tonarten auswei- chen, allein man muss dazu vorbereiten, damit die Ueber- raschung des Ohrs nicht unangenehm wird. Man wird Cla- vierspieler treffen, welche die Chromatik verstehen und ihreSätze vertheidigen können, aber nur wenige, welche dieChromatik angenehm vorzutragen und ihr das Rauhe zubenehmen wissen." (Hierauf folgen siebenzehn Beispieletrefflicher Ausweichungen von in in in inin F-und in Fis, in G und in As, in A, in B, in H.)Den Beispielen lügt er hinzu, was heute so oft verges- sen wird: „Merken wir überhaupt, dass man sich bei Aus- weichungen, in denen man sich weiter von der festgesetz- ten Tonart entfernt, etwas länger aufhalten muss, als beiden übrigen."Dann kommt er auf die Fruchtbarkeit des „Septimen-Accords mit der verminderten Septime und falschen Quinte" lür die harmonischen Veränderungen, gibt auch davon Bei- spiele und fährt dann fort:„Durch eine richtige Kenntniss und einen muthi- gen Gebrauch der Harmonie wird man Meister in allenTonarten, und der Componist erfindet auch im galantenStyl Modulationen, die noch nicht da gewesen sind. Klug- heit, Wissenschaft und Muth leiden keine eingeschränktenAusweichungen, wie unsere Alten vorschrieben. Aber vieleunserer heutigen Componisten lernen nichtgenug; sie verlassen sich auf ihr so genanntes Genie. Siehalten die Wissenschaft der Harmonie lür zu trocken oderlür ihr Genie zu einschränkend; aber sie kennen sie nichtund haben nicht viel davon gelernt. Sie verkleistern ihreGänge mit Tändeleien, Harfen-Bässen und anderen Kleinig- keiten. Durch eine gute Anleitung und gute Muster kannman dagegen dahin gelangen, auf die gewöhnliche, wie aufeine entfernte Art neu, angenehm und überraschend zumoduliren. Von solchen Arten kommen viele Proben in mei- nen Sonaten,Rondo's,Phantasieen, in meinem „„Heilig""und besonders auch in einem Duelt aus meiner „„Aufer- stehung Jesu"" vor, wo auf die natürlichste Art, ohneenharmonische Künste, der Zuhörer überrascht wird. Rech- net man nun noch dazu den vernünftigen Gebrauch derenharmonischen Künste: welcher Reichthum öffnet sich!Nur muss man die Gewürze nicht zu oft brauchen und nichtzu stark auftragen, sonst verlieren sie ihren Reiz!" Man fragt sich erstaunt: hat der Mann 1756 oder 1856 geschrieben?? Aus Prag. Den 16. April 1856.Am Schlüsse des Winter-Feldzuges auf dem Gebieteder reproducirenden Tonkunst, der so manches Interessantebrachte, auf dem Podium des Concertsaales wie auf denBrettern, welche die Welt bedeuten, sei es uns, indemwir das Referat über andere hervorragende ErscheinungenAnderen überlassen, erlaubt, nur der heurigen Leistungendes prager Conservatoriums in Ihrem geschätzten Blatte zuerwähnen. Das gewiss nicht ohne Grund und vorhergegan- gene Verdienste weithin berühmte Institut trat ja mit demJahre 1856 eben in ein neues Stadium seines Wirkens.Der auf sechs Jahre normirte Lehr-Cursus war eben mitdem vorigen Jahre abgelaufen, und mit dem heurigen wurdeein neuer begonnen. Die Concerte wurden daher mit einemganz neuen Orchester, mit Solisten, die erst eine dreijäh- rige, mithin eine halbe Lehrzeit bestanden, präsentirt. Aber auch damit scheint sich eine neue Aera für das prager Con- servatorium zu eröffnen, dass sich sein Bestand in Rück- sicht der materiellen Mittel und auf soliderer Grundlageals bisher consolidirt haben soll. Die Bestätigung dieserNachricht dürfte nicht nur den hiesigen, sondern auch denauswärtigen Freunden der nicht nur für Böhmen und ganzOesterreich wichtigen Anstalt willkommen sein. Ein Insti- tut, das sein Dasein und sein Fortbestehen nur der Kunst- liebe des vaterländischen Adels und Privatmitteln zu dan- ken hat und seine Leistungen kühn mit manchem anderenvergleichen kann, zählt überall Freunde, die sich für seinFortbestehen, für sein Fortblühen interessiren, und wären eskeine anderen als jene, die ihre jetzige Stellung der ältestenmusicalischen Hochschule Deutschlands, auf welcher sieihre Ausbildung genossen, zu verdanken haben. Solche fin- den sich an allen Orten der Welt, wohin der Cultus derTonkunst gedrungen. Sind die halb- und ganzjährigenöffentlichen Prüfungen dazu bestimmt, den auf dem päda- gogischen Felde der Kunst Erfahrenen über System undMethode des Instituts Rechenschaft zu geben, so bieten dieConcerte die lebendigen Früchte lehrender und bilden- der Wirksamkeit in den concertanten Leistungen der Zög- linge als Solisten und als Ensemblespieler. Dass dievirtuose Seite musicalischer Bildung im Conservatoriumeine besondere und, wie es sich von selbst versteht,wesentliche Pflege geniesst, beweis't der Umstand, dassdie concertanten Vorträge einzelner Obligat-Instrumentenicht selten zu den wahrhaft concertanten gehören und mitjenen manches fahrenden Virtuosen berühmten Namensrivalisiren können. Auch heuer wurde in dieser BeziehungHinreichendes und Genügendes, ja, mit Rücksicht auf dieerst im Jahre 1852 erfolgte Aufnahme aller sich produ- cirenden Zöglinge nicht selten Ueberraschendes geleistet.Wir nennen vor Allem den Vortrag des Maurer'schen Qua- drupel-Concertes, in welchem die Schüler Anton Melone,Joseph Kulik, Franz Schmid und Theodor Tomaschek inRücksicht der Reinheit, Klarheit und Deutlichkeit des Spiels,in Rücksicht technischer Gewandtheit und vollkommen prä- cisen Zusammenspiels kaum etwas zu wünschen übrig Hes- sen; ferner die Clarinettisten Karl Pelzer und Johann Tyr- dek in dem mit schönem Tone und grosser Accuratessegeblasenen Müller'schen Duo, und den ContrabassistenAdolf Moisk, welcher in einem Divertimento von Abertdem ehrwürdigen Grundherrn des Orchesters die ihm nurimmer möglichen graciösen und virtuosen Eigenschafteneines eleganten Solisten octroyirte. Wenn wir von denViolinisten Ludwig Hansky und Franz Bausch zwar mit gutem Gewissen behaupten können, dass auch bei ihnenFleiss und Streben nach dem Höchsten mit offenbarem Ta- lente Hand in Hand gehen, so gilt dieses Lob in Rücksichtihrer Vorträge doch nur relativ. Daran haben aber sie keineSchuld, sondern, wie wir erinnern, die Aulbürdung vonAufgaben, welche nur (ür Künstler und Virtuosen höherenAlters und reiferer Erfahrung bestimmt sind. Zu diesengehören aber offenbar das Concert von David und dasRondo und Adagio von Vieuxtemps. Von Instrumentalistenliessen sich noch der Oboist Wenzel Tucyck (Concertinovon Vogt), die Hornisten Franz Grimm und Franz Janatra(Duo von Saar) und endlich Franz Rychorowsky in einemConcertino für die Trompete hören und verdienen ebenfallseine ehrenvolle, für sie und ihre Lehrer sprechende Er- wähnung.Eine erfreuliche Erscheinung der heurigen Produc- tionen boten auch die Gesanges-Vorträge dreier Schülerin- nen der Opernschule. Karoline Kropp sang die Echo-Arieder Giralda von Adam, Wilhelmine Medall die später com- ponirte Arie der Susanna von Mozart, und Maria SoukupMendelssohn's Concert-Arie. Schon die Wahl weis't jeden,der diese Tonstücke kennt, auf den Charakter der Organeund auf die Individualität der Sängerinnen hin. Es kannhier von einer Besprechung der Leistungen dieser Kunst-Aspirantinnen nicht die Rede sein; es genüge die allgemeineBemerkung, dass Stimmmittel, musicalisches Talent unddie in kurzer Frist bereits erlangte Technik (ür die Zu- kunft der Damen, natürlich innerhalb der einer jeden vonder Natur gesetzten Gränzen, Erfreuliches hoffen lassen.Wir kommen nun zu den Leistungen des Conservata- riums als Orchesterschule, dem Glanzpunkte der Concerte.In dieser Beziehung sind die Verdienste des Directors HerrnJ. F. Kittl nicht hoch genug anzuschlagen. Die Auffüh- rungen grosser Instrumentalwerke sind stets der Art, dassbei Beurtheilung derselben der Maassstab, den man sonstbei Leistungen eines aus Eleven zusammengesetzten Or- chesters in der Regel anlegt, nothwendig überschritten wer- den muss. Nicht bloss relativ ist das Ensemble ein vorzüg- liches, es kann als ein solches im Allgemeinen bezeichnetwerden. Die Präcision, feine Nuancirung, die poetische Fär- bung, mit welcher Mozart's Sinfonie in zum grösstenTheile die siebente Beethoven's, des letzteren Prometheus-Ouverture und jene zur Fingalshöhle von Mendelssohn auf- geführt wurden, rangirt die Vorträge des jugendlichen Or- chesters unter jene der accreditirtesten Instrumentalkörper,seinen Leiter unter die geistvollsten, energischsten Capell- meister. Besonderen Beifalls und einer bis ins geringste De- tail vollkommenen Aufführung erfreute sich dieSinfonie von J. Kittl, ein Tonwerk ersten Ranges. Es zeugtnicht nur die Intention von der besonderen Begabung,sondern auch die recht gediegene Mache von der Bildungund Routine des Componisten. Ausser diesen angeführtenWerken brachte das dritte Concert noch eine dritte Con- cert-Ouverture, das Manuscript des Herrn Louis (?) Saar,eines jungen prager Piano-Virtuosen und Componisten.Wenn das Tonstück auch nicht von einer ursprünglichen,originellen Dichtergabe übersprudelt, so ist doch die Be- sonnenheit und Formen-Gewandtheit bei solcher Jugendanzuerkennen.Bei einem Wohlthätigkeits-Concerte wirkte auch dasConservatorium mit, und zwar in zwei Orchester-Piecen.A. Dreyschock's Ouvertüre ist eine sehr tüchtige Arbeit,nicht ohne Schwung, und bei so feurig accuratem Vortrage,wie diesmal, effectvoll. Abert's Jubel-Ouverture über dieKaiser-Hymne fand schon von Stuttgart aus eine sehr lo- bende Empfehlung. Abert ist ein Zögling des Conservato- riums zu Prag und ein produetives Talent hohen Ranges.Die zwei bereits hier gegebenen Sinfonieen desselben mach- ten Sensation, und auch in der Novität finden sich Momente,welche das charakteristische Gepräge eines Tondichters vonmelodischer Kraft, des geborenen Harmonikers und Instru- mentalisten an sich tragen. Wenn ein junger Künstler zubedeutenden Hoffnungen berechtigt, so ist es Abert. Mögesich das Gerücht, Abert wolle seine Stellung bei der Stutt- garter Hofcapelle aufgeben und Wien zu seinem bleiben- den Aufenthalte wählen, nicht bewahrheiten! Die Donau- stadt bietet keinen gedeihlichen Wirkungskreis, keine zei- tigende Atmosphäre für ein so tiefes, ernstes Talent, alswelches sich Abert in seinen bisherigen Productionen er- wiesen. 10. Aus Braunschweig. T. Den 18. April 1856.Eine gleich reiche Mannigfaltigkeit, wie die erste Hälfteder musicalischen Winter-Saison, bot uns die nunmehr ge- schlossene zweite Hälfte dar. Das Interesse Braunschweigsan jeder Gattung Musik bethätigte sich abermals in dervon uns früher angedeuteten Weise; gleich weit entferntvon der sich überstürzenden Sucht nach Neuem, die jedeKunstschöpfung wie einen neu erschienenen Mode-Artikelhastig verbraucht und dann bei Seite wirft, wie von derkrankhaften, erkünstelten Vorliebe für das Alte, weil es altist und der profanen Gegenwart möglichst fern liegt, legte ' das hiesige Publicum nur eine eklektische Theilnahme andem wirklich Guten, unabhängig von Zeit und Richtung,an den Tag, und müssen wir gestehen, dass wir diese allesmusicalische Partei- und Cliquen-Wesen völlig ignorirendeSelbstständigkeit im Urtheile mit Freude als einen Beweisbegrüssten, dass die nur sich selbst folgende Natur, dieunbefangene Meinung der oft geschmähten, nicht Parteinehmenden „Menge" meistentheils das Richtige trifft undder zuverlässigste Leitfaden aus dem Geschmacks-Labyrinthunserer Zeit in das sonnige Land des wahren Schönen ist.Die Aussprüche Voltaire's und Lord Byron's, dass jedeGattung Poesie gestattet sei, ausgenommen die langwei- lige, lassen sich, wie auf jede Art Kunst-Production, auchmit vollem Rechte auf die Musik anwenden, und diegrosse Mehrzahl der Musik-Liebhaber macht, dem Partei- treiben, wie der so genannten Fach-Kenntniss gleichfremd, glücklicher Weise nur diesen Einen Unterschied, obihr etwas gefällt oder nicht gefällt, und entscheidet damit,trotz der Declamationen vorgeblicher Kenner, denen dieTerminologie ihres Faches eben so geläufig, wie ihnen daswahre Wesen der Kunst oft fremd ist, schliesslich dochAlles.Das erste der beiden Schluss-Concerte der Hofcapellebrachte uns die D-dwr-Sinfonie von Beethoven, Nr. 2, dieOuvertüre zu Iphigenie von Gluck und drei Compositionenvon einem jungen Componisten, dem als Clavierspieler be- kannten Anton Rubinstein. Vortrefflich wirkte zurAusführung des reizenden Beethoven'schen Werkes derschöne Rathhaussaal mit, dessen durchbrochene Balkendeckeein Ineinanderfliessen der Töne auch bei den künstlerischenRhythmen und dem raschesten Tempo verhindert und demZuhörer die schöne Tonschöpfung im deutlichsten akusti- schen Relief vorführt. Es möchte schwerlich ein für In- strumentalwerke so geeignetes Local zum zweiten Malesich finden, wie dieser ernste mittelalterliche Saal, der auchdas zarteste Piano dem Zuhörer in die entfernteste Fenster- &gt;nische hinüberträgt und—auch jeden Fehler verrathend den Meister vom Schüler so scharf unterscheidet. Hier ge- reichte er dem vortrefflichen Zusammenspiel des Orchesterszum Triumphe. Der Schluss der Gluck'schen Ouvertüre,eine kurze, harmonische, beruhigende Verarbeitung desSchlussgedankens, ist jedoch, wenn wir nicht irren, vonMozart, nicht von Richard Wagner, wie das Programm be- sagte; wenigstens erinnern wir uns, das Werk schon früherin dieser Weise gehört zu haben, ehe Richard Wagner'sName auch nur bekannt war; vielleicht ist die Instrumen- tirung von ihm angegeben. Herrn Rubinstein's Spiel bewies viel Feuer und eineenorme Bravour; Zartheit, Geschmack und Ausdruck ver- missen wir; überhaupt fühlte sich das Publicum durch ihnmehr frappirt und aufgeregt, als gerade angenehm berührt;mit einer gewissen Verstimmung schien es die Ruhe undKlarheit von Herrn Rubinstein's Vorgänger, Alfred Jaell,welcher im ersten Concerte der Hofcapelle begeistertenBeifall fand, zu vermissen. Auch die Compositionen desjungen Virtuosen (er führte ausser drei zusammenhangen- den Clavier-Piecen eine Ouvertüre zur Oper Demitri undein Concert für Orchester und Pianoforte auf) trifft derselbeVorwurf der Unklarheit, Unruhe und Formlosigkeit. Wel- cher Missbrauch war z. B. in der Ouvertüre mit den Syn- kopen getrieben! Offenbar ist Herr Rubinstein nicht ohneBegabung, aber der innere stürmische Drang darf nicht alleForm über den Haufen stossen. Wir wünschen dem jungenMusiker um seiner selbst willen keinen stärkeren Beifall,als er ihn bei uns fand, damit er zur Einkehr in sich selbstgezwungen werde, sich sein stürmisches Talent etwas ab- klären lasse und in die Schranken fügen lerne, die keinschaffender Künstler überschreiten darf, wenn er mehr alsephemere Bedeutung beansprucht.In dem zweiten Concerte sahen wir einen schätzens- werthen Gast, Herrn Ferdinand Hiller aus Köln, un- sere Capelle leiten, und zwar um mehrere grössere Ton- werke von ihm selbst uns vorzuführen. Neben der Ouver- türe zur Oper „EinTraum in der Christnacht" hörten wirnoch sein Concert für Pianoforte und Orchester in Fis-mollund seine Sinfonie „Es muss doch Frühling werden". Imvortheilhaftesten Gegensatze zu den eben von uns bespro- chenen Compositionen hatten wir an den Werken des be- rühmten Rheinländers namentlich die Vollendung der Form,den Reichthum an Gedanken und die gewandte instrumen- tale Verarbeitung zu bewundern. Die in der Form zumTheil neue Sinfonie, in so fern sie der Wiederholungenentbehrte, bewies eine Fülle von Phantasie und Empfin- dung und eine Herrschaft über das Orchester, welche indem Zuhörer stets die behagliche Stimmung hervorruft, dieder unbefangene Genuss eines Kunstwerkes voraussetzt.Die von mancher Seite für unschön gehaltene grosse Sep- time im ersten Satze der Sinfonie ist unserer Ansicht nachgerade dem entsprechend, was sie ausdrücken soll, und ver- liert bei einiger ästhetischen Interpretation das Harte undPeinliche der äusseren Form im Zusammenhange mit demübrigen Werke bald. Das Clavierspiel unseres, verehrtenGastes war durchaus vortrefflich. Unsere unter Franz Abt's Leitung stehende Sing-Akademie hatte dieses Mal zu ihrem Charfreilags-ConcerteHaydn's „Sieben Worte" ausgewählt. Obgleich die vonHaydn selbst in der Vorrede zum Clavier-Auszuge seinesWerkes mitgetheilte Entstehungs-Geschichte desselben, wo- nach der ursprünglich nur für Instrumente geschriebenenComposition der Text erst nachträglich untergelegt wor- den, so wie die Monotonie der ohne Soli stets nur wech- selnden Chöre und Quartette eine Theilnahmlosigkeit desPublicums befürchten liess, bewies doch der Erfolg dasGegentheil. Der überfüllte Saal lauschte mit grösster Auf- merksamkeit den einfachen, ernsten Tönen des VatersHaydn; und wenn auch hin und wieder die seltsame Auf- fassung mancher Stellen, die in der Entstehung des Werkesihren Ursprung hatte, wie z. B. der Hörnersatz: „In DeineHände befehle ich meinen Geist!" bei welchem das tiefeEs im Solo-Basse im Gegensatze zu der Bedeutung der gan- zen Stelle fast von komischer Wirkung war, ferner die ausgleichen Gründen nothwendig gewordene Zerreissung derWorte: „Jesus dürstet, ihm reicht man Wein welchenman mit Galle mischet", wobei die Vocal-Declamation bei„Wein" fast einen vollständigen Schluss machte gerügtwurde, so hörten wir doch auch allgemein die Fasslichkeitund Klarheit des Werkes im Gedanken-Ausdruck, die mäs- sige, fein berechnete Instrumentirung und die erhabeneWirkung der mit weiser Berechnung zwischen letztere ein- geschobenen Vocal-Chorsätze rühmen. Wie wir hören, wirdauf nächsten Busstag, den zweiten Haupt-Concerttag derSing-Akademie, das Requiem von Cherubini vorbereitet.Zunächst wird der Verein sich an der in Magdeburg imJuni aufzuführenden „Schöpfung" betheiligen.Das zur Hälfte aus zwei Söhnen von Karl Müller neurecrutirte Müller'sche Quartett hat vor Kurzem hier seinerstes Concert gegeben. So lange das vortreflliche SpielKarl Müller's das Quartett trägt und den übrigen Mitglie- dern nur die Rollen geschickter Ripienisten zutheilt, wirddas neue Quartett als legitimer Erbe des alten auftretenkönnen. Herr Karl Müller jun. wird jedoch, um einst dieVollendung seines Vaters erreichen zu können, den ei bisjetzt nicht ersetzt, noch bedeutende Studien zu machen ha- ben. Ob das junge Quartett überhaupt das alte demnächstzu ersetzen im Stande ist, bleibt noch der Zukunft zum Be- weise überlassen; Hoffen wir es um der Kunst willen, inder dieses unerreichbar dasteht.In einem von einem hiesigen jungen Pianisten, HerrnLohmann (Schüler Littolf's), veranstaltetenConcerte hat- ten wir Gelegenheit, neben dem Concertgeber, welcher gute Anlagen und ein fleissiges Streben bekundete, aucheinen jungen Violin-Virtuosen, Herrn David aus Hamburg(Schüler FreudenthaPs), zu bewundern. Der ihm zu Theilwerdende reiche Beifall war wohlverdient und wiederholtesich in einem späteren Concerte im Hoftheater. Wir wün- schen, dass der talentvolle junge Künstler einst den Lohnseines eifrigen Strebens ärnten und seinem berühmten Na- Mensvetter nichts nachgeben möge. Londoner Briefe. C. A. [R. e i n t h a 1 e r' s Je p h t a.]Am 16. April wurde das Oratorium „Jephta und seineTochter" von C. Heinthaler in St. Martin's Hall von derConcert-Gesellschaft des Herrn Hui lah unter Leitung die- ses letzteren aufgeführt. Ich theile Ihnen die Urtheile derhiesigen.Dlätter darüber mit. Der musicalische Berichterstat- ter des „Athenäums" (Chorley) spricht sich folgenderMaassen aus: „Herr Hullah hat das grosse Verdienst, dasser unser sich dagegen sträubendes Publicum dahin gebracht,musicalische Neuigkeiten anzuhören. Desshalb mögen Worteder Anerkennung dafür eine geziemende Einleitung zu denBemerkungen sein, welche wir über das neue Oratoriumeines neuen deutschen Componisten, Herrn Reinthaler'sJephta, miltheilen wollen. Einige Nummern dieses Werkesund ihren Eindruck beim Durchlesen haben wir bereits imAthenäum im vergangenen Jahre erwähnt. Die Aufführungdes ganzen Werkes rechtfertigte die vorgefasste gute Mei- nung darüber. In dem neuen Oratorium ist vieles, wassehr gut ist. Was weniger anspricht, fällt unserer Ansichtnach mehr dem Mangel an Erfahrung als dem Talente, theil- weise vielleicht auch den Umständen zur Last. Dahin rech- nen wir die Zusammenstellung des Textes, bei welchem wireine durchgreifende Haupt-Idee vermissen, und eine ge- wisse Eintönigkeit in den Solis, in welchen durchaus dieBassstimme vorherrscht. Jedoch ist die Behandlung derTochter Jephta's vorzüglich. Während Händel nur an desMädchens Jugend dachte, hat Reinthaler sie aufgefasst alsdie Tochter eines jüdischen Häuptlings, welche auszog, ih- ren Vater zu begrüssen, mit der Cymbel des Triumphes inder Hand und Prophezeiung in ihrem Munde. Es ist etwasHebräisches und Majestätisches in der Auffassung diesesCharakters, welcher vereinzelt dasteht und dem ganzenOratorium Farbe und eine gewisse Hoheit des Tones gibt.Ihre Gesangstücke, welche zum Theil wiederholt werdenmussten, charakterisiren die Fürstin und die Priesterin.Wenn Händel's Tochter Jephta's einer heiligen Jungfrau gleicht, wie Fra Beato sie bildete, so hat die Reinthal er'sin etwa Aehnlichkeit mit den prächtigen und anmuthigenSchöpfungen Domenichino's. Die alte Auffassung mag der-Ueberlieferung nach die treuere sein; die neue zeugt vonBescheidenheit und Muth, indem sie die nämliche biblischeFigur in einem ganz anderen Lichte zeigt. Wir müssenHerrn Reinthaier Glück wünschen, eine Sängerin wie Ma- dame Novello zur Darstellerin seiner Heldin gefunden zuhaben. Wir haben diese Dame nie so unvergleichlich singenhören, wie an diesem Abende. Abgesehen von ihrer Stimmeund ihrer musicalischen Schule, zeigte sie eine solche Farbe,einen solchen declamatorischen Ausdruck, ein solches Feuerinnerhalb der Gränzen des oratorischen Vortrages, dass siealles übertraf, was wir je von einer englischen Sopranistingehört haben. Die anderen Solisten waren Mr. Thomas alsJephta, welcher im zweiten Theile an Kraft verlor, Mr.Montem Smith, Mr. Wallworth, Miss Banks, Miss Palmerund Miss Schott. Als das Erstlingswerk eines Componisten,welcher bis jetzt wenig Gelegenheit zur Selbstkritik durchAnhörung seiner Schöpfungen hatte, verdient Herrn Rein- thaler's Jephta hohes Lob. Das Werk ist frei von jedemverkehrten Versuche, zu betäuben und zu verblüffen, undes sind darin, ohne dass sich gerade der Stil schon ausge- prägt, keine Spuren von geborgten Gedanken und Effecten,kein Beugen vor den neuen Götzen Deutschlands, mögensie Classiker (?) oder Romantiker sein. Es ist glänzend, wir- kungs- und ausdrucksvoll in den Ideen, es zeigt überallsicheres Wissen und Gewandtheit in den Formen und oftTalent für pomphafte Massen-Effecte. Man stösst nur sehrselten auf etwas Gezwungenes in der Schreibart und in denGedanken von Anfang bis zu Ende, dagegen auf viel schönfliessende Melodie. Aber es ist zu gedehnt. Die Introductionmit ihren Bass-Soli ist nicht ganz frei von Längen, ob- wohl die Chöre, welche sie abschliessen, schön und breitgehalten sind. Auch das Auftreten Jephta's: „Lord"", obgleich majestätisch, festlich und glänzend, ermü- det ein wenig durch Wiederholungen und Länge. EinigeVerbindungen von Chor und Solo sind sehr glücklich, be- sonders die kurze Scene zwischen den Aeltesten aus Gileadund Jephta im ersten Theile, und die Arie mit Chor imzweiten Theile. Von der Hauptpartie der Heldin haben wirschon gesprochen. In dem Quartette ist eine Mischung vonKraft und Feinheit (jedoch der strengen canonischen Formunterthan), welche lyrisch und neu ist. Auch Herrn Rein- thaler's Behandlung des Orchesters ist gut. Die Partiturist vielleicht zu reichlich gefüllt, nach der Gewohnheit desTages; aber es ist Alles klangvoll. Kurz: wir können die- sen Bericht nicht besser schliessen, als indem wir wie- derholen, was wir im vorigen Jahre nach einer Durchlesungvon einigen Theilen des neuen Jephta sagten: „„WennHerr Reinthaier sich einer fliessenden Arbeit befleissigt,wenn er darauf hält, nachzudenken, zu prüfen, zu warten,aber still fortzufahren, zu schaffen, so wird er der deut- schen Musik Ehre machen.a" Seit Mendelssohn's Auftretenhaben wir nichts so viel Versprechendes aus seinem Vater- lande gehört. Das Oratorium wurde durchweg mitintelligenter Aufmerksamkeit angehört und gut aufgenom- men. Der Componist wurde am Schlüsse mit Begeisterungapplaudirt von einem Auditorium, das die vorzüglichstenMusiker aus London unter sich zählte."Alle übrigen Blätter stimmen in Anerkennung undLob der Composition überein, wogegen die Ausführungmannigfach getadelt und es bedauert wird, dass Herr Rein- thaier nicht selbst sie geleitet habe. Namentlich behauptetauch die Musical World,dass die Aufführung der Compo- sition nicht würdig gewesen sei. An diesen Vorwürfen ist(nach meinem eigenen Urtheile) manches Wahre; doch schei- nen sie mir übertrieben und mögen vielleicht durch Local-Ursachen etwas stark gefärbt sein. Das Orchester z. B. warganz vortrefflich, und einzelne Solisten, wie Frau Novellovor Allen, aber auch der Tenor Herr Montem Smith undder Bariton Herr Thomas (wenigstens im ersten Theile)waren recht gut. Freilich hätte das Ganze mehr Kraft undFeuer haben können. Der Erfolg jedoch, und zwar einglänzender, durch lauten und wiederholten Beifall bekun- deter, ist eine Thatsache, die von Niemandem bestritten wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Herr Alfred Jaell ist von Sr. Majestät dem Königevon Hannover zum Hof-Pianisten ernannt worden. Er befindet sichseit einigen Tagen hier; hoffentlich werden wir ihn auch öffent- lich hören.Die Theaterzeit geht zu Ende. Eine Vorstellung der Stummenvon Portici am letzten Donnerstag zeichnete sich dadurch aus, dassdie Rollen des Masaniello und des Pietro durch die Herrn Dr. Rade- macher und Johann Thelen (vom Hoftheater zu Wiesbaden)vorzüglich gut gegeben wurden und Fran Mampe-Babnigg diePrinzessin ganz vortrefflich sang.In Bezug auf das Musikfest in Düsseldorf erfahren wir,dass auf den Antrag des Comite's Herr DuMont-Fier die Aus- führung der Bass-Partie in Händel's Alexanderfest und Beethoven'sneunter Sinfonie am zweiten Tage übernommen hat, was alle seineVerehrer und namentlich die Freunde eines Vortrags der schwie- rigen Partie in der neunten Sinfonie im Geiste Beethoven's mitFreude vernehmen werden. * Berlin« Am Buss- und Bet-Tage, dem 16. d. Mts., gab dieSing-Akademie ein neues Oratorium, oder Cantate von EmilNaumann: „Jerusalems Zerstörung durch Titus.44 DerText ist ein poetischer Commentar zu dem Gemälde von Kaul- bach im Treppenhause des neuen Museums*). Er ist vom Gehei- men Postrathe Schüller verfasst. Die Stirnmen der Kritik in derNational-Zeitung (—t) und in der Vossischen (L. Reilstab) sind inBezug auf die Mängel der Composition einig. Von Erfolg konntenicht die Rede sein. Jene schildert das Werk, das einen durchausmalerischen oder vielmehr decorativen Charakter trage, als eine zu- sammenhanglose Reihe von einzelnen Tableaux, wirft der Anlagedes Ganzen überhaupt Aeusserlichkeit der Auffassung vor, darausfolgende Anwendung der verschiedensten Stil-Gattungen, fernervorzugsweise materiellen Ausdruck und tumultuarische Orchestra- tion, welche alles Maass überschreite. Rellstab, dem man dochkeineswegs zu grosse Strenge und Mangel an Wohlwollen vorwerfenkann, sagt unter Anderem: „Die Musik ist uns nicht als ein ausdem inneren Drange geborenes Erzeugniss erschienen. Ein Strebennach äusserlicher Wirkung tritt überwiegend darin hervor ; dazusetzt der Componist alle Kräfte und Mittel, die ihm zu Gebotestehen, in Bewegung. Hätte er eben so ernst und eifrig nach denhöheren Zielen der Kunst, Maass, Einfachheit, Wahrheit, gestrebt,als nach den Machtschlägen der Effecte, er würde durch jene Zu- rückhaltung, glauben wir, eine grössere Wirkung erreicht haben,als durch diese Entfesselung aller Kräfte. Sollen wir von dem Stilder Musik sprechen, wobei wir nicht etwa den kirchlichen oderweltlichen meinen, sondern den individuellen Charakter, der sichdarin ausprägt, so würden wir sagen, dass in den Grundzügen, be- sonders im Anfange des Werkes, sich eine nahe Anlehnung anMendelssohn ausspricht, die späterhin auch öfter, in der harmoni- schen Behandlung zumal, wiederkehrt. Eine sonstige Eigentümlich- keit hat uns nicht bestimmt entgegen treten wollen; doch möchtenwir unser Wrort darum nicht für entscheidend, auch nicht für unsselbst, ausgeben, da eine nähere Kenntniss der umfassenden Ar- beit, wodurch die Einzelheiten sich gegen einander messen undwägen lassen, uns vielleicht anderer Ansicht machen würde. Indes- sen müssen wir doch bekennen, dass der Eindruck des Ganzen unskein erwärmender gewesen ist, dass der Componist uns mehr dasSeltsame, Schroffe aufzusuchen scheint, als es ihm gelingt, das na- türlich Wohlthuende und doch dabei Selbslgültige zu finden. Aufdie Dauer wirkt ein solches Bestreben sogar entfremdend, verletzend,und selbst die sichere Gewandtheit neben einzelnen wirkungsvollen,heraustretenden Zügen entschädigen uns nicht tür die unserem Sinne"widerstrebende Richtung im Allgemeinen. Zu fortdauernd ruft dieArbeit uns die tiefen Worte zu: „„Die Botschaft hör' ich wohl, al- lein mir fehlt der Glaube!4444 Die Gestalt des ewigen Juden hätten"wir am liebsten ganz aus dem Gedichte hinweggewünscht. Der Musiker konnte sie kaum anders zeichnen, alsergethan; diese zer- rissenen Rhythmen, diese scharfen Modulationen enthalten manchenwirkungsvollen Moment, obwohl das Ganze uns mehr peinigt alsin irgend einer künstlerisch wohlthuenden Weise berührt. Nochgesteigert wird diese unbehagliche Wirkung in dem Dämonen-Chormit einer betäubenden, schrillenden Instrumentation. Soll uns aberjemals bei kirchlichen Werken zu Muthe werden, wie in den diaboli- schen oder dämonischen Scenen unserer neueren Opern? Noch- mals kommen wir darauf zurück: Was nehmen wir aus dem Gan- zen der Arbeit mit? Doch gewiss nicht die Rührung oder Erschüt- terung, die Erbauung oder Heiligung, zu der die Kunst auf diesemGebiete uns emportragen soll!"Köln, 21. April. Das gestern im Vaudeville-Theater Statt ge- habte Concert von dem Männergesang-Yereine „Harmonie" er- freute sich allgemeinen Beifalls. Die Chöre, sowohl mit als ohneInstrumental-Begleitung, wurden sämmtlich applaudirt. Dem Diri- genten Herrn Herx gebührt für die Mühen und Aufopferungen,denen er zur Förderung des Gesanges sich unterzieht, die gerech- teste Anerkennung und öffentlicher Dank. H. J. M. Deutsche Tonhalle.Wir setzen hiermit einen Preis von 250 Gulden rheinisch ausfür nicht zu sehr gedehnte Original-Musik für vollständiges Orchesterzu Schiller's romantischer Tragödie „Die Jungfrau von Orleans",und zwar aus wenigstens folgenden Stücken bestehend:Eröffnung (Ouvertüre) zum Prolog und Einleitungen zu je denfolgenden fünf Aufzügen; Musik während des Monologs der Jo- hanna (4. Aufzug, 1. Auftritt), Krönungsmarsch (4. Aufzug, 4. und6. Auftritt) und Musik zum Schlüsse des 5. Aufzuges (Tod derJohanna).Mit diesem Preise wird diejenige der in Partitur einkommendenBewerbungen um denselben gekrönt, welche die zu erwählendenPreisrichter als die vorzüglichste unter den preiswürdigen erkennen.Wir laden im Namen des Vereins deutsche Tondichter zur Be- theiligung hierbei mit dem Ersuchen ein, unter Beachtung der wei- teren diesfälligen Bestimmung in den Vereins-Satzungen (bei unszu beziehen), die Werke im Laufe des Monats 0 c tob er d.J. frei „der deutschen Tonhalle44 hieher einzusenden, jedes miteinem deutschen Spruche versehen und von einem versiegeltenZettel begleitet, der den Namen und Wohnort des Verfassers ent- hält und auf welchem derselbe einen Tondichter als Preisrichterbezeichnet.Mannheim, 8. Ostermonat 1856. Der Vorstand. *) In Erwartung eines Berichtes unseres Herrn Correspondentenin Berlin geben wir obige, uns von anderer Seite zugegangeneNotizen. Man begreift kaum, wie E. Naumann, der, so vielwir wissen, durch die classische Kunst genährt und herange- bildet, ja, in Bezug auf kirchliche Musik hyperclassisch istund deren Ideal nur bei den Italiänern und Niederländernder vorigen Jahrhunderte fand, solch einen Stoff zu musicali- scher Behandlung wählen konnte! Das berühmte Gemäldehat bei allen einzelnen Schönheiten selbst keine Einheit undkeinen Stil; wo soll da Beides vollends in einer Musik her- kommen, welche danach noch einmal malt? Es ist für dieVocalmusik kein Heil zu erwarten, wenn sie nicht zur Ein- fachheit des poetischen Stoffes und geradezu gesagt zurUnter Ordnung desselben unter die Musik zurück- kehrt. Anm. der Redaction. Isikündigiiii^en.Alle in dieser Musik-7J ei hing besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.