La revue musicale 4 12 15 Juin 1904 nabj_1904-06-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 12 ANTOINE DVORAK HENRI HANTICH cre 1-4 Cliché de M. Mojmir Urbanek, à Prague. Antoine DVORAK Illustration 1 «Alceste», de Gluck, à l'Opéra-Comique. L. G cre 5 L'Enseignement du chant et les méthodes ALIX LENOEL-ZEVORT cre 6-9 Untitled Image Illustration 6 Untitled Music 8 AIR DU Mariage de Figaro DE MOZART Music 9 La musique de danse au moyen âge. UNE «ESTAMPIDA» DE RAMBAUT DE VAQUEIRAS PIERRE AUBRY cre 9-15 TEXTE MUSICAL Music 11 LA MUSIQUE DE DANSE AU MOYEN AGE Music 12 TRANSCRIPTION EN NOTATION MODERNE Music 12 Untitled Music 14 Le Chant dans les églises CONSTANT ZAKONE cre 16-17 Concerts et Conférences. 17-19 SALONS MUSICAUX. L. L cre 17-18 Untitled Image Illustration 17 CERCLE DE L'ÉPATANT. – 2 et 5 juin. M. F cre 18 LA SOURDINE. J. C cre 18-19 CHANT ARMÉNIEN. Le 9 juin, à la Bodinière, fort intéressante conférence de 19 Publications nouvelles. 19-22 TI-I. DUBOIS : Trio pour piano, violon et 19-20 Untitled Image Illustration 19 FRANÇOIS COUPERIN: L. L cre 20 HENRI MARÉCHAL: Rome, Souvenirs d'un musicien. Paris, Hachette et Cie. J cre 20-21 HEINRICH RIETSCH, J. C cre 21-22 Actes officiels et Informations. 22-24 LES DÉCORATIONS MUSICALES DU 14 JUILLET. — Quels sont les musiciens 22 NANCY. — Un concours aura lieu, le jeudi 30 juin 1904, à Nancy, pour 22-23 ARRAS. —M. Théodore Dubois, directeur du Conservatoire national, a accepté 23 CONCOURS DE MUSIQUE. Par arrêté du 26 mai, une médaille d'argent, grand 23 ROUEN. GEO. MONTREUIL cre 23 BRUXELLES. —Il vient de se fonder à Bruxelles, par l'initiative et sous la 24 Untitled Image Illustration 24 LAREVUE MUSICALE N° 12 (quatrième année) 15 Juin 1904. R. M. 24 ANTOINE DVORAK ANTOINE DVORAK « ALCESTE », DE GLUCK, A L'OPÉRA-COMIQUE L'ENSEIGNEMENT DU CHANT ET LES MÉTHODES L'ENSEIGNEMENT DU CHANT ET LES MÉTHODES L'ENSEIGNEMENT DU CHANT ET LES MÉTHODES LA MUSIQUE DE DANSE AU MOYEN AGE LA MUSIQUE DE DANSE AU MOYEN AGE LA MUSIQUE DE DANSE AU MOYEN AGE LA MUSIQUE DE DANSE AU MOYEN AGE LA MUSIQUE DE DANSE AU MOYEN AGE LA MUSIQUE DE DANSE AU MOYEN AGE LE CHANT DANS LES ÉGLISES LES CONCERTS R. M. 25 LES CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. ANTOINE DVORAK HENRI HANTICH. Cliché de M. Mojmir Urbanek, à Prague.Antoine DVORAK (i) Il n'est guère besoin d'être un musicien consommé et d'examiner à fondl'œuvre si riche et si variée de Dvorak pour découvrir que c'est dans la sympho- nie et la musique de chambre que le maître a donné sa vraie mesure.Au même titre que Smetana passe pour créateur de l'opéra tchèque, Dvorakpeut être considéré comme le fondateur du quatuor, de la symphonie et de l'ora- torio tchèques. Ce qu'il y a de neuf chez lui et mérite par conséquent d'être misen lumière, ce n'est pas la forme, il a pris celle que Beethoven nous a léguée,mais bien ce qu'il fait entrer dans ce moule classique : la peinture nette, bril- lante du caractère slave, la manière de penser et de sentir particulière à sa race,les formes de l'idéal qu'elle poursuit. Pour saisir et traduire musicalement cestraits caractéristiques, il trouve des trésors de rythmes, d'harmonies, de mélo- dies et de modulations absolument neuves et personnelles.Exempt de toute réflexionet de toute imitation, il se contente de suivre les inspirations de son cœur et sefait le chantre par excellence du bonheur et de la joie idyllique que donne lavie simple, calme et heureuse.Jeune, exubérant, plein de vigueur et d'une joie naïve de vivre, de sentir etd'aimer, il personnifie admirablement les qualités et les défauts de la race dont il estissu. Uneseulede sescinqsymphonies s'écartede cetteligne générale, la deuxième, en ré mineur (n° 70), où Dvorak s'élève au pathétique, chantant les luttes hé- roïques de sa patrie.Cette joie claironnante qui traverse les symphonies de Dvorak fait aussi undes traits caractéristiques de ses autres compositions qui se rapprochent de lasymphonie, comme ses trois ouvertures, Dans la Mature, le Carnaval, Othello, sasymphonie le Nouveau Monde et ses poèmes symphoniques : /'Ondine, la Sor- cière, le Rouet doré, le Pigeonneau (1) et le Chant héroïque.Maître dans 1 ait de 1 oichestration moderne, il manie le contrepoint commepas un, se plaît de temps en temps à écrire de la musique pour la vue, et se jouedans les formes et les styles avec une aisance et un brio inouïs.Cette grande supériorité dont Dvorak fait montre dans la symphonie et dansla musique de chambre a fait un peu tort à ses compositions dramatiques, qui n'ontjamais connu de succès franc, absolu. Il est vrai que sur ce terrain il se rencon- trait avec un rival redoutable : Smetana, le génial créateur du drame musicaltchèque.Dieu sait poui tant sil s est appliqué à 1 emporter aussi dans le genre drama- tique, à preuve l'opiniâtreté qu'il mettait à remanier ses partitions. Son premieropéra, le Roi et le Charbonnier, a été trois fois repris d'un bout à l'autre. Il en afait de même pour son Dimitri et son Jacobin, grands opéras dont il s'ingéniait àrelever l'expression dramatique.Si le grand genre lui a causé quelques désillusions, hâtons-nous de dire qu'ila eu beaucoup plus de succès dans l'opéra comique. Ses Têtus et son MalinPaysan tiennent bonne place à côté de la Fiancée vendue de Smetana.Les deux dernières créations de Dvorak, le Diable et la Luronne et la Naïade,qui obtinrent un réel succès auprès du public, se placent à part, et marquent unenouvelle étape dans l'évolution du maître.Attentif aux progrès que la musique dramatique a faits ces temps derniers,Dvorak s est modernisé, en ce sens qu'il a renoncé à l'ancienne forme de l'opéradivisé en airs, duos et ensembles, sans cependant aller jusqu'à étouffer, commetant d'imitateurs de Wagner, la mélodie du chant.Il eut 1 heureuse idée de choisir le conte qui, exempt par sa nature même degrandes scènes dramatiques, laisse au compositeur entière liberté de suivre le filde ses inspirations lyriques. Le reproche que la critique fait à la plupart des ou- vrages dramatiques de Dvorak, c'est de ne pas accuser assez les traits caractéris- tiques des personnages mis sur la scène. Le lyrisme dont toutes les compositionsde Dvorak portent une si forte empreinte domine dans ses Chants. Les princi- pales sources où il puise ses inspirations sont les chants populaires tchèques etmoraves. Il s est attaché à ces humbles thèmes nationaux, sortis de l'âme dupeuple, et après s'être pénétré de leur esprit il en a fait, en les harmonisant à safaçon, de véritables bijoux d'art. C'est sous la forme de cette ingénieuse et trèsheureuse adaptation qu'il présenta au public ses Duos moraves, qui eurent tousles suffrages des pays slaves et charmèrent même l'étranger. Il applique le mêmeprocédé et respecte avec autant de piété les motifs, les rythmes et le caractèreoriginal du chant national dans un style plus élevé, celui de la symphonie, danslequel il composa ses Danses slaves, suivies dCSonates et de Rhapsodies slaves. Chantre enthousiaste de la nature, il en célèbre la majestueuse beauté dansses chœurs : la Sumava, Dans la Nature et le Chant solennel.Mais où il mit le meilleur de son cœur et de son intense lyrisme, c'est dans lamusique sacrée. Son Hymne, son Stahat, le Chant biblique, \e Psaume, la Messede Requiem et son dernier oratorio, Sainte Loudmila, sont des compositions dehaute inspiration qui ne pouvaient être conçues que par l'esprit pieux d'un fer- vent croyant dont l'âme émue pleine d'une foi ardente, s'envole vers l'infini.Ici il est vraiment un musicien universel, égal aux plus élevés. On a de luiaussi force pièces de piano de réelle valeur ; mais, par rapport à sesgrandes com- positions, ces bluettes, si gracieuses et si bien écloses fussent-elles, ne peuventajouter à la réputation du maître.Ce sont, pour la plupart, des pensées lestement esquissées qui ont trouvé leurdéveloppement dans des compositions plus imposantes ou des réductions deces dernières. Font exception cependant : le Concerto de piano (n° 33), les Lé- gendes, la Suite des Danses slaves et les Humoresques (n° 101).11 se trouve qu'il y a entre lui et le grand symphoniste français Berlioz ce traitcommun que chacune de ses pensées à peine éclose paraît spontanément or- chestrée et dramatisée, ce qui fait qu'en écoutant les compositions que Dvoraka écrites pour piano, on a comme 1 avant-goût de leur interprétation orches- trale.En résumé, on peut dire que, s'étant affirmé de toutes les façons, et qu'ayantécrit, dans chacun des genres où il s'est essayé, des pages qui eussent suffi àassurer sa réputation de grand musicien, il atteint l'apogée dans la musique pure,où son génie, n'étant plus gêné par le verbe, peut s'élever et évoluer librementdans des sphères magiques de mélodies, de rythmes et d'harmonies.L'impartialité nous impose d'avouer qu'au cours de sa carrière de composi- teur il n'a pu se défendre de diverses influences du dehors. Ce furent tantôt lesbrillants modèles de la musique classique, tantôt la vogue des œuvres de Wa- gner, de Liszt ou de Brahms qui influèrent dans une certaine mesure sur lesconceptions du maître tchèque, sans avoir cependant entravé l'essor de sonindividualité artistique.Sur la fin de sa vie, maître de son grand talent si souple et si divers, l'espritouvert aux idées modernes, il s'est appliqué à ciseler consciencieusement cha- cune de ses nouvelles compositions, dont il n'est pas téméraire de dire qu'ellesse rapprochent par la simplicité des moyens et leur facture thématique des plusbeaux modèles classiques.On y trouve à la fois la pureté et la belle ordonnance de la phrase musicale,la clarté et la simplicité de l'expression et l'intensité de l'expansion, qualités queDvorak s'est appropriées par l'étude consciencieuse des anciens maîtres et qu'ilmet en pleine valeur grâce aux ressources que lui offre l'instrumentation mo- derne.La tendance marquée chez Dvorak de dégager le drame du fatras de l'opérad'antan et de sacrifier au culte du progrès n'est pas, comme on pourrait penser,une concession qu'il s'est résigné à faire au goût du jour, mais bien le résultat demûres réflexions d'un artiste qui, porté par le désir de marcher toujours de l'a- vant, a vu s'élargir devant lui les perspectives de son art. (i) A. Dvorak, qui vient de mourir à Prague le ler mai 1904, naquit dans le bourg de Nela- hozeves, non loin de Prague, le 8 octobre 1841. Les extraordinaires dispositions que l'enfant ma- nifestait de très bonne heure pour la musique déterminèrent son père, un fermier pas trop for- tuné et grand amateur de musique, à laisser l'intelligent garçon suivre la voie à laquelle il sem- blait prédestiné.Reçu à l'Ecole d'orgue de Prague, Dvorak se livra à l'étude avec une vraie passion. Pour sub- sister, il joua pendant quelque temps du violon dans un orchestre de la ville, et passa ensuite àl'orchestre du théâtre tchèque, auquel il resta attaché en qualité de simple violoniste jusqu'en1873.On savait que le fougueux jeune homme, dont le cerveau roulait de grands projets, neselassaitpas d'écrire partitions sur partitions ; mainte composition de lui eut même 1 honneur d'être in- terprétée devant le public ; mais celui-ci restait sur la réserve, ne goûtant que médiocrement lesprémices du jeune artisteCe ne fut donc qu'en 1873 °lue Dvorak remporta le premier succès de bon aloi avec son Hymnepour grand chœur. Le renom de Dvorak ne dépassa cependant les frontières que deux annéesaprès, lorsque, sur un mot du célèbre symphoniste Brahms, N. Simrock, grand éditeur de Berlin,consentit à publier ses Duos moraves, suivis en 1878 de Danses slaves qui firent la fortune dumaître. C est depuis lors, en effet, qu il ne cessa plus d'être sollicité par les éditeurs de mu- sique.Comme il avait plusieurs symphonies et autres compositions toutes prêtes, il put aussitôt s'exé- cuter et étonner le monde musical par sa prodigieuse fécondité. Ses premières œuvres lyriquesétaient : Le Roi et le Charbonnier, les Têtus, Vanda,et 10. Malin Paysan ; affermi par 1 expérience,il écrivit plus tard les grands opéras Dimitri et Jacobin. Nommé, en 1892, directeur du Conser- vatoire national de New-York, il composa en Amérique trois grandes ouvertures : Dans la Na- ture,, le Carnaval, et Othello, la symphonie en mi mineur du Nouveau Monde et un Concerto devioloncelle. De retour «à Prague (1895), enseigne la composition au Conservatoire de Prague.Il donna plusieurs poèmes symphoniques, comme 1 Ondine, la Sorcière, le Rouet doré, le Pigeon- neau et le Chant héroïque, puis les opéras le Diable et la Luronne, et la Naïade, qui obtinrent unbrillant succès.Estimé, recherché, admiré, il fut appelé, peu avant d'avoir achevé sa soixantième année, à laChambre Haute. Directeur du Conservatoire de Prague, Docteur honoraire des Universités deCambridge et de Prague, il reçut, en 1889, l'Ordre de la Couronne de fer, et en 1898 la grandemédaille pour les Arts et les Sciences. (1 ) Les titres et les canevas de ces compositions sont empruntés aux poésies légendaires deI. Erben. «Alceste», de Gluck, à l'Opéra-Comique. L. G. Alceste consent à mourir à la place de son mari Admète, et se voit récompensée de son dévoue- ment par Hercule (ou Alcide), qui l'arrache aux Enfers. Ce sujet où se trouve exalté, comme dansFidelio, l'amour conjugal, a séduit beaucoup de compositeurs. A la suite de la tragédie lyriqued'Euripide, on peut citer : Alceste ou le triomphe &lt;ïAlcide, de Lulli (Paris, 1674, livret de Qui- nault) ; Y Alceste de Strungk (Hambourg, 1680), celle de Schurmann (ibid., 1719), celle de Lampu- gnani (Londres, 1745), celle de Gluck (Vienne, 26 déc. 1767, livret de Calzabigi, traductionfrançaise de du Rollet, exécution à Pans le 23 janv. 1776), celle de Schweizer ( 1773, à Weimar,livret de Wieland), celle de Gresnick (Londres, 1786), celle de Draghi (Vienne, 1799); YAdmetode Hândel (Londres, 1727); sans parler d'une cantate dramatique de Donizetti, etc. Après les belles représentations à Iphi génie en Tauride, l'Opéra-Comiqueclôt clignement sa saison par une magistrale reprise de YAlceste, de Gluck, quenous ne connaissions plus que par des fragments interprétés dans les concerts.Le succès a été considérable. On aurait pu craindre qu'après l'effet si saisis- sant du lerIer acte, cbune beauté si achevée, si dramatique, avec ses airs fameux :(( Non, ce n'est pas un sacrifice ! », « Divinités du Styx ! » .. les deux autres neparaissent un peu ternes. Il n'en a rien été, et l'émotion provoquée par les pre- miers accents cl'Alceste s'est soutenue jusqu'à la fin, à travers les belles scènesde tendresse conjugale du 2e et du 3c acte.Le rôle d'Alceste avait été confié à Mmo F. Litvinne. Il a été supérieurementtenu. L'ampleur et la beauté de sa voix, ses accents si pathétiques, ses posessculpturales ont été l'objet d'une ovation continue. Avec sa voix chaude, sonbeau style, M. Beyle, chargé du rôle d'Admète, s'est montré le digne partenairede Mme Litvinne.Dans cette lutte si émouvante qui remplit le 2e acte et se poursuit, au 3°, à laporte des Enfers, il a obtenu à côté d'elle le plus vif succès. M. Dufranne prê- tait sa voix nette, mordante, bien posée, au rôle du grand prêtre. Il a remar- quablement interprété la belle scène du lerIer acte : « Déjà la mort s'apprête... )) Lesrôles d'Evandre, d'Hercule, deCaron, très bien tenus par MM. Carbonne, Allardet Guillamat, complétaient un ensemble tout à fait remarquable.La mise en scène, ce qui n'étonnera pas de la part de M. A. Carré, avait étéparticulièrement soignée. Les différentes parties du drame, devant le palaisd'Admète, dans le temple d'Apollon, aux portes des Enfers, se déroulent dans lecadre de riches décors d'un beau caractère antique.De gracieuses évolutions accompagnent et soutiennent le rythme de la marchereligieuse du lerIer acte et, au 3e tableau, des danses grecques, heureusement re- constituées, ont été particulièrement goûtées. Enfin les chœurs, dont le rôle estimportant dans l'œuvre de Gluck, si expressifs et si variés, avec les voix fraîchesde leurs coryphées, ont eu leur part du succès. Citons notamment un chœuravec accompagnement de pizzicati. L'orchestre, sous 1 habile direction deM. Luigini, a donné la plus juste interprétation de cette grande œuvre. On avivement applaudi, avec l'Ouverture, la belle Marche religieuse et un air deflûte dans le ballet. L'Enseignement du chant et les méthodes ALIX LENOEL-ZEVORT. AIR DU Mariage de Figaro DE MOZART Dans un précédent article sur lechant et les méthodes (1), nousavons remarqué que la plupart desméthodes, anciennes et nouvelles,différaient entre elles sur les pointsessentiels de l'enseignement : res- piration, mise de voix, registres,timbres, etc., et que, par consé- quent, l'enseignement manquaitd'unité à tous les degrés de l'échellemusicale, tandis que le mécanismevocal était livré à une variété d'in- terprétation sans limites.Or, ce mécanisme humain a seslois générales, comme tous lesmécanismes ; et les exceptions in- dividuelles confirment la règle, làcomme ailleurs. Grâce au miroirmagique dont Garcia fut le propa- gateur, la science intervient enfin,non seulement pour les médecinsdans l'art de guérir, mais encorepour guider les artistes dans l'artde nous faire oublier par leurs accents les tristesses de la vie. Grâce à l'observation des lois physiologiques,une doctrine nouvelle va surgir, fondée sur les faits ; et, chose étrange, cettedoctrine ne donnera lieu à aucune controverse, et ne pourra succomber quedevant un progrès nouveau.La science vocale n'empiétera pas sur le domaine des méthodes ; elle lesdominera : parce que la vérité s'impose, même à ceux qui refusent d'entendre.Examinons la première méthode officielle en France, celle du Conservatoire.Elle date du 23 nivôse an XI de la première République et fut inspirée par lechanteur Bernardo Mengozzi, membre du Conservatoire, qui mourut avant l'a- doption de son œuvre. Garat, Cherubini, Méhul, faisaient partie de la com- mission, dans la mise au point de cette méthode ; Sarrette, comme Directeur duConservatoire, signa son acte de naissance et la donna comme base à l'ensei- gnement du chant au Conservatoire, c'est-à-dire dans toute la France.Un fait me frappe : c'est qu'il y a plus de cent ans, une commission tra- vaillait à unifier les méthodes, à donner une base à l'enseignement, à réuniren un seul faisceau les connaissances scientifiques acquises au siècle dernier.L'exemple serait bon à suivre, nous l'avons trop oublié ; car la méthode duConservatoire n'a pas été revisée, et ses errements, naturels en l'an XI, sontincompréhensibles aujourd'hui. La méthode du Conservatoire nous donne encore un exemple précieux ens'occupant, dès le début, du mécanisme vocal et de la respiration. Voici ce qu'elledit de la respiration : (( On ne saurait trop recommander aux élèves de s'occu- (( per de la respiration ; elle est tout pour le chant. ))Cette pensée est excellente, mais la théorie respiratoire qui la commente estsingulière ou pour le moins mal expliquée.Je cite ; (( Quand on respire pour parler ou pour renouveler simplement l'air(( des poumons, le premier mouvement est celui de l'aspiration ; alors le ventre(( se gonfle et sa partie supérieure s'avance un peu ; ensuite il s'affaisse, c'est« le second mouvement, celui de l'expiration : ces deux mouvements s'opèrent(( lentement lorsque le corps est dans son état naturel.(( Au contraire, dans l'action de respirer pour chanter en aspirant, il faut(( aplatir le ventre et le faire remonter avec promptitude en gonflant et en(( avançant la poitrine. ))Dans le premier paragraphe, l'auteur nous décrit la respiration diaphragma- tique, qui est parfaitement applicable au chant comme à la parole ou au simplerenouvellement de l'air, avec des différences de rythme au second temps respira- toire surtout.L'affaissement du ventre recommandé au second paragraphe est troublant.Je suppose cependant qu'il s'agit de la respiration claviculaire, qui actuellement apeu de défenseurs, et pour cause. Si la respiration est tout dans le chant, il seraitbien nécessaire de fixer nettement les termes qui servent de phases aux malheu- reuses élèves depuis plus de cent ans.L'école italienne des Porpora et autres pratiquait probablement la respi- ration diaphragmatique combinée avec le type latéral dans les grandes inspira- tions. Je cite encore une théorie un peu plus que vague à propos de l'émission duson : (( Si l'émission ne se fait pas avec promptitude, il devient guttural ; si le son(( est trop forcé vers la tête, il devient nasal. ))On se demande avec étonnement ce que vient faire la promptitude à l'émissiongutturale, qui dépend de causes matérielles très déterminées, et de quoi la tête semêle, au lieu de laisser le voile du palais faire son office particulier quant au sonnasal. Sur la question des registres (i), la méthode part de l'effet et néglige lacause; elle signale la résonance de la voix de tête ou de fausset dans les sinusfrontaux et les fosses nasales, mais ne donne pas le mécanisme de cette voix, cequi du reste n'a rien d'étonnant à l'époque où la méthode fut composée. En faitde vocalisation, l'auteur ou les auteurs ne l'admettent que sur les voyelles a et e.Si la vocalisation est une bonne chose en elle-même, ce dont je doute, elle doits'exercer sur toutes les voyelles, surtout sur les moins favorables au son pour lesperfectionner.A signaler un bon chapitre à propos delà mue de la voix et de la position del élève pendant les exercices de chant. Des données justes sur le coup de glottequi portait alors modestement le nom de coup de gosier \ on se contentait :(( d attaquer le son franc et juste, sans préparer et sans arriver à ce son par(( aucune traînée... le son doit être exécuté de manière à ne point faire entendre(( de coup de gosier. »Voilà qui est net, trop net peut-être. Nous emprunterons plus tard quelques détails au Dr Mandl pour nous éclairer sur ce fameux coup de glotte dont il fautuser et non pas abuser. Dans 1 air de la Reine de la nuit de la Flûte enchantée deMozart, par exemple, il est justifié : Ici la nécessité de jeter la note, et de 1 isoler du son qui précède et du son quisuit, autorise, d'après moi, le coup de glotte qui est une fermeture plus prononcéede la glotte avec petite explosion d'air.La méthode du Conservatoire déclare qu'il n'existe pas de règles propres àdéterminer 1 action des organes dans l'exécution du trille. Cependant elle proscritavec raison le martèlement sur la même note et avec moins de justesse l'étudedu trille par intervalles autres que le ton ou le demi-ton. La recommandationde ne remuer ni la langue, ni les lèvres, ni le menton, en exécutant le trille, a unecertaine importance, parce qu'elle détermine presque le lieu d'élection du trillepar l'immobilité imposée à toutes les parties désignées ci-dessus. On conseilleégalement d'enfler et de diminuer les sons du trille. Il faudrait ajouter que cetteprogression doit être faite en dernier lieu, puisque c'est une difficulté ajoutée àcelle du trille.Le chapitre qui traite du phrasé est juste, mais incomplet; celui qui traite dela prononciation, du grasseyement par exemple, laisse à désirer. L'auteur, d'autrepart, saisit le rapport qui existe entre l'articulation et l'expression ; mais, tout endésignant l'effet, il ne donne pas la raison des causes ; ce n'est pas méthodique.Le cantabile, que l'auteur de la méthode affectionne particulièrement et qu'ilappelle le nec plus ultra du chant, en se plaignant que le genre en soit négligé,contient d'après lui tout ce que l'on peut demander à un bon chanteur ; respi- ration, mise de voix, exécution délicate des traits, moelleux du portamento;élégance, légèreté, expression. Voilà bien des qualités qui ne trouveront plusbeaucoup leur application, car les cantabile sont moins en vogue, mais qui pour- raient s'affirmer, si l'on remplaçait pour l'élève les fastidieuses vocalises par descantabile de Gluck, Piccini, ou autres auteurs plus modernes. La chanson deVaiguille des Noces de Jeannette est un charmant cantabile. La question duportamento est fort bien traitée dans la méthode du Conservatoire.En résumé, cette méthode manque de précision, de données positives dans lapartie scientifique, de gradation dans certains exercices (mise de voix, trille gra- dués dès le début). Elle donne des règles insuffisantes sur le mécanisme desregistres, admet les vocalises et, ce qui aggrave la chose, sur deux voyelles seu- lement ; donne peu de règles pour l'expression dans ses rapports avec le méca- nisme musical ; en revanche, la méthode donne les conseils les plus sages àpropos de la mue de la voix, du cantabile, du portamento et surtout à propos desconnaissances harmoniques et littéraires qu'un chanteur doit avoir : Pour bien chanter cette période, il faut se rendre compte que la conclusion està la douzième mesure seulement.Le chanteur a donc grand intérêt à avoir des notions d'harmonie pour bienphraser, mais il ne doit pas user de ses connaissances pour changer le textessous prétexte de fioritures.Remaniée, cette œuvre très honnêteet très sérieuse rendrait encore de grandsservices. Telle qu'elle est, mêlée d'idées fausses, elle peut induire les chanteursen erreur, ou les rejeter à cent ans en arrière. Il est vrai que les méthodes dechant sont un peu comme la Belle au bois dormant: elles se réveillent au boutde cent ans. plus jeunes que leurs petites-filles !Nous aurons à examiner plus tard si la méthode des méthodes n'existe pasvirtuellement à notre époque, si ses feuillets épars chez cinquante bons auteursne s'envolent pas au vent de l'indifférence. Chaque méthode contient ou peutcontenir une perle. Toutes ces perles réunies formeraient à nos chanteurs etsurtout à nos chanteuses le plus merveilleux collier, à condition que ce colliersoit enchâssé dans 1 or pur de la science et fermé par l'émeraude sans pareille dela vérité. (1) Revue musicale, 15 mai 1904. (1) La méthode reconnaît 3 registres aux soprani et 2 aux autres voix. La musique de danse au moyen âge.UNE «ESTAMPIDA» DE RAMBAUT DE VAQUEIRAS PIERRE AUBRY. TEXTE MUSICAL LA MUSIQUE DE DANSE AU MOYEN AGE TRANSCRIPTION EN NOTATION MODERNE Il y a dans notre musique française du moyen âge, encore si imparfaitementconnue malgré les beaux travaux de De Coussemaker, deux chapitres sur les- quels nous sommes, faute de documents précis, particulièrement dépourvus : lamusique instrumentale et la musique de danse.En ce qui concerne les instruments de musique du moyen âge, nous connais- sons des noms, qui nous ont été conservés par les textes littéraires et dont lanomenclature ne laisse point d'être abondante ; nous avons dans les miniaturesdes manuscrits, dans les parties sculptées des cathédrales et dans bien d'autreslieux, des représentations figurées de ces mêmes instruments. Mais il arrive sou- vent qu'on a quelque peine à identifier les noms avec les instruments, et quandon y est parvenu, c'est à peu près tout le résultat que l'on puisse espérer, carnous ne connaissons aucun texte de musique instrumentale pour le xne etle xme siècle, et nous ignorons tout du timbre et de l'accord des instruments :bref, nous les voyons et nous ne les entendons pas. Même insuffisance de renseignements, même pauvreté, quand il s'agit de ladanse au moyen âge. Des sources indirectes nous permettent quelques aperçussur ce qu'on appelle communément les caroles, terme dont l'étymologie est elle- même inconnue. Pourtant on peut supposer, d'après les rares indications quenous fournissent des textes comme le poème de Guillaume de Dole (1), la Courde Paradis, les Tournois de Chauvenci, comme les fragments lyriques con- servés dans les livres de Wôlf (2) et de M. A. Jeanroy (3), que les danses dumoyen âge devaient être une suite de mouvements lents, trois pas sans doute dedroite à gauche, exécutés par les danseurs qui se tiennent par la main (4). Maisque dansait-on ? Sur quelle musique dansait-on ? Voilà ce qu'il serait intéres- sant de savoir et ce que nous ne savons pas.Peut-être pourtant le texte que nous publions ici va-t-il nous fournirquelques indications. Cette chanson d'un troubadour provençal aurait peut-êtrepassé sans attirer notre curiosité, si, d'aventure, elle n'avait eu une histoire, cequi est rare, ce qui est même, croyons-nous, un cas unique. Le poète Rambaut deVaqueiras ( 1180-1207) était, au dire de ses biographes, fils d'un pauvre chevalierdu château de Vaqueiras (5) qui avait nom Peirol, et qui passait pour fou (6).Après avoir été au service du prince d'Orange, Guillaume des Baux, sansdoute comme jongleur, Rambaut s'en fut à la cour de Boniface II de Montferrat,où, pour son malheur, il s'énamoura de la sœur du marquis, madame Béatrice,qui était mariée au seigneur de Savone. Elle l'aima, ils s'aimèrent d'un de cesamours qui se traduisent en chansons pour la postérité, et tout allait au mieuxdu monde, quand le bonheur des amants suscita l'envie des losengiers, ces mau- vaises langues de la littérature médiévale, qui s'en furent dire à madame Béa- trice : (( Qui es aquest Raimbautz de Vaqueiras? Si tôt lo marques l'a fait cavalier,sapchatz que non vos es onors ni a vos ni al marques. Quel est donc ceRambaut de Vaqueiras ? Quoique le marquis votre frère ait fait de lui un che- valier, sachez, Madame, qu'il n'est un honneur ni pour le marquis, ni pourvous. » Comme, au moyen âge, la discrétion était la première règle de l'amourcourtois, madame Béatrice crut que Rambaut s'était vanté et s'en offusqua : legalant jongleur eut son congé. Alors, adieu, chansons ! adieu, belles nuits d'a- mour ! Rambaut est devenu taciturne et muet.Ici, un des plus anciens manuscrits qui nous aient conservé la biographie denotre poète (7) raconte l'épisode suivant. En ce temps vinrent à la cour du mar- quis deux jongleurs de France, qui savaient bien jouer de la viole. Et un jour,ils jouèrent sur leurs instruments une estampida, qui plut fort au marquis, aux chevaliers et aux dames. Et sire Rambaut en manifesta si peu de joie que le mar- quis s'en aperçut. « Eh quoi ! seigneur Rambaut, lui dit-il, que ne chantez-vous,que n'êtes-vous plus joyeux, quand voici un bel air de viole et près de vous aussibelle dame que ma sœur, qui vous tient à son service et est bien la plus valeu- reuse femme qui soit au monde? ))— Sur quoi Rambaut répondit qu il n'enferait rien. Le marquis, qui savait la chose, dit à sa sœur: « Madame Béatrice,par amour pour moi et pour tout l'entourage, vous plaise prier Rambaut qu'aunom de votre amour et de votre grâce, il ait à chanter et à retrouver sa gaitéd'antan ! »Et madame Béatrice fut d'assez grande courtoisie et générosité pour prierRambaut de prendre reconfort et pour l'amour d'elle de montrer un visagemoins soucieux et de faire une nouvelle chanson. C'est alors que Rambaut,pour la raison que vous venez d'ouïr, fit une estampida en ces termes, don Raim- baut\ per aquesta razon que vos avetz ausit, fetz la stampida que dis aisi : Kalenda Maia,Ni flor de faia,Ni cant d'ausell... Et le biographe ajoute : (( Cette estampida fut faite sur l'air de Y estampida queles jongleurs avaient jouée sur leurs violes, aquesta 'stampida fo facha a las notasdelà Istampida queljoglar fasion en las violas (i). »Voilà donc 1 histoire : ce qu il faut retenir au point de vue musicologique,c'est que les paroles de la pièce Kalenda maia furent composées par Rambautde Vaqueiras pour être adaptées sur une mélodie instrumentale.On sait que les mélodies des troubadours nous ont été conservées en moinsgrand nombre que celles des trouvères. Par bonheur, la mélodie de la chansonKalenda niaia est parvenue jusqu'à nous dans un chansonnier provençal de laBibliothèque Nationale de Paris (2). Nous la publions ici avec un texte critiquede cette pièce, d'après l'édition qui en a été donnée par M. Appel dans sa Chres- tomathie provençale (3), et une traduction française,— car cette pièce est peuclaire, que nous devons à l obligeance de M. Jeanroy, professeur à la Facultédes Lettres de Toulouse. TEXTE PROVENÇAL I Kalenda mayaNi fuelhs de fayaNi chanz d'auzelh ni flors de glayaNon es quem playa,Pros domna guaya,Tro qu'un ysnelh messatgier ayaDel vostre belh cors, quem retrayaPlazer novelh qu'Amors m'atraya,E jayaEm trayaVas vos, domna veraya ;E chayaDe playaL'gelos, ans quem n'estraya. II Ma belh' amia,Per Dieu no siaQue jal gelos de mon dan ria ;Que carvendriaSa geloziaSi aitals dos amans partia ;Qu'ieu ja joyos mais no sériaNi joys ses vos pro nom tenria ;Tal viaFariaQu'om ja mais nom veiria.Selh diaMorria,Donna pros, qu'ieus perdria. III Quo m'er perdudaNi m'er rendudaDona, s'enans non l'ai aguda ?Que drutz ni drudaNon es per cuda ;Mas quant amans en drut se muda,L'onors es grans queylh n'es creguda.El belh semblans fai far tal bruda ;Que nudaTengudaNous ai ni d'als vencuda ;VolgudaCrezudaVos ai ses autr' ajuda. IV Tart m'esjauziraPus jam partira,Belhs Cavaliers, de vos ab ira ;Qu'alhor nos viraMos cors, nim tiraMes deziriers. qu'aïs non dezira ;Qu'a lausengiers sai qu'abelhira,Donna, qu'estiers non lurgarira.Tais viraSentiraMos dans, quils vos grazira,Queus mira,ConsiraCuidans, don cors sospira. V Dona grazida,Quecx lauz'e cridaVostravalor qu es abelhida ;E quieus oblida,Pauc li val vida.Per qu'ieus azor, domn' eyssernida !Quar per gensor vos ai chausida,E per melhor de pretz complida.BlandidaServidaGenses qil'Erecx Enida.BastidaFenida,N'Engles, ai 1 estampida. TRADUCTION DES PAROLES I Ni le premier jour de mai, ni la [première]feuille du hêtre, ni les chants des oiseaux, ni lafleur du glaïeul ne peuvent me réjouir, damenoble et belle, tant que je ne verrai pas arriverun messager rapide, venu de votre part, m'ap- portant des nouvelles réconfortantes pour monamour, tant que je n'aurai pas été prosterné àvos pieds et que je n'aurai pas vu, avant devous quitter, le jaloux tomber, foudroyé par lacolère. II Ma belle amie, veuille Dieu ne pas permettreque le jaloux se réjouisse de mon dommage ;sa jalousie pourrait lui coûter cher (?) si elleréussissait à séparer deux amants comme vouset moi. Jamais plus je ne connaîtrais la joie ;du moins aucune joie, sans vous, ne me seraitdouce : je m'éloignerais, nul ne me verraitplus ; ou plutôt, noble dame, je mourrais cejour là même où je vous aurais perdue. III Mais comment pourrais-je perdre, commentpourrais-je recouvrer une dame, qui n'auraitjamais été mienne ? Ce n'est pas en imaginationque l'on peut être amant et amante ; quand unamoureux conquiert ce titre, c'est pour luigrand honneur. La gracieuse façon dont vousm accueillîtes a pu faire croire que je l'avaismérité...; mais il n'en est rien : je vous ai cher- chée et voulue, sans jamais obtenir votregrâce. IV Non, mon Beau Chevalier, je ne pourrais plusme réjouir, si le désespoir venait à me séparerde vous. Mon cœur ne forme pas d'autres vœux,ne nourrit aucun autre désir. Cela, je le sais,plairait fort aux médisants ; ils seraient alorsau comble de la joie. Tel, voyant ma perte, vousen saurait un gré infini, tel, dis-je, qui a l'ou- trecuidance de porter les yeux sur vous, cedont soupire mon cœur. V Dame illustre, chacun célèbre et fait retentirvos mérites, reconnus de tous; que lui sert-ilde vivre à celui qui vous ignore ? Et pourquoisuis-je moi-même en adoration devant vous ?C est parce que j'ai reconnu en vous la plusnoble, la meilleure de toutes les femmes, ôdame adorée et servie de moi mieux que ne lefut Enide par Erec. J'ai construit, j'ai termi- né, sire Englès, mon estampida ! Un commentaire de cette estampida serait certes d'un haut intérêt: il faudraitmontrer combien est conforme à la tradition l'inspiration du poète, qui inscrit entête de sa composition le souvenir de la kalenda maia et associe une fois de plusl'amour et le printemps. Pourtant cette digression vers les fêtes de mai et leurinfluence sur la poésie lyrique nous entraînerait fort loin, et nous devons, encorequ'à regret, négliger le côté littéraire.De même, nous serons bref relativement à la mélodie de cette chanson, trèsmoderne quant à la tonalité et visiblement dégagée de toute influence ecclésias- tique. On remarquera que nous avons traduit la 4e note, le la de la syllabe made maya, et à la ligne suivante le même la sur pla dtplaya, par deux notes la-soldans le rythme J : c'est que dans le manuscrit ily a uneplique, et momenta- nément nous manquons de signes typographiques pour reproduire cette valeur,que nous nous contentons dans la transcription de rendre par sa résolution.Ajoutons qu'une transcription de cette estampida a déjà été proposée parM. An- tonio Restori (1) d'après le manuscrit R. dont nous nous sommes servi nous- même. Nous ignorons sur quels principes M. Restori a fait ce travail de trans- cription, où il est bien difficile de reconnaître l'original. Qu'on en juge d'aprèsle début ! Les principes mensuralistes sont perpétuellement violés. Pourquoi cette dis- tinction en \ et en J de la longa perfecta de l'original qui veut toujours une valeurternaire, soit J., soit J. ? Pourquoi traduire la plique par une petite note, alorsqu'au dire des théoriciens ce signe se résout en deux sons dans le rapport de %| -f- ~ } Pourquoi le rythme essentiellement binaire que la musique mesu- rée des trouvères ignore formellement ? Ajoutons que le texte donné parM. Restori est également défectueux.Mais il y a mieux à dire.Comme Yestampida de Rambaut de Vaqueiras est la plus ancienne pièce quinous soit parvenue à laquelle cette désignation ait été attachée, on pourraitcroire, sur la foi de l'anecdote que nous avons rapportée, que ce genre lyrique aété importé par les jongleurs du Nord dans la poésie provençale. Pourtant dansson travail sur les derniers troubadours de la Provence (2), M. Paul Meyer estd'un sentiment différent et pense qu'au même titre que le sirventés et la balladeY estampida est d'origine provençale.11 est vrai déjà que, chronologiquement, la pièce de Rambaut est plus anciennequ'aucune des estampies françaises que nous connaissions : aussi nous pouvonspenser que le jongleur, entendant à la cour de Boniface de Montferrat le rythmeallègre et décidé que les joueurs de viole exécutaient sur leurs instruments, aété porté à l'assimiler au rythme de Y estampida, qu'il avait familier. Et de fait, le genre est bien originairement propre àla poésie provençale, carnous en avons la définition dans le traité didactique des Leys d!Amors : encarashavem estampida et aqaesta a respieg cilcunas veiq quant al so d? esturmens, et adonxd'aquesta no curam. Et alcnnas vetz a respieg no tant solamen al so, ans oha al dic- tât qu om fa d?amors o de lauqors, a la maniera de vers ede chanso (1).C'est donc primitivement une composition musicale et aussi un genre depoésie qui a pour objet l'amour ou les louanges d'une dame : l'appellation de lapièce lyrique a donc passé de la composition musicale aux paroles.Disons encore que si, au début du xme siècle, les genres à forme fixe n'ontpoint encore apparu dans la lyrique française, Y estampida a pourtant des carac- téristiques qui la différencient des autres types de la poésie courtoise. Il noussemble en effet que si la symétrie des strophes n'a rien qui soit propre à l'es-comme le croit M. Paul Meyer, en revanche la longueur de la stropheet la brièveté du vers sont bien les caractéristiques du genre.Il en résulte une netteté de rythme qui nous donne à penser que la musiquequi s'attache à cette forme poétique pourrait convenir aux mouvements dedanse, tels que le moyen âge les a compris. Le mot lui-même, estampida, est leparticipe d'un ancien verbe estamper ou estampir, frapper du pied.Or, nous voyons assez bien la mélodie que nous proposons comme traductiondu texte ancien accompagner une danse, où les danseurs, se tenant par la mainet formant une ronde, tantôt avancent de trois pas allant de droite à gauche, tan- tôt se balancent sur place, et toujours en marquant d'un appel de pied le tempsaccentué, comme aujourd'hui encore dans la bourrée et dans le rigaudon. L'al- ternance de rythmes binaires et ternaires n'a d'ailleurs rien qui doive sur- prendre, et, si le présent peut servir à éclairer le passé, nous rappellerons que,dans son curieux recueil de Chansons populaires du Vivarais (2), Vincent d'lndyparle de bourrées montagnardes à 3/8 affectant parfois des rythmes assez spé- ciaux à 6/8 + 2/8 et cite bon nombre de rondes (Dans la Cour du palais, n° 64 ;Au jardin de mon père, n° 65 ; Naoutra tçatfa faï treis ieous, n° 66, etc.) où les 3/4alternent avec les 2/4.L'estampida serait donc primitivement une danse où le temps accentué seraitmarqué d'un appel du pied sur le sol frappé par tous les danseurs, et cette carac- téristique aurait donné son nom à la danse.Peut-être l'étymologie que nous offrons de ce mot est-elle, en ce quiconcerne le sens, une hypothèse de songe-creux, que la philologie ne retiendrajamais (3). Nous croyons pourtant qu'elle aura eu le mérite de faire mettre aujour une mélodie charmante dont les philologues ne se fussent jamais avisés. C'est une revanche sans amertume. (1) Le Roman de la Rose ou de Guillaume de Dole, publié d'après le manuscrit du Vatican, parG. Servois, dans la Société des anciens textes français. Paris, 1893, in"&amp;°-(2) WOLF (FERD.), Über Die Lais, Sequenzen und Leiche. Heidelberg, 1841, in-B°.(3) JEANROY (ALFRED), les Origines de la poésie lyrique en France au moyen âge. Paris, 1889,in-B°.(4) GASTON PARIS, les Origines de la poésie lyrique en France (art. du Journal des Savants,1 892).(5) Département de Vaucluse, arrondissement d'Orange, canton de Beaumes.6) Les biographies des Troubadours en langue provençale, publiées par Camille Chabaneau(Extrait du tome Xde Y Histoire générale du Languedoc). Toulouse, 1885, in-40. —On a con- servé de Rambaut de Vaqueiras environ trente cinq pièces lyriques de genres variés et troisépîtres au marquis de Montferrat. Cf. pour la bibliographie, l'appendice à la publication deChabaneau.(7) Ms. P. de l'éd. Chabaneau. Bibl. Laurentienne Pluteus XLI, n° 42, à Florence.xive siècle (1) CHABANEAU, op. cit., VI, 3, p. 87.(2) BibL Nat., franç. 22543, fol. 62.(3) APPEL, Chrestomathie provençale, p. 89, Leipzig, 1895, in B°. (1) A. RESTORI, Perla storia musicale dei Trovatori provenzali, dans la Rivista musicale italiana,vol. 11, fasc. I, 1895.(2) PAUL MEYER, les Derniers 1 roubadours de la Provence, dans la Bibl. de l'Ecole des Chartes,6e série, V. (1) Leys dyAmors, I, 350, publiés par Gatien Arnoult dans les Monuments de la littératureromane. Paris et Toulouse, 3 vol. in-B°, s. d.(2) Vincent d'lndy, Chansons populaires du Vivaraisy op. 52.— Paris, Durand, in-B%'s. d.(3) Pourtant Diez, Etym. Wort., p. 576, la propose déjà. Id. Kœrting, 20 id. n° 904 (Germa- nique-Stampon : Stampfen). Le Chant dans les églises CONSTANT ZAKONE. (i). SAINT-FRANÇOIS-XAVIER. Malgré l'heure un peu matinale, neuf heures,la grande nef est pleine ; à gauche, dans le transept, il me semble apercevoir ungroupe d'hommes et d'enfants sur une sorte de large balcon. La tribune deSaint-Gervais serait-elle ressuscitée ?A mon grand étonnement j'entends chanter, pour la première fois depuislongtemps, l'antienne Vidi aquam, allègrement, joyeusement, d'une alluresouple et cadencée (version de Solesmes).Autre surprise : le Kyrie, puis le Gloria, sont chantés à cappella.Le graduel, Y offertoire et même le Credo du 5e ton, sont dits avec grâce etlégèreté.La polyphonie reparaît avec le même charme au San dus et à VAgnus Dei. Iln'y a pas à s'y tromper : le hasard me fait entendre une messe de Palestrina.Tous les détails de l'office sont soignés ; les plus simples répons sont dits avecaccompagnement de faux-bourdons. L'orgue, dont le rôle est un peu effacé,est bien tenu, sans prétention ni complication inutilesA vêpres, mêmes observations générales que le matin. Je remarque, en avantde la tribune, une belle tête de chanteur dont la voix de baryton emplit la nef.Il lit, hélas ! avec ses doigts, le texte du psaume sur le psautier en relief desaveugles. Je dois noter spécialement : un très intéressant Magnificat enforme de canon, un peu flottant par instants ; de délicieuses Antiennes à la Viergeet un très beau Tu es Petrus, large et bien construit.Les voix des enfants avaient une tendance à détonner, dans le Regina cœli.Il est vrai qu'il est bien difficile d'obtenir d'eux une justesse soutenue. Mais letimbre de ces voix est d'une pureté admirable.En résumé, on fait d excellente musique à l'église Saint-François-Xavier etc'est peut-être une des causes de l'affluence des fidèles aux offices.LA MADELEINE. Une église sans clocher, sans cloches, installée dans untemple grec érigé à la gloire des soldats de la Grande Armée, offre un cadre bienpeu en rapport avec la musique religieuse. Bien plus, je remarque aumaître autel deux candélabres électriques. On éteint cette clarté, peut-êtreintempestivement, pendant le sermon. Nous sommes loin du temps où lespremiers chrétiens estimaient que le fruit des abeilles chastes pouvait seul,en se consumant devant l'autel, symboliser leur humble prière! Maispassons.Après un introït assez bien dit, on nous a donné une messe de Mozart, qui,sans doute, a peu contribué à la gloire du Maître. Au Kyrie, les diverses voixsemblent lancer alternativement des pointes vers les notes élevées. Cet artificedonne au chant quelque chose de hérissé, sans lui apporter de chaleur. LeGloria a des soli inexpressifs et contournés. Seul VAgnus Dei est assez simple etd'un bon sentiment religieux.Les parties de la messe où le plain-chant a été employé ont été bien ditespar la maîtrise, sauf le Credo de la Messe royale, chanté mollement et sans accent. Inutile de dire que pour ce Credo, pourtant bien connu, pas une voix,pas un souffle ne s'est fait entendre dans l'assistance.A l'élévation, on nous a donné un Panis angelicus : non pas celui de Franck,mais celui de M. Théodore Dubois.Quelques essais d'accompagnenient en faux-bourdon ont agrémenté iesvêpres, convenablement chantées.Un O salutaris, aussi de Mozart, laisse une assez bonne impression de reli- giosité.J'ai éprouvé un vif plaisir en écoutant un Tantum ergo simple et expressif,d'un maître de chapelle de la Madeleine, mort aujourd'hui, M. Cherion.J'aimerais plus de fermeté et de précision dans le dessin des morceaux quel'orgue a exécutés seul. Toutefois, il faut louer l'organiste de ne pas verser dansle bruyant et le compliqué.La Maîtrise de la Madeleine est composée de bons éléments, et, quand ellevoudra suivre l'édition liturgique de Solesmeset choisir mieux ses morceaux, onaura plaisir à y entendre les offices, malgré les imperfections de l'édifice oùils se déroulent. (1) Suite. Voir la Revue du lERIER juin Concerts et Conférences. SALONS MUSICAUX. L. L. .—Les concerts public s se font rares, mais Ton fait encore d'excel- lente musique, dans le privé. Le 30 mai,dans les salons de Mme Marie Cornélius,on écoutait des mélodies de Borodine,Balakirev et Moussorgsky, chantées parMlle deKikina, qui est une artiste au sensvrai du mot, et M. J.-G. Cornélius, dontla voix de basse est magnifique. Je croisbien que les Russes sont aujourd'hui lesmaîtres du lied ; Debussy seul peut leurêtre comparé. Ces belles mélodies,ardentes ou rêveuses, ou douces « à fendre l'âme », ont fait grande impression. Leprogramme était complété par de charmantes fantaisies de Balakirev, Liadov,Arensky, C. Cui, pour piano (M. Éd. Bernard) ou pour piano et violon (M. Zeitlin),qui valent un grand succès aux jeunes artistes. J'avais, en une courte causerie,essayé de dire le charme et la puissance de cet art russe si jeune, riche en mêmetemps de tout le passé de la race ; rien ne m'a été plus au coeur que 1 approbationde quelques Russes, qui se trouvaient mes auditeurs : on craint toujours demal comprendre l'âme d'une nation étrangère; mais me voilà bien encouragé!Le 4 juin, chez M. Pierre Aubry, règne la musique française : c est le 5e et le6e concerto de Leclair, joués par M. Debroux avec tant d ampleur et de sûreté!Œuvres solides, d'ailleurs, et très mélodiques, très bien venues, qu il faut faire,connaître. Et le lendemain je me retrouvais enfin dans ce salon deMmc la prin- cesse de Cystria, où fonsaitsi bien se taire pour écouter. Allle Lanrezac est bienémouvante dans la Marguerite de Schubert, et détaille avec un beau style le Liedmaritime de d'lndy. M. Bernard et M. Zeitlin jouent de jolies pièces russes,entre autres les Mirlitons, de Tchaïkovsky, tandis que la pluie commence àtomber sur le jardin muet. Ce sont là de précieux instants. CERCLE DE L'ÉPATANT. - 2 et 5 juin. M. F. — Le festival qu'au mois de juin de chaque année le cercle de l'Epatant offre à ses membres est toujours une mani- festation d'un haut goût artistique. Il était cette année consacré à l'intégraleaudition d'Obéron, avec adjonction des importants et d'ailleurs très heureuxrécitatifs composés par Wulner, directeur du Conservatoire de Cologne, pourremplacer le dialogue parlé qui, dans le texte original, sépare les différents mor- ceaux de la partition: c'était la première fois qu'on donnait en France l'œuvrede Weber sous cette forme exclusivement lyrique, et l'exécution en fut de touspoints remarquable.Le rôle de Rézia avait été confié à MUe Borgho. Très redoutable, ce rôle quiveut une interprète unissant les qualités de la Falcon à celles d'une chanteuselégère; la jeune étoile sut brillamment triompher de ses multiples difficultés, etl'on ne peut trop admirer la pureté, la souplesse, le charme exquis de sa voix,la perfection de son style. Les autres rôles étaient excellemment tenus parMme Carrère, délicieuse dans le personnage de Fatime, Mlle Royer, MM Laffitte,Plamandon et Delvoye. M. C. Chevillard c'est tout dire tenait le bâtondirecteur. Le pittoresque des décors, le luxe harmonieux des costumes, les effetsd'éclairage, les détails de la mise en scène soigneusement étudiés et minutieuse- ment réglés, tout contribua à faire de ces deux représentations une véritablefête d'art. LA SOURDINE. J. C. — Connaissez-vous la Sourdine ? C'est sous cette appellation — peu bruyante que se réunissent périodiquement les quartettistes Lederer, deBruyne, Michaux et Liégeois. Les séances ont lieu dans une salle fort coquette,38, rue des Mathurins, et l'on n'y est admis que sur invitation personnelle. —Ledernier concert était donné avec le concours du Quatuor vocal de Paris, composéde Mmes Vila, Mayrand, MM. Nansen et Reder. La fusion des deux quatuorsse fit dans le Chant élégiaque de Beethoven. Soutenu par la belle voix de basse deM. A. Brody, le Quatuor vocal devenu quintette exécuta le quintette deCosi fan tutti, dont la grâce souveraine condensée en une page savoureuse futtellement appréciée que le morceau dut être bissé. Un autre quintette de Mozartcordes et clarinette plus connu, celui-1à..., fut l'occasion d'un triomphepour M. Lefebvre. La séance comprenait des œuvres de musique de chambre deM. Ch. René, correctement écrites et diversement intéressantes ; un lied : leVent, fort bien chanté par M. Reder, vaut d'être signalé. Schumann et Schubertcomplétaient le programme. M. ADALBERT MERCIER. —Le 3 juin, àla salle du Journal, très intéressant etbrillant concert réunissant une élite de jeunes maîtres, et dont le programmeavait seulement le défaut d'être trop long : Mlle Zielinska (harpe), M. Morel(violon), MM. Puvans et Grisard (flûte), M. Villard (trompette), M. AugusteBernard, M. Petit, Mlle Duchêne (chant), s'y sont fait entendre, sans compterMM. Garry et Siblot, de la Comédie-Française, le chansonnier Marcel Legay,M. Doua, de l'Eldorado, M. Maillefert, du théâtre Sarah Bernhardt, etc. etc...J'ai fort goûté « pour Athènes )), scène grecque, en vers, de Jean Ferval, avecmusique de scène de M. Adalbert Mercier ; et, de ce dernier encore, deuxpièces délicates, d'un sentiment très personnel et d'une jolie couleur :Par les chemins et l'Heure blanche. —M. Adalbert Mercier est un compositeurtrès jeune et de sérieux avenir. Il a du sentiment, de l'élégance, du goût et ducharme. La romance sur le mendiant aveugle de Richepin {J'ai pu d'yeux... unp'titsou ! etc...) est très bonne, comme expression sentimentale, mais ne rendpeut-être pas assez le réalisme du poème. Il faudrait que la musique donnâtl'impression, comme le texte littéraire, d'une mélodie absolument exempte deformule. Mais l'excès contraire est si commun aujourd hui, que cette concep- tion ne me déplaît pas. Honneur aux jeunes compositeurs qui, comme M. Mer- cier, respectent la musique en la cultivant, et dédaignent l'étrangeté pour arriverau succès. CHANT ARMÉNIEN. Le 9 juin, à la Bodinière, fort intéressante conférence deM. Proff Kalfaïan sur le rôle musical du peuple arménien. Nous y reviendrons. Publications nouvelles. TI-I. DUBOIS : Trio pour piano, violon etvioloncelle. Paris, Ileugel.M. Th. Dubois a enrichi notre musiquede chambre d'une œuvre agréable, inté- ressante, et que l'absence de toute em- phase, l'élégance de l'écriture et la so- briété du style rendent fort distinguée.Combien l'on apprécie la supériorité dugoût français, lorsqu'on joue une pareilleœuvre après les productions de la mu- sique allemande moderne, les trios deBrahms, ceux de Schumann (Georg) ou de Franck (Richard) ! Ici point d'emphase, point de sentimentalité vaine, unandante discret, un scherzo charmant, un premier mouvement dont la conclu- sion en pianissimo repose de certaines péroraisons à grand orchestre ; point d'outrance, point de bravade ; le ton de la bonne compagnie, qui n'exclut pasl'émotion, loin de là, mais ne l'affiche pas. Ce trio est à recommander à tousles bons amateurs. FRANÇOIS COUPERIN: L. L. : Pièces de clavecin, transcrites par Louis Diémer. Livre 11. Paris, Durand et fils.Ce second recueil va du 6e au 12e Ordre : on sait que Couperin désigne ainsices ensembles de morceaux qui chez ses contemporains portent généralementle nom de Suite. Et ce ne sont pas des Suites en effet, puisque le plus souventnous n'y trouvons pas d'airs de danse (Sarabandes, Gavottes, Gigues, etc.),mais des morceaux de caractère, lointains ancêtres de nos poèmes sympho- niques. Les titres sont exquis : les Moissonneurs, les Bergeries, le Bavoletflottant, les Bagatelles... La musique ne l'est pas moins, tour à tour gracieu- sement tendre ou d'un enjouement délicat. Les Fastes de la grande et ancienneMcnestrandise sont une petite merveille d'esprit, et c'est un charme que lesCharmes, et les Barricades mystérieuses sont d'une douceur enveloppante qui n'apoint d'égale. Les agréments ont été transcrits en notation moderne, ce qui supprime bien des difficultés d'interprétation. HENRI MARÉCHAL: Rome, Souvenirs d'un musicien. Paris, Hachette et Cie. J. Dans ce charmant volume que présente au public, en une exquise préface,M. Jules Claretie, M. Henri Maréchal, le compositeur si aimé du public, nousraconte ses souvenirs de jeunesse. Voici d'abord quel était, en 1866, l'étatgénéral d'esprit des élèves qui occupaient, au Conservatoire, les quatre classesde composition : En ces bruyantes agapes qui nous réunissaient tous les mois, les maîtres étaient vertement trai- tés ! Haydn, Mozart ? D'assommantes perruques ! Auber ? Un simple farceur ! Méhul, Hérold,Halévy r Quantités négligeables ! Berlioz r Un fou ! Mendelssohn ? Un pâle rêveur, au fond !Beethoven r lieu, Heu!... bien vieillot!., les quatuors cependant et la neuvième symphonie avaientdroit à quelque indulgence! Mais Schumann, en revanche, avait les honneur du : « Oh ! Oh ! » etmême du « Ah !Ah ! »en forme de superlatif ! Enfin, les malins qui commençaient à découvrirWagner en racontaient de si rares merveilles à ceux qui n'en connaissaient presque rien, que toutle monde finissait par tomber d'accord sur le ramage de l'oiseau rare !Eh bien ! lorsque je me reporte à cette époque de discussions violentes, d'où semblait devoirjaillir tant de lumière, je ne puis m'empêcher de songer que, sur ces trente-deux gladiateurs achar- nés, nous ne sommes guère plus de trois ou quatre ayant pu réussir à nouer quelques relationsavec le public ; nous nous rappelons le nom de quelques autres ; quant au reste, nous ne savonsmême pas ce qu'il est devenu ! M. Maréchal, qui récolte aujourd'hui après avoir pioché et semé son champ,raconte avec beaucoup d'humour les terribles épreuves du concours pour leprix de Rome : ..... A la fin du vingt-troisième jour, j'avais terminé ma besogne ; j'employai une bonne partiedu suivant à la relire, et le soir même j'étais libre, mais ahuri de musique et littéralement sur- mené par ce régime de trois semaines à l'allure d'un travail journalier de 18 à 19 heures.C'est ici que commence un supplice oublié par les Chinois sur leur palette déjà riche! L'aspi- rant Romain doit, en quinze ou vingt jours qui le séparent du concours, chercher et même trou- ver trois chanteurs de bonne volonté ayant assez de dévouement pour apprendre, répéter et venirchanter devant le jury une partition dont la durée est à peu près celle d'un acte d'opéra. Il faut frapper à vingt portes avant de réunir ce trio. Il y a d'abord les refus bien nets, ce sont les meil- leurs; puis il y a les « oui » conditionnels, ce sont les pires. Celui-ci demande une semaine, pourvoir si le rôle est dans sa voix ; cet autre est sous l'influence d'un rhume qui le fatigue encore; untroisième s'attend à être père vers la date fixée et ne peut répondre de rien. On n'en finirait pas sil'on voulait énumérer toutes les raisons opposées à la demande du malheureux, qui tombe dansla vie de tous ces gens comme une pierre dans une mare! Il faut une patience, une diplomatie,une résignation dont on n'a pas l'idée quand on n'a pas passé par là ! Sans compter que lestranses se renouvellent chaque jour, et qu'au dernier moment le rôle est décidément trop haut,le rhume trop tenace, et l'héritier imminent ! Il faut alors tout recommencer avec de nouveauxchanteurs, froissés qu'on n'ait pas songé à eux d'abord... Horrible ! horrible ! horrible !Eh bien, malgré cela, on s'en tire comme on se tire de tout, avec de la santé d'abord, du tra- vail et de la volonté ensuite.Enfin, après cent efforts, le matin du concours j'étais prêt à la lutte et me sentais bien défendupar trois excellents chanteurs que je tiens à remercier encore à cette place : c'était le ténor Bos- quin avec le baryton Caron, tous deux de l'Opéra ;et Mlle Daniele, de l'Opéra-Comique, qui asans doute quitté le théâtre peu après, car je n'en ai jamais entendu reparler.C'était le 5 juillet. Il est des dates qu'on n'oublie jamais !Pendant que défilaient le n° 1 et le n° 2, nous attendions, mes chanteurs et moi, dans le salondu directeur, et nous ne causions guère ! Et ce sont de ces jours où l'on a la joue droite en feu,et la joue gauche gelée ; où l'on répond aux gens à la manière des sourds, avec les dents serréeset sans pouvoir maîtriser un tremblement nerveux qui vous secoue du haut en bas en vous apla- tissant la poitrine.La porte s'ouvre.(( Le numéro 3 ?Présent. »Et nous voilà introduits dans la salle du petit théâtre. Autour de la table en fer à cheval, lejury toujours impassible ; sur la scène trois chaises pour les chanteurs ; derrière eux, un grandpiano à queue.La voix du président :« Commencez ! »Une dernière palpitation, et le premier accord tombe sur le clavier.Une fois l'exécution en cours, l'émotion semble s'évanouir. On se sent en eau profonde ; ils'agit de ne pas couler : aussi est-ce avec une lucidité parfaite qu'on surveille la moindre défail- lance des trois combattants. Ceux-ci sont un peu désorientés au début, car, malgré tous leursefforts, le jury n'est pas comme le public habituel ; son devoir est de rester impénétrable et si- lencieux.Cependant, avec cette sorte de divination qui résulte de l'ensemble des facultés tendues versun même point, il est encore possible de discerner si le courant magnétique qui s'établit entre lascène et la table est favorable ou non.Tout s'achève dans le même silence, et le n° 3 disparaît pour faire place au n° 4.Enfin, après trois bonnes heures, tout était terminé, et le jury, resté seul, délibéra. Quelquesminutes étaient à peine écoulées, que la porte de la salle se rouvrit, et l'huissier m'appela.C'est un des plus jolis coups de poing dans l'estomac que j'aie reçus de ma vie !Trébuchant, avec des jambes en coton, dans l'impossibilité absolue d'articuler un son, je fusintroduit de nouveau dans la salle 011 nos juges étaient debout et, pour la première fois, avecdes visages souriants.Auber, président, se tenait au milieu d'eux et me dit en me tendant la main :« Monsieur, le jury vous a décerné le grand prix de Rome. »Deux sources jaillirent de mes yeux pendant que toutes les mains cherchaient les miennes. Tout le volume est écrit de style sobre, alerte, coloré, très littéraire. HEINRICH RIETSCH, J. C. professeur à l'Université allemande de Prague : Die deutsche Liedzveise. Gr. in-8° de xi-256 p., chez Cari Fromme, Vienne etLeipzig, 1904.A la fois musicien et esthéticien, compositeur et philologue, M. H. Rietschpublie un excellent livre où l'étude du Lied allemand, surtout au xixe siècle,tient une grande place, mais où se trouvent réunies une multitude d'obser- vations intéressantes sur la musique vocale, savante ou populaire, de toutesles époques. Toutes les parties du sujet (rythme, mélodie, rapport de 1 air et des paroles, etc...) sont traitées avec ampleur : Tinctoris est cité en mêmetemps que P. Corneille ; et dans le copieux appendice bibliographique (un peuincomplet, d'ailleurs) figurent des ouvrages spéciaux comme celui de Grossesur les Commencements de Y art... C'est assez dire le grand profit qu'on peuttrouver à pareille lecture. Les citations musicales et les documents artistiques ysont très nombreux. Le principal consiste en extraits d'un manuscrit de Sterzing(Tyrol), xivc siècle, où se mêlent des notations de genres divers, qui ne sont pasde la même main. M. Rietsch aurait augmenté la valeur de son livre, en nousdonnant le fac-similé phototypique de quelques pages de ce manuscrit et unetraduction du texte musical en notes modernes. OUVRAGES REÇUS. J .-Pu. RAMEAU : AZVS, tirés des Indes Galantes. Paris, Durand et fils.A. CHAPUIS : Hymne pour une fête de V enseignement. Paris, Durand et fils.CLAUDE DEBUSSY: Trois chansons de France. Paris, Durand et fils.CLAUDE DEBUSSY : Le Printemps, suite symphonique. Paris, Durand et fils. Actes officiels et Informations. LES DÉCORATIONS MUSICALES DU 14 JUILLET. — Quels sont les musiciensqui vont voir rougir leur boutonnière? Telle est la question qu'on nouspose et à laquelle nous ne pouvons répondre que par des espérances etdes vœux personnels. Ceux qui sont dignes d'entrer dans la Légion d'hon- neur ne manquent pas. Pour nous en tenir à Paris, nous citerons (dans ledésordre alphabétique) : MM. Henry Expert, l'auteur de si belles publicationssur (( les Maîtres musiciens de la Renaissance française »; M. Arthur Coquard,compositeur, écrivain et conférencier de grand talent ; M. Ganne, auteur deplusieurs œuvres populaires ; M. Gédalge, prix de Rome ; M. Leborne, musi- cien de haute valeur ; M. Malherbe, archiviste de l'Opéra ; quelques autresencore dont le nom viendrait spontanément sous la plume ! Et il y a, en outre,en province, bien des musiciens éminents ayant rendu à l'art musical detrès brillants services. Et c'est à peine, hélas ! si deux noms de musiciens,trois au plus, figureront sur la liste du 14 juillet! C'est trop peu ; les peintres,statuaires et sculpteurs sont vraiment mieux partagés. NANCY. — Un concours aura lieu, le jeudi 30 juin 1904, à Nancy, pour l'obten- tion d'une place de professeur de violon à l'Ecole de musique, succursale duConservatoire national.Les demandes des candidats seront reçues au Secrétariat de la Mairie deNancy jusqu'au samedi 18 juin inclus. Ils devront justifier de leur nationalitéfrançaise au moment de leur entrée en fonctions. Les conditions du concours sont les suivantes :i° Morceau imposé : musique classique (Concerto de Beethoven, ier morceau) ;musique moderne (Sonate de César Franck) ;2° Morceau au choix ;3° Leçon technique de violon donnée à un élève de l'école.Le professeur prendra son service à la succursale du Conservatoire et authéâtre municipal à la rentrée d'octobre. Il recevra un traitement de 1.200 francscomme professeur, plus un traitement de 1.200 francs comme chef de pupitre authéâtre municipal, et une indemnité variable pour les concerts populaires.Les professeurs de l'Ecole de musique, succursale du Conservatoire à Nancy,sont nommés par le préfet de Meurthe-et-Moselle, sur une liste de présentationdressée parle maire. ARRAS. —M. Théodore Dubois, directeur du Conservatoire national, a acceptéla présidence du Congrès des Sociétés musicales françaises et étrangères quis'est ouvert à Arras, le 5 juin courant, à l'occasion de l'Exposition du Nord dela France. CONCOURS DE MUSIQUE. Par arrêté du 26 mai, une médaille d'argent, grandmodule, est accordée, pour être décernée comme prix du Ministère de l'lnstructionpublique et des Beaux-Arts, au concours de musique organisé à Créteil (Somme)pour le 19 juin courant.Par arrêté du 30 mai, une médaille d'argent, grand module, est égalementaccordée, pour être décernée au concours musical organisé à Gaillac (Tarn) pourles 26 et 27 juin. ROUEN. GEO. MONTREUIL. Dernièrement, le 26 mai, a été donnée en l'église Saint-Godard une audition de musique religieuse, organisée par M. Petiau, violoncelle solo duthéâtre des Arts, au profit des blessés russes. La Société chorale l'« Accord par- fait », que dirige avec tant de zèle M. Albert Dupré, prêtait son concours à ce con- cert. J'avais déjà entendu cette Société interpréter, l'année dernière, la Passionselon saint Jean de Bach, et je me souviens avoir goûté alors la vaillance et lacorrection dont elle avait fait preuve ; rarement les amateurs interprètent leschefs-d'œuvre avec un aussi bon style. Cette année, 1 (( Accord parfait )) m a sem- blé être encore en progrès. C'est en effet avec plus de cohésion que furent chantésdeux chœurs du Messie, le choral final de la Passion selon saint Jean et les troischœurs d'Elie, l'oratorio de Mendelssohn.M. Vinche, notre ancienne basse noble du théâtre des Arts, dont la voix est tou- jours aussi belle et aussi ample, se fît entendre dans l'O salutaris de Mozart etun Ave Maria de Dens.Enfin un orchestre dirigé par M. l'abbé Delaman, maître de chapelle de laMadeleine de Rouen, joua très correctement l'Andante de la 2U Symphonie deSvendsen et la Marche solennelle pour orgue et orchestre de Georges Sporck,d'une instrumentation toujours riche et intéressante. BRUXELLES. —Il vient de se fonder à Bruxelles, par l'initiative et sous la di- rection de MM. Charles BORDES, fondateur delà Schola Cantornm de Paris, etVictor VREULS, compositeur de musique, une Société de musique ancienne enconcert sous le titre de LA CAMÉRA, pour l'exécution de cantates de chapibre, dedivertissements pour divers instruments, chansons anciennes, concertos, musi- que vocale avec ou sans symphonie. La Caméra donnera 4 concerts d'abonne- ment pendant l'hiver, et dès maintenant un concert d'inauguration aura lieu le30 juin prochain et sera consacré uniquement aux œuvres de Bach, dont on exé- cutera la curieuse cantate sur l'abus du café, première exécution, croyons-nous,à Bruxelles.Pour tous renseignements s'adresser à la maison BREITKOPF et HAERTEL, 45,Montagne de la Cour, à Bruxelles.