Niederrheinische Musik 5. März 1864 nabi_1864-03-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Freiheit der Theater. 1-5 Aus Wien. R cre 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \i&lt;Nf«Tlieinis(*lie liusik-Zeiliingfiir liim'ütftTuiiiic tmit liinsfler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 10. KÖLN, 5. März 1864. XII. Jahrgang. 10 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Freiheit der Theater. Aus Wien (Offenbach'sche Werke auf den Theatern Männer-Gesangvereine Gesell- schaft der Musikfreunde). Von E. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Concert des kölner Männer-Gesangvereins, 111. und IV-Soiree für Kammermusik, Gastspiel der Frau Tuczek-Tlerrenburg Barmen, Abonnements-Concert Berlin, Frau Harriers-Wippern Gewandhaus-Concert in Leipzig Mainz, Theater-Angelegenheit Dresden, Herr Dawison Stuttgart, Kirchen-Concert u. s. w.). Die Freiheit der Theater. So lautet jetzt das Losungswort der dramatischenDichter und Componisten in Paris, was bei letzterer Ka- tegorie ungefähr eben so viel sagen will, als sämmtlicherComponisten in Frankreich, da für sie bekanntlich dieOper und Operette, am Ende auch nur das Vaudevilledas einzige Ziel ihres Strebens ist. Auf der anderen Seitehaben die Schauspieler und Bühnensänger bei der Nach- richt von den Absichten des Kaisers eine leise Anwandlungvon Fieberschauern bekommen, weil sie, ihrer Meinungnach unter der Herrschaft der privilegirten Directionenschon zu wenig in ihren Rechten geschützt, bei freierConcurrenz allen Schutz zu verlieren befürchteten. Aberdie Schriftsteller und Componisten sind obenauf und derfesten Ueberzeugung, dass durch die Vernichtung der Pri- vilegien der Theater die Directionen gezwungen sein wer- den, ihre Werke aufzuführen, die bis jetzt durch dasVeto eines Vorrechtes für grosse oder kleine Oper, fürTragödie oder Posse um die Unsterblichkeit gebrachtwerden konnten!Schon Anfang December, als die Kunde von demEntschlüsse des neuen Theatergesetzes sich verbreitete,richteten die Componisten von Paris eine Adresse an denKaiser, in welcher es hiess: „dass die Abschaffung derausschliesslichen Theater-Privilegien endlich der Ton- kunst in Frankreich eine breite Laufbahn öffne. Eben sobegünstigt in der freien Ausstellung ihrer Werke, wie dieMaler und Bildhauer, werden die Componisten, der Fes- seln ledig, die immer von Neuem jeden Aufschwunglähmten, von jetzt an mit der gegebenen Erleichterung,sich vor dem Publicum zu zeigen, die nützliche Verwen- dung ihres Talentes und den fruchtbarsten Wetteifer fin- den. Dieser weise Schutz, den Ew. Majestät der Tonkunstzu widmen geruhen will, wird der französischen Schule, welche vielleicht in Gefahr ist, den ho- hen Rang, den sie sich errungen hat, zu verlieren,noch mehr Glanz verleihen."Diese Adresse haben wie viele meint der Leserwohl? vierundachtzig pariser Componisten unter- schrieben! Ein ganzes Heer! Das Spasshafteste dabei ist,dass Männer wie Rossini, Auber, Meyerbeer, Fei. David,Gounod, Thomas u. s. w. die Adresse unterzeichnet ha- ben, wahrscheinlich ohne sie zu lesen, da sie sonst schwer- lich mit Bewusstsein ihr eigenes Todesurtheil (vergleichedie gesperrt gedruckten Stellen) unterschrieben habenwürden.Worin aber diese sanguinischen Hoffnungen der jün- geren oder unbekannten Componisten,river, wie sie sagen, ihre Begründung finde, will unsdurchaus nicht klar werden.Durch die Freigebung der Theater-Unternehmungenkann allerdings ein verständiger, thätiger, speculativerKopf einen guten Gedanken haben, ein die Kunst för- derndes Project ins Leben rufen, ohne demülhigen Bewer- bungen und Proteclionsgesuchen, ohne Umtrieben undEinflüssen persönlicher Gunst unterworfen zu sein. Aberjed es Ding hat seine Kehrseite. Eben so leicht kann einAbenteurer, ein verkommenes Subject auf sein oder an- derer Leute Risico eine Theater-Werkstatt eröffnen, dieer nach einigen Monaten wieder schliessen muss. Freilichkam dergleichen auch bisher schon vor, und die Freundeder Freiheit sagen, es sei besser, dass ein Unternehmerdergleichen Bankerotte auf eigene Hand mache, als dassdie Regierung gewisser Maassen die Verantwortung theile.Wer will aber mit Sicherheit voraussagen, welche Classevon neuen Theater-Direetoren die Mehrzahl bilden wird,die geschickten, besonnenen und glücklichen Speculanten,oder die ungeschickten, leichtsinnigen, ja, gewissenlosen?Das kann nur die Erfahrung lehren. Es ist aber jetztnicht das erste Mal, dass man in Frankreich diese Erfah- rung macht, und die frühere hat, beim Abschluss derRechnung, für die Kunst ein arges Deficit ergeben.Seit 1791, wo das Gesetz erschien, das Jedem er- laubte, ein Theater zu errichten, hatten sich die Theatermaasslos vermehrt; Napoleon's I. Decret vom 29. Juli1801 hob in Paris mit Einem Federstriche fünfundzwan- zig von ihnen auf. Nach diesem heroischen Mittel gegendie Versunkenheil des Bühnenwesens machten die übriggebliebenen gute Geschäfte. Was hatte die Kunst, im Be- sonderen die Tonkunst, bei der Freiheit, die ganz1 unbe- schränkt zehn Jahre (1791 —1801) dauerte, gewonnen?Doch ehe wir einen Rückblick darauf werfen, wollenwir erst die Vorstellungen über die neue Theaterfreiheit,welche, wie wir aus mehreren Blättern ersehen, inDeutschland noch ungenau sind, berichtigen.Das Gesetz vom 6. Januar enthält in seinem §. 1 diewesentlichste Bestimmung der ganzen Reform der Thea- ter: „Ein Jeder darf ein Theater bauen lassen und es inBetrieb setzen unter der Verpflichtung einer Anzeige andas Ministerium unseres Hauses und der schönen Künsteund an die Polizei-Präfectur von Paris; in den Departe- ments an die Präfectur." —Durch folgenden Zusatz ist dieUnterstützung von Seiten der Behörden auch für dieZukunft gewahrt: „Diejenigen Theater, welche der Auf- munterung in besonderem Grade würdig erscheinen, kön- nen durch den Staat oder durch die Stadtgemeinden un- terstützt werden." So wichtig dieser Zusatz ist, so führter doch im Grunde das System der Bevorzugung und allesdaran Hangende wieder ein; zugleich aber liegt darin dieausgesprochene Wahrheit, die auch für die Bühnen inDeutschland gilt, dass die Erfahrung lehrt, wie überall eingrosses Theater ohne Zuschuss von irgend einer Seite nichtbestehen kann. Es ist also ganz in der Ordnung, dass sichdie Regierung das Recht vorbehält, ihre Pflicht denKunstanstalten gegenüber erfüllen zu können, und dasssie die Unterstützung der dramatischen Kunst für eineihrer Pflichten hält, geht auf erfreuliche Weise aus jenemZusätze zum ersten Artikel hervor.Der andere Haupt-Artikel ist der §. 4: „DramatischeWerke jeder Art und Gattung, die Stücke, welche bereitsGemeingut geworden sind, mit einbegriffen, dürfen aufallen Theatern aufgeführt werden."Hiedurch sind also alle Privilegien der einzelnenTheater aufgehoben: die Aufführung einer Tragödie odereines fünfactigen Lustspiels hängt nicht mehr von der Ent- scheidung des Comitede lecturedes Thedtre frangais ab,eben so wenig wie die Erscheinung einer ernsten Operauf der Bühne von der Annahme der Direction der gros- sen kaiserlichen Oper u. s. w. Dieser Paragraph ist der- maassen allgemein gefasst, dass danach jeder Theater-Un- ternehmer Possen, Vaudevilles, Opern, Tragödien, Komö- dien, Ballets, kurz, alles, was er will und kann! durch einander geben darf.Uns kommt gerade der Erfolg dieses Artikels sehrzweifelhaft vor, und doch ist er es, auf den der junge An- wachs der Dichter und Componisten seine Hoffnung setzt.Auch das Ministerium meint (in den Motiven zu demneuen Gesetze): „Während die lebenden Autoren undComponisten Absatzwege für ihre neuen Erzeugnisse fin- den können, werden die Meisterwerke des alten Reper- toires, von den Fesseln befreit, welche sie ausschliesslichan die beiden ersten französischen Theater banden, vonjetzt an, ohne dadurch herabzusinken, auch die populärenBühnen zieren und ihre nützlichen Belehrungen dorthintragen. Auf der anderen Seite bleibt die Staats-Regierungim Besitze des Rechtes, Institute ersten Ranges durch Sub- vention zu unterstützen, damit sie den anderen zu Bei- spielen und Mustern der Nacheiferung dienen."Hierbei drängt sich auf der Stelle die Bemerkungauf: Was hat vorläufig nur auf die Kunst des Schau- spielers und Sängers bezogen in Frankreich den gröss- ten Einfluss auf die Erreichung einer gewissen Meister- schaft in der Darstellung gehabt? Antwort: Die Be- schränkung der einzelnen Bühnen auf bestimmte Gattun- gen und Fächer der dramatischen Kunst. Ferner: Wasist in Deutschland nicht nur an immer mehr überhandnehmender Unzulänglichkeit der Bühnenkünstler, sondernzugleich auch an dem Ruin so vieler Theater-Unterneh- mungen Schuld?— Antwort: Die Aufführung dramatischerWerke aller Gattungen in Oper und Schauspiel auf einerund derselben Bühne und meistentheils durch dieselbenPersonen.Im Uebrigen sind durch das neue Theatergesetz diebisherigen Polizei- und Oberaufsichts-Gesetze nicht abge- schafft; die Censur der vor der Aufführung einzusenden- den Werke ist beibehalten; in Paris kann der Ministerdes kaiserlichen Hauses, in der Provinz der Präfect dieAufführung untersagen. Auch die Armen abgäbe istbeibehalten—jene für alle Bühnen-Directionen und Con- certgeber so drückende Steuer, welche keine andere Kunsbelastet, als die dramatische und musicalische, eine Steuer,welche die französische Herrschaft auch in unserer Rhein- provinz zurückgelassen hat, und welche an die Abgabender Jahrmarkts-Theater und der Kameel- und Bärentrei- ber erinnert! Dass §. 5 die Kinder-Theater (also auchwohl die Kinder-Ballets) verbietet, ist gewiss löblich.Wenden wir uns nun zu der Erfahrung über diefrühere Periode der Theaterfreiheit in Frankreich zurück,und betrachten wir einmal etwas genauer, ob sie—specielder Tonkunst Vortheil gebracht habe, oder nicht. Vor der Revolution existirten in Paris die königlicheOper, von Ludwig XIV. gegründet, die komische Operund das Theater von Monsieur, welches bald das TheaterFeydeau wurde, und einige unbedeutende Etablissements.Durch das Decret von 1791, welches Jedermann erlaubte,ein Theater zu unternehmen, wurden die Verhältnisse derOper wenig geändert. Die drei Operntheater blieben, wassie waren; einige Liederbühnen versuchten, daneben auf- zukommen, wie das Theater Louvois, das Theater Mon- tansier; die Musik setzte wohl einen Fuss auf diese Sce- nen, aber ohne auf ihnen zu einem ungetheilten Rechtezu gelangen. Auf keinem dieser Nebentheater erschienirgend ein Singspiel, das Aufmerksamkeit erregt oderdauernden Werth gehabt hätte, während ein zweitesTheätre frangais einige recitirende Schauspiele brachte,die sich lange hielten.In d en Kranz der grossen Oper flocht die neue Thea- terfreiheit auch nicht ein einziges neues Blättchen. DieFreiheit kann keinen Anspruch darauf machen, irgendwieTheil an den grossen Werken, welche die grosse Operüberhaupt hervorgebracht hat, zu haben: auf ihre Rech- nung kommen nur ephemere Schöpfungen von traurige.'Mittelmässigkeit, wenn sie nicht geradezu unter Null stan- den. Während einer zehnjährigen Periode war das grosse,schöne Theater von allen Componisten von Geist und Ta- lent, mit Ausnahme von Gretry, Mehul und Gossec, ver- lassen und brachte kaum zwei oder drei achtbare Werkeunter einer Menge von schlechten Producten. Gretry's„Anakreon bei Polykrates", wahrlich keines seiner Mei- sterstücke, war das Hauptwerk dieser Periode auf einerBühne, der die erhabenen Schöpfungen eines Gluck, Pic- cini, Sacchini hohen Glanz verliehen hatten. Sonachexistirte die grosse Oper eigentlich nur noch dem Namennach und trug an und für sich, geschweige denn im Ver- hältnisse zu ihrer früheren Wirksamkeit, nichts zum Auf- schwünge der dramatischen Musik bei.Und dennoch hatte während dieser Freiheits-Periodediese Oper keine Concurrenz zu bestehen: keine einzigeUnternehmung versuchte, ihr bevorrechtetes Genre an sichzu reissen und sie auf ihrem alten Gebiete zu beunruhi- gen. Und welch ein Unterschied zwischen den Ausgabenvon damals und den Kosten der jetzigen Oper! Man denkenur, abgesehen von allem Anderen, an den heutigen Ga- gen-Etat! Wessen sich also in der ersten Aera der Thea- terfreiheit, von 1791 bis 1801, Niemand unterfing, wirddas jetzt bei zehn Mal grösseren Schwierigkeiten Jemandunternehmen? Wer wird es wagen, der grossen OperConcurrenz zu machen? Wer, oder selbst welche Actien-Gesellschaft, wird neben dem jetzigen neu erstehendenHause noch einen neuen Theater-Palast bauen und das Capital für die ganze Einrichtung der Bühne und derSäle hergeben wollen, da es schon in die Millionen geht,bevor der erste Accord des neu geschaffenen Orchestersund der erste Ton des neu engagirten Sänger-Personalsdarin zu Gehör kommt? Und wird die Subvention desStaates dem Concurrenz-Unternehmen ohne Weiteres indie Tasche fallen? Das Einzige, was man zur Ermunte- rung der gefahrvollen Nebenbuhlerschaft anführen könnte,wäre, dass Frankreich ruhiger ist, als in jener ersten Pe- riode, dass die Künste des Friedens mehr sicheren Bodengewonnen haben, dass endlich die Liebhaberei an derOper zugenommen habe. Beides Erstere geben wir zu,das letzte nicht; wohl hat die Liebhaberei als Sucht nachNeuem zugenommen, aber jenes echte Interesse für Opern- musik, welches einst Parteiungen, wie für Gluck und Pic- cini, erzeugte, ist nicht mehr in Paris vorhanden, es hatsich in die Liebhaberei des Angaffens von Decorationen,optischen und mechanischen Kunststücken verkehrt.In der komischen Oper, oder richtiger gesagt: in dermit Dialog gemischten Oper, waren die Franzosen schonim Jahre 1791 weit voran geschritten. Sie hatten ausserden früheren Opern Le Tableau parlant, La fausse Ma- gie u. s. w. von Gretry den trefflichen Richard Coeurdu Hon,', Mehul hatte mit „Conrad und Euphrosine" eineelektrische Wirkung erzeugt. Die neue Aera fand alsohier nur wenig zu thun, um etwa den Rahmen zu ver- grössern. Indess gebührt der Ruhm dem Theater Fey- deau, dass es sich kühn dem älteren Theater Favart ent- gegenstellte und zehn Jahre Stand hielt, bis—beide Thea- ter einsahen, dass sie getrennt nicht bestehenkonnten, und sich vereinigten.Indessen hatte doch diese Concurrenz Resultate fürdie dramatische Tonkunst. Während der zehn Jahre sei- ner selbständigen Existenz hatte das Theater Feydeau216 Werke gebracht, nämlich etwa 40 italiänische oderübersetzte Stücke, 50 Komödien oder Schauspiele undungefähr 108 oder 110 Opern und Vaudevilles. Rechnenwir zehn neue Opern jährlich, so ist das gewiss schon diehöchste Zahl, die ein Theater liefern kann. In diesen zehnJahren wurden neue Werke von mehr als vierzig Com- ponisten aufgeführt —: unter ihnen waren allerdingssolche, die zum ersten Male fürs Theater schrieben, aberauch viele schon bekannte, ja, berühmte Namen. Dalayracallein, ein Veteran und kein Neuling, brachte mehr als25, Gavaux 17, Soliö 11, Mehul 10, Gretry 8, Berton8, Cberubini 8, Kreutzer 8, Boieldieu 7, Lesucur 4u. s. w. u. s. w. *). Es war also einer der ältesten Componisten, dessenRuf schon auf eine ganze Reihe von Erfolgen begründetwar, der von der neuen Theater-Unternehmung den mei- sten Vortheil zog. Aber diese gewährte dennoch der Kunsteinen grossen Dienst, indem sie theils einige jüngere, un- bekannte Talente zur Anerkennung brachte oder wenig- stens sie dazu zu bringen versuchte, und anderen bereitsgemachten Meistern Gelegenheit zu Werken gab, fürwelche der Rahmen des älteren Theaters der komischenOper (Favart) zu eng war.Dahin gehörte besonders die neue Gattung von musi- calischen Dramen, welche Lesueur und Cherubini schu- fen, von der man sowohl in Bezug auf den Adel des Stils,als auf die Benutzung des Chors und der Scenerie bishernoch keine Vorstellung gehabt hatte. So entstandenCaverne, Telemaque von Lesueur, und von Cherubini Lo- doiska, Medea, Elisa oder die Reise über den St. Bern- hard u. s. w., die mit einem Aufwände in Scene gesetztwurden, welcher im Theater Favart gar nicht anzubrin- gen war. Auch Steibelt's „Romeo und Julie" gehört hie- her, eine Oper, die mit demselben Glänze in Scene gingund an zweihundert Vorstellungen erlebte.Neben diesen drei Componisten, deren Talent sich aufdem neuen Theater entwickelte, erlangten einige andere,unter ihnen Gaveaux, durch angenehme und gefälligeMusik leichterer Gattung grosse Popularität. Ihre Musikwar geistvoll und melodiös, und man nahm leicht undgern etwas daraus mit nach Hause.Das Theater Feydeau bildete aber neben guten Com- ponisten auch gute Sänger und Schauspieler, welche beider Verschmelzung mit der älteren komischen Oper dasPersonal dieser erfrischten und verjüngten.Dies waren also für diese Gattung der dramatischenMusik wirklich gute Folgen der Concurrenz, welche dieTochter der Theaterfreiheit war. Allein das Endresultatwar trotzdem, dass die Concurrenz sich nicht behauptenkonnte, dass sie die beiden Operntheater, durch welchesie aufrecht gehalten werden sollte, in ihren Sturz mithinab zog. Am Ende mussten beide kämpfende Schiffe dieSegel streichen und um ihrer eigenen Existenz willenFrieden machen und sich einigen.Aber auch von Seiten des Vortheils für die Tonkunststand das Resultat in keinem Verhältnisse zu den geheg- ten Erwartungen; die Concurrenz trieb keine reiche Blü- then musicalischer Genies hervor. Damals, wie jetzt,glaubte man, dass nun, da die Schranken gefallen und derZutritt zu dem Kampfplatze einem Jeden gestattet, grosseMusiker von allen Seiten her aufstehen und ihr Vaterlandvon dem Tribut an die fremden Nationen befreien würden.Wenn wir, wie es geschehen muss, Cherubini, und Berton ausnehmen, die schon vor der Theaterfreiheit Ruferworben hatten, so bleibt von allen jüngeren Compo- nisten nur Einer übrig, der seine Erstlingsgaben auf denAltar des neuen Theaters legte und wirklich auch für dieZukunft ein grosser Tondichter wurde: Boieldieu. Nicolo,kein Franzose, brachte sein erstes Werk erst nach derVereinigung beider Theater auf die Bühne.Also: wenn beim Anfange der Concurrenz sieben bisacht Componisten ersten Ranges vorhanden waren, sichum die Palme zu streiten, so fanden sich beim Ende der- selben nur zwei neue dazu, welche im Stande waren, sichin die Arena zu wagen.Aus diesen historischen Notizen geht also hervor, dassdie freie Concurrenz der dramatischen Kunst keine dau- ernden Vortheile gebracht, obwohl sie als Schöpferin einerUebergangs - Periode Berechtigung zur Anerkennunghat; dass aber für das Aufleben und die Entwicklungvon Genies, deren Entstehungsgründe weder mess- nochzählbar sind und in ganz anderen Einwirkungen liegen,als staatliche Institute haben können, nichts von der Theater- freiheit zu hoffen ist, wiewohl es eben so verkehrt wäre, denAufschwung der französischen Oper nach jener Periodeauf Rechnung des Regimes zu setzen, welches durch Na- poleon I. wieder eingeführt wurde. Thatsache bleibt esaber immerhin, dass Spontini, Herold, Auber, Meyerbeer,u. s. w. erst in der Aera der wieder eingeführtenConcessions-Beschränkung ihre Werke schufen.Die ganze vom gegenwärtigen Kaiser decretirte Thea- terfreiheit läuft auf die Theatergewerbe-Freiheithinaus und ist nichts als eine Concession an die Gewerbe- freiheit überhaupt, welche für klug und zeitgemäss ge- halten worden, da sie zu den Freiheits-Iliusionen ge- hört, womit der liberale Imperialismus die Franzosen be- glückt. Das einzige Gute daran dürfte die Abschaffungdes ausschliesslichen Vorrechtes einzelner Bühnen für ge- wisse Gattungen dramatischer Werke sein; dass aber auchdieses Gute in Nachtheil umschlagen kann, haben wiroben angedeutet. Im Princip aber ist es gewiss ungerecht- fertigt, das Geschäft der Theaterleitung mit dem Betriebevon anderen Gewerben auf eipe und dieselbe Linie zustellen. Die Gefahr liegt in dem Mangel an Bürgschaft,welche der Staat und das Gemeinwohl gegen die Unfä- higkeit der Unternehmer hat, wenn Jedermann, der Lustund vielleicht Geld dazu hat, ein Theater errichten undausbeuten kann. Ein Kunst-Institut, und vollends ein sol- ches, wie das Theater, dessen Einfluss auf Bildung undMoralität so bedeutend ist, ist doch etwas Anderes, alsein Handwerk oder eine Fabrik. Liefert der ungeschickteHandwerker oder Fabrikant schlechte Waare, so schadeter doch nur sich selbst; ein unfähiger und gewissenloser Theater-Director kann aber für sich selbst sogar ein gu- tes pecuniäres Geschäft machen, während er der Kunstund dem Geschmack und der Sittlichkeit, mithin dem »ei- stigen Gemeinwohl unendlich viel schadet. Warum sollder Staat, dessen erste Pflicht die Sorge für das Gemein- wohl ist, von den Leitern der so einflussreichen Wirksam- keit eines Theater-Instituts nicht eben so gut Bürgschaftenihrer Befähigung verlangen, wie er sie bei allen übrigeneinflussreichen Stellungen der Staatsangehörigen verlangt?Unserer Ansicht nach thut ein Gesetz über die RegelungO Oder Beschränkung der Concessions-Verleihung undeine weit strengere Handhabung desselben, als die daraufbezüglichen Vorschriften bis jetzt erfahren haben, weitmehr noth, als jene so genannte Theaterfreiheit.Die andere Gefahr, welche diese Freiheit mit sichführt, liegt in der Concurrenz an sich; um sich davonzu überzeugen, muss man die Sache weniger principiel alspraktisch betrachten. Die gewöhnlichen Gewerbe beruhenauf dem Bedarf, und der Absatz ihrer Erzeugnissesteht zu den Kosten, die darauf verwandt werden müs- sen, in bestimmtem Verhältnisse. Es ist ein grosser Unter- schied, ob der Fabrikant für fünfzig oder für fünfhundertMenschen Waare liefern will. Dieser Umstand hält alsodie Concurrenz in Schranken, da nicht Jeder im Standeist, das nöthige Capital zu schaffen. Der Betrieb des Thea- tergeschäftes beruht aber auf der Frequenz der Zu- schauer, und die Betriebskosten sind ganz gleich, ob derDirector vor fünfzig Leuten oder vor fünfhundert odertausend spielt. Hier ist mithin der Reiz zum Concurrenz- machen viel lockender und gefahrloser, und wenn keineNachfrage mehr nach der Befähigung existirt, so wer- den sich eine Menge von Concurrenten finden,, um einGeschäft zu versuchen, bei welchem das Verhältniss derEinnahme zur Ausgabe sich so vortheilhaft gestaltet—mitEinem Worte: das Geld wird dann auch hier die grössteRolle spielen. Dass aber durch eine ins Maasslose gestei- gerte Concurrenz bei der Unbeständigkeit der Gunst desPublicums, welche wie die Wetterfahne sich bei jedemneuen Winde dreht denn de gustibus non est dispu- tandum —, der Frequenz der besseren Theater Abbruchgeschehen werde, ist klar, und da die Frequenz die ein- zige Basis der Durchführung eines guten, künstlerischeZwecke verfolgenden Unternehmens ist, so leuchtet ein,dass auch schon die Concurrenz an und für sich derwahren Kunst keinen Vortheil, sondern eher Nachtheilbringen muss. So eben lesen wir in einem pariser Blatte: „In Folgeder neuen Theaterfreiheit hat sich hier eine Gesellschaftmit einem Capital von einer Million Francs gebildet, die gemeinschaftlich im Chätelet-, Gaite- und Porte-St.-Martm- rheater ergiebige Cassenstücke zur Aufführung bringenwill. Im Chätelet soll fortan vorzugsweise die inder Gaite das eigentliche Melodrama, in der Porte St. Mar- tin das historische Drama und wo möglich das alte Re- pertoire cultivirt werden. Zur Vorbereitung der grossenMaschinenstücke, welche hier stets eine sehr werthvolleZeit und Räumlichkeit in Anspruch nehmen, wird inChampigny bei Vincennes eine grosse Decorations- undMaschinen-Fabrik nebst einer vollständigen Bühne einge- richtet, wo die Ausstattung der neuen Stücke hergestellt,zusammengesetzt und probirt werden soll." SchöneAussichten! *) Dix Annees lyriques en France par Paul Smith. Gazette etRevue mus. An 184* J. Nr. 4]—!4. n Aus Wien. R. Den 23. Februar ]864.„Saison Opfenbach" wäre die beste Bezeichnung fürunsere gegenwärtige Theaterzeit, denn Ottenbach be- herrscht jetzt hier das Repertoire. In voriger Woche wur- den an drei Abenden in drei verschiedenen Theatern Of- fenbach'sche Werke aufgeführt: im Hof-Operntheater die„Rheinnixen" zum fünften, sechsten und siebenten Malebei stets überlülltem Hause, „Signore Fagotto" allabend- lich im Carltheater und „Die Kunstreiterin" allabendlichim Theater an der Wien. Signore Fagotto (das Sujet isteine Copie des Capeilmeisters von Venedig) ist musicalischdie reichste von den Operetten des Componisten und hatviel Schönes, was aber hier in Folge falscher Besetzungverloren geht. Herr Treumann hat nämlich der FrauGrobecker, die beinahe jeden Abend in Hosenrollen er- scheinen muss, die Partie des Signore Fagotto, die füreinen Bass-Buffo geschrieben ist, übertragen. Da hört dennfreilich Alles auf, und OfTenbach hatte dadurch triftigenGrund, seinen Contract mit Treumann zu lösen. Dadurchwar nun auch dem Theater an der Wien gestattet, Ope- retten von OfTenbach zu geben. Den Anfang machte „DieKunstreiterin" (Mademoisells en lotterie). Herr DirectorStrampfer, der strebsamste unserer Bühnenlenker, besitztein Personal für die Operette, wie kaum eine zweite Bühnees vorzuführen hat. Fräulein Gallmeier, die sprühende,aber auch launenhafte Soubrette, versteht es, jeden Abendihr Auditorium zu entzücken. Die Herren Friese und Svvo- boda, letzterer mit einer schönen Tenorstimme begabt,sind sehr gute komische Kräfte, die neben einer grossenRoutine auch gründliche musicalische Bildung besitzen.Das Personal für kleinere Gesang-Piecen, Chor und Or- chester ist brav. Dieser Tage sahen wir eine Wohl- thätigkeits-Vrostellungim Hof-Operntheater, wie sie selten vorkommen wird. Es wurde Baimund's „Verschwender"gegeben mit Besetzung sämmtlicher Rollen durch die be- sten Kräfte des Hofburg-Theaters. Den Bettler sang HerrHof-Opernsänger Mayerhofer, Chöre und Orchester gabdie llofoper. Als Statisten bei dem vorkommenden Festeerschienen sämmtliche nicht beschäftigte Mitglieder derbeiden Hoftheater. Der Reinertrag der Vorstellung des„Verschwenders" hat 7245 Fl. betragen, die sämmtlichenKosten nur 60 FL, und auch diese nur für Wagen.Ein neuer Männer-Gesangverein, der „Schubert-Bund", nur aus Lehrern bestehend, an dessen Spitze dertüchtige Chormeister Franz Mayr steht, hat in seinerersten öffentlichen Production gezeigt, dass man bessereProgramme zusammenstellen und auch theilweise nochbesser singen kann, als der wiener Männer-Gesangverein,welcher allerdings die 27 neben ihm bestehenden nicht zufürchten hat; dieser 28ste aber dürfte ihm gefährlichwerden. Der wiener Männer-Gesangverein hat durchseine Liedertafel zum Besten der verwundeten Soldatenmehr als 1000 Fl. an das Hülfs-Comite senden können.Das dritte Concert der Gesellschaft der Musikfreundebrachte uns unter Herbeck's Leitung: Mendelssohn's„Lobgesang", Sinlonie-Cantate für Solostimmen, Chorund Orchester, dann Haydn's Sinfonie in D. Wenn auchdas Programm weniger interessant war, als beim zweitenConcerte, in welchem Schumann's Faust-Musik mit demMeister des Gesanges Julius Stockhausen gebrachtwurde, so war die Aulführung doch ganz geeignet, daszahlreiche Auditorium vollkommen zufrieden zu stellen. ImLobgesange entzückte Frau Wilt durch ausgezeichnetschönen Vortrag, während Fräulein .Seeho fer, eine junge,mit einer umfangreichen Stimme begabte Sängerin nochzu sehr die Anfängerin durchblicken liess, um in einemsolchen Werke als Solistin zu genügen. Indess verdient ihrFleiss und emsiges Streben alle Anerkennung. Herr Dr.Olschbauer, sonst unser Tenor schiennicht gut disponirt. Die Chöre waren ausgezeichnet, beson- ders im Choral, doch ist der Frauenchor nicht so voll undkräftig, wie in der Sing-Akademie, der Männerchor abersehr gut. Das Orchester, welches der artistische Directorder Gesellschalt, Herr Herbeck, vor einigen Jahren zusam- mengestellt hat, ist heute schon ausgezeichnet zu nennen.Die drei Sätze der Sinlonie-Cantate wurden correct undmit Schwung ausgeführt, obwohl ein hiesiger Kritiker, derdie Sinfonie in Dvon Haydn für Mozart's Sinfonieanhörte, das Orchester matt nannte. Diese Sinfonie wurdemit so viel Präcision und Feinheit gebracht, dass jeder Satzstürmisch applaudirt wurde. Bald werden unsere Philhar- moniker nichts mehr voraus haben, als die grössere An- zahl von Instrumenten. Nächsten Sonntag findet das vierte Gesellschafts-Con- cert und gleich darauf ein Schubert-Concert durch dieselbeGesellschaft Statt. Dann folgen noch Concerte der Sing-Akademie, des Singvereins und zwei philharmonische;ausserdem sind wir noch immer überschwemmt mit Con- certgebern, die alle Instrumente repräsentiren. Wann wer- den wir Ruhe haben? Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Holli# Sonntag den 28. Februar gab der kölner Männer-Gesangverein unter Franz Weber'ß Leitung ein Concert imgrossen Gürzenichsaale zum Besten „der deutschen Truppen inSchleswig", welches von einem sehr zahlreichen Publicum besuchtwar und des Schönen gar Vieles brachte. Der Verein bewies durchden überaus präcisen, gut nuancirten und klangvollen Vortrag dergewählten Gesänge einmal wieder unter stürmischem Applaus, dassihm die Meisterschaft in diesem Genre nicht streitig gemacht wer- den kann. Der Veranlassung gemäss bildeten kriegerische und pa- triotische Lieder („Dir möcht' ich diese Lieder weihen" von C.Kreutzer, Soldatenabschied von Silcher, „Das Eisen bricht die Noth"von E. Geibel und F. Hiller, Freiheitslied von C. M. von Weber,Schlachtlied von Klopstock für Doppelchor von F. Schubert) denHauptinhalt des Programms, dem sich Franz Weber's „Weine nicht!"für Tenor-Solo und Chor und Abt's „Vineta" anschlössen. Die Com- position J. Herbeck's von Reinick's „Morgenlied" erschien zu ge- sucht; sie gibt mehr Malerei einzelner Worte, als die Stimmung desGanzen wieder. Ausserdem trug Fräulein Julie RothenbergerBeethoven's Clärchen-Lieder aus Egmont mit Applaus vor; ohne Or- chester kann aber die beste Sängerin beide nicht zu vollständigerGeltung bringen, zumal da der dabei benutzte Clavier-Auszug zuden Zurechtmachungen für Dilettanten gehört, welche die Intentionender Partitur kaum ahnen lassen. Herr Leopold Auer, der in Düs- seldorf als Concertmeister angestellt ist, spielte Präludium nnd Fugein G-moll von J. S. Bach mit grosser Bravour, ferner die „Legende"(nächstens werden wir auch wohl noch eine „Agende" oder eine„Homilie" auf der Violine oder dem Ciavier zu hören bekommen!)und die Polonaise von Wieniawski und gab nach stürmischem Her- vorrufe noch Paganini's Perpetuum mobile mit derselben staunens- werthen Technik hinzu, die wir im letzten Gesellschafts-Concertebewunderten. Herr Alexander Schmit liess durch den edlen Ge- sang auf den Saiten seines Violoncells die Schwächen der Phantasievon Servais vergessen und rief durch ein Andante und ein Lied ausdem XVII. Jahrhundert den Eindruck und Ausbruch des Beifallsbei dem ganzen Publicum hervor, den der seelenvolle Vortrag einerMelodie niemals verfehlt.In der dritten Soiree für Kammermusik hörten wir ein Vio- lin-Quartett von Haydn in D-dur und das Quartett Nr. 2 in E-mollaus Beethoven's Opus 59 (erste Violine Herr Georg Jap ha) intrefflicher Ausführung, ferner eine „Suite" in fünf Sätzen (AllemandejSiciiienne, Burleske, Menuett, Marsch) für Pianoforte und Violinevon Woldemar Bargiel, von welcher einzelne Sätze uns an- sprachen, andere weniger, da in ihnen eine geistreiche Rhythmik dieHerrschaft über die Melodie hartnäckig zu behaupten schien.Die vierte Soiree brachte das grosse, für Viele, von derenZahl wir uns selbst nicht ausnehmen, übergrosse Op. 132, von Beethoven (erste Violine Herr von Königs low),in welchem zuweilen, z. B. im dritten Satze, dem „Dankliede in ly- discher Tonart für Genesung" (Beethoven war wirklich im Winter1824 von einer schweren Krankheit befallen gewesen, nach welcher er im Frühjahre 1825 diesem Quartette die letzte Feile gab), derlogische Zusammenhang der Ideenfolge stets ein Räthsel bleibenwird, wenn man nicht so dreist sein will, zu behaupten, es sei garkeiner darin. Das will nun Schreiber dieses nicht thun, sondernzieht es vor, mit Beethoven's bestem und gründlichst musicalischemFreunde, dem Grafen von Brunswick, sich für einen „Schwachkopf"zu erklären, „der das Dunkel nicht zu durchschauen vermöge". Dasmerkwürdige Quartett wurde ganz vortrefflich mit bewundernswer- them Zusammenspiel ausgeführt. Ferdinand Hiller brachte unseine neue Serenade für Fortepiano und Violoncell, die er selbstmit Herrn AI. Schmit vortrug. Dieses Duo von bedeutendem Um- fange und Gehalt erfordert ein paar gute Spieler, namentlich einenzugleich technisch und musicalisch so tüchtigen Violoncellisten, wieHerr AI. Schmit ist. Es hat fünf Sätze, deren zwei erste: Allegroquasi Andante und Menuetto zusammenhangen; dann folgen Ca- pricetto, Thema mit Variationen und Finale. Die ganze Compositionist in jeder Hinsicht ausgezeichnet, sowohl was die melodiöse Er- findung, als die höchst geistreiche und z. B. in den Variationen da- bei zugleich auch melodisch ansprechende Ausarbeitung betrifft.Jeder Satz rief rauschenden Beifall hervor, da jeder an und für sichgenommen zum wenigsten gespanntes Interesse erregt, meistens aberzündend wirkt, und das Ganze sich vortrefflich steigert. DenSchluss der Sitzung machte das schöne Quintett in G-moll fürStreich-lifistrumente von Mozart.Von dem oben erwähnten Kriegsliede von E. Geibel („DasEisen bricht die Noth") ist uns eine recht hübsche Composition vonEmil Naumann für Männerchor und grosses Orchester, dem Her- zog von Coburg gewidmet, zu Gesicht gekommen.Die königliche Kammersängerin Frau Leopoldine Tuczek-Herrenburg hat als zweite Gastrolle die Frau Fluth in Nicolai's„Lustigen Weibern" gesungen und in der dritten auf allgemeinesVerlangen die Susanne in Mozart's Figaro wiederholt. In beidenPartieen erregte der vortreffliche Gesang Bewunderung, indem dieseKünstlerin bei der grössten Correctheit dennoch für den Ausdruckjeder Seelenstimmung, der gefühlvollen und erregten, wie der mun- teren und neckischen, eine stets charakteristische Nuancirung zufinden weiss und in der Anwendung kunstvoller Verzierungen denfeinsten Geschmack mit der anmuthigsten Ausführung vereint, sodass sie z. B. in der Mozart'schen Musik niemals die einfache Schön- heit dem Wunsche, zu brilliren, opfert, dafür aber auch den Dankder innigsten Befriedigung und Verehrung von allen wahren Kunst- freunden ärntet.Barmen. Am 20. v. Mts. fand das vierte Abonnements-Concert Statt, welches durch die Anwesenheit unseres früheren Mu- sik-Directors Herrn Karl Reinecke ein besonderes Interesse er- hielt. Herr Reinecke wurde mit lebhaftestem Applaus empfangen,als er an den Flügel trat, um ein Pianoforte-Concert von seinerComposition vorzutragen. Sein meisterhaftes Clavierspiel ist amRheine zu bekannt, um unseres Lobes noch zu bedürfen. AmSchlüsse des Abends dirigirte er seine Sinfonie, und beide Com- positionen hatten grossen Erfolg, den das grosse Publicum und dieMusiker einstimmig bekundeten. Namentlich ist auch die Instrumen- tation in beiden lein und wirksam. Nach der Sinfonie wurde derComponist stürmisch gerufen. Ausserdem sang nach F. SchubertsOuvertüre zur „Rosamunde" Fräulein Maria Büsch gens ausCrefeld die grosse Arie aus Spohr's „Faust" und die Partie derMirjam in F. Schubert's „Mirjam's Siegesgesang" mit grossem undwohlverdientem Beifall. Am Palmsonntage werden wir hier zumersten Male die grosse Matthäus-Passion von J. S. Bach ha- ben mit Besetzung der Solo-Partieen durch die Damen Rothen- berger und Schreck, die Herren Dr. Gunz und Bietzacheraus Hannover. IC* i Im. Die Engagements-\ erhandlungen der Frau Harriers-Wippern mit Herrn Mapleson, dem Director der italiänischen Operan Ihr ei Majestät J heater zu London, haben ein beiderseitig befrie- digendes Resultat erlangt. Die Künstlerin ist in nächster Saison fürdie Dauer von sechs Wochen engagirt und hat die Bedingungen eines etwa folgenden Engagements für die Saison 1805 festge- stellt. Als Debüt hat Frau Harriers die Alice (Robert der Teufel)gewählt und wird nachher die Agathe (Freischütz) und die Gräfin(Maskenball von Verdi) singen.Stettin, 24. Februar. Das Concert, welches Herr ErnstIlügel gestern im Casinosaale gab, hatte ein überaus zahlreiches,den Saal bis in die letzte Ecke füllendes Publicum versammelt. EinBlick auf diese Zuhörerschaft und ein Blick auf das Programm könn- ten zur Bestätigung einer jüngst bei Gelegenheit eines anderen Con- certes ausgesprochenen Bemerkung dienen, dass auch in unsererStadt die nackte Virtuosität in eben dem Maasse an Boden verliert,als die Richtung nach der Production ernster und gehaltreicher Mu- sik gewinnt. Herr E. Flügel hat in der Zeit, wo wir ihn nicht ge- hört, grosse und bedeutende Fortschritte gemacht. Ein reiferes Alterbedingt reiferes Yerständniss, grössere physische wie geistige Kraft.Dass der junge Spieler noch nicht als vollendeter Künstler vor unstritt, wer wollte das bei der Schwierigkeit der gewählten Aufgabenbemängeln; wo ist die Kunst überhaupt vollendet, wenn sie dieWerke der erhabensten Tondichter zur Grundlage nimmt! DasConcert begann mit der „chromatischen Phantasie" von Bach. Wasden Vortrag dieses Werkes anbelangt, in dem Bülow, der es neuer- dings herausgegeben, die Anfänge der Romantik in der Musik er- blickt, so war derselbe von Verständniss geläutert, klar, präcis undsicher; er bewies, dass der Spieler über die sehr bedeutenden tech- nischen Schwierigkeiten hinweg ist. Dem Vortrage fehlte es keines- wegs an der klaren Durchsichtigkeit, die das Werk auch für denLaien verständlich macht. Dass aber dem jungen Künstler auch dieWelt der Phantasie und des Herzens erschlossen ist, das bewies erin dem Vortrage der zuletzt gespielten Beethoven'schen F-moll-So- nate. Kaum wüssten wir, wie sich dieses erhabene Werk schwung- voller, begeisterter, inniger vortragen liesse. Zwischen diesen beidenEndpfeilern des Programms stand die Schubert'sche Phantasie zuvier Händen, von dem Concertgeber und dessen Vater, Herrn Gu- stav Flügel, gespielt. Die beiden Clavier-Compositionen von die- sem, von Flügel (dem Vater): „StilleFrage" und „Falter im Sonnen- schein", sind zwei reizende Kleinigkeiten, die an innerem Wertheweit über dem Niveau gewöhnlicher Salon-Compositionen stehen undan das Beste in diesem Genre reichen. Die Schumann'sche Romanze(Op. 28, Nr. 2) ist ein Bijou, Au bord d'une aource von Liszc eingefälliges Tonstück; die „Metamorphosen" von Raff sind etwas wirrund ihre Länge schadet dem Eindruck. Alle Piecen wurden von demConcertgeber mit Eleganz und grosser Gewandtheit vorgetragen, undes konnte nicht fehlen, dass demselben ein grosser und gerechterBeifall zu Theil wurde. Unterstützt wurde das Concert durch denGesang des Herrn Johannes Schleich. Der Sänger besitzt einekräftige, wohlklingende, ziemlich durchgebildete Tenorstimme, die,wenn die Hand eines Meisters noch weitere Feile an sie legte, vonbedeutender Wirkung werden dürfte. In dem Vortrage erkennt manden Opernsänger; seine Accente sind stark und wuchtig, für diezartere Liedform etwas zu prononcirt. Im „Erlkönig" war diedramatische Wärme des Vortrags besonders zum Schlüsse von be- deutender Wirkung.Im achtzehnten Gewandhaus-Concerte in Leipzig kamen zurAufführung an Orchesterwerken: die Sinfonieen in A-dur von Men- delssohn und in B-dur von Beethoven, so wie Schumann s Manfred-Ouverture; ausserdem wurden zwei für Leipzig neue Compositionenfür Alt-Solo, weiblichen Chor und Orchester zu Gehör gebracht, nämlich: „Die Nixe" von Anton Rubinstein und „Gesang Heloisensund der Nonnen am Grabe Abälard's" von Ferd. Hiller, in welchenbeiden Stücken die Alt-Soli von Fräulein Johanna Klein ausBerlin gesungen wurden.jflaiiiz. In der Sitzung des hiesigen Theater-Comite's kamder Antrag des Directors der beiden Theater zu Darmstadt und Mainz,ihn von der Leitung des letzteren zu entbinden, zur Berathung. Di- rector Te scher hatte in seinem Schreiben vom 14. Jan. d. J. ange- geben, seine Gesundheit sei erschüttert, die Leitung zweier Theatersei eine zu grosse Last für ihn, und überdies seien auch seine Er- wartungen nicht erfüllt worden; die Einnahmen ständen in keinemVerhältnisse zu den Ansprüchen des Publicums; eine Erhöhung derPreise habe sich nicht als durchführbar gezeigt; das Publicum habeauch bei den grossartigsten Vorstellungen das Theater gemieden;er habe hier keinen Gewinn machen wollen, sondern sei nur einemWunsche des mainzer Stadt-Vorstandes selbst nachgekommen, als erdas mainzer Theater übernommen u. s. w. Auf Antrag des HerrnHenckel wurde beschlossen, Herrn Director Tescher von dem mitihm abgeschlossenen Vertrage zu entbinden, aber nur gegen Erle- gung einer Entschädigungssumme von 1000 Gulden, die alsdann zuGunsten des Theaters verwandt werden solle. Es steht noch dahin,ob Director Tescher auf diese Bedingung eingehen oder den Ver- trag, bez. die Directionsführung, fortsetzen wird.Dresden. Es wird immer gewisser, dass unser Hoftheatersehr bald die so belebende Kraft Dawison's wird entbehren müs- sen. Der Künstler kehrt nur noch für die drei letzten Wochen desApril von seiner jetzigen Gastspielreise zurück und wird Ende jenesMonats aus dem hiesigen Engagement austreten. Einen Ersatz seinesTalentes haben wir vorerst in keinem Falle zu erwarten, weil erzur Zeit unmöglich ist. [Sein Gastspiel hier in Köln beginnt amDinstag.]# %In dem Kirchen-Concerte des Vereins für classi- sche Kirchenmusik am Mittwoch den 10. Februar wurden aufge- führt: 1. Präludium und Fuge (D-dur) für die Orgel von Joh. Seb.Bach. 2. De profundes (Psalm 130) von Giovanni Carlo Maria Clari(geb. 1669 zu Pisa, gest. um 1750 zu Pistoja). 3. Quintett aus demOratorium „Die Pilgrime" von Johann Adolph Hasse (geb. 1699zu Bergedorf bei Hamburg, gest. 1783 zu Venedig). 4. Heilig, vonKarl Philipp Emanuel Bach, 1779. 5. Psalm 128, für zwei Solo- stimmen von Maximilian Stadler (geb. 1748 zu Melk in Unteröster- reich, gest. 1833 zu Wien). 6. Offertorium von Wolfgang AmadeusMozart. 7. Terzett von Luigi Cherubini, Ave verum corpus (geb.1760 zu Florenz, gest. 1842 zu Paris). 8. Sonate (Nr. 5, D-dur)für die Orgel von Felix Mendelssohn-Bartholdy. 9. Benedictus vonFerdinand Hiller. 10. Psalm 113 von Ludwig Stark in Stuttgart.Julius Stock hausen hat vom Grossherzoge von Oldenburgdie goldene Medaille für Kunst und Wissenschaft erhalten.H ■eil. Der Narren-Abend des wiener Männer-Gesangvereinshat auch in diesem Carneval seinen alten Ruhm bewährt; es warenwieder gegen viertausend Narren aller Art in tollster Heiterkeitvereint, ein herrliches Narrenfest zu begehen. Auch heuer hat Her- beck, unstreitig der genialste „Verdichter und Vertoner" diesesGenre's, den Vogel abgeschossen. Nach dem kräftig und frisch vor- getragenen Narren-Wahlspruche: „Ks lebe die Jugend, es lebe dieNarrheit, denn Kinder und Narren reden die Wahrheit", nacheiner präcisen und beifällig aufgenommenen Aufführung des Genee'-schen Quodlibets: „Goldene Lebensregeln", kamen Herbeck's „När- rische Walzer", unstreitig der Glanzpunkt des Abends, reizend in der Melodie, anknüpfend an jene weichen, herzpackenden Weisen,die wir seit dem Tode des alten Lanner nicht mehr gehört haben,vom Gesangvereine mit Schwung, Humor und Feuer vorgetragen.Der Text brachte auch manch zündendes Wort, z. B.:„Und auch dem Wachtel hierAlljährlich geben wirAchtzehntausend Gulden,Und für die Kunst zugleichIm ganzen KaiserreichBewilligt der Reichsrath jährlich fünfzehntausend Gulden."Und dann:„Verschiedene Sprachen spricht unsere Armee,Aber deutsch kann's dreinschlagen und auf dänisch thut's weh."Offenbach hat an die Redaction der „Wiener Blätter" fol- gendes Schreiben erlassen:„Herr Redacteur! Ich lese in einigen Blättern, dass ich dieAbsicht habe, meine Oper Die Rheinnixen Behufs fernerer Auffüh- rungen in Wien und an anderen Orten umzuarbeiten. Darauf habeich zu erwiedern, dass der Erfolg der Rheinnixen in Wien mir keineVeranlassung zur Umänderung bietet, und dass meine Oper auf allenBühnen in Deutschland, welche Lust haben werden, dieselbe zugeben, so aufgeführt werden wird, wie ich dieselbe geschrieben habe.Mit der Versicherung u. s. w.„Wien, 10. Februar 1864. Jacques Offenbach."Der Pianist Charles Wehle und der Cellist Feri Kletzerhaben in Bombay mit vielem Erfolge ihr erstes Concert gegeben. 3litluittMsUtt&lt;jen.Verlag von Kreitkopf und Härtel in Leipzig.Durch alle Buchhandlungen zu beziehen :Mieefhovem9#Sonaten für das Pianoforte.Nr. I—BB.Vollständige, überall berechtigte Ausgabe.In drei broschirten Bänden, Preis 15 Thlr.In drei eleganten Sarsenetbänden, Preis 16 Thlr. 15 Ngr.Diese Ausgabe der sehen Sonaten wird sich durchihren Inhalt wie durch ihr Aeusseres Jedermann, besonders aberAllen, icelche auf die echte Gestalt und die Vollständigkeit derWerlte des grossen Meisters Gewicht legen, vor anderen empfehlen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Apnellhofsplatz Nr. 22.