Revue Musicale S. I. M. 9 1re Novembre 1913 nabh_1913-11-01_01 Revue Musicale S. I. M. 9 Untitled Image Illustration 1 .LA BIBLIOTHÈQUE DE BERLIN, par G. Saint-Saëns. LE CAS RUST, par E. Neufeldt. 1 A nos Abonnés S. I. M cre 3 LES MANUSCRITS DE LA BIBLIOTHÈQUE DE BERLIN C. Saint-Saëns cre 4-9 Untitled Image Illustration 4 Untitled Image Illustration 9 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 LE CAS RUST RÉPONSE A M. VINCENT D'INDY E. Neufeldt cre 10-28 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 28 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 23 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Music 27 LES EX-LIBRIS Henry-André cre 29-35 Untitled Image Illustration 29 Ex-libris du sieur von Offenbach. Illustration 29 Impresa d'Alcibiade Lucarini Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 EX-libris de S. M. la Reine Alexandra Illustration 31 EX-libris de Kastner-Boursault Illustration 31 Ex-libris de Fuligny-Damas Illustration 32 Ex-libris de Daquin Illustration 32 Ex-libris d'Angran d'Alleray Illustration 32 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 35 LES LIVRES 36-42 Untitled Image Illustration 36 SINGER (Kurt.) Richard JVagner. (Berlin-Morawe et 36-41 Untitled Music 41 LIVRES REÇUS 41-42 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 43-44 Untitled Image Illustration 43 CONCERTS COLONNE – SOCIÉTÉ DES NOUVEAUX CONCERTS 45-47 Untitled Image Illustration 45 Notes sur les Concerts Claude Debussy cre 47-48 CONCERTS LAMOUREUX P. de Bréville cre 48-51 Untitled Image Illustration 51 Le Musée Heyer a Cologne Illustration 52 J. Heyer fondateur du Musée Instrumental de Cologne Illustration 53 Music=Halls Louis Laloy cre 54-55 (Bernard Naudin.) Illustration 55 Province H. P cre 56 Belgique René Lyr cre 57-60 Étranger 61-66 A Barcelone: Une visite à Granados H. Montoriol-Tarrès cre 61-62 Le Congrès d'esthétique de Berlin Dr Hans Joaehim Moser cre 62 A travers Berlin. Richard H. Stein cre 63-65 Inauguration du Musée Heyer à Cologne J. E cre 66 L'Ongakou Kaï, revue musicale japonaise. Illustration 67 POINT DE VUE JAPONAIS EN MUSIQUE E. Morita cre 68-71 Untitled Image Illustration 68 Une annonce de l'Ongakou-Kaï Le Piano Pleyel a Tokio. Illustration 69 UN TANGO CHEZ LUCILE Christiana cre 72 Cl. Lucile Miss Helen et M. Newalt Illustration 72 Cl. Lucile dansant le Tango Illustration 72 C. Lucile Illustration 72 Les Faits au Mois 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 Untitled Image Illustration 74 L'Édition Musicale V. P cre 75-76 Untitled Image Illustration 75 Untitled Image Illustration 76 Société Française des Amis de la Musique 77-78 Çà et Là Pierre Lérys cre 79-81; 84 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 84 Untitled Image Illustration 84 La Vie chère et la Bourse P.-E. Penaud cre 85 Untitled Image Illustration 85 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 73 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 73 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 82 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 83 fx« Année. N° 11. ler1er Novembre 1913. REVUE MUSICALE" ■' •• 8 i '1 ' ' S ■»'" kv ' ■ : &gt;s -'.S '*Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro:n ceô Belgique 1 fr. 50rnion Postale 2 fr. PARIS, 29, rue La BoëtieTéléphone Wagram : 98=12 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr.m Copyright by S. I. M, 1913 LES MANUSCRITS DE BERLIN 3 4 S. I. M. LES MANUSCRITS DE BERLIN 5 6 S. I. M. LES MANUSCRITS DE BERLIN 7 LE CAS RUST 9 IO S. I. M. LE CAS RUST 11 12 S. I. M. LE CAS RUST 13 M S. I. M. LE CAS RUST 15 i 6 S. I. M. LE CAS RUST I 7 18 S. I. M. LE CAS RUST 19 20 S. I. M. LE CAS RUST 21 22 S. I. M. LE CAS RUST 23 24 S. I. M. LE CAS RUST 25 26 S. I. M. 28 S. I. M. 29 3° S. I. M. LES EX-LIBRIS 31 32 S. I. M. 1 Geschichte dtr Mensuralnotation njcn 1250-1460, Leipzig, Breitkopf et Hârtel, 1902. 3 34 S. I. M. 35 36 S. I. M. LES LIVRES 37 3« S. I. M. LES LIVRES 39 LE MOIS 4i LE MOIS 43 44 S. I. M. LE MOIS 45 46 S. I. M. LE MOIS 47 48 S. I. M. 50 S. I. M. LE MOIS 51 52 S. I. M. LE MOIS 53 54 S. I. M. LE MOIS 55 LE MOIS 57 58 S. I. M. LE MOIS 59 60 S. I. M. LE MOIS 61 LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 6g Toutes les communications SECRÉTAIRE de la Socrue La Boe'tie, 29 LE MOIS 71 LE MOIS 73 74 S. I. M. LE MOIS 75 (Cette rubrique n engage pas la responsabilité de la Revue.)Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Imprimerie Sainte Cathérine, Quai St. Pierre, Bruges, Belgique. .LA BIBLIOTHÈQUE DE BERLIN, par G. Saint-Saëns. LE CAS RUST, par E. Neufeldt.LES EX-LIBRIS DES MUSICIENS, par Henry-André. 0 LES LIVRES.LE MOIS, parOCLAUDE DEBUSSY 0 PIERRE de BRÉVILLEOEMILE VUILLERMOZOUIS LALOY OMONTORIOL-TARRÈS ORENÉ LYR STEIN F. MORITA 0 SWIFT A nos Abonnés S. I. M. Depuis six mois, 110 s lecteurs sont accoutumés à trouver un avisau début de chaque numéro de la Revue.Cette fois encore, nous avons le plaisir de leur annoncer uneheureuse nouvelle.Pour satisfaire aux exigences chaque jour croissantes de l'actualitémusicale et répondre aux vœux de nombreux lecteurs soucieux d'ensuivre de plus près les manifestations, S.I.M. publiera, le 15 dechaque mois, pendant la saison, un supplément spécialement consacréà l'Actualité et à l'lnformation.Ce supplément, qui paraîtra pour la première fois le 15 Décembre,sera servi gratuitement à tout abonné de France ou de Belgique.Le numéro habituel du ler,Ier, ne sera pas modifié par cette disposi- tion nouvelle. Non seulement il conservera toute son importance,mais nous augmenterons le nombre de ses pages et de ses illustrationstoutes les fois que les circonstances l'exigeront. Le fascicule supplé- mentaire, permettant à nos lecteurs de demeurer de quinzaine enquinzaine en contact avec la vie musicale si active de notre temps,doit être considéré comme un premier pas vers la bi-mensualitédéfinitive, légitime ambition à laquelle les bienveillants encourage- ments de nos lecteurs ne nous permettront pas de résister bienlongtemps. LES MANUSCRITS DE LABIBLIOTHÈQUE DE BERLIN C. Saint-Saëns Récemment installée dans un palais construit pour elle sur la fameusepromenade " Unter den Linden, " la Bibliothèque Royale de Berlin estriche en manuscrits des grands musiciens du passé : Ils sont renfermésdans une grande armoire de fer, ouverte à bon escient et refermée aussitôt.A Berlin pour quelques jours, je ne pouvais manquer l'occasion de consulterces précieux documents et d'élucider certaines questions qui me préoc- cupaient depuis longtemps. Voici le résultat de mes recherches.Lorsque Carvalho, dans son théâtre lyrique, ressuscita pour les Parisiensla merveilleuse partition des Noces de Figaro, on crut faire merveille etrestaurer une intention de l'auteur en lui infligeant une appogiatureaffreuse, dure, à la fin du récitatif qui précède l'air de Suzanne au dernieracte. On s'était basé sur je ne sais quelle édition dans laquelle cette appo- giature est formulée ainsi : Quand on a beaucoup pratiqué les œuvres de Mozart, on sait qu'il usaità l'extrême des " accidents " dits "de précaution C'eut été le cas oùjamais de se servir de ce procédé, et ce mi si désagréable à l'oreille,ne me paraissait pas authentique. Avant Mozart, la fausse relation était sévèrement interdite ; il lui étaitréservé de montrer que dans bien des cas elle peut être une source debeauté. Mozart en a trouvé beaucoup d'excellentes, dont la plus extraor- dinaire est peut-être celle qui se trouve dans une sonate pour piano : l'effet en est si délicieux qu'on n'en remarque pas l'étrangeté.Celle des Noces de Figaro ne se contente pas de ne pas être délicieuse :elle est atroce. Et cependant, depuis les représentations célébrés du ThéâtreLyrique, on n'exécute plus ce récitatif autrement.Le manuscrit de Mozart permet de rétablir la vérité. On y lit textuel- lement ceci : Les apoggiatures sont sous-entendues, suivant la mode italienne dutemps. La mesure se trouvant transitoirement en l'appogiature doitêtre un Mibycomme l'oreille l'indique, sauf indication contraire quin'existe pas. Un des plus précieux joyaux de la collection des manuscrits est celui dela 9me symphonie de Beethoven. On ne saurait croire le nombre degrattages, de surcharges qu'on y rencontre. Là également, les indicationsprécieuses ne font pas défaut.On sait l'effet merveilleux de ce basson suspendu entre ciel et terre,dans le développement instrumental qui précède, au commencement dela dernière partie, l'entrée des voix. Depuis quelque temps cet effet adisparu ; le second basson intervient pour doubler les contrebasses, et lorsque les deux bassons se rencontrent à la tierce, il en résulte une lourdeur quin'a rien d'esthétique. A ce sujet, que dit le manuscrit ?Il porte une note au crayon noir. Mais cen'était pas l'idée première de l'auteur, car il avait écrit : indiquant ainsi clairement que le second basson devait se taire.Beethoven, comme on sait, entendait mal. Peut-être aussi l'orchestrequi exécuta pour la première fois l'illustre symphonie n'était-il pas aussiriche en contrebasses que nos grands orchestres modernes. Quoi-qu'il ensoit, Beethoven aura trouvé que les contrebasses, qui sont privées dans ceoassage du concours des violoncelles, ne soutenaient pas suffisamment! 'ensemble ; il leur adjoignit le second basson. Avec nos orchestres actuelsoù les contrebasses sont en nombre il est inutile de recourir à cet expédient.Une autre question, très-importante, est celle du mouvement danslequel doit-être exécuté le Majeur du Scherzo.Les partitions usuelles portent le même numéro du métronome pourla blanche pointée du 3/4 et pour la blanche du J'avais cru bienfaire, lorsque j'eus l'honneur de diriger la 9me symphonie à l'Opéra, enme conformant à cette indication. Elle n'a aucune authenticité : ni lemanuscrit, ni la ière édition de la symphonie ne portent d'indicationmétronomique.Après un stringendo, on trouve le presto C barré. L'auteur l'avait écritd'abord en 2/4 de cette manière et tout le majeur se continuait ainsi, de façon fort incommode pour lechef d'orchestre. L'auteur a gratté le 2/4 et l'a remplacé par il agratté les barres de mesure marquées + et marqué sur les mesures suivantes les chiffres laissant le reste en l'état. Rien n'indique un changement de mouvement,un retour à celui du 3/4 ; le mouvement doit-être maintenu.Mais il faut faire attention que la dernière partie du Final est unprestissimo et que ce presto ne doit pas lui être assimilé. Sa blanche estplus rapide que la blanche pointée de 3/4, mais ce n'est pas la rapiditéextrême du presto de nos jours ; tout ce fragment doit avoir un caractèreagreste et nullement précipité. J'en dirai autant de(l'indication est textuelle sur le manuscrit) qui précède le redoutablequatuor vocal du Final ; on en fait presque l'équivalent dualors qu'il doit faire contraste, par sa joie calme, avec la joie délirante,dionysiaque de la conclusion.A noter aussi le solo de timbales du Scherzo, marqué forte, et quel'on a pris l'habitude de frapper forl'auteur a marqué mais avec cette indication répétée chaque fois, montrant une intention de diminuenao sur les dernièresnotes. Cette indication n'a pas été respectée dans l'édition originale, etelle est devenue partout un simple accent sur la première note. D'ordi- naire, on frappe les trois notes tutta forza ; cela fait, au lieu d'unsimple contraste avec le reste, un disparate choquant qui n'était certaine- ment pas dans l'intention de l'auteur.J'ai dit les nombreuses corrections faites par Beethoven sur son propremanuscrit ; il en est de fort curieuses ; c'est ainsi qu'à la rentrée duthème jf dans la ire partie, au lieu du trémolo des basses Beethoven avec écrit d'abord : Un passage très intéressant par les grattages et les surcharges qui s'y trouvent est celui où les instruments en bois se livrent à un amusant badinage sur la figure : Cette figure se répétait sans modification, quand l'auteur, par un scrupulebizarre, voulut éviter la rencontre de la même note dans la figure des" bois " avec une note des instruments à cordes qui persistent dans leur marche implacable : On voit alors que l'auteur après avoir écrit pour la flûte a noté ensuite et enfin Le basson après avoir hésité entre est revenu à sa première version. De pareilles hésitations ont amené lesautres instruments à la forme adoptée en dernier lieu.Mais n'est-il pas déconcertant de constater que le beau mouvement de basse n'a pas été trouvé du premier coup ? Beethoven avait d'abord écrit Il y a quelque temps déjà que j'ai signalé deux fautes graves quis'obstinent à ne pas disparaître, dans le Concerto en Mi b de Beethoven. Dans un des tutti du premier mouvement, on voit avec stupeur laseconde clarinette compter des poses, gardant un inexplicable silence.La première figure seule, il est vrai, sur le manuscrit ; mais l'auteur aclairement indiqué que la seconde doit jouer à l'unisson du premierbasson.Sur la dernière note qui précède le final, dans la partie de piano,on a placé un point d'orgue. C'est une erreur grossière ; on a pris pourun point d'orgue un petit trait de plume curviligne qui n'est autre quel'indication de la tenue des cors qui accompagnent le piano.Ces deux fautes persistent depuis un siècle ; il est à craindre qu'ellesne soient jamais corrigées. LE CAS RUSTRÉPONSE A M. VINCENT D'INDY E. Neufeldt. Dans son deuxième cahier de décembre dernier, la revue berlinoiseDie Musik, a fait paraître un article intitulé "Le cas Rust" : j'y sou- tenais que des sonates, de piano et de violon, publiées par le ProfesseurGuillaume Rust, comme œuvres de son grand-père, Frédéric W. Rust,maître de chapelle à la cour de Dessau (1739-1796), n'étaient pointdes originaux, mais des arrangements, et de très libres arrangements.Cet article provoqua, dans la Revue Musicale S. I. éM. du 15 avril1913, une singulière réponse, signée de M. Vincent d'lndy, le com- positeur parisien bien connu, musicien et musicologue. M. d'lndyaffirmait que je m'étais avancé à la légère et sans preuves, comme unesprit peu au courant des choses de la musique. Je me voyais traité dejoyeux fumiste,et mis au rang des gens insensibles à tout ce qui fait lavaleur d'une œuvre musicale. Pour le cas où cette classification n'eûtpas été de mon goût, M. d'lndy avait l'amabilité de me laisser uneéchappatoire, à savoir : que j'aurais très bien pu ne pas connaître un motde ce dont je parlais.Je me vois donc obligé de déclarer ici, tout net, que je compteM. d'lndy au nombre des gens, qui se permettent de porter les plusgraves accusations avec la plus incroyable des légèretés. Et, moi aussi, jelaisse le choix à M. d'lndy : ou bien, il n'a pas lu mon article oubien, le sien prouve une évidente mauvaise foi. Insouciance coupable ouintention calomniatrice, c'est l'un ou l'autre. M. d'lndy optera.Il ne me sera pas difficile de faire la preuve de ce que j'ai avancé,d'autant que je l'ai déjà faite. Mais voyons d'abord de plus près lesarmes dont M. d'lndy veut user contre moi.Les raisons invoquées s'il est permis de donner ce nom auxgriefs de mon adversaire sont au nombre de deux.En premier lieu, M. d'lndy, pris d'un accès de sensibilité bien déplacée pour celui qu'il nomme " le pauvre docteur Wilhelm ", mereproche d'avoir malmené Rust junior, ni plus ni moins coupable à sesyeux qu'une infinité d'autres arrangeurs du même genre. Comme sij'étais obligé de traiter de tous les faux, passés et présents, commis dansle domaine de l'érudition musicale, le jour où il me plaisait de parler deGuillaume Rust !Secondo, M. d'lndy me taxe de faiblesse d'esprit musical, parce quej'aurais déclaré sans valeur les œuvres originales de Rust l'ancêtre cequi ne m'est jamais venu à l'esprit ; mon article en fait foi.Et c'est tout ! C'est toute l'argumentation par laquelle M. d'lndytente de jeter le discrédit sur la réputation d'un écrivain ! Que faut-ilrépondre ? Faut-il montrer d'abord combien M. d'lndy est mal inspiré en mêlantau débat les auteurs de certaines rééditions musicales du XIXe siècleallemand ? Soit Bulow et les sonates de Scarlatti ou de Ph. E. Bach ;soit Liszt et la Wanderer-^Phantasie; soit Robert Franz, Czerny, voiremême Griepenkerl et les œuvres de Bach ; soit Mottl et son instrumen- tation de Gluck ; soit, enfin, les rééditeurs de la littérature de violon,depuis Ferdinand David jusqu'à Kreisler ? Loin de moi l'idée de justi- fier et de prendre à mon compte les vues personnelles de chacun de cesMessieurs ! J'ai plaisir, au contraire, à proclamer bien haut que je suisl'ennemi de toute édition anti-critique et anti-scientifique, et cela, avecbeaucoup plus de discernement sans doute que ne saurait le faireM. d'lndy, si j'en juge par la présente contestation. Mais... (et sansrépéter encore que j'avais le droit de ne pas aborder un pareil sujet), j'aihâte de remarquer combien tous ces exemples diffèrent du cas Rust,dont il est ici question. Presque partout, il s'agit là d'oeuvres connuespar ailleurs, et dont il était facile de confronter l'original avec l'arrange- ment. Des sonates de Frédéric Rust avons-nous, je le demande, connuautre chose que les éditions du Dr. Guillaume ?Il y a plus encore. Je ne me suis pas donné la peine de parcourirtoutes les éditions incriminées par M. d'lndy ; cependant on admettrabien, qu'en général, elles ne dissimulent pas au lecteur le rôle et l'inter- vention de l'arrangeur. Liszt appelle son édition de la grande Fantaisie de Schubert Arrangement symphonique. Bulow désigne très explicitementsa publication de Scarlatti, par un titre que M. d'lndy qualifie toutbonnement de " titre menteuret qui n'est menteur que dans la citationtronquée qu'en donne M. d'lndy. Bulow écrit non pas "Sonates deScarlatti", mais "18 Sonates choisies Scarlatti,suites, et soumises a une révision critique /) et le pointde vue de cette révision est expliqué par une préface en bonne forme.Quant à l'inoffensif Czerny, qui pourvut le Clavecin bien tempéré denuances et de signes d'exécution, peut-on l'assimiler sans rire à un arran- geur de la taille de G. Rust ? Nous tombons là dans le grotesque.Par contre, si l'intransigeance d'un censeur voulait jamais s'exercersur un exemple irréfutable, elle ne trouverait jamais de plus beau champde démonstration que celui du " pauvre docteur Ici, pas un mot surles titres, pas une indication ; l'œuvre porte invariablement " Composépar F. IV. Rust, publié par IV. Rust"; elle sort vierge de la plume duvieux maître. Et, préfaces, notes et renvois, tout semble fait à souhaitpour tromper le lecteur bénévole.Ainsi la simple sonate en mi mineur, prend le nom de SonataItaliana dans l'édition. Savez-vous pourquoi ? Parce que tout à coupapparait dans son premier morceau un thème de quatre mesures, quiévoque le souvenir d'une sonate de Corelli, où semblable idée se trouveprésentée vers la fin du XVIIe siècle. Et le docteur prend aussitôt laplume pour préciser :" En 1765 et 1766 le maître eut la bonne fortune d'accompagner son princeen Italie... Le voilà qui revoit cet heureux moment et qui, sans s'arrêter auxbeautés de la route, gagne la Rome éternelle. Le Mont Cassin, avec son incom- parable panorama, son église qui regorge de richesses, est son but. Les moinesartistes avaient un jour donné au jeune artiste formé à l'improvisation parFriedmann Bach, un thème de Corelli (voyez p. 9). Maintenant perdu dansles nues, il se souvient de cette idée, et plus il se représente la sainteté dulieu, plus le son de l'orgue remplit son âme, plus se concrétise l'image enformes musicales,... "Quel gré nous devons savoir au pauvre docteur de la peine qu'il aprise pour nous documenter ainsi ! Mais comme nous sommes loin denous douter de la vérité ! Ces quatre mesures corelliennes, c'est lui-mêmequi, de sa propre autorité, les intercale dans le texte de l'aïeul, où on leschercherait en vain. Bien plus, il ajoute à la sonate originale toute une Fantaisie de son crû, destinée sans doute à justifier la vision poétique et lesouvenir du Mont-Cassin, que la préface rendait obligatoire !!!Autre exemple pris dans la fameuse Le docteurécrit, sur le ton d'une aimable et modeste érudition :" De même que Beethoven emprunta, dit-on, le Thème varié de son septuorà une chanson populaire des bords du Rhin, de même Rust a fait choix ici del'air de Marlborough... "Parfaitement ! Seulement, c'est le Rust de 1890 qui fit cet emprunt,auquel le Rust du XVIIIe siècle était resté complètement étranger, car iln'y a pas une note de tout ceci dans l'œuvre originale.Ces préfaces ne sont que de petits tableaux perfides, inventés detoutes pièces, pour célébrer chez l'ancêtre le mérite des innovationsimaginées par le petit-fils." C'est encore un pas dans cette voie qu'accomplit le vieux maître, nousassure la préface de la Sonate en ut, et c'est probablement ici le premier exempleque nous offre l'histoire de la musique du principe de la Variation appliqué à lacréation d'une grande œuvre, complexe en son unité... Le Récitatif du début, quisonne comme appel désespéré, est déjà une variation, qui nous conduit au thèmesuivant, prière profonde et grave... Le même procédé apparaît dans le secondmorceau formé de trois variations. En songeant au cortège nocturne du Faust deLenau, nous nous laissons aller aux souvenirs que le compositeur a rapportésd'ltalie. De graves pèlerins vêtus de bure passent devant nous ; une théorie depieux enfants les suit. C'est comme si l'esprit du de Mozart chantait aveceux " Voca mecum benedictis " ! Et voici la lumière ! Quel resplendissement.Comme le soleil brille ; comme rit le paysage ! C'est le ciel de la pure Italie quenous contemplons dans cette adorable page en la majeur... Dans l'épilogue, l'artde la variation transforme une prière en une marche de triomphe. Et ajoutons,pour être complet, que, dans ce qu'on pourrait appeler le trio de cette partie,l'émotion religieuse ne fait pas défaut... "Or, savez-vous à quoi s'adresse ce dithyrambe ? quels sont ce réci- tatif, cette prière, ce défilé romantique, cette marche triomphale, cetteadorable page en la majeur ? Exactement toutes les parties ajoutées parRust junior à la malheureuse Sonate en ut majeur de Rust l'ancien, toutesles parties dont on ne trouve pas l'existence dans le manuscrit original,et dont le style, mélange de Weber et de Spohr, place le Rust deDessau de cinquante ans en avance sur son temps.Voit-on maintenant à qui nous avons à faire ? Arrangeur, certesRust pouvait l'être comme tout autre, avec les mêmes risques et les mêmes droits aussi. Mais ce qui le rend impardonable, c'est de ne pasnous avoir dit qu'il arrangeait et d'avoir poussé le goût de la mysti- fication jusqu'à l'abus de confiance. Sciemment, intentionnellement,Guillaume Rust nous a trompé. Je ne crois pas que les éditeurs incri- minés par M. d'lndy puissent encourir ce reproche formel, et tombersous le coup d'une aussi grave inculpation. Par conséquent, tendancieuseet inacceptable est l'assimilation qu'on voudrait établir entre des musi- ciens respectables et le transcripteur Guillaume Rust.Revenons à M. d'lndy, dont une assertion mérite encore d'êtrerelevée. C'est celle qui tend à généraliser parmi nous autres le goût destripatouillages, et à en faire une mode allemande. "allemands ", écrit-il sans sourciller, et l'Allemagne se voit,sans preuves (pour prendre une expression de M. d'lndy lui-même),exposée en bloc à une injurieuse suspicion. Je ne veux pas croire queM. d'lndy puisse ignorer ce qu'est la science allemande, et notammentce que l'érudition allemande a produit dans le domaine de l'histoiremusicale. En lisant ce passage de son article, on se rend compte que lechauvinisme l'a égaré. Jusqu'ici régnait, dans la République des Lettrestout au moins, un large internationalisme. Il paraît que tout est changé,et M. d'lndy nous fournit un exemple éclatant de ces mœurs nouvelles.Il serait facile de lui rendre la monnaie de sa pièce, et de qualifier deméthode française la légèreté invraisemblable de ses attaques. Mais ceserait m'approprier ses armes ; or, le sentiment des simples convenancesqui régnent parmi les gens de lettres me le défendrait, si ce n'était, bienplus fortement encore, le respect que j'éprouve pour une nation grande,noble, et qui a donné, depuis des siècles, l'exemple d'une formidableactivité intellectuelle. Le second coup de massue que M. d'lndy cherche à m'asséner estcelui-ci : j'aurais dénié toute valeur aux œuvres originales du vieux Rust.En parlant de ses pauvres petites sj'aurais évoqué l'idée de labanalité et du néant. Je regrette beaucoup, mais là encore, je suis forcéde démentir M. d'lndy.J'ai raconté ma déconvenue, en face des originaux de la Biblio- thèque royale de Berlin, ce qui est vraiment bien explicable. Maisj'ajoutais, à la fin de mon article : " C'est en somme une physionomie que celle de Frédéric W. Rust et qu'onne peut guère confondre avec une autre... Maintenant que Rust le Titan estsombré dans le néant, le véritable Rust, l'artiste élégant et intéressant, l'hommeavisé et de cœur sensible qui s'offre à nous dans ces pages va pouvoir suivre lecours d'une existence normale et mieux assurée. 11 est indispensable que l'élémentdurable de l'œuvre de Rust soit rapidement mis à la portée de tous et devienneun bien commun. "Est-ce là décréter quelqu'un de nullité, ou, suivant les termes deM. d'lndy, "attacher a des œuvres de charmegeante de sombre néant " ? Il me faut enlever à M. d'lndy cette dernièrearme et, pour une fois, me déclarer pleinement de son avis. Bras-dessusbras-dessous faisons campagne en faveur du vieux Rust. Nous l'en- tourerons de notre estime et nous tiendrons pour fumistes, joyeux ounon, tous ceux qui soutiendront le contraire.N'est-ce pas pour le mieux ? Et ma défense n'est-elle pas achevée ?En ce qui me concerne personnellement, je le crois. Plus d'un lecteur dela Revue voudra me croire sur parole et me tiendra quitte. Cependant,il me semble entendre quelques voix réclamer un supplément d'informa- tion et des preuves tirées de la musique même, de celle de Rust A.et de celle de Rust B.D'autre part, M. d'lndy m'a présenté comme une sorte de pédanten chambre, de censeur académique, coupant un cheveu en quatre etclassifiant la musique comme les plantes sèches d'un herbier. C'est làencore un plaisant malentendu qu'il m'importe de dissiper. Je suis toutau contraire journaliste et praticien. Bien loin de jouer le rôle de rat debibliothèque, je considère qu'une œuvre n'a de valeur et d'intérêtqu'aussi longtemps qu'elle éveille en moi un sentiment musical etdes joies auriculaires. Ce sont ces joies que je cherche à travers lesmusiqués du passé et du présent, à travers Josquin ou Schœnberg, Rustou Debussy. Comme document d'archivé, comme objet de catalogue,une œuvre m'est parfaitement indifférente. On me pardonnera ce plai- doyer. Il était nécessaire pour justifier les citations qui suivent et l'in- sistance que je me vois contraint d'apporter à cette question, si simplecependant. Pour éviter toute contestation, rappelons ici que le Dr a éditéquatorze sonates de son ancêtre. Le tripatouillage ne saurait donc, commele veut M. d'lndy, s'appliquer à deux œuvres sur 57. Un tel calcul neserait vrai qu'en faisant entrer en ligne de compte les œuvres restées enmanuscrit, Or, nous ne savons pas ce qu'elles seraient devenues, si leDr avait vécu plus longtemps, et les dossiers de la Bibliothèque de Berlinnous montrent certaines d'entre elles déjà préparées pour de prochainesBearbeitungen (p. Ex. une en ut et une en fa). En réalité, toutes lessonates publiées portent les marques d'arrangements et ont été mises aujour dans le même esprit de modernisation. Si l'on parle de proportionce n'est pas 4 %, mais bien 100 % qu'il faut accuser ici.Et, maintenant, comparons ces deux grands hommes, unis dans unecollaboration à distance.Le vieux Rust a, comme on le pense bien, certaines habitudesd'écriture, qui appartiennent plus encore à son temps qu'à lui-même,et dont la persistance constitue ce que l'historien appelle un style.Bouleverser ces habitudes, et se libérer des règles souvent étroitesde ce style, semblent avoir été les premiers désirs du jeune Rust.C'est du moins ce qui nous frappe avant tout dans l'examen de sestranscriptions.Les cadences, par exemple, ces véritables idiotismes du langagemusical, ces points saillants du discours sonore, éprouvent soudain deprofondes et troublantes modifications. 1 Ou bien le geste rapide devient s'élargit ainsi : Il en est de même de la trame musicale. Frédéric Rust, commetout claveciniste contemporain de Haydn et de Clementi, s'en tient avanttout à deux parties réelles, qui courent et serpentent l'une à la maindroite, l'autre à la main gauche, avec une élégance un peu grêle parfois,mais très caractéristique. Le D' Guillaume s'empresse d'étoffer cettemaigreur voulue. Ainsi : Ainsi encore : ou bien : F. Rust se montre encore "bien de son!' Siècle dans sa prédilec- tion pour les basses en légers laccords brisés, dites " basses d'Albertiqui voltigent comme d'amusants papillons, presque toujours au médiumdu clavier. C'est une des manies significatives de ce style aujourd'huidésuet, que ce joli va et vient des basses, sous une mélodie fragile, ettout près du chant qu'il soutient en équilibre. Et c'est à en altérer l'effetque Guillaume fait preuve de toute son application.Ici la frivolité est remplacéefpar de solides syncopes : ou par un rythme moderne : Là, ce sont de beaux arpèges qui s'entremêlent aiuchant : Si Frédéric arpège lui-même, aussitôt son petit-fils en profite pouren accentuer l'effet : Ou bien encore, la basse s'éloigne, remonte, passe de haut en bas,jongle autour de la mélodie stupéfaite : Autre exemple : Ailleurs, elle bondit avec une ardeur qui l'honore, mais qui contrastesingulièrement avec le tranquille point d'orgue de l'original : Pour qui connaît le style de 1780, l'apparition de cette pédale" Meistersinger " est assez surprenante, mais elle prend toute son impor- tance lorsqu'on le rapproche du commentaire mégalomane dont GuillaumeRust a prétendu l'entourer :" Le thème de ce morceau, dit la Préface, laisserait à peine supposer, sousson allure gracieuse, l'héroïsme qu'il est capable d'engendrer. Mais dès sa secondemesure apparaît tel un vrai gars d'Allemagne une figure vive et sympa- thique, qui promet de devenir quelque chose de grand... Le morceau s'élève à lahauteur d'un combat de Titans, où nous reconnaissons le héros vainqueur, auxrappels du thème gravés sur son bouclier. "Si je pouvais citer tout le morceau, le lecteur verrait comment letitanisme, sorti de l'imagination du docteur, a été appliqué à un rondojoyeux et bon enfant, par ces procédés de grossissement, qui voudraienttransformer le vieux maître de chapelle en un Siegfried redoutable ettonitruant ! procédés qui, pour M. d'lndy, n'ont aucune importance,on le sait.Continuons. Les sonates de Frédéric Rust sont écrites, tantôtpour piano seul (ut et mi min.), tantôt pour piano et violon (ré,ré bémol, si bémol et si naturel mineur), quelquefois même pour piano,2 violons et violoncelle (la majeur). Dans l'édition moderne, seule laSonate en si mineur apparaît comme œuvre de piano et violon. Lesautres sont présentées en réduction de piano pure et simple, sans rien quipuisse en avertir le lecteur. Or, dans cet emploi de deux ou trois instru- ments simultanés, le maître de chapelle avait bien le droit d'avoir uneopinion. Les sonates en la et en ré bémol qualifient le rôle des instrumentsà cordes d' accompagnato, ce qui veut dire que la partie principale estentre les mains du pianiste et que les cordes fournissent un appointmodeste. Pour les sonates en ré et en si mineur, le est au contraireobligato. Quel fut le point de vue du Dr Guillaume dans l'incorporationde ces éléments. Nous le voyons dans la sonate en si mineur, publiéeavec sa partie de violon. Voici quelques points de comparaison : Ou encore : La préface de cette sonate nous apprend du reste encore une bonnehistoire. Sonata séria, nous dit le docteur, et il nous donne à croire quecette œuvre ne saurait dater que des années de maturité du maître, parla raison que : "le grand Art demeure toujours le privilège et l'acquitd'une maîtrise accomplie Puis, redoutant sans doute la faiblesse de cetargument, il s'avise que Rust possédait depuis 1788 un piano-forte carréde J.G. Wagner, à quatre pédales, dont la seconde paraît convenir admi- rablement aux mesures 1-4 de la page 22. De suite, son lyrisme évoqueces deux vers de Lenau :Ueber die Saiten der Windhauch liefUeber sein Herz ein Traum ging.et le Prince Louis Ferdinand de Prusse, qui, attiré par la renommée decet instrument nouveau, aurait tenu à entendre le maître interpréterpersonnellement une œuvre comme celle-ci.Hélas ! Consultons le passage, en manuscrit et en gravure, nousobtenons : C'est-à-dire que la cadence écrite pour le piano seul a été confiéeau violon; et que le piano s'est donné le plaisir d'égréner quelques arpègesdu bon docteur. Wagner, Lenau et le prince Ferdinand viennent com- pléter cette supercherie avec une touchante naïveté.Il est bien évident qu'une pareille méthode n'est pas absolumentcompatible avec le respect des textes, dans le sens le plus indulgent de cemot, et que le trouble apporté par le docteur dans les manières du vieuxmaître de musique doit sensiblement modifier la physionomie harmo- nique, rythmique et mélodique des sonates ancestrales. En veut-onquelques preuves, prises çà et là ?Voilà, par exemple, qui n'a l'air de rien et qui, par une simplecoloration chromatique, nous approche infiniment près de Mendelssohn. Ceci est plus grave, et que penser de ce début où, encore une fois,le chromatisme sévit : Ou de cet autre : Ce sont là en vérité les dernières violences qu'un texte puissesupporter sans cesser d'être lui-même, et je crois qu'on m'accordera sanspeine qu'il reste ici peu de chose du contemporain de Klopstock.Tout ce qui particularise un compositeur de la fin du XVIIIe siècle,tout ce qui date dans cette musique, a été l'objet d'un incessant effort deremaniement. A rebours de certains spécialistes qui s'efforcent de vieillirles objets qui sortent de leurs mains, Guillaume Rust s'ingénie à rajeunirune musique centenaire. Il arrange, il dérange, il garnit, amplifie, mou- vementé, et triture ces œuvres dont il est dépositaire.Brillante ! !s'écrie-t-il sans cesse ! et il force la note à toutpropos, il enfle le ton, heureux lorsqu'il a substitué à la discrétion de songrand-père, l'emphase d'un style travaillé.Conclusion : les Sonates publiées à la fin du XIXe siècle nesauraient avoir de valeur historique.Elles ne peuvent passer pour desdocuments authentiques, offrant au connaisseur et à l'antiquaire l'expres- sion fidèle et naïve d'une âme contemporaine de Grétry, de Benda etde Gossec. Pour l'historien, elles sont des paraphrases habiles, ingé- nieuses, mais que la découverte et la consultation des originaux à laBibliothèque de Berlin rend superflues. (La fin de cet article paraîtra dan notre prochain numéro avec la réponse deM. Vincent d'lndy.) 1 Dans les citations qui vont suivre, nous indiquerons toujours le texte original en-dessus du textedu Dr Guillaume. 2 LES EX-LIBRIS Henry-André. Ex-libris du sieur von Offenbach. Impresa d'Alcibiade Lucarini EX-libris de S. M. la Reine Alexandra EX-libris de Kastner-Boursault Ex-libris de Fuligny-Damas Ex-libris de Daquin Ex-libris d'Angran d'Alleray L'ex-libris est le plus lointain et le plus universel témoignage del'amour sincère des hommes pour le livre. La marque de possessiona existé de tous temps, sous toutes formes de symboles et d'allégories.Si nous nous reportons à l'antiquité la plus reculée, nous trouvons desgemmes avec des intailles ; elles fournissaient des cachets, aux em- preintes accompagnées de légendes, et où le nom était précédé du" lamed d'appartenance ", quelquefois de l'indication de la fonction.Toujours ces marques ont expressément tendu à se différencier les unesdes autres, ici établissant d'une façon manifeste le rang du possesseur,là le plaçant sous l'égide d'une divinité spéciale. Plus elles étaient strictement person- nelles, plus elles pré- sentent d'originalité.Parmi les in- nombrables marquesde possession connues,qu'elles remontent àcette très-haute anti- quité, qu'elles datentdu moyen-âge oud'aujourd'hui,les mar- ques des dévots de lamusique tiennent unrang fort honorable.Nous abandon- nerons toutefois,*! |au•s* ~ moins en cette étude, la " marquemusicale " représentée par les nombreuxcachets des anciens, ainsi que par lescachets de bagues, les sceaux,les meubles,le blason d'époques plus rapprochées ;tel le fameux blason de la famille vanSwieten qui portait trois violons d'argent.Nous nous en tiendrons au programmeindiqué par notre titre, c'est-à-dire à lamonographie de YEx deXEx-musici et de Y Ex-c Le plus ancien ex-libris que l'on connaisse est celui de la bibliothèqued'Aménophis 111, qui date d'environ 1400 av. J.-C. Cette marque con- siste en une petite plaque d'un genre de faïence égyptienne. Lesinscriptions y sont bleu foncé sur bleu pâle. Cet ancêtre millénaire detous les ex-libris se trouvait fixé sur une boîte à papyrus. Il fait partie descollections du British Muséum.En Europe, pendant la période du moyen-âge, la marque depropriété se trouve assez nombreuse sur les Codices des couvents et des savants, les Livres d'Heures et les Missels.La Renaissance, où tous les intellectuels,y compris les sommités de l'Eglise, paganisèrentà qui mieux, marque un retour aux symbolesantiques. En Italie, le témoignage en estrendu innombrable par les imprese. En France,Louis XII eut son porc-épic, François lerIer sasalamandre, Louis XIV son soleil, etc... et, àleur suite, les imitant, quantité de seigneurseurent, en dehors des armes de leur maison, de" leur marque de fabrication ", oserai-je dire,une marque à eux spéciale, un blason intellec- tuel, réfléchissant leur psychologie et leursgoûts. N'était-ce pas là une régénération parl'Art ? L'Allemagne ne suivit pas cet exem- ple ; elle garda et garde encore jalousement,ses armoiries médiévales sans adjonctions etqui lui donnent, lui semble-t-il, encore ledroit au " Faustrecht " d'un autre âge.C'est cependant le pays où la musique esten suprême honneur, en tel honneur quepour elle et par elle, des grands musico- philes, se détachent en brillantes exceptionsde l'enracinement héraldique collectif. Lesplus anciens types de Tex-libris, tel que nousl'entendons de nos jours, c'est-à-dire mul- plus tard. Jusqu'à la fin du règne deLouis XIV, il semble bien qu'Euterpefut toujours honorée en compagnie, etmême plutôt en la personne de Polym- nie ; on en trouve le témoignage dansles lyres et syringes qu'offrent les ex- libris de ces époques, allégorisant l'uneet l'autre des deux sœurs.C'est au XVIIIe siècle que l'onvoit apparaître l'ex-libris rendant fran- chement les honneurs à l'Art divin.Nous en présentons ici quelques exem- ples, notamment l'ex-libris de Daquin,le célèbre claveciniste. Ils montrent tiplié surpapier par des moyens mécaniques, sont nésdans l'Allemagne du sud avec l'inven- tion de l'imprimerie vers 1470.En France, l'ex-libris imprimén'apparaît qu'à la fin du XVI ; enAngleterre, on ne le voit que cent ans tous une sympathie manifeste pour la musique, et le désir de brillerparmi les amateurs. Cependant ils demeurent encore plus décoratifs que vraiment expressifs. Qu'ils se présententavec insistance, comme chez le sieurd'Uffenbach (1723) ou qu'ils se dissi- mulent derrière un blason, comme chezM" du Tailly, ils restent d'in- struments, ils indiquent le goût d'unaimable passetemps; ils ne signifient pasune préoccupation exclusive.Plus musicaux sont les ex-libris deKastner ou de la reine Alexandra, tousdeux romantiques, bien que cinquanteans de date les séparent, et tous deuxpourvus de notation musicale révélantles préférences de leurs possesseurs. Kast- ner, le musicien heureux, qui épousa la fille du banquier Boursault, et qui s'offrit, vers 1840, le luxe de vivreen généreux musicologue, ne pouvait résister à la passion de la marquedu livre. Mais timide et livresque encore est son ex-libris en comparaisondu princier paysage qui nous guide des rives du Holstein au châteaude Windsor et se couronne d'un texte que je n'ai pu identifier, tandisque les œuvres de Brahms, de Wagner, Gade, Schumann et Rubinstein,sommeillent au pied d'un lévrier fidèle. Nous sommes ici définitivementdans la musique. Il y aurait bien des manières declasser les ex-libris de musique dont lapremière serait de s'inspirer de l'intentionqui a guidé l'artiste.Certains amateurs sont allés trèsloin dans cette voie et, voulant expres- sément marquer leurs prédilections, ontdonné à la marque de leurs livres lestraits de leur auteur favori. Nous avonsainsi toute une iconographie de Beet- hoven, de Wagner, de Chopin, voire même de Bach et de Verdi.Certains trouveraient là, matière à référendum : la tentative pourrait être intéressante, à con- dition toutefois de nepas oublier que chaquepays a ses grands hommes,et, d'autre part, que l'Al- lemagne surtout est lepays de floraison du plusgrand nombre d'ex-libris" musicaux "...Beethoven est le maîtreauquel l'ex-libris a con- sacré le plus d'hommagespieux. Le nombre estgrand des marques où,en place d'honneur, ona reproduit ses traits. Lemasque de Beethoven, dece surhomme, ce titan deconception si haute, etaussi ce héros de philo- sophie qui enfanta ses| chefs-d'œuvre au milieudes difficultés les plusrudes et les plus prosaï- ques delà vie ! Un masquede douleur, de résigna- tion, d'énergie et debonté ! Un front large etpuissant, tout auréoléd'une crinière sauvage ;des yeux lumineux ; unebouche fermée, commepour ne pas laisser échap- per la plainte. Ce visage, qui émeut et subjugue, évoqueiSsuffisammentl'art plein d'emprise du compositeur. Les artistes de l'ex-libris " musical " se sont efforcés de rendre l'impression decette souveraine captation psychologiqueen' donnant figure aux rêves imprécis en- fantés par l'audition des œuvres du maître.Nous trouvons aussi, et fréquemment,dans les ex-libris musicaux, la grandefigure de Wagner. Car le drame musicaldu Maître, cet art nouveau jaillissant dela fusion intime de tous les arts, devaitsoulever un immense courant d'admirationuniverselle, dont la littérature et les artsplastiques ont essayé maintes fois de s'em- parer. Tantôt purement décoratifs, tantôtpieusemement zélés, quelques fois mêmed'une stylisation ironique, ces témoignagesrendus à la gloire du Maître et de sesœuvres sont légions, et leur liste n'est cer- tainement pas close. Les thèmes de laTétralogie s'enchevêtreront encore dans le banderolle de maints ex-libris ; Siegfried et son oiseau, Lohengrin et soncygne inspireront encore plus d'un en mal d'idée musico- bibliophilique.Pourtant, c'est en dehors d'unetrop facile inspiration que l'artdont nous traitons ici cherche sesvoies actuellement. Il s'efforce detraduire par la plastique les diffé- rentes conceptions que la musiquea su inspirer à notre Occident,depuis que, sortie du banal symbo- lisme mythologique, elle offre àl'imagination visuelle un champ sanscesse étendu. C'est par cette expres- sion, souvent fort habile, souvent audacieuse, du sentiment musical, quel'ex-libris peut nous intéresser, dans les limites étroites de son domaine. fcA suivre.) LES LIVRES SINGER (Kurt.) Richard JVagner. (Berlin-Morawe etScheffelt, 1913, 150 p. in-8°)C'est une série de douze articles dont quelques uns avaientdéjà été publiés, paraît-il, dans divers périodiques (page 9). Oncommence du moins en Allemagne à connaître pas malWagner ; la bibliographie qui le touche est formidable. Onretiendra cependant de la présente brochure le parallèle entre Ibsenet Wagner (p. 13 à 24) et le ch. 3 (p. 49 à 69) consacré à Wagneret Beethoven ainsi et surtout que l'admiration débordante quel'auteur témoigne à son héros.ROBERT (P.-L.) Etudes sur Boïeldieu, Chopin et Liszt.(Rouen 1913, 113 p.)Etrange Association. La première partie est sinon la plusattrayante, du moins la plus utile au point de vue documentaire :ce sont des lettres ou fragments de Boïeldieu entre 1827-1830 :elles nous montrent, en même temps que les difficultés où se débat- tait le théâtre à cette époque, le caractère bon enfant de Boï'el- dieu, qui tantôt malade, tantôt menacé dans les intérêts, tantôt assailli par les soucis defamille, fait cependant bonne contenance, et n'avoue qu'à demi les peu réjouissantes perspec- tives qu'il entrevoit. " Chopin " et " Liszt " n'ajoutent pas grand chose à ce que noussavons d'eux ; le caractère de ces dernières études s'adapte davantage à la conférence qu'autravail musicologique proprement dit.A. MACHABEY.WOLF (Joannes). Handbuch der Nctationskunde, Ie partie, VIIIe volume de la collec- tion des Kleine Handbûcher der Adusikgeschichte H. Kretzschmar, (Lpz. Breitkopf 1913, in-8°de 488 pp. MK. 10)L'ouvrage que nous présentons aujourd'hui aux lecteurs de S. I. M. mérite mieux qu'unbanal compte rendu. Aussi bien c'est un livre de curieux intérêt et de copieuse documentation,consacré à u l'art de la notation" depuis l'antiquité jusqu'à la renaissance. Certainement, nulmusicologue n'était plus qualifié pour écrire ce "manuel", (bien plutôt une " somme ")que le savant auteur de la belle histoire de la notation mesurée au moyen âge l, notre éminentcollègue M. Joh. Wolf. Le nouveau livre de M. Joh. Wolf est fort habilement fait : spécialiste de la notationmesurée telle qu'elle se forma vers la fin du XIIIe siècle, l'auteur, pour les autres formes de lanotation, a fait appel aux principaux spécialistes, tels que les Bénédictins et M. Peter Wagnerpour l'art neumatique, Aubry et Beck pour l'interprétation " modale " des chants des trou- vères et des troubadours, M. Ludwig pour les organa des XIP-XIIP siècles, Ruelle pourles chants gnosticomagiques. etc. En somme, M. Joh. Wolf a faites siennes la documentationet les conclusions de tous ces érudits, chacun selon sa partie.Ce livre est divisé en quatre sections : I, notations alphabétiques de l'antiquité et dumoyen-âge latin ; 11, notations par accents : ekphonétique, byzantine, notation grecquemoderne, ancienne notation russe, neumes latins, que l'auteur suit jusque dans leurs dérivésdes XVIe et XVIIe siècles, y compris les livres anglicans et luthériens allemands; 111, notationdes trouvères et des troubadours, " ars antiqua ", et notations italiennes; IV, 1' " ars nova"jusqu'à ses dérivé dans l'écriture des maîtres du XVIe siècle. C'est dire combien l'ouvrage estcomplet.Il est presque trop complet : je veux dire que l'auteur a presque trop étendu la matièrequ'il a traitée. Certes, M. Joh. Wolf est un maître ès-notations mesurées; la première partiede son livre, jusqu'au deuxième chapitre de la seconde section, renferme d'excellentes pages,et, depuis ce chapitre jusqu'à la fin, on ne saurait mieux faire : toute cette seconde partie dulivre est parfaite. Mais, par cela seul que l'auteur, en son début, a surtout eu recours auxlumières d'autres spécialistes, il y a là quelques inégalités et quelques lacunes. Comment notresavant confrère, en adoptant, avec juste raison, l'interprétation des Bénédictins pour la lecturede la notation latine ', en suivant avec les réserves nécessaires, le système Becq-Aubry pour leschants de troubadours et de trouvères, comment dis-je, a-t-il penché vers H. Riemann et PaulRunçe pour la lecture des manuscrits allemands 2, écrits suivant les mêmes systèmes de notation,et ayant suivi les mêmes développements ? Il y a là, évidemment, une contradiction regrettable.Certaines transcriptions données dans la première partie de l'ouvrage, depuis le chantgrec de la p. 25, (où il devrait y avoir des mesures irrationnelles à 7/8) jusqu'à Vorganum de lap. 229, où je n'adopterais point les traductions de la plie a telle que l'entend l'auteur, 0 souffrentde ces contradictions. Il est très regrettable aussi de ne pas avoir utilisé, en ce qui concernela notation grecque, tous les travaux de Gevaert, tels que son édition des Problèmes musicauxd'Aristote, où le savant belge corrige certaines affirmations trop absolues de son Histoire de lamusique dans Vantiquité', dont plusieurs passages ont vieilli. Deux lacunes aussi : dans lechapitre consacré aux notations par accents, on est surpris de ne rien trouver sur la notationhébraïque, 4 et, dans celui qui traite des débuts de la diastématie, de ne point voir figurer lanotation aquitaine, où déjà, (lorsqu'ailleurs on employait les neumes-accents), au IXe siècle, lessignes musicaux sont superposés, suivant le principe d'où sortit plus tard la portée. Je diraiaussi que les références données par Joh. Thibaut sont parfois sujettes à caution ; et j'auraisplacé tout ce qui concerne les ligatures et les modes de l'"ars antiqua" avant les œuvres des poètes musiciens. Les troubadours et les trouvères ne faisaient encore que balbutier, quandles organistœ de la cathédrale de Paris échafaudaient déjà leurs compositions en " triple "et en " quadruple Enfin, Walter Odington fut un contemporain de Philippe de Vitry,ce qui change entièrement les conclusions à tirer de ses œuvres.Qu'on me pardonne d'entrer en ces détails : l'œuvre de M. Wolf est de celles qni nesouffrent point la médiocrité. Oui bene amat, dit le proverbe, bene castigat : je suis de ceux-là, etserais heureux, pour ma part, de voir ce livre intéressant tenir compte de mes critiques, en uneprochaine " seconde édition ".AMEDEE GASTOUÉ.STUDIEN zur Musikwissenschaft. Beihefte des Denkmaeler der Tonkunst in Oester- reich, unter der Leitung von Guido ADLER. (Lpz., Breitkopf, et Wien, Artaria, 1913, in-40de 303 pp.)Les Denkmaeler autrichiens et leur chef éminent le Prof. Adler, ayant remarqué qu'ilétait assez difficile de concilier les exigences d'une publication de textes musicaux, avec lesétudes historiques dent ces textes provoquent et nécessitent l'apparition, ont décidé de grouperà part les monographies qui dépassaient la mesure de simples introductions.Nous avons ici le premier volume de ces Il contient quatre articles, un peu dansle genre de notre " Année Musicale L'un de Wellesz sur Cavalli, l'autre de Neuhaus surA. Draghi,le troisième de Kurth sur les opéras de jeunesse de et enfin quelquesdocuments d'archivé présentés par le Dr Koczirz. On le voit, une certaine unité de planrègne dans cc volume, au rebours de la variété contrastante qu'on s'efforce chez nous d'obtenirdans ces sortes c ouvrages. C'est qu'il s'agit ici de ce que nous n'avons pas encore en Francele courage de présenter ouvertement, une publication savante, non musicale, mais musicologique.Cavalli, Draghi et Gluck jeune forment 150 ans d'histoire de l'opéra italo-viennois de1640 à 1760 environ. Il ne manque à cette suite qu'un chainon, qui pourrait être Caldara, audébut du XVIIIe siècle. Réunies, ces trois études nous permettent une vue d'ensemble del'évolution de la musique dramatique, à l'Est de l'Europe, depuis la fin de Monteverde jusqu'àla révolution gluckiste. Elles nous montrent, toutes trois, le partage de plus en plus conscientdes éléments lyriques et des éléments dramatiques dans l'opéra. Tandis que l'action se confinedans un récit tout-à-fait secco, l'expression des sentiments se localise et se condense dans lesairs. Pour obtenir la spécialisation de ces deux éléments le drarna per musica, dès Monteverdedéjà, cherche à se simplifier, à atteindre ce minimum qui servira de point de départ au stylenouveau. De là, cette différence qui sépare Y Ide , et qui nous surprendchez un homme aussi riche d'imagination que Monteverde. Cavalli, élève direct de ce dernier,est franchement un minimiste. Draghi (1635-1700) étoffe déjà plus, et sa naturelle dispositionà traiter des sujets bouffes en fait un prédécesseur charmant de Pergolése. Quant à Gluck,tout jeune encore, il est à la hauteur de son temps, et M. Kurth cite des airs d'Artamène (1743)d'lpermnestre (1744) et d'Antigone (1756) qui conviendraient admirablement au répertoired'un grand mariage parisien. C'est vocal, onctueux, développé avec sûreté. On n'a pas faitmieux depuis.MM. Neuhaus, Kurth et Koczirz se montrent ici bons et solides historiens. M. Welleszfait preuve d'une subtile et personnelle esthétique, qui apparaît rarement à travers la stricteméthode de la musicologie d'Outre-Rhin. Les perpétuelles comparaisons qu'il cherche àétablir avec les arts voisins du nôtre, et entre les différents pays d'Europe, la recherche descauses et la poursuite des idées générales, enfin le souci de ne pas se limiter à la présentation des documents bruts, tout nous engage à prédire à notre collègue une carrière brillante.Hardie, soutenable cependant, me semble la thèse suivante : " la musique en France atoujours eu pour but d'offrir à la sensibilité l'image tranquille de la nature extérieure, bienplutôt que d'exprimer vivement des états d'âme. L'élan particulier au Français, manquejustement à sa musique naturelle. C'est pourquoi les romantiques français en musique doiventêtre considérés comme des imitateurs de l'école allemande ; et pourquoi aussi les modernesles désavouent, en prêchant un retour à Rameau, c'est-à-dire à la tradition de la musiqueobjective... " Que vont dire les graves critiques, apôtres de l'accent dramatique de Rameau ?Ceci encore me paraît à retenir : " Une sorte d'optimisme, écrit Wellesz, s'est in- troduit dans l'histoire et nous pousse à considérer le présent comme en continuel progrèssur le passé. Nous nous accoutumons à accorder la valeur de points culminants aux périodes,dont les tendances artistiques se rapprochent des nôtres, et nous parlons de moments de déca- dence pour les autres. Prenons garde ! Dans la peinture, où le sentiment historique estbeaucoup plus développé qu'en musique, il arrive qu'une école ancienne décriée, considéréecomme barbare et décadente (Cimabue), se trouve étudiée, comprise et remise en honneur parune école moderne (les préraphaélites), et tout aussitôt sa valeur nous apparaît. Il en sera demême chez nous. Par exemple, le prince de Venose, pour qui Ambros n'eut pas assez dedédain, devient, sous l'empire de notre chromatisme récent, une sorte de personnage, qui vaprendre son rang... Il faut considérer les faits comme des données de la nature, sans nousdemander perpétuellement quel fut leur droit à l'existence... " Voilà un langage nouveau, etqui fait honneur à l'histoire de la musique.CH. L.REINACH (Théodore). Tibia. (S. 1. n. d., in-fol. de 37 pp. Extrait du Dictionnairedes Antiquités.)Le ronflement bruyant, criard et orgiaque de Vaulos grec, la tibia romaine, domina toutela musique antique, depuis le cinquième siècle avant notre ère, jusqu'à l'aurore des tempsmodernes, laissant dans les textes, et sur les monuments les plus variés, des témoignagesnombreux de sa glorieuse destinée. Cet aulos était, non pas une flûte comme on nous l'enseignenégligemment dans les classes, mais un instrument de perce cylindrique, avec ou sans pavillon,et pourvu d'une anche double, c'est-à-dire une sorte de clarinette-hautbois, dont les variétés, aucours de ces mille ans, se multiplièrent, en passant de la Phrygie à l'ltalie et de la civilisationétrusque à celle d'Alexandrie.M. Reinach consacre à cette illustre famille de nos instruments occidentaux une mono- graphie dont la précision, la prudente réserve archéologique et l'extraordinaire éruditionpeuvent être données en modèle à tous les historiens de la musique. Le nombre de textes grecset latins réunis dans les notes qui forment l'appareil critique de cette étude, est vraimentimpressionnant. Et non moins remarquable est la clarté avec laquelle l'auteur a su condenseren quarante pages les résultats de ses vastes recherches, et les conclusions d'une enquête aussiadroitement menée à travers le dédale des auteurs anciens et modernes. Je ne regrette qu'unechose, c'est que les nécessités d'un dictionnaire aient limité la place et le nombre des repro- ductions accordés à l'auteur. Nous aurions pu avoir certainement un joli volume in-120 de25° pages avec des photographies directes, remplaçant les dessins toujours moins saisissants; etc'eût été un livre définitif.Car, l'instrument, son origine, sa facture dans tous ses détails, son histoire, sa technique,son rôle musical, social, artistique tout est nettement présenté dans cet ouvrage fonda- mental, qui évoque devant nous dix siècles de culture greco-romaine. Nous pouvons constaterune fois de plus combien la littérature des anciens est inséparable de la musicalité, aveclaquelle elle est apparue et s'est développée. Chez les latins eux-mêmes (c'est tout direlorsqu'il s'agit d'art !) le tibicen resta longtemps indispensable. Comment peut-il se faireque précisément cet élément sonore soit le seul qui ait disparu avec le monde ancien qu'ilfaisait vibrer, et que nous n'ayons plus, de cet art bruissant, chantant, modulant sans cesse,que la lettre morte, dont la prononciation même nous échappe ? Tout au moins des recherchesparallèles à la philologie, comme celles dont il s'agit ici, aideront-elles notre imagination às'approcher de l'antiquité autrement que par la triste grammaire et par la morne syntaxeverbale, et à deviner, derrière le sens des textes, la réalité vivante et sensible de leurs sonoritésdéfuntes. J. E.DAURIAC (Lionel). Meyerbeer.(Collection Alcan, 1913, in-120 de 216 pp. 3 fr. 50.)Tâche délicate d'écrire un livre de vulgarisation sur l'auteur Une viesans relief, prosaïque, de labeur patient et de succès lentement préparé offre au biographe uncurriculum vitae assez bourgeois. Quant aux œuvres, encore d'actualité (en province), ellesont du mal à entrer définitivement dans l'histoire ; d'où un perpétuel flottement dans le pointde vue de celui qui veut les apprécier. M. Dauriac a parfaitement compris cette situationfausse ; d'une main il polémise, et de l'autre il situe, si j'ose dire. Avec cette merveilleusesouplesse d'idées et de style que nous lui connaissons, il donne ou refuse, il abandonne oudénie à Meyerbeer telle qualité, tel défaut ; il nous montre sans cesse des facettes nouvelles deson héros et de ses oeuvres. De cette critique kaléïdoscopique nous emportons une impressionqui ne doit pas être éloignée de la réalité, la musique de Meyerbeer devant sans doute resterle type de l'art composite, et comme la tour de Babel de notre opéra. Un livre bien français,de fine psychologie et de délicate intuition.BREITKOPF ET HAERTEL . Das Musikb(Breitkopf, 1913,01-8° de 390 pp.)Ce livre est un catalogue méthodique et richement présenté de la littérature, c'est à diredes ouvrages sur la musique, édités par la séculaire et puissante maison de Leipzig. Une jolietypographie, en deux couleurs, des portraits et photographies, des facsimilés d'autographes,rendent attrayant cet instrument de librairie et de diffusion, dont l'exemple devrait bien tenterun de nos grands éditeurs parisiens.GUTMANSTHAL (N. de). Souvenirs de Liszt. (Breitkopf, I9X3&gt; in~l2° de 69 pp.Mk. 2.)Le père de l'auteur fut consul d'Autriche à Odessa, et, en cette qualité fit connaissancede Liszt en 1847, au moment même où le futur abbé retrouvait Caroline de Wittgenstein,entrevue déjà à Kiew. Le grand pianiste, au cours des années suivantes eut occasion d'échangerquelques lettres avec M. de Gutmansthal, dignes d'intérêt, pleines de verve et de charme,et fort agréables à lire. Elles ajouteront au bagage épistolaire de cet homme considérable.DUSSAUZE (Henri). u Captain" Cooke a (S. 1. u. d., in-8® de 124 pp.)Quelle singulière fortune que celle de cet ouvrage, thèse de doctorat ès-lettres soutenueen Sorbonne, qui nous revient sous la forme d'un petit volume anglais dépourvu de toute indication d'éditeur et modestement intitulé " A contribution to the history of secular music inEngland. " La période étudiée ici, le milieu du XVIIe siècle pour n'être pas aussi originaleque celle des Virginalistes Elisabethéens ne manque cependant pas d'intérêt, ni de fécondité ;c'est une de ces terres promises, où la musicologie trouvera encore à glaner plus d'une fois.On pourrait reprocher à M. Dussauze de s'être limité un peu trop rigoureusement à sonsujet. Nous ne demandons pas mieux que de nous intéresser au Captain et à ses Choir Boys,mais quelques mots sur l'état général de la musique anglaise avant leur venue eussent étéici bien à leur place. Et de plus, certains aperçus sur les origines de la Sonate fortintéressants par eux-mêmes l'eussent été encore davantage, étayés par quelquesrapprochements et quelques points de comparaison ; les mêmes problèmes ne se sont-ils pasposes pour la France, pour l'Allemagne et pour l'ltalie ? certaines questions d'art sont forcémentinternationales. Il faut néanmoins saluer comme l'indice d'une largeur d'esprit certaine1 intérêt qui nous porte depuis peu vers l'art anglais et vers tout ce qui s'y rattache. Nousavons été trop longtemps enclins à condamner en bloc toute musique ayant résonné del'autre côté du détroit. Il n'est jamais trop tard pour devenir plus équitable.J. K.DENKMAELER DER TONKUNST in Oesterreich, Bd. 40 et 41 (Wien Artaria2 vol. in-fol.)Le premier de ces volumes contient la partie IV de YOpus Musicum de Jacob Handl(Gallus), paru en 1587, publié ici par MM. Bezecny et Mantuani avec une courte introduction,et un soin qui me paraît louable. Malheureusement des œuvres aussi polyphoniques, écritessouvent à plusieurs chœurs, et sans réduction de clavier aucune ne sont pas accessibles à unpublic très nombreux.Le second volume confié à M. H. Rietsch, présente un manuscrit de Minnesaenger, enfacsimilé et transcription, également avec quelques mots de révision. Il y a là de jolies mélodiescomme celle-ci : GRATTAN FLOOD. The Dublin Society for the support of decayed musician.(Reprinted from the Journal of the Royal Society of antiquaries of Ireland.)Ces quelques pages nous apportent des documents d'archivé sur une société de prévoyance,formée à Dublin pour les musiciens au XVIIIe siècle. 1 Que M. Joh. Wolf me permette de lui indiquer qu'on ne cite plus le de Solesmesde 1883, depuis qu'il a eu une seconde édition améliorée en 1895, et une refonte complète dans l'éditionVaticane, en 1908..3 L'ouvra»e de Joh. Wolf renferme un chapitre des plus intéressants sur la notation des manuscrits enlangue allemande, du XIIe au XVIe siècle.' 3 Et où je n'adopterais point, avec autant d'absolu, les règles de la musica ficta ; un " ténor " aussiconnu que Régnât ne souffre point de Fa fi (voir mon étude faite en collaboration avec Aubry sur les Ténorslatins du ms. de Montpellier, (Paris, Champion).4 Puis-je ici renvoyer à mes Origines du chant romain, (Paris 1907), où j'ai publié pour la première fois lesplus anciennes transcriptions musicales connues des signes hébraïques. LIVRES REÇUS BARZUN. Poème et drame (Paris, Figuière et Cie, 1913, in-8° de 58 pp.)GREEN. Some aspects of chinese (London. Reeves, 1913, in-120 de150 pp. 2 s.) CLOSSON. Notes sur la chanson populaire en Belgique (Bruxelles, Schott. 1913in-8° de 84 pp. Fr. 1.50)HILDEBRANDT (Merrick). Ce (Genève, 29 quaides Bergues, 1913, in-12° de 16 pp.)CHENNEVIÈRE (Daniel). Claude Debuss (Paris, Durand, 1913, in- de 48 pp. Fr. 2)EMMANUEL (Maurice). Traité de F accompagnement modal des psaumes. (LyonJanin frères, 1913, in-40 de 210 pp. Fr. 6)ORTIZ (Diego). Tratado de glosas sobre clausulas... Roma 1553. Herausgegebenvon Max SCHNEIDER. Veroeffentlichungen der Ortsgruppe Berlin der InternationalenMusikgesellschaft. (Berlin, Liepmannssohn, 1913* obi. de 136 pp.)SPRINGER (Herman). Das Partiturautog ScarlattisClemenzia di Tito. (Berlin, Breslauer, in-40 de 16 pp.)MASSON (Paul-Marie). Chants de Carnaval Florentins, de l'époque de Laurentle Magnifique. (Bibliothèque de l'lnstitut français de Florence. Paris M. Senart et Cie, 1913,in-fol. de 106 pp. Fr. 6)GASTOUÉ (Amédée). Variation sur la Musique d'église. (Paris, Editions de laSchola Cantorum, 1913? 'n-4° de PP- I*s°)GREGORY (Julia). Catalogue of early books on music. Library of Congress.(Washington. Governement printing office, 1913&gt; în~4 de pp.)LACH (Robert). Studien %ur Entwickelungsgeschlchte der ornamenialen Melopoïe.(Lpz. Kahnt Nachfolger, 1913, in-40 de 735 pp.+ 98 pp. de musique. Mk. 22.)DEUTSCHE MUSIKBUECHEREI. (Regensburg, Gustav Bosse. Collectionde volumes in-120.) Bd. I, FRANKENSTEIN, A. Seidl. Bd. 11, A. SEIDL, HellerauerSchulfeste. Bd. 111, B. MARX, Wege zu Beethoven. Bd. IV, A. WEWELER, AveMusikai. Bd. V, A. SEIDL, Moderner G Bd. VI,A. LORTZING, Gesammelte Briefe. Bd. VII, A. SEIDL,PETIT (ALBERT). La fonction vo (Paris, 2 rue Blanche,1913, in-40 de 265 PP-&gt; fr- 8-)- THOMAS-SAN-GALLI (W. A.). Mona Lisa.(Jena, Costenoble 1913, in-120de 197 pp. Mk 2,25.)TEANNIN (Dom J.). Le chant liturgique syrien. (Paris. Extrait du journal Asiatique.1912 in-8° de 132 pp.) Les Théâtres Emile Vuillermoz. LES TROIS MASQUES On nous avait dit : " C'est du théâtre ! " et cette formule magique nous avait fait entre- voir toute une série de phénomènes aussi mathématiquement réglés que le cours des astres etl'heure des marées. " C'est du théâtre; c'est du bon théâtre "... on sait ce que signifient cescertificats. " C'est du théâtre " veut dire qu'il y aura dans le livret une succession d'événementssaisissants, une action attachante, des épisodes adroitement enchaînés, des pages illustréesrapidement tournées, du mouvement, de l'action directe, des coups de couteau, de fusil ou debâton, du sang, de la volupté et de la mort. " C'est du théâtre "... voilà qui excuse d'avancetoutes les inélégances de langage, toutes les imperfections de l'écriture, les incorrections, lesfautes de français et les maladresses de style ; voilà qui permet aussi au compositeur de fairebon marché des scrupules techniques, de négliger son harmonie, de se contenter de la premièreidée mélodique venue pourvu qu'elle ait de l'accent, de renoncer au travail des développements,de simplifier son orchestration et de briser toute entrave esthétique.N'allez pas objecter qu'il n'y a peut-être pas qu'une seule espèce de " théâtre " et qu'onpeut fonder une œuvre parfaitement scéniquesur un lyrisme moins frénétique, sur de l'émotion,sur de la poésie, sur de la tendresse, sur de la psychologie, du mystère, de l'au-delà, d'immo- biles conflits intérieurs... on vous rirait au nez sans daigner vous honorer d'une réponse.N'allez pas faire observer que " Pelléas " qui, paraît-il, ne peut pas prétendre au titre d'œuvrethéâtrale, tient assez solidement le plateau alors que " Sanga " qui est " le théâtre " même, a cessé de fréquenter celui de l'Opéra-Comique, on se contenterait de hausser les épaules.Faire "du théâtre" est une expression consacrée qui veut dire faire du vérisme. Il suffitde s'entendre sur le sens des mots en matière d'art pour mettre tout le monde d'accord.MM. Charles Méré et Isidore de Lara ont eu, l'un et l'autre, l'intention bien arrêtéede faire œuvre théâtrale en donnant à l'acte angoissant des u Trois Masques" représenté avectant de succès, sans musique, il y a cinq ans, les caractères et les dimensions d'un dramelyrique. On était donc en droit de s'attendre à la série des catastrophes prévues par lesconventions internationales qui régissent ce genre de travaux. En réalité nous fumes favorisésd'une surprise.D'abord, le drame de Charles Méré, atteint à l'intérêt sans dérouler le peloton de ficellesdramatiques dont l'entrelacement immuable, cent fois observé avec résignation par lesspectateurs avertis n'a qu'une solidité toute conventionnelle. Certes, la dilatation démesuréequ'à dû subir son action si nerveusement ramassée sur elle-même pour donner au musicien lesmoyens de parfaire deux cent cinquante pages de partition de piano, fut pour le scénarioprimitif une douloureuse épreuve, mais le résultat obtenu passe tout espoir. Ces quatre actes sauf le dernier que le musicien a terriblement alourdi demeurent captivants et richesd'atmosphère. Alises en action par M. Durée avec une remarquable intelligence, certainesscènes constituent d'inoubliables visions.Mais la grande surprise nous vint de la partition. M. Isidore de Lara a réalisé de sinotables progrès sur ses œuvres précédentes qu'on ose à peine les noter de peur de commettreune impertinence ! Comme il y a loin de l'écriture des u Trois Masques " à celle de u Solea "ou de " Messaline"! Sans doute, pour taquiner les musiciens modernes qu'il ne chérit pasd'une tendresse immodérée, si l'on en croit ses biographes, il continue à prendre avec l'ortho- graphe musicale des libertés un peu méprisantes, sans doute il traite assez cavalièrement lestraités d'harmonie et ne tient aucun compte des relations diplomatiques en usage entre lesquintes et les octaves, mais ces incartades qui, pour lui, étaient autrefois la règle, sont aujour- d'hui l'exception et nous trouvons à chaque pas des coquetteries d'écriture absolumentimprévues. Voici des appogiatures expressivement interprêtées, voici une adroite utilisation dela gamme mineure sans altération du sixième degré, voici des accords chromatiquement déduits,voici des imitations, voici de la romance bien taillée en pleine musique italienne, bien coupée,bien " balancée " comme disent les connaisseurs. Voici enfin justifiée par trois ou quatremélodies solidement u envoyées ", cette ambition, jusqu'ici mystérieuse, de l'auteur de Sanga,d'être un champion de l'art vocal et du bel canto. Assurément cet idéal n'est pas celui de tousnos contemporains et n'est, en tous cas, pas le mien ! Mais notre devoir n'est-il pas deproclamer le résultat complet des courses, quel que soit l'emplacement du poteau d'arrivée ?Dans le grand-prix international du vérisme j'ai noté dernièrement le peu de confiance quem'inspirait un favori, je m'empresse de déclarer aujourd'hui qu'il faut compter avec un outsider.La critique n'a pas d'autre rôle. Au public de choisir avec soin le guichet du pari-mutuel oùil portera ses enieux ! CONCERTS COLONNE - SOCIÉTÉ DES NOUVEAUX CONCERTS Lorsque le rideau des brouillards d'Octobre est retombé sur le dernier acte de la féerieautomnale, lorsque les machinistes du théâtre de la Nature ont remisé au " lointain " lesportants et les toiles de fond couleur de rouille de l'apothéose finale, les sociétés de concertss'empressent de planter leur décor musical et de faire la " mise en état " symphonique pourleur réouverture annuelle.Il faut bien l'avouer, ceci ne tue pas cela et le second spectacle ne vaut pas le premier.Mais, que voulez-vous, il faut bien faire quelque chose pour les milliers de braves gens quidemandent à toucher, le dimanche, sous la forme d'une petite somme d'idéaî, le prix d'unesemaine de labeur. Reconnaissons, en passant, qu'ils savent, à cet égard, se contenter d'unsalaire de famine.Au fond, nos peintres symphonistes n'accordent pas une attention assez ferventeà la beauté des saisons. Ils étudient la nature dans des ouvrages où elle revêt un aspectdésagréablement artificiel, où les rochers sont en carton et les feuillages, en gaze peinte.Or, la musique est précisément l'art qui est le plus près de la nature, celui qui lui tend lepiège le plus subtil. Malgré leurs prétentions de traducteurs-assermentés, les peintres et lessculpteurs ne peuvent nous donner de la beauté de l'univers qu'une interprétation assez libreet toujours fragmentaire. Ils ne saisissent et ne fixent qu'un seul de ses aspects, un seul de sesinstants : seuls, les musiciens ont le privilège de capter toute la poésie de la nuit et du jour,de la terre et du ciel, d'en reconstituer l'atmosphère et d'en rythmer l'immense palpitation.Nous savons que c'est un privilège dont ils n'abusent pas. Il est rare que la nature leur arracheun de ces cris sincères d'amants qui font le charme de certaines pages du ; le plussouvent leur passion s'accommode d'une végétation que la littérature a desséchée entre les feuillets de ses livres : Berlioz s'en contenta toute sa vie. Son génie trouva d'âpres délicesà promener sa nostalgie dans un magasin de fleurs artificielles.La musique de notre époque sut échapper à ce travers romantique de la vision littérairemais elle a d'autres faiblesses. On a pu noter, en ces dernières années, son indulgence particu- lière pour la rigueur mécanique de certains agencements de paysages. Il n'est évidemment pasindispensable de revenir à la naïve esthétique de Jean-Jacques Rousseau mais, tout de même,le passé nous donne quelques spirituelles leçons. Nous avons besoin de méditer l'exemple quenous proposent certaines petites pièces de clavecin de Couperin ; elles sont d'adorables modèlesd'une grâce et d'un naturel que nous ne connaissons plus. Rien ne peut faire oublier le parfumsournoisement voluptueux, la fine perversité inavouée qui rôdent innocemment autour desBarricades mystérieuses....Avouons-le franchement, l'art de s'exprimer symphoniquement est de ceux qui nes'apprennent pas. Aucun Conservatoire, aucune Schola n'en détient le secret. Le théâtre offredes ressources heureuses de gestes, de cris, de mouvements qui viennent au secours du musicienembarrassé mais la musique pure ne met aucune bonne volonté a le tirer d affaire. Il faut avoiren soi le don d'évocation ou renoncer immédiatement à la lutte. Et puis, d'où vient la musiquesymphonique de notre pays? Quelle est l'hérédité qui nous guide vers ce mode d'expression?...Nos musiciens se sont inspirés d'abord des poèmes de Liszt, puis de ceux de Richard Straussavec une grande docilité. Notez, d'ailleurs, que toutes leurs tentatives d'émancipation ont étésévèrement réprimées. Chaque fois qu'ils voulurent s'affranchir de cette tradition, ils furentrappelés à l'ordre. On les accabla sous le poids de sublimes exemples. Beethoven à qui l'ondevrait bien permettre de prendre, en matière de critique, un repos bien gagné Beethovenfut appelé à la rescousse. Des juges sévères prononcèrent de terribles sentences, au nom desrègles classiques de la construction dont ils ignorent le mécanisme le plus élémentaire. Savent- ils que personne ne poussa plus loin que Bach, l'un de leurs législateurs, la liberté et la fantaisiede l'écriture et de la forme ?Pourquoi, de plus, ne veulent-ils pas comprendre que ce ne serait vraiment pas la peined'avoir tant de siècles de musique derrière nous, d'avoir bénéficié de ce magnifique héritageintellectuel et de chercher puérilement à récrire l'histoire. Notre devoir n'est-il pas, au contraire,de trouver la formule symphonique qu'exige notre époque, celle qu'appellent les progrès, lesaudaces et les victoires modernes? Le siècle des aéroplanes a droit à sa musique. Qu on nelaisse pas les défenseurs de notre art s'immobiliser au dernier rang de l'armée des chercheursqu'ils ne soient pas distancés par le génie des mécaniciens.La musique dramatique est directement intéressée à cette transformation des mœurssymphoniques. Son sort est lié à celui de la musique pure. Si elle souffre aujourd'hui c'estparcequ'elle a mal interprété l'idéal wagnérien et a voulu en tirer une formule inacceptablepour notre race. Wagner n'est pas un bon professeur de français.Epurons notre musique. Appliquons nous à la décongestionner. Cherchons à obtenir unemusique plus nue. Gardons nous de laisser étouffer l'émotion sous l'amoncellement des motifset des dessins superposés : comment en rendrions nous la fleur ou la force en conservant la préoccupation de tous ces détails d'écriture, en maintenant une impossible discipline dans lameute grouillante des petits thèmes qui se bousculent et se chevauchent pour mordre aux jambesle pauvre sentiment qui cherche bientôt son salut dans la fuite !... En règle générale, toutesles fois, qu'en art, on pense à compliquer une forme ou un sentiment, c'est qu'on ne sait pasce qu'on veut dire.Mais il faut surtout nous convaincre que nos compatriotes n'aiment pas la musique. Lescompositeurs ne se sentent pas encouragés à livrer des batailles et à chercher du nouveau. Onn'aime pas la musique en France : si vous en doutez écoutez seulement sur quel ton en parlentles critiques ! Comme on voit bien qu'ils n'ont pas de tendresse pour elle ! Ils semblent toujoursassouvir sur l'infortunée une obscure rancune, une vieille haine tenace. Ce sentiment n'est passpécial à notre époque. De tout temps la beauté a été ressentie par certains comme une secrèteinsulte. Ils éprouvent instinctivement le besoin d'en tirer vengeance en abaissant l'idéal qui leshumilie. Qu'il y a loin de cet état d'âme haineux à la juste sévérité d'un Sainte-Beuve, qui,lui, aimait la littérature ou d'un Baudelaire qui fut, en même temps qu'un merveilleux artiste,un critique d'une compréhension unique.Il nous reste pourtant un moyen de faire revivre le goût de la musique symphoniqueparmi nos contemporains : appliquons à la musique pure le traitement du cinématographe.C'est le film le film d'Ariane qui nous permettra de sortir de cet inquiétant labyrinthe.MM. Léon Moreau et Henry Février viennent d'en fournir la preuve avec le plus grandsuccès. Les innombrables auditeurs qui s'ennuient à l'audition de la Passion de Bach, et mêmede la Messe en r/, retrouveraient toute leur attention et toute leur émotion si l'écran prenaiten pitié leur détresse. On pourrait même y ajouter la cinématographie des instants parlesquels a passé l'auteur au moment de la composition de son œuvre...Que de malentendus seraient ainsi évités ! Le spectateur n'est pas toujours responsable deses erreurs ! Il ne peut pas toujours préparer son audition comme une thèse ; la vie normaled'un citoyen n'est pas spécialement favorable à la suggestion des émotions esthétiques.L'auteur ne serait plus trahi, nous serions débarrassés des fausses interprétations, nous con- naîtrions enfin avec certitude la vérité, la vérité, la vérité !...Malheureusement nous sommes trop respectueux de nos habitudes, nous ne renonceronspas volontiers à nos façons traditionnelles de nous ennuyer et nous imiterons toujours lesmêmes choses...Ah ! quel dommage que Mozart ne soit pas français... on l'imiterait davantage. Notes sur les Concerts Claude Debussy. Nous n'avons pas pu suivre les deux premiers Concerts Colonne parce qu'il est convenable,en ce moment, d'avoir la grippe. D'ailleurs, aucune nouveauté ne figurait au programme.L'honorable Association a pris le départ à une allure de train-omnibus : ne pourrait-on paslui faire contracter l'habitude de brûler quelques stations ? Il a bien fallu pourtant que nous assistions, au Théâtre des Champs-Elysées, aux deuxsoirées d'inauguration de la Société des Nouveaux Concerts. De ces débuts nous emportonsl'impression qu'il est difficile d'obtenir une exécution plus rapprochée de la perfection que cellequi nous fut offerte par cette jeune Société. Nous avions déjà rendu hommage au talent deson chef D. E. Inghelbrecht ; ses efforts ont enfin reçu leur récompense : il a maintenantl'orchestre qu'il mérite. CONCERTS LAMOUREUX P. de Bréville. Monsieur V Mon cher ami,Au moment de monter en chemin de fer vous m'avez écrit "Voulez-vous me rendre leservice d'entendre pour moi les Concerts Lamoureux pendant mon absence ?... " 1 puis vous êtesparti sans me laisser d'adresse.Qui ne dit mot consent ! le silence lui fût-il imposé par la force des choses.J'ai donc consulté le très précis calendrier du Père Übu, et j'ai vu que parmi les fêtesmobiles de saints plus ou moins fantaisistes, S 1 Esturgeon ou Ste Carpe près de S 4 Polycarpe,une solennité demeure immuable : 2â dimanche d'octobre, réouverture des Concerts Lamoureux.Votre désir en ayant fait pour moi une fê le 12 octobre je me suis renduau temple où elle est célébrée, salle Gaveau.J'y ai trouvé un concert hors série, un concert exceptionnel.... N'en inférez pas que leprogramme méritât ce nom. Si je faisais rôle de critique je crois même que l'occasion seprésenterait ici de placer un couplet sur le rajeunissement nécessaire des programmes.Mais je ne suis pas et ne veux pas être critique. Je n'ignore pas, en outre, qu'il pourrait,et non sans raison, m'être répondu : si certaines générations sont saturées de Beethoven, deWagner, de Franck ou de S 1 Saëns, il est des "générations montantes " qui, à leur tour, ont" droit à cette beauté. "Je n'insiste donc pas, mais vous dis en toute simplicité que je fais partie à certains égardsde la génération saturée.Ne croyez pas cependant que je vais me plaindre d'avoir, une fois de plus, entendu lasymphonie de Franck. D'abord je l'aime, et puis je l'ai aimée dès que je l'ai connue. Elle n'était pas à la mode alors, et ma vanité de " précurseur " se doit de lui témoigner unepublique reconnaissance.Assurément je ne suis pas le seul qui aie le droit d'arborer cette fierté, nous sommesquelques-uns " comme çà mais pas très nombreux.Vous souvenez-vous de la répétition générale de cette symphonie au Conservatoire ? Unlaisser-passer avait été accordé " aux élèves de Monsieur Franck A ceux-ci s'étaient jointsquelques fervents des Béatitudes et du Quintette,et tout cela formait un petit groupe quitenait facilement dans les deux ou trois premiers rangs des fauteuils.Nous étions émus. Il nous semblait que quelque chose de grand allait naître.A certains d'entre nous notre maître avait expliqué son œuvre :" C'est une symphonie classique.Au début du premier mouvement se trouve une reprise, comme on faisait autrefois pourmieux affirmer les thèmes. Mais elle est dans-un autre ton. Ensuite viennent un et unscherzo liés l'un à l'autre. Je les avais voulus de telle sorte que chaque temps deégalant une mesure du scherzo celui-ci pût, après développement complet des deux morceaux,se superposer au premier. J'ai réussi mon problème.Le Finale,ainsi que dans la IXe, rappelle tous les thèmes ; mais ils n'apparaissent pascomme des citations, j'en fais quelque chose, ils jouent le rôle d'éléments nouveaux.Je crois que c'est bien. Je crois que vous serez contents ! "Certes, nous fûmes contents ! et je ne puis oublier l'exaltation de Chabrier, de quil'enthousiasme débordant emplissait la petite salle.Le lendemain il n'y avait plus de laisser-passer. Parmi les abonnés quatre ou cinqd'entre nous seulement purent se glisser. Ils furent presque seuls à applaudir, et celamême au grand scandale de leurs voisins. Je vois encore une vieille dame, toute grave,qui, les yeux fixes, parlant comme ex cathedra à toute le monde et à personne, mais en réalitéà moi, prononçait " Pourquoi jouer ici cette symphonie ? Quel est ce monsieur Franck ?...un professeur d'harmonium, je crois... "A la sortie, nous tremblions de trouver le Père Franck attristé par la froideur du public.Il était radieux ! Il avait entendu sa musique, joie qui lui était rarement accordée ; il luisemblait qu'elle avait p1u.... et il comptait qu'elle plairait davantage encore le dimanchesuivant, la série B des abonnés ayant, à cette époque, on ne sait pourquoi, la réputationd'être plus " avancée " que la série A. Déjà il se figurait avoir vaincu l'hostilité deschefs d'orchestre et du public, faisait des projets de compositions, songeait à des ouvrages....qui seraient exécutés, et, instruit par l'expérience se promettait (Dois-je direpromettait ?) d'écrire désormais les cuivres autrement qu'il ne l'avait fait dans leLe lendemain la presse demeura muette. Un petit journal musical inséra un articleinjurieux, où Delibes était accusé de s'être gravement compromis par ses applaudissements.Puis les années passèrent. Franck était mort. Sa symphonie, qu'il entendit une foisseulement en France, découverte comme ses autres œuvres, fit recette.... et prit placeau répertoire de toutes les sociétés de concert. Aujourd'hui certains se plaignent de son retour trop fréquent. Il paraît mêmeque quelques jeunes éprouvent à son égard une telle aversion que son exécution leur cause unevéritable souffrance.Par contre ils auraient décidé d'adresser des témoignages d'affectueuse admiration àMr S 1 Saëns qui, lui, ne les peut souffrir, et entendent avec émotion (pourquoi ce mot,en cette occasion, prend-il apparence de paradoxe ?...) sa symphonie en ut mineur.j'ai peine à croire cependant qu'ils en aiment au même titre l'ingénieux et vivantpremier morceau et le somptueux finale, ou le mendelsohnien scherzo et la " belle phrase "de l'adagio.Quant au public, pour lui aucun doute ne subsiste. Il vibre à tout, acclamant avec lamême frénésie Franck, Mr Saint-Saëns, la scène du Vaisseau fantôme chantée avec soin parM. Albers, ou un air de Grétry dont les paroles consolantes... pour les vieux messieurs ne luiarrachent même pas un sourire :Non, ce n'est point une chimère,Je sens mon front sexagénaireEncor brûlant de son baiser.De même il applaudit au second concert la symphonie de Ml' Dukas. Et ce fut justice,comme on dit dans les requêtes à fin de révision, bien qu'il n'y ait dans le cas actuel aucunjugement à réformer. M. Dukas en effet, exemple presque unique dans l'histoire de l'art, estun çrand musicien qui fut presque immédiatement reconnu pour tel. Cette symphonie,d'allure parfois Beethovénienne à mon avis (le thème du finale ne vous a-t-il jamais fait songerà l'ouverture de Léonore ou au concerto en mi bémol r) s'affirme tout d'abord, sans qu'il soitbesoin d'analyse, solidement construite, avec cette sûreté de forme par où se reconnaissent lesœuvres durables. Elle n'est pas cyclique, et cependant son style lui confère un caractèred'unité qui lie étroitement les uns aux autres ses trois morceaux, sans que l'épisode délicieuse- ment mystérieux et comme lointain du second en rompe le fil.Après cette œuvre déjà classée d'une manière définitive, et hors de la portée des capricesdu coût, nous avons entendu en première audition les Djinns de M. A. Philip.Bien qu'il ait mis en musique tout le célèbre poème de Victor Hugo, M. Philip ne lui a2;uère emprunté que le plan de son morceau : un suivi d'un C'est celuides préludes de Lohengrinet de Tristan.Les formes identiques engendrent parfois desmusiques bien différentes !De l'expression et du rythme des vers il a montré peu de souci, et semble s'être inspirede ce poème pour en composer un autre, qui est en réalité un poème symphonique. Aussitraite-t-il la voix sans grands égards, oubliant de la protéger contre les clameurs des instru- ments, ou lui imposant avec une déconcertante régularité, à la fin et aussi au milieu de chaquestrophe, de longs et parfois inexplicables silences.Ces critiques de composition accordées à ma conscience, j'ai plaisir à constater enM. Philip un musicien bien doué, qui ne paraît pas chercher, afin de se créer une originalité, à imiter celui-ci ou celui-là, et qui, ayant eu peu d'occasions encore de s'entendre, sembledéjà familiarisé avec les timbres de l'orchestre.Son interprète, Mlle Daumas, dont la voix est fort belle, est chanteuse de théâtre, etsemble un peu dépaysée au concert.Quand je vous aurai dit que M. Chevillard, si discret à l'égard de ses œuvres, a faitentendre sa Ballade sy?nphonique exécutée pour la première fois il y a treize ans, et que cemorceau clairement pensé et justement instrumenté a reçu un accueil chaleureux où ilaurait tort de ne voir qu'une formule de politesse de la part d'un public qui a de nombreuxmotifs de lui être reconnaissant je n'aurai, je crois, rien omis.Si, en effet, je ne vous ai pas parlé du concerto en mi bémol de Liszt, c'est volontaire- ment, ce concerto faisant partie à coup sûr pour moi des œuvres dont je suis saturé.Malgré le talent de Mr Borchard, je ne puis, je l'avoue, me résigner à écouter ses octaves,ses trilles, ses tintements de triangle... je m'efforce à penser à autre chose.Tandis que î'entendais, malgré moi, certain thème à la fois goguenard et vainqueur dufinale, je songeais que, à cette minute précise, vous étiez peut-être dans l'église inférieured'Assise devant les fresques de Simone Martini ou de Giotto ou bien à Montefaleo devantles Gozzoli à Cortone devant l'Annonciation de Fra Angelico, ou bien encore au chercouvent de la Verna, parmi les bons et gais moines franciscains et les émouvants souvenirs vieux de sept siècles ! du Petit Pauvre d'Assise !....Je reviens vite rue la Boëtie pour vous affirmer en terminant que l'orchestre Chevillardn'a rien perdu de ses qualités, que si souvent vous m'avez vantées et qu'il a faitbénéficier toutes ces œuvres, notamment les symphonies de Franck, de MM. Dukas etSt-Saëns, de la précision minutieuse et de la sonorité brillante qui conviennent si bien surtoutà la dernière.Quant à Mozart, dont la symphonie Jupiter clôturait le 2d concert, il a été applaudi telun ancien jeune méconnu longtemps, et auquel on doit quelque réparation.Assurément il n'existe guère de musicien et pas de public qui n'aiment Mozart, maissachez qu'un groupe se forme actuellement qui fait profession de l'aimer. Ce n'est pas absolumentla même chose.Il y a de la politique là-dessous. On aime Mozart contre Beethoven, comme on aimeMr. St-Saëns contre Franck. 1 Cette absence sera de courte durée. Dès le prochain numéro, M. VINCENT D'INDY reprendra possessionde sa rubrique. N'étant pas appelé à s'absenter de Paris cet hiver aussi fréquemment que la saison dernière,l'éminent compositeur se propose même d'honorer notre Revue d'une collaboration particulièrement fidèle, enassurant personnellement toute la critique des Concerts Lamoureux. Le Musée Heyer a Cologne J. Heyer fondateur du Musée Instrumental de Cologne Music=Halls Louis Laloy. (Bernard Naudin.) Les Folies-Bergères hébergent en ce moment deux prodiges. L'un est le jongleur Salernoqui paraît guider les objets dans l'espace par des effluves émanés de toute sa personne, en tellesorte que sans hésitation, d'un mouvement précis et moelleux, cette feuille de papier jetée enl'air retombe en l'enveloppe à peine ouverte, ou cette boule vienne se poser comme un oiseausur la colonne de queues de billard, qui a son front pour base. L'autre intéressera plus parti- culièrement les musiciens : c'est un enfant qui joue du xylophone. Son nom cosmopolite,little Roberto, avoue maintes tournées déjà, et on ne lui donnerait guère plus d'une douzained'années. Il prend place sans grâce devant son instrument qui a la forme d'un cymbalon ;mais aux premiers sons de l'orchestre, un sourire timide éclaire sa face écrasée de lutteurforain. Il se penche, brandit ses baguettes, et sur l'ouverture de Guillaume Tell exécute lesplus brillantes gambades ; les sons s'allument, pétillent comme des étincelles électriques,s'enchaînent en longs arpèges, rebondissent en trilles et en batteries de haute fréquence, surun mouvement qui s'accélère régulièrement et comme un bon moteur s'emballe sans aucunraté. L'orchestre, que bien des théâtres, à Paris même, pourraient envier à ce music-hall,accompagne dans une sonorité douce dont les nuances, loin d'être couvertes, s'éclairent aureflet de ces traits de feu : telle est la vertu des instruments à percussion, que leurs sonspeuvent se rapprocher indéfiniment sans se rejoindre, et comme une trame transparente laissentpasser les vibrations les plus subtiles. Les Chinois, les Cambodgiens, les Javanais, excellent àentrecroiser ces lignes pointillées qui ne risquent jamais l'empâtement ; leur orchestre impres- sionniste a pour armature le chœur des cloches, des gongs, des tambours, des pierres, desmétaux et des bois sonores ; c'est pourquoi leurs oreilles sont d'abord peu flattées par lesfilaments macaroniques qui s'étirent de nos violons, par la bouillie bitumineuse de nos basses,ou les épaisses éclaboussures de nos cuivres.Ce sont là, évidemment, des ressources dont nous ne pouvons nous passer. Mais depuislongtemps nos musiciens sentent le besoin de prévenir l'agglomération des sons : les pizzicatides instruments à cordes, les battements des timbales, les égrénements de la harpe, le martèle- ment du piano, n'ont pas d'autre objet. Le xylophone a été employé d'abord pour des effetsdescriptifs, comme dans la Danse macabre de Saint-Saëns où il imite le cliquetis des ossements ;mais c'est sans aucune allusion de ce genre et seulement pour le charme de sa résonanceconfuse, qu'il intervient, par exemple, dans la nuit embaumée Par malheur, lesxylophones d'Europe sont construits avec des bois trop mous et mal prépares : le son est secet mat. Celui du jeune virtuose ne fait pas exception. L'Asie a le secret de ces lames résistantesqui vibrent comme le cristal. On se souvient peut-être qu'un xylophone a figuré avec honneurdans un concert de la Société musicale indépendante. Il faut croire que nos fabricantsd'instruments n'étaient pas dans la salle ce soir-là. Le ballet de Montmartre, qui est aux Folies-Bergères le morceau de résistance, contientdes intentions fort jolies que l'exécution trahit en grande partie. L'éternel Pierrot depuisl'antiquité païenne amoureux de Diane, des Muses, des Bacchantes, mais surtout de saPierrette, est digne de la fantaisie de son tendre poète, Willette. Quelques siècles plus tard, lesjeux dans l'atelier, l'apparition de M. Vautour en un costume parlant, sa lutte avec les Chatsnoirs, l'effronterie des gamins de Poulbot, la stupide agression de la Vache enragée qui meurtd'avoir léché une peinture, sont encore des idées fort plaisantes en leur incohérence souriante.Le dernier tableau représente l'apothéose de la butte, parce qu'il fallait une apothéose pourfinir ; c'est le moins intéressant. Les rôles sont tenus avec conscience, mais sans aucunelégèreté où il en fallait beaucoup. Les ensembles sont manqués parce que les braves petitescréatures qui les composent sont à jamais incapables de comprendre la valeur d'un geste, d'unpas, d'une attitude, et ne s'en font pas de souci d ailleurs, pressées seulement d etre sorties descène pour se revêtir. La musique de IVÏ. L&gt;osc utilise adroitement les lefiains connus, maisl'orchestration en est un peu chargée. L'ouverture de Guillaume Tell, pour trente musiciens etxylophone obligé, sonnait mieux. 4 Province H. P. GÉNÉREUSES PROMESSES La décentralisation répandra cette année sur nos provinces des bienfaits plus nombreuxque jamais.A Angers, l'Association artistique des Concerts populaires, dirigée par M. J. Gay,annonce en première audition, les symphonies diverses de MM. Le Borne, Lazzari et duregretté Ernest Chausson, ainsi que des poèmes symphoniques de MM. P. de Bréville, GastonCarraud, Francis Casadesus, Camille Chevillard, Pierre Coindreau, Philippe Gaubert, FlorentSchmitt et de Guillaume Lekeu ; parmi les œuvres reprises : de César Franck, lade l'abbé Mouretde M. Alfred Bruneau, Saugefleurieet de M. Vincent d'lndy,de Berlioz, les Poèmes de Liszt, le Capricio espagnol de Rimsky-Korsakov, Tamar deBalakirev, les Nocturnes de M. Claude Debussy ; puis quelques symphonies classiques, et,pour finir, rien moins que Parsifalde Wagner.A Lille, la Société des Concerts populaires, dont M. Sechiari assume la responsabilité,est moins novatrice : Mendelssohn, Mozart, Beethoven, Saint-Saëns, Haendel, Liszt, Wagner,seront ses préférés, en de belles exécutions dont Mme 3 Hatto, Kaurovska, Montjovet, M. Reder,M. Amour, M. Enesco, M. Hekking et M. Pierre Mathieu (hautbois) seront les solistes.La Société des grands Concerts de Lyon, sous la conduite éprouvée de M. Witkowski,donnera, outre les symphonies coutumières, Tam de Balakirew, laet les préludes du Pays, de M. Guy Ropartz, le Chant funèbre de M. Albéric Magnard,Cachaprès de M. Francis Casadesus, Ma mère lde M. Maurice Ravel, la pourhautbois et orchestre de M. Vincent d'lndy, Penthésilée de M. Alfred Bruneau.A Marseille, c'est M. Louis Hasselmans qui aux Concerts classiques fera entendreun acte de Pénélope de M. Gabriel Fauré, les préludes du Pays de M. Guy Ropartz,Ma Mère VOye de M. Maurice Ravel, le prélude de M. Déodat deSéverac, le prélude à un Ballet de M. Roger Ducasse, de M. Pécoud,de Gilson, Cataloniad'Albéniz, le Coq d'or de Rimski-Korsakov, les deStravinski, la Fille de Pohjolade Sibélius, la de Glazounov, le deDvorak.A Nancy, M. Guy Ropartz l'éminent-directeur du Conservatoire, annonce parmi lesœuvres nouvelles le Jour d'été à la montagne et d'importants fragments de l'Etranger deM. Vincent d'lndy, le 3e acte de Parsifal de Wagner, la 2e de M. Witkowski,Saint François d'Assises de M. Pierné, la première des de M. Albert Roussel,et il reprendra la Symphonie de Chausson, celle de Dukas, la de M. Debussy.Enfin il jouera, sans que nul songe à s'en plaindre, deux de ses propres ouvrages : A Marieendormie et La chasse du prince Arthur.A Troyes, l'Association du double Quintette donnera quatre concerts symphoniques,sous la direction de M. Lucien Wurmser. Beethoven, Haydn, Saint-Saëns, G. Charpentier,Borodine, César Franck, Debussy et Wagner en seront les héros.Enfin l'Association des Concerts Rouge se transportera tour à tour en la même cité deTroyes, puis au Mans, puis à Cambrai, Dijon, Lyon, Marseille, Nice, Orléans,Tours, Rouen, avec ses programmes parisiens, ses artistes, ses solistes, et son chefM. Rabani. Belgique René Lyr. Avant de commencer à rendre compte des premières auditions de la saison 1913-19145qui promet d'être brillante, nous voudrions consacrer quelques lignes au magnifique effortaccompli durant les mois d'été par l'Association des Concerts du Waux-Hall. Cette associationest formée par les musiciens de l'orchestre de la Monnaie ; elle fut dirigée cette année par leséminents chefs de cette phalange d'élite ! MM. Corneil de Thoran, Lauweryns, Léon VanHout, auxquels fut adjoint le président annuel M. Andelkof. L'organisation et l'exploitationsont aux risques de la société. La ville leur accorda pour le dernier exercice une subventionde 15 .000 frs, sous l'obligation de trois mois et demi de saison, avec 52 musiciens, deuxrépétitions par semaine et la réalisation de douze concerts gratuits, suivant un programmeéducatif et chronologique approuvé par le Collège. 84 auditions furent données sur les106 jours prévus. Soixante solistes, dix conférenciers s'y sont produits. Aux programmesfigurèrent 64 auteurs français, avec 160 œuvres et 272 exécutions ; 34 allemands etautrichiens, avec 109 œuvres et 142 exécutions ; 15 russes, Scandinaves, tchèques etpolonais avec 26 œuvres et 44 exécutions ; 12 italiens, 35 œuvres, 51 exécutions ;2 hollandais, 4 œuvres, 5 exécutions ; 2 anglais, 3 œuvres, 4 exécutions ; 1 espagnol,I œuvre, 1 exécution ; I suisse, idem, 62 belges, 91 œuvres et 212 exécutions. Ilconvient de souligner ces derniers chiffres. Il y eut un festival Saint-Saëns, un festivalBerlioz, une festival russe, trois concerts Wagner, quatre concerts belges. Le cycle éducatif,commencé par Rameau, passa par Bach, Haëndel, Gluck, Méhul, Grétry, Haydn, Mozart,Beethoven, Weber, Schumann, Schubert, Mendelssohn, Brahms, Liszt, Wagner ; suivirentdeux festivals français Berlioz-Massenet, Saint-Saëns, Bizet, Lalo, Fourdrain, d'lndy, Debussy;au festival russo-scandinave depuis Glinka, jusqu'à Glazounov, avec un représentant dechaque époque, Grieg et Swendsen. Deux festivals belges enfin, l'un consacré aux maîtresdéfunts (Franck, Benoit, Gevaert, Tinel, Blokx, Radoux etc.,) l'autre aux vivants (Gilson,De Baeck, Wambach, Dupuis, Du Bois, Lunssens, Delune, etc., etc., jusqu'aux plus jeunesVan Hoof, Logge, Brusselmans). Les conférences furent confiées successivement à MM. Mou- linas, Pasquier, Van der Velden (Beethoven). Closson (les Romantiques); De Plessy, (Wagner),Chokier (Russes et Scandinaves) ; Mangin (Berlioz), Georges Eekhoud (l'art musical enBelgique depuis le Moyen-Age à nos jours), René Lyr (les musiciens belges modernes). Unebrochure, écrite par Paul Gilson " Notes brèves " fut distribuée auxconcerts gratuits à plusieurs milliers d'exemplaires. Cet ensemble n'est-il pas remarquable ?II faut en féliciter les promoteurs et les vaillants instrumentistes qui surent accomplir une telletâche, ingrate, mais féconde, avec persévérance et désintéressement. Car la récompense ne futpoint à la mesure de la peine. Au point de vue moral, certes, le succès fut grand. L'affluencedu public en est la première preuve. A ce propos, détachons, du rapport adressé par l'Associationau Conseil communal de Bruxelles, cette observation. " Nous avons remarqué que si les amateursont été nombreux (officiellement 14.577) formaient un auditoire bien diffèrent de celui qu'onrencontre aux concerts organisés sur nos places publiques et dans nos parcs. Ce public ne bougeaitpas, ni pendant l'exécution musicale, ni pendant la conférence ; l'une et l'autre étaient écoutéesdans un silence religieux. Plusieurs centaines de personnes se tenaient debout pendant plus dedeux heures sans se déplacer et sans se plaindre. Ajoutons que, personnellement, nous avons faitsouvent cette expérience : le grand public populaire est le plus ductile, le plus compréhensif, leplus respectueux de l'art et des artistes. C'est en lui qu'il faut chercher les communions, et les correspondances. Il est le foyer même où couvent et s'allument les enthousiasmes et lesferveurs. Dans ses élans sincères et spontanés, nous trouverons l'explosion saine et forte dessens vierges, et la jeunesse éternelle du cœur. Mais nous disions que les musiciens del'orchestre du Waux-Hall ne trouveront point la légitime récompense au point de vue finan- cier : il est déplorable de constater que les solistes, professeurs au Conservatoire, n'ont touchéque 120 frs. par mois, tandis que les modestes instrumentistes n'avaient que 90 francs ! C'estinsuffisant, de moitié. Il faut souhaiter que la Ville de Bruxelles, et au besoin l'Administra- tion gouvernementale des Beaux-Arts, viennent efficacement en aide, dès la prochaine saison,à la belle œuvre entreprise par l'Association des Concerts du Waux-Hall. Nulle ne peut avoirsa portée, son influence éducatrice, nulle ne s'adresse plus puissamment à la masse populaire,nulle n'est plus digne d'encouragement. C'est Fritz Kreisler, ainsi que nous l'avions annoncé qui a ouvert la saison desconcerts à Bruxelles. Son programme comportait cette fois quelques œuvres ude fond àcôté des " petites choses vieillottes " qu'il nous offre d'habitude. La Sonate a Kreutzer, Sonatepour violon de Bach, Caprices de Paganini, etc. " merveilleusement interprétés par l'illustrevirtuose et le pianiste Charles Hénusse, valurent aux deux artistes une ovation enthousiaste.Nous n'avons plus d'éloges à décerner au maître, mais nous notons avec un réel plaisir lesuccès, que la presse enfin a consacré, de son accompagnateur. Hénusse eut l'occasion derévéler ses qualités, et la critique est unanime à reconnaître, après Kreisler lui-même, qu'il estle digne partenaire des glorieux violonistes et chanteurs dans l'ombre du renom desquels il setint jusqu'ici trop modestement effacé.Le centenaire de Verdi vient d'être célébré au théâtre royal de La Monnaie, par deuxreprésentations brillantes, sous les auspices du Comité du Commerce. Les célèbres artistesitaliens, Mme Destinn, MM. Martinelli et Dinh Gilly, sous la conduite du maestro Polacco,prêtèrent un caractère, un charme particulier aux œuvres tout italiennes Aïda et la Fille duFar-lVest. La première, par la spontanéité, l'aisance, la fraîcheur d'inspiration, par la sincéritéd'émotion et d'exubérance, impressionne et émeut davantage. Nous avons, lors de sa création,exprimé nos réserves quant à la qualité d'art de la partition mélodramatique, encore que richeet colorée, de M. Puccini.La Monnaie a mis en répétitions Les Joyaux de la Madone de M. Wolff-Ferrari, Pénélopede M. Fauré, Cachapres de M. Casadesus, et Parsifal, dont la première est fixée au 2 janvier.Elle reprendra Le Chant de la Cloche, de M. d'lndy ; elle annonce le ballet Istar, du même,le Timbre d" argent de C. Saint-Saëns, et un ballet Les Phalènes du compositeur belge A. deBoeck. Souhaitons que cette " fiche " de consolation offerte aux auteurs nationaux ne se perdepas d'ici la fin de la saison Mentionnons une " petite " première belge, au théâtre nouveau de La Gaîté. Lapartition de M. Léon Delcroix sur le conte enfantin : Le Petit Poucet de M. I. Elslander, yfut donnée non sans succès. Prochainement le Théâtre du Parc nous conviera aussi à uneaudition de musique de scène écrite sur Le Poete et la Femme de F. Jammes, par notre confrèreM. Gaston Knosp. Cette exécution sera précédée d'une conférence de M. F. Thys. Nousen sommes aux projets : donnons ici le plan général, d'ores et déjà fixé, de la saison1913-1914.A Bruxelles, les quatre concerts du Conservatoire auront lieu les dimanches 21 décembre,8 février, 8 mars, et 5 avril. Les répétitions générales, le jeudi et le samedi précédant chaque concert. Le premier programme est réservé à Haendel : Israël en Egypte. Le deuxième àBach (deux cantates Nos 118 et 169, inconnues à Bruxelles); à Hugo Wolf lieder ; àP Benoit (fragment du Requiem) et à Mahler (2e symphonie). Le troisième constituera unexposé de la symphonie classique (Back, Haydn, Mozart, Beethoven, Brahms). Le quatrièmesera consacré aux Béatitudes de César Franck avec le concours de Mlle Malnory, deMM. Plamondon, Seguin, etc...La Société des Concerts Ysaye a fixé au 25-26 octobre, 22-23 novembre 1913* 17-18 janvieret 14-15 mars 1914 ses quatre concerts ainsi que les répétitions générales de ceux-ci. Elles'est assurée le concours de MM. Ernest Wendel, Lucien Capet, A. Bodanzky, Pablo Casais,Cari Friedbery, Eugène Ysaye, Séverin Eisenberger. Ces auditions, qui constituent, enBelgique, l'élément et le rendez-vous de Pavant-garde musicienne, n'auront plus lieu, lemaître nous en prévenait dans l'interview qu'il réserva en juin dernier à S. ï. M. à l'Alhambra.Provisoirement elles se donneront à la salle Patria. Eugène Ysaye en exprime lui-même leregret dans une notice qui accompagne ses programmes." Cette modification, dit-il, mieux que n'importe quel argument souligne combien il estdéplorable et inconcevable que Bruxelles reste obstinément la seule capitale du monde entier quin ait pas de salle de Concerts !...Les Concerts Populaires se donneront à la Monnaie, le lundi, à 8 heures 1/2. Lesrépétitions, le samedi à 2 h. 1/2. La soirée qui a débuté le lundi 13 octobre comprendrasix concerts. Le premier fut dirigé par M. Lauweryns ; Mme Emmy Destinn y prêtait sonconcours. Au programme. Euryanthe, de Weber ; Symphonie inachevée, de Schubert ; leFreischiïtZy air d'Agathe, Weber ; Symphonie U de Mendelsohn ; Don Juan, air deDona Anna, Mozart ; Le Carnaval Romain, ouverture (Berlioz). Nous aurons un concertdirigé par M. Richard Strauss, un concert dirigé par MM. Vincent d'lndy et Claude Debussy,un concert de l'orchestre de Meiningen, sous la direction de son chef, M. Max Reger, lecompositeur le plus en vue de l'Allemagne, à côté de Richard Strauss : enfin, l'on verra unautre chef d'orchestre fameux d'outre-Rhin, M. Scheevoight, qui fit naguère à Bruxelles uneapparation sensationnelle à la tête de l'orchestre Kaim. Avec ces maîtres illustres rivaliserontdeux chefs d'orchestres belges : M. François Ruhlmann, qui occupe avec tant d'éclat depuishuit ans le pupitre de premier chef à l'Opéra-Comique de Paris, et M. Georges Lauweryns,dont on a pu apprécier le talent à l'orchestre de la Monnaie.Avant de clore ces notes bruxelloises, accusons réception de : Julien, de G. Charpentier,éditeur Max Eschig, 13, rue Laffitte, Paris; La Forêt Bleue de Louis Aubert, édition J.Durand ; L'lntruse, de Léo Van der Haeghe, drame de M. Maeterlinck, édition Breitkopff etHârtel, Bruxelles : Quentin Metsys (récemment repris à Anvers) de M. Wambach, éditionBreitkopff et Hârtel, Bruxelles ; Elektra, Salomè, de Richard Strauss, édition Fûrstner, Paris ;Miniatures, pour piano de L. Mawet ; En Ardenne, de Ryelandt, Esquisses symphoniques, par- titions d'orchestre de Théo Ysaye ; Sonate pour piano, de Trèmolle, Sonate Fantaisie, pourpiano de F. Rasse, Dans les Ardennes, pour piano de Cari Smulders, le tout chez Breitkopff etHârtel, Bruxelles ; 6 mélodies, de Th. Lefebure, 42, rue de Maubeuge, Paris ; Mélodies (cinq)d'Aug. de Boeck ; 8 mélodies et une scène dramatique de F. Rasse, édition G. Dertel ;Bruxelles ; Fleurs stellaires, de E. Saeys, idem ; Chant de Paris, pour chant violoncelle etpiano, de Fl. Duysburgh, idem. Nous reviendrons à ces ouvrages.ANVERS. L'Opéra lyrique flamand a représenté déjà leurs œuvres nationales :Heibike poème de M. R. Verhulst, musique de E. Verheyden, partition colorée et vivante,et Quentyn Metsys de E. Wambach. Poursuivant sa noble tâche, M. Fontaine se promet de créer cette année plusieurs ouvrages belges encore. Nous ne manquerons pas d'en signaler lespremières.Aux concerts de la Zoologie, toujours très brillamment conçus et suivis, le 5 novembre,audition de Francisca di Rimini de Paul Gilson ; le 7 janvier, Y Enfant prodigue de ClaudeDebussy; le 28 janvier, œuvres du jeune compositeur Van Hoof, le 4 mars, Le Rhin deP. Benoit ; etc.La Société des Nouveaux Concerts d'Anvers donnera au Théâtre Royal cinq concertsd'abonnement fixés aux lundis 24 novembre, 15 décembre, 2 février, 2 mars et 20 avril. Ilsseront respectivement dirigés par MM. L. Mortelmans, K. Panzner, F. Weingartner etA. Messager. Ce dernier amènera de Paris l'orchestre et les chœurs du Conservatoire, quiinterpréteront, entre autres, Rédemption de César ïranck.La Société s'est assuré, en outre, le concours des solistes suivants : M. J. Gerardy,violoncelliste; M. K. Friedberg, pianiste; Mme L. Weingartner, cantatrice; M. B. Huber- mann, violoniste.Programmes classiques. Parmi les nouveautés : Lieder avec accompagnement d'orchestrede L. Mortelmans; Suite symphonique d'E. von Donâhnyi ; Schauspiel Ouverture deE. Korngold; Lustige Ouverture de F. Weingartner.TOURNAI. Les Concerts de la Société de Musique auront lieu :Le dimanche 30 novembre, à 2 heures : Les Saisons, d Haydn. Solistes : IVime Bathori-*Engel ; MM. Paulet et Mary, de la Société des Concerts du Conservatoire de Paris.Le dimanche 8 février, à 2 heures! La Passion selon saint Jean, de J.-S. Bach. Solistes .Mmes Mellot-Joubert et Masurel-Vion ; MM. Plamondon et Reder.Le dimanche 26 avril, à 2 heures : Franciscusy d'Edgar Tinel. Solistes : Mlle Demougeot,de l'Opéra de Paris ; MM. Plamondon et Frolich.NOUVELLES. Nous apprenons la décision, irrévocable cette fois, de M. AlfredMabille, directeur général de l'lnstruction publique et des Beaux Arts de la Ville de Bruxelles,de prendre sa retraite au premier janvier prochain. 13 autres ont dit ce que fut au long dequarante années, l'œuvre de ce grand travailleur. Il a organise vraiment 1 enseignement de lacapitale moderne; grâce à son initiative, à sa curiosité des méthodes rationnelles et neuves, ilen à fait un organisme qui eut l'honneur souvent d etre propose comme modèle pai lesspécialistes étrangers. Aux Beaux-Arts, M. Mabille ne réserva pas moins d attentive et de trèsavertie sollicitude. Lettré, écrivain de talent lui-meme, épris de toutes les manifestationsesthétiques, il sut toujours encourager nos artistes. Nous nous souvenons personnellement duchaleureux accueil qu'il nous réserva à chaque fois que nous vînmes lui parler de la musiqueet des musiciens belges. Ayant suivi de près la vie musicale et la production contemporaine,il évoquait devant nous des luttes et des victoires déjà lointaines, notant d un trait sur lecaractère des œuvres, leur signification. Rappelons sa participation a notre Enquête etl'intérêt qu'il porta à l'effort tenté par S. I. M. en faveur du Théâtre lyrique national.M. Mabille emportera les regrets de tous ceux qui purent apprécier sa bonhomie et sondévouement. Il en trouvera l'attestation lors de la manifestation qui se préparé en son honneur.Maintenant nous lui offrons l'expression respectueuse et cordiale de nos vœux qui 1 accompag- neront, dans la joie du repos mérité. Étranger A Barcelone: Une visite à Granados H. Montoriol-Tarrès. Une rue claire dans le quartier neuf de Barcelone ; une maison moderne, sans caractèreparticulier, pourvue d'un ascenseur ; un appartement ne visant pas au pittoresque, voilà oùs'écoule la vie d'un des plus délicieux visionnaires parmi les artistes qui nous ont donné del'Espagne du XVIIe siècle d'inoubliables interprétations, le musicien Henri Granador. Je suisvenu lui apporter le salut de la Revue Musicale et lui parler de ces adorablesdont la seconde partie, non encore publiée, est attendue dans les milieux musicaux avec tantd'impatience.Je trouve le compositeur entouré de sa famille. Il apprécie tout particulièrement le charmede l'intimité de son foyer. Entre sa délicieuse femme et ses six enfants, il mène une existenceexempte d'émotions. L'un de ses fils le seconde dans la direction de cette Académie Granados,école de piano et de composition qui a formé tant d'excellents élèves. Né en 1868 à Lérida,l'illustre pianiste commença ses études musicales à Barcelone avec Pujol. La faiblesse de sasanté l'avait tout naturellement détourné de tout ce qui n'était pas son art. C'est cette santéchancelante qui l'empêcha plus tard de travailler très longtemps à Paris avec de Bériot, puisde conserver le poste de professeur qui lui avait été confié au Conservatoire de Barcelone.Il donne en 1890 ses premières compositions, les et lesPuis il se tourne vers la scène et donne en 1893 Miel et en 1898Carmen qui lui vaut la croix de Charles 111 qu'il reçoit des mains de la reine Marie-Christine.Un poème symphonique, Dante retient également son effort.Le grand musicien m'accueille dans son salon aux murs duquel sont accrochés quelquesGoya et Velasquez de choix. Deux pianos aussi mauvais l'un que l'autre et quelquesmeubles anciens complètent le décor. C'est là qu'il réalise la féerie de ses évocations pianisti- ques si personnelles, le miracle des rythmes et des couleurs dont il a le secret.Esclave de la sensation, vibrant et illuminé, il a des presciences et des divinations qui ontparfois un caractère troublant. Mon ami Léon Moreau m'a raconté que Granados ayant vouluconnaître une de ses œuvres, lut, un jour, au piano un Impromptu de sa composition. L'admi- rable pianiste, s'inspirant des lignes générales du morceau, de ses élans, de ses arabesques, de sacourbe extérieure, s'abandonna à une improvisation exquise, retrouvant, sans la lire, la penséede l'auteur et traduisant avec d'autres mots mais avec une fidélité parfaite ses plus secrètesconfidences.Il faut avoir entendu et vu Granados au clavier pour comprendre et goûter tout lecharme de sa musique. Sous ses doigts les Goyescas prennent tout leur pouvoir évocateur. Il faitrevivre sous vos yeux les gestes et les attitudes de l'aristocratique " ", ce couplefier qui marche la tête haute et les reins cambrés, qui possède une grâce inimitable et dont lesmœurs chevaleresques sont aujourd'hui perdues. Il sait noter leurs " ", ces compli- ments spirituels, ces épigrammes coquettes et tendres, ces malicieuses déclarations d'un amourinavoué. Il rythme fougueusement le " Fandango et berce la mélancolie de laMaja avec les douces plaintes du Rossignol. Rien ne peut donner une idée de son interprétationdu " Colliquio en la reja" si passionné et si rêveur, et de " " dont l'émotionest si poignante. La conception primitive de ces Goyescas s'est d'ailleurs peu à peu modifiée. Ces petitstableaux musicaux n'ont pu enclore dans leur cadre étroit tant de pittoresque et tant depassion ; bientôt un drame lyrique est né de leur réunion. Animée par la verve des tonadillas,qu'il y a introduites, cette action sera un inoubliable poème de couleurs et de parfums. Ellesera une émanation admirable de l'âme espagnole dans ce qu'elle a de plus savoureux et deplus caractéristique.Paris verra certainement triompher sur une de ses scènes ces émouvantes visions. Nous endevinons d'avance le succès et en félicitons l'auteur qui est bien l'un des seuls musiciens de sarace pouvant nous laisser une œuvre d'une sensibilité artistique profonde et durable commecelle du maître qui l'a inspirée. Le Congrès d'esthétique de Berlin Dr Hans Joaehim Moser. Les gens de l'esthétique (ils sont nombreux) ont senti le besoin de se compter et lanécessité de grouper leurs forces. Ils viennent de se réunir pour la première fois a Berlin,répondant à l'invitation d'un homme d'initiative, le professeur Max Dessoir, et a l'instigationd'un comité dirigé par le musicologue Werner Wolfheim et l'historien von Allesch. Du y au9 octobre des séances assidûment suivies ont montré que l'idée était bonne et répondait auxdésirs des spécialistes.D'abord, séance d'ouverture sous la présidence de Dessoir, en présence du représentantgouvernemental Schmidt et de M. Reicke, maire de Berlin. Discours, enthousiasme,applaudissements, allocution enflammée du délégué français (en allemand) M. Basch, venu toutexprès de la Sorbonne, cordialité du délégué anglais, souffle de pacifisme. Belle journée.Puis, les travaux et les savantes communications, réparties dans les sections suivantes :philosophie de Vart, arts plastiques, littérature et enfin musique. Le professeur Lamprecht deLeipzig, qui n'est pas un orateur, apporta de curieux dessins d'eniants. Le germaniste Sieversse livra à d'intéressantes expériences psychologiques, pas toujours couronnées de succès. Parcontre le Français Charles Lalo, développant un programme d'esthetique sociologique, setailla un succès à côté du paléontologue viennois Hoernes, et GU dernier des heçeliensAdolph Lasson.En fait de musique, il y eut d'utiles débats. Paul Moos fit un rapport sur Vétat présent deVesthétique musicale. Charles Myers d'Oxford parla sur les Origines de la musique ; plein de feu,notre collègue Heuss ne craignit pas de montrer comment se comportent l'un envers 1 autrele texte et la mélodie dans le lied strophique. Arnold Schering s'attaqua naturellement aY Hermétisme musical, sujet qui lui est particulièrement cher, Fritz Ohmann présenta desexpériences à?acoustique psychologique, et H. Wetzel discuta de théorie. Enfin le traditionnelbanquet, sans lequel il n'est pas de Congrès, même en esthétique, permit à Jules Combarieud'élever une voix agréable et de rendre hommage à l'illustre Spitta, qui fut son maître jadis.En somme, un vrai succès, d'utiles échanges de vues, des connaissances profitables, et lesentiment du devoir accompli. Voilà le bilan de ces journées. Dès maintenant le prochaincongrès a élu domicile à Vienne en 1915. Puis c'est Paris qui sera choisi, avec la date de 1917. A travers Berlin. Dr. Richard H. Stein. NOTES ET IMPRESSIONS Le " Deutsche Michel " voulut faire la connaissance de Marianne. Ne sachant comments'y prendre, il l'accosta par ces mots : "Je crois bien, Mademoiselle, que je vous ai vue souventau Jardin zoologique! " "Tiens, répond Marianne, dans quelle cage étiez vous donc?" EtMichel, piqué, de reprendre : " Dans celle que le coq gaulois croit voir, lorsqu'il passe la têteà travers les barreaux de la sienne. "Cette scène s'est reproduite bien des fois, tandisque l'expérience nous démontrait quechacun reste prisonnier dans sa cage et qu'entre nos deux pays musicaux se dresse un grillage,derrière lequel nous nous lançons des regards, sans arriver à nous connaître. Voudra-t-on bienautoriser un ours de Germanie à déplacer quelques barreaux pour inviter l'aimable gallinacé,son voisin, à une visite à travers sa case de Berlin ? La connaissance sera vite faite.Les compositeurs sérieux n'ont pas ici les vins envers les autres ces sentiments desympathie ou d'antipathie, qui se manifestent chez vos grands hommes de la musique à Paris.Chacun va son chemin, insouciant. Représentez-vous Maurice Ravel, entendant une œuvrede Vincent d'lndy ou de Paul Dukas, et s'écriant : " Tiens, il compose donc aussi, celui là ! "Telle est la situation à Berlin. On ne s'ignore pas totalement, mais on n'éprouve aucunehaine... et surtout aucune affection.Une place à part est naturellement réservée aux compositeurs d'opérette. Quelques unsse sont donné des noms français (ça sonne mieux). Ainsi, l'un des plus illustres, en son temps,se nomma Jean Gilbert. On raconte qu'un jour, dans un restaurant, il croisa un confrère, qui seprésenta à lui comme artiste, en ajoutant qu'il fabriquait des chaussures vernies. u Mais, hasardaGilbert, ce n'est pas de l'art. " " Pas de l'art, essayez donc d'en faire vous-même ! ". Lecordonnier disait vrai ; il entrait plus d'art dans ses chaussures vernies, que dans toutes lesopérettes de M. Max Winterfeld pardon, de Jean Gilbert... Personne ne parle plus dePaul Lincke, ou de Victor Hollaender. M. Gilbert a tué toute concurrence, et il suffitamplement à assouvir les passions musicales du tout-Berlin qui siffle dans la rue.Les critiques musicaux de Berlin sont parfois érudits, avertis, bons juges et bons écrivainsparfois ils se révèlent aussi ignorants qu'incapables. A l'opposé de Paris, on ne trouve parmieux aucun compositeur imposant, mais de nombreux dilettantes, évadés de toutes les professions,et dont la culture est naturellement contestable. En général mal rétribués, ils cherchent unà-côté qui leur permette de vivre. On en cite un qui, voulant rester pur, a fait paraitre unmanuel de cuisine.Les aptitudes musicales d'un critique ont évidemment plus d'importance que sa civilité.Pourtant il est triste de constater que le niveau social des critiques berlinois est si souvent audessous de leur niveau intellectuel. En février dernier vint une société de concerts de Paris sefaire entendre dans les salons d'un hôtel. On vit arriver nos juges, l'un en vêtements de travail,l'autre en redingote graisseuse, un troisième avec femme et enfants, un autre s'enquérant dubuffet...On me dira qu'une revue musicale française a bien célébré dernièrement une Madame Rheinhold von Wahrhech, alors qu'il sagissait de M. Reinhold von Warlich. Un lapsus de cegenre paraîtrait ici impossible dans un périodique spécialisé. J'accorde que c'est risibîe. Maisparaître au concert avec des chaussures couvertes de boue c'est autrement horripilant. Notezqu'en Allemagne ce que j'avance là est subversif, et vous fait passer pour un être superficiel,dépourvu de sérieux et de moralité.Les incidents récents dont M. Saint-Saëns a été le motif ont bien montré que la VilleBarbare sait faire preuve de politesse. Pour le Berlinois, il n'y a pas de chauvinisme en musique.La provenance étrangère devient au contraire un attrait. Les artistes français en saventquelque chose.En France tout se condense dans Paris. En pays germanique les grands centres se fontconcurrence. Pourtant Berlin est, peu à peu, devenu le point de mire de tous les musiciens.La raison n'est pas dans la supériorité de sa musique, mais dans le nombre de ses concerts.Pendant la saison dernière il y eut ici 1210 auditions, contre 435 à Vienne, 430 à Munich,293 à Hambourg, 292 à Leipzig, 213 à Franckfort, 190 à Breslau, 112 à Stuttgart, et 99 àKarlsruhe. Cette statistique s'explique. Un débutant qui ne montrera pas de bonnes coupuresde la presse berlinoise, ne peut espérer d'engagement en province. Aussi Berlin opére-t-il deplus en plus la concentration de l'art et du dilettantisme, dont les moindres productionstrouvent toujours moyen d'obtenir un compte-rendu dans les gazettes. Mais, comme lesrédactions se soucient peu de faire des sacrifices pour leur critique musicale, on opère avec deséléments à bon marché. Cela a ses inconvénients.En moyenne, un concert à Berlin coûte 750 francs, au minimum le tiers de cette somme,et souvent jusqu'à quatre fois plus. Le prix des salles de concert oscille entre 95 et 800 trancs.L'orchestre de la Philharmonie demande de 875 à 1300 fcs. Il faut ajouter les frais d'agenced'affiches, de publicité etc... Les inconnus, sans relations, ne peuvent compter sur un sou derecette. Si bien, que la direction d'une salle nouvellement construite, a décidé de prélever surtout vestiaire un droit de 10 pfennig en faveur du malheureux qui donne le concert. Il nereste plus qu'à placer à l'entrée un tronc pour les aumônes généreuses.L'empereur Guillaume I, un jour à Bayreuth, se mit à applaudir, en même temps qu'ilse penchait vers son aide de camp pour murmurer : " C'est horrible. "L'empereur Guillaume II a, lui-aussi, en général, une opinion personnelle différente decelles des gens compétents, mais il ne donne de louanges qu'à ce qui lui plait.Le public berlinois imite Guillaume L II applaudit quand il voit applaudir, et garde sesimpressions pour un cercle d'intimes.Grâce à Dieu ! Bach, Beethoven, Brahms et autres ont aussi besoin de gens qui viennent,applaudissent, et s'en vont. Si tout auditeur n'approuvait et ne prônait que la musique qui luiplait, c'en serait bientôt fait de la musique elle-même ! La sympathie et la compréhension nese laissant point forcer. On ne peut exiger qu'une chose d'un public, c'est le respect de touteœuvre sérieuse. Et ce respect le Berlinois en fait preuve évidente, permettant ainsi l'éclosiond'un nombre infini de concerts gratuits, dont la valeur est certaine. C'est déjà beaucoup. C'estpeut-être même tout ce qu'on peut demander.Le public des théâtres est moins discret que celui des concerts, et près de lui, l'oreilleattentive saisit souvent des propos qui n'étaient pas faits pour elle. Quelques exemples montre- ront devant qui se jouent les chefs d'oeuvres.Fidelio. Lieutenant V. " Jolie fille n'est-ce pas ? " Lieutenant Q. " Si vous aviez vul'autre fois la petite W..." V. : " Voyons, vous n'allez pas me faire croire que vous assistezà cela tous les soirs ! " Q. : " Non, je ne suis pas maboul. J'étais obligé de remplacer uncamarade, pour que son régiment ne perde pas son tour. " Walkyrie. Intendant H. "Un type épatant ce Wagner. Du commencement jusqu'àla fin personne ne chôme dans l'orchestre ; tous y passent. C'est ce qu'il faut à tous cesfeignants. " Intendant F. : " Moi aussi ces gens là me mettent en rage. Il n'y a même paschez eux l'apparente correction. Chaque trombone tire son instrument aussi loin que ça luidit. Et le chef d'orchestre a le toupet de prétendre que ça doit se passer comme cela. Il n'y aguère que les cordes que j'ai pu dresser à un mouvement d'ensemble. "Tristan. L. : "Tout demême, ça vaut bien la Veuve Joyeuse. Mais attends le dernieracte, où il meurt en douceur...". H. (méfiant) : "Comment sais-tu ça" L. : " Tiens, mais,Veilchenfeld m'a raconté toute l'histoire. "Crépuscule des Dieux. Le mari, en baillant : "Tu vois, nous aurions mieux fait derester chez nous. " La femme : "Je croyais que c'était comme la Walkyrie ; tu sais bien lapièce où il y a des femmes qui dressent des chevaux, avec un feu d'artifice à la fin. "Tout cela est entendu, avec bien d'autres choses.Lilli Lehman, au temps où elle donnait encore des leçons, avait coutume de soumettretous les candidats à un examen préalable. Elle entrait, parfois portant sous son bras un petitchien, auquel elle confiait son amertume. " Ah, mon petit, ce qu'il faut entendre, tout demême ! " L'examen était terminé ; soit 40 à 60 mark. Aujourd'hui les grands artistes ont despréparateurs, qui continuent à suivre les élèves, épargnant au maître la peine la plus légère.L'enseignement le plus cher à Berlin est donné par la basse de l'opéra Paul Knuepfer.C'est 100 mark l'heure. Une minorité arrive à 60, 50 ou 40 mark ; beaucoup à 10, 20 et 30mark. La majorité en reste a 2 à 5 mark. Le syndicat berlinois ne permet pas à sesmembres de descendre au dessous de ce tarif. Mais il y a bien des malheureux qui secontentent de 75 pfennig, d'autant qu'ils ont à subir la concurrence de Conservatoires debas étage, qui offrent des leçons de 3 à 6 mark par mois.L'Ecole Supérieure, académique et royale, de musique (ou professe M. Knuepfer précité)fait payer à ses élèves de 120 à 225 mark par semestre. Si, malgré ces prix infimes, elle nepeut toujours remplir ses classes, la faute en est au caractère conservateur de son enseignement.Plus d'un artiste qui jouit d'un renom mondial, s'est vu jadis refuser l'entrée ou mettre dehorspour cause d'insuffisance. Le compositeur surtout y pâtit ; on lui inculque une théorie dont lapratique ne tient plus compte depuis une centaine d'années. Tant que Joachim fut à la têtele mot d'ordre était Beethoven, et Wagner servait d'épouvantail. Hermann Kretzschmar, sonsuccesseur a fait infiniment de bien. Mais ne pensons pas au Conservatoire de Paris.L'Opéra comique à Berlin (Friedrichstrasse), devenu un théâtre dramatique, est remplacépar le nouvel opéra de Charlottenburg. On parle d'un opéra populaire. Jusqu'à présent l'opérapopulaire 11e s'est pas maintenu à Berlin, l'administration ne pouvant, avec des tarifs minimes,engager Caruso ou Destinn, et la critique incorrigible continuant à prétendre que, pour lepopulaire, mieux était tout juste assez bon. Qui sait ! Cette fois tout le monde se mettrapeut-être d'accord. Berlin est une ville encore jeune ; chaque jour est une surprise. Quandon s'absente pendant six mois on ne s'y retrouve plus. C'est le contraire de Paris, où vouspouvez revenir au bout de dix ans, sans que rien d'essentiel ne vous paraisse changé. Desdeux cotés il y avantages et inconvénients.La visite est terminée. Nous la reprendrons une autre fois. Retournons derrière nosbarreaux, non sans gémir de voir la musique et ses habitants ressembler si fort au " Jardind'acclimation ". Le perchoir du coq ou la fosse aux ours, cela se vaut. Que ne donnerait-onpas pour s'échapper à travers champs, loin des salles, loin des papiers... Utopie. Inauguration du Musée Heyer à Cologne J. E. Ce que Guimet et Chernuschi ont fait ici pour l'Orientalisme, ce que le Prince deMonaco a réalisé pour l'Océanographie, ce que Jacques Doucet a entrepris pour l'lconographiefrançaise, personne ne l'a tenté pour la musique. Le Mécéne musical qui songerait à autrechose qu'à sa propre satisfaction, et qui s'appliquerait à doter son pays d'un Institut à la foispratique, scientifique et artistique, dont la musique serait l'objet, celui là n'existe pas encorechez nous. Seul peut-être, le comte de Camondo avait entrevu ce beau rêve que la mort estvenue briser, avant même qu'il n'eut pris corps...Et pourtant, cet homme s'est trouvé, tout prés de nous, de l'autre coté de la frontière, àCologne sur le Rhin. Le commerzienrat Wilhelm Heyer, mort il y a quelques mois, avaitdepuis des années appliqué systématiquement aux choses de la musique, un tempérament decollectionneur passionné, un esprit habitué aux grandes entreprises, et une fortune à touteépreuve. En peu de temps, trois millions de mark firent sortir de terre un vaste édifice, ou descollections entières vinrent s'engouffrer, recevant un classement précis, et donnant à la ville deCologne un Institut musicologique, dont elle peut être fière.Homme moderne et industrieux, W. Heyer semble avoir tenu avant tout à faire œuvreutile, différant en cela de tant de collectionneurs anciens ou actuels, qui accumulent des trésorspar un sentiment de jalouse et inquiète vanité. Le musée Heyer ne conserve pas ses richessespour la satisfaction de les conserver, ainsi qu'il arrive si souvent à nos bibliothèques, même auxplus grandes. Il entend que cette conservation trouve sa raison d'être dans l'utilité qu'elle peutoffrir au travailleur. Et, dès le début, un atelier de lutherie, organe essentiel d'un musée musi- cal, veilla scrupuleusement à ce que tous les instruments fussent tenus en parfait état, biend'accord, susceptibles, autant que leur permettait leur âge, de se montrer tels qu'ils furent jadisau temps de leur existence. Le musée Heyer n'est pas un cimetière. De même que son édificeest, on peut le voir, d'une architecture et d'une décoration bien vivantes, qui ne rappellent enrien la triste archéologie, de même ses salles et ses bibliothèques sont disposées pour un enseigne- ment direct, et non pour flatter la curiosité du touriste.Une telle œuvre a son mérite si l'on songe qu'Heyer a pu réunir plus de 25 00 instru- ments anciens, 1600 autographes, environ 20.000 lettres; une admirable collection de livreset de partitions, ou dominent spécialement les ouvrages polyphoniques de la renaissance ; enfin3500 estampes et portraits.C'est ce Musée, dont nos lecteurs connaissent déjà le Catalogue instrumental, qui futinauguré le 20 Septembre dernier, en présence de la veuve et des héritiers de W. Heyer, etgrâce aux zèle actif de notre collègue Kinski. Un joli programme accompagnait cette cérémonie.Mme Land owska, qui ne pouvait manquer à une telle séance, représentait avec M. Kinski lecembalo, M. Niel Vogel d'Amsterdam, la viole d'amour., et M. van Neste de Bruxelles laviole de gambe. Cet ensemble discret célébra Pasquini, Milandre, Bach, Haendel, Bull etRameau, et désormais chacun peut trouver au Musée Heyer, qui continue à s'accroitre, l'accueille plus courtois. Ne serait-ce point, à quelque jour, l'occasion pour les u Amis de la musiqued'une agréable excursion jusqu'à Cologne ? Départ le matin, retour dans la nuit, rien n'estplus aisé. L'Ongakou Kaï, revue musicale japonaise. POINT DE VUE JAPONAIS EN MUSIQUE E. Morita. Une annonce de l'Ongakou-KaïLe Piano Pleyel a Tokio. je demande pardon à M. Bryan, Péminent correspondant de la Revue Musicale S. I. M.au Japon d'empiéter sur son domaine. Je voudrais présenter au lecteur français une revuemusicale Japonaise, que dirige à Tokio notre confrère M. Yamamoto, et qui montrera quelest actuellement le point de vue des Japonais en ces matières.\j Ongakou Kaiy dont on peut voir ci-contre la dernière page de couverture, se présentesous la forme d'une brochure mensuelle, environ du format et de l'importance de S. I. M., etqui se lit, comme il convient, de droite à gauche. Le numéro, qui nous sert de spécimen, datedéjà du printemps dernier, et, quoiqu'il s'en trouve de plus récents aux bureaux de la rue LaBoétie, je le choisis pour un article important dont je voudrais citer les fragments.Assez sensiblement inspiré par les revues musicales américaines, celle-ci comporte toutd'abord des portraits d'artistes. Ainsi, nous voyons un groupe de musiciens de Nagoya, unautre de Tairen ; sans leurs instruments d'ailleurs, et groupés sagement par un photographed'atelier, sans aucune préoccupation documentaire... exotique. Puis voici deux professeursnouvellement nommés au Conservatoire, tous deux Allemands bien entendu. Puis un tableaudes grandes vedettes, destiné à donner aux Japonais l'idée des étoiles des deux continentsblancs. On y retrouve Ysaye à côté de Caruso, de Destinn et de Muck et de maint autre queje ne citerai pas (j'aurais l'air de leur faire de la réclame) ! Tous artistes se faisant connaîtreà Tokio vià New-York, et pas un seul Français !Les annonces ne manquent pas à la revue japonaise, elle se présentent sur un élégantpapier safran qui en fait ressortir le caractère.On trouve aussi de la musique dans Y Ongakou Kaiy et de la musique européenne. C'estune surprise de rencontrer le célèbre a Plus près de toi, w.on Dieu ", et sur des paroles fran- çaises ! Un certain nombre de clichés ornent également les frontispices et culs de lampe. Ilssemblent être pris dans des volumes européens. Par exemple, en tête d'un article sur laréorganisation des services de la revue, figurent des Egyptiens jouant du net et de la harpe,devant un paysage de pyramides ! Ailleurs dansent des nègres en délire, au-dessus de cetteinscription " Macabre Tout cela n'est pas très japonais, et prouve une certaine hésitationdans la présentation de cet organe de l'art musical d'Extrême Orient. Nous n'avons pas enface de nous une publication absolument consciente et semblable à notre illustre Koka, quivaut toutes les revues d'art plastique et décoratif du vieux monde. Toute modeste qu'elle est, YOngakou Kai reste cependant une revue sérieuse et detendances graves. Son sommaire le prouve. Nous y voyons des articles sur la position socialedu musicien en Europe ; l'avenir de la musique japonaise ; Théâtre et Musique ; les musiciensdans la flotte ; la vie musicale. Cette dernière partie est la plus développée. En somme, unbon tiers d'articles et deux tiers de ce qu'on nomme ici compte-rendus.Très digne d'intérêt sont ces chroniques d'actualité, envoyées de différentes régions duJapon. Voici, par exemple, quelques lignes sur le Théâtre à Formose :" Je vous envoie un bref compte-rendu du théâtre du Sud, qui comprend deux genres :le théâtre de cérémonie, celui qu'on emploie traditionnellement à l'occasion de certaines fêtes,anniversaires, etc... et le théâtre de simple divertissement. Le premier étant provisoire, on nefait pas de grands frais pour lui, et l'on n'engage que des acteurs de second rang. On y jointsouvent les marionnettes. La rénumération de la troupe ne dépasse pas 50 fr. par jour, et celledes marionnettes 15 fr. Les frais d'établissement de la baraque, où se donnent ces représen- tations, est à la charge du public.On donne trois représentations dans la même journée ; une le matin, une l'après-midi,une le soir, chacune dure quatre heures. Les acteurs sont tous des hommes, et spécialisés dansleur rôle. Ils sont tous très ignorants. Le Hakuji est une sorte de théâtre d'enfant, joué enlangue vulgaire par de jeunes garçons ; le Kyuka et le Kotsubo sont au contraire joués par desadultes en langue chinoise de Pékin.Pour les marionnettes, il y en a trois sortes : les Kwairai-Geki, mus par des ficelles, leKawa-Geki ou lanterne magique, et le Hotei-Gekl, poupées qu'on fait mouvoir avec les mains,l'index dans la tête, le pouce et l'annulaire dans les bras.Le théâtre d'amusement proprement dit est mieux organisé. Les acteurs en sont meilleurset la troupe comprend généralement 70 à 80 personnes, qui viennent directement de Chine. "Voici par contre un exemple de reportage, tout-à-fait américain :Malgré le deuil national, la ville a déjà retrouvé son air de printemps et sa gaîté. Leconcert chez Kineya Uyekidana, à l'occasion de la reprise de ses cours, a eu le plus brillantsuccès. De nombreuses jeunes filles de famille s'exhibèrent sur l'estrade, telles les poupées à lafête du 3 mars, et jouèrent ou chantèrent. Dans les principales maisons de Kanzè, Hojo, Kita.on chante de bonne heure le matin, assis sur la scène glaciale, à la lueur des bougies.Naniwa Boushi fait fureur. La Compagnie Phonographique du Japon a donné 25.000 fr.à M. Koumoemon pour chanter devant trois disques.La biwa (sorte de luth) a toujours sa vogue. Une revue spécialement consacrée à cetinstrument vient de ce créer. A Kioto on en rafole ;et le Club de biwa fondé par Mlie Souganoet Tanabé est tout à fait prospère.De même la harpe, qui, elle aussi, a sa revue particulière. On le voit l'information est accréditée au Japon sous sa xorme la plus aimable. Mais voiciqui est de nature à nous intéresser davantage. Que pense un de nos compatriotes de l'avenirde notre musique ?"En tout ce qui touche la musique, nous traversons au Japon une période d'incertitude.L'ancienne musique est démodée, la nouvelle n'est pas encore créée. On se demande ce qu'ilen adviendra. Je ne puis rien prédire et pourtant je sens bien dans quelle voie nous devonsnous engager. Notre art ancien national a certainement de bons côtés ; mais il est un legs denos anciens esprits. Il ne répond plus logiquement aux nouveaux besoins sociaux et moraux de notre temps. D'abord, et d'un point de vue strictement musical, on ne saurait dire si lamusique proprement japonaise est encore capable de vie. Par exemple la musique populaire,dite S angen Rakou,manque d'harmonie, elle est donc un peu monotone. Elle ne peut traduireles sentiments délicats et complexes. Elle ne peut produire d'effet sur le grand public. C'estun art de salon, réservé à un petit auditoire. La A plus moderne comparativement, neconvient pas non plus au concert. Et toutes nos autres espèces musicales présentent des défautsanalogues.Comprenons bien que nos mœurs et nos goûts changent et que nous aimerons à entendrela musique dans de grandes salles ou au théâtre. La musique nationale perdra donc sa valeur.Mais historiquement il est indispensable d'en poursuivre l'étude. Il est nécessaire de prendreconscience du sentiment national à l'égard de la musique. Jusqu'ici on n'a étudié le caractèrejaponais que d'après les œuvres littéraires : or, la littérature n'offre qu'un élément extérieur ;la musique atteint ce qu'il y a de plus intime dans l'âme de la nation. Nous n'avons encorerien fait dans cette voie. Les étrangers s'y mettent, mais avec de très pauvres documents.En Europe, on fait de profondes études d'histoire comparée de la musique ; on envoiedes savants à l'étranger pour s'instruire. Lors d'un voyage que je fis, j'ai visité les cabinetsd'étude musicale (sic) de Berlin et de Vienne. J'ai été surpris des documents qui y sontaccumulés ; on peut y entendre même des musiques nègres et africaines. La musiqueeuropéenne ayant atteint son apogée cherche de nouvelles voies ; elle s'essaye du côté del'Extrême-Orient, et particulièrement du Japon.Quelques Européens prétendent que la musique japonaise est merveilleuse. J'en doute.Mais il n'y a pas un pays où l'on puisse rencontrer, comme au Japon, les survivances dedifférentes musiques, vieilles de mille ans. Nous avons une infinité de documents, il nous fautles étudier. Le Conservatoire de Tokio a entrepris une enquête sur la musique nationale.Malheureusement le budget affecté à cette œuvre est insufisant pour en assurer la réalisation.Quant à la musique européenne, il y a quarante ans que nous l'avons introduite cheznous, mais nous ne pouvons encore dire quels seront les résultats de cette implantation. Nousarriverons à nous servir des instruments, mais pour la voix, on ne peut rien prévoir, la languejaponaise étant essentiellement différente des langues européennes. Dernièrement, un étrangerqui n'est pas au courant de la langue japonaise a composé la musique d'un opéra japonais. Il aéchoué. Pour comprendre une musique, on doit d'abord bien connaître le tempérament et lesmœurs d'une nation. Les notes ne suffisent pas. Pour moi je n'attends rien de bon du mélangedes deux musiques. La musique européenne existe depuis mille ans, et la nôtre est rebelleà toute évolution. Servons-nous donc de tous ces éléments, nationaux et étrangers comme deréférences, prenons-en connaissance, et tout naturellement se formera un nouvel art musicaljaponais. Pour le moment il faut prendre notre parti de ce pêle-mêle. N'avons-nous pas, auJapon même, l'exemple de la cohabitation de musiques différentes, par leurs origines et leurhistoire : musique de cour musique sacrée musique du peuple...Durant ce règne des Mei-ji nous avons assuré le progrès social, politique et militaire.Nous sommes encore, pour les arts, sous l'empire du traditionalisme. C'est notre devoir deréaliser les conditions dans lesquelles peuvent et pourront se produire les musiciens de génie. "C'est peut-être la première fois que l'Europe entend un langage aussi net et aussi autoriséde la part d'un musicologue japonais. Ongakou on le voit, mérite d'attirer l'attention detous ceux qui s'intéressent aux arts de l'Extrême-Orient et même de ceux qui se bornent àdes ambitions professionnelles. Nous ne connaissons guère au pays du Soleil Levant, en faitde musique, que l'Allemagne et l'Amérique. Il y a à cela beaucoup de bonnes raisons, que jelaisse aux compositeurs et aux virtuoses français le soin de deviner eux-mêmes. 5 UNTANGOCHEZLUCILE Christiana. Cl. LucileMiss Helen et M. Newalt Cl. Luciledansant le Tango C. Lucile Comme tous les ans a pareille époque, V opar certains événements artistiques qui s imposent a Vattention des Parisiennes et desamateurs oV art.Parmi ces manifestations de notre bonVexposition des modèles qu organise deux ravissant Hôtel de la Ruede Penthièvre.On sait qucieux y entoure le défilé des plusmerveilleuses toide Lady Duff Gordon.Cette année,14 Octobre, qu areprésentation,mière pour ceuxque passionne Vart de latoilette féminine. Le grandtout au Tango dansé sur lapetite scène aménagles éclairagesgrand théâtre,digne des Contes des Milleet Une Nuits, et où défilè-portés farquins d'une rarce que V imaginaconcevoir de sombon goût. Les Faits au Mois &amp;Le Chant de la Cloche... de bois : le citoyen Cochon nous informe qu'il a traité a forfait pour kdéménagement simultané de la demi-douzaine de directeurs de théâtre a qui M. Barthou vient de donner congé. Aubades par le Raffut de St-Polycarpe sans augmentation deprix. Vactualité en musique : MM. Charles Méré et Isidore deLara font représenter a/' Opéra-Montaigne un drame lyrique a clefintitulé " Les Trois Masques Tout le monde a deviné que cestrois masques sont ceux que viennent de laisser tomber les nouveaux directeurs de V OpéraComique. &amp; Pacifisme.Pour ne pas troublerle concert européen et apaiser le courroux de Camille Saint-Saè'ns,Vempereur Guillaume II recolle avec soin les pages de la partitionde " Samson " qiïun directeur berlinois avait maladroitement déchi- rées. La main passe, à VOpéra... Elle passe même un peu tropprès de la joue d}un concessionnaire... &amp;A la suite de cet incident,deux plaintes ont été déposées contre M. Broussan : Vune par leshéritiers de Labiche qui prétendent n*avoir pas été consultés pourune reprise de u la Main leste, " Vautre par le chef de claque de VAcadémie Nationale de musique pour usurpation de fonctions. &amp; Varchitecte de la salle Favart vient de donner sa démission, ne voulant pasformations coûteuses qu'imposera Vin- d'une direction triangulaire. &amp; Ladiapason qui se déclarait satisfaitne plus pouvoir s'en tirer avec ceen a progressivement élevé le nombreaugmente. &amp; Trois de nos taxis sub- prendre la responsabilité des trans- stallation, dans la Maison Carré,crise du luxe et la vie chère. Le la dujusqu'ici de ses 870 vibrations affirmechiffre dérisoire. Depuis deux ans ilqui est actuellement de 900. Toutventionnés ont effectué leur prise en charge, mais7 à Vheure ou nous mettons sous presse, aucune main n'a encore abaissé le drapeau qui flotte ausommet du quatrième. Swift.(Croquis d'Emmanuel L'ÉditionMusicale V. P. Sait-on ce que peut receler un paquet de musique de 15 centimètres de haut, commecelui qui attend notre retour de vacances? Environ 125 morceaux fraîchement sortis desmains de nos illustres éditeurs... L'été a porté ses fruits. Mais, comment faire tenir cettemoisson dans l'étroite rubrique de ce compte-rendu ? Comment, surtout, en quelques adjectifsévocateurs, donner un avant-goût de ces œuvres diverses, faites pour être entendues, et nondécrites ?Réservons, pour en parler ultérieurement, les nobles étrangers, MM. Rebikow, CyrillScott et Schoenberg. Et signalons, de suite, peut-être sans espoir de retour, lesla côte d'azur(l) de MM. Deffès, Carlini, Ménardi, Tartanac, ainsi queà la France(2) de G. Anglebel, écho de l'Est belliqueux. Il reste encore un ensemble aussiimposant que disparate.Peu de sonates.Deux seulement, pour piano et violon, mais de ces belles et larges œuvres,qui montrent que le genre est toujours vivace. Celle de M. Jean Neymarck (3) vise àl'effet dramatique, celle de M. P. de Guarnieri (3) tourne au contraire au lyrisme iriséde Fauré.Deux œuvres d'orchestre aussi. La Suite Brè(4) de Louis Aubert en petite partitiond'orchestre, et la Chasse du Prince Arthur(4) de Ropartz en grand format de réductionpour deux pianos. Enfin un drame en un acte de Maeterlinck, musique de van derHaegen, Ylntruse (5), qui montre bien que l'exemple de Pelléas n'a pas été perdu pour toutle monde.Du piano, voici les échantillons bariolés, depuis les Pièces (1) de Cools, coloréun peu durement parfois, jusqu'au Prélude(4) de Ducasse et à celui de Ravel, aux nuancesfugitives, en passant par les Mirages de Chansarel, et les (3) de Mansilla.Comme chant, une juvénile interprétation de " l'extase amoureuse " de Verlaine (leVent dans la plaine)(4) par le maître Saint-Saëns. Puis, diverses mélodies (3) deDumas, Borchard, Herscher, Delage-Prat, illustrant ingénieusement, qui Hugo,qui Régnier, qui Tailhade. Les Chansons dans le (3) de Gérard de Chamberetméritent d'être citées à part. Archaïsme tranquille, simplicité rappelant quelque Racanmoderne. Enfin notre magicien j'ai nommé Claude Debussy dispose ses sortilègesautour de Trois Poèmes de Stéphane Mallarmé(4), d'une impressionnante futilité. Mais, n'est-cepas Ravel, qui, lui aussi, s'est plu cet été à sortir de musique ces jeux mièvres ? Que va-t-il sepasser, bon Dieu ! Je ne vois trop rien à évoquer à propos de (3) pour piano etviolon de Raoul MoreaU, ni du Menuet tend(3) de Verley, ni même duDanse (6) pour hautbois et piano de Cools, et j'arrive, en vitesse, à la CollectionSénart, dont les 25 morceaux, pour piano, piano et violon, piano et chant, accomplissentméthodiquement leur œuvre de prophylaxie musicale, en délogeant une foule de nocivesfariboles. Certes, cette Musique Contemporaine se réclame plus encore d'hier que de demain,bien qu'elle soit signée de MM. Vierne, Vanzande, Piglia, Mel-Bonis, Bagge,Eymieu, Gallois, Verdalle, Boulnois, Collin, de Lioncourt, Michaux,Barria, de Dammès, Ladmirault, Deeaux, Duhamel, Brody, Malherbe,Delmas, Desportes, Kunc, et Chanoine-Davranches ! Mais, n'oublions pas qu'ils'agit ici d'humaniser le grand art et de faire la guerre à la contrefaçon.Du même souci d'utile vulgarisation, mais avec des vues rétrospectives, part lade transcriptions pour piano d'œuvres d'orgue(3), de J. Herscher. Mettre àla portée de tous,en évitant le tripatouillage, les richesses de Roberday, Grigny, Clérambault, Couperin,Daquin, Frescobaldi, Schutz, etc... c'est faire œuvre pie. Si l'éditeur était un lanceur hardi etpuissant, cette collection prendrait une place d'honneur dans le monde de la musique.Mais, j'allais oublier notre bon abbé Brun, qui glisse parmi tous ces profanes, lefascicule inévitable et sacré de ses Hymnes avec Savez- vous, Monsieur l'abbé, que, si j'en avais la place, je ne résisterais pas au plaisir de voushouspiller ? Quelle rage d'appuyer les volutes du plain-chant sur les massives colonnes de notreharmonie ! Laissons donc chanter les voix suaves de ces Echos d'Orient, sans y mettre la main,ni l'orgue sacrilège. La beauté d'une vocalise ou d'une voûte, c'est de s'élancer, toute seule,à la Pégoud. Si vous la faites accompagner par trois solides gaillards, qui la maintiennent dansl'espace sonore, vous tuez ses prouesses, et, d'un raid audacieux, qui stimule notre imagination,vous faites un exercice d'école, qui n'amuse que vous.En somme, bonne rentrée. Beaucoup d'élèves. Les maîtres toujours vaillants. Et leCompte d'auteur n'est pas mort. Tout va bien. 1 Lointier à Nice. ® Senart et C".5 Demets. 4 Durand et fils. 5 Breitkopf et Hartel à Bruxelles.6 Max Eschig. 7 Janin frères à Lyon. Société Française des Amisde la Musique BUT DE LA SOCIÉTÉLA SOCIÉTÉ FRANÇAISE DES AMIS DE LA MUSIQUE a pour but de grouperen une Grande Association tous ceux qui aiment la Musique, d'aider de la manière la plusgénérale au développement de l'Art Musical, en France et à sa diffusion à l'Etranger ;d'accorder son patronage et son appui à toute manifestation générale digne d'intérêt, enfin decréer les moyens d'action nécessaires pour réaliser, à côté de son programme artistique, uneŒuvre Sociale, Philantrophique et Utilitaire qui ennoblisse ses efforts et justifie la missionqu'elle s'est proposée.EXTRAIT DES STATUTSARTICLE 3.La Société se compose de Membres Sociétaires, de Membres Donateurs,de Membres Bienfaiteurs et de Membres d'Honneur.Les Membres Sociétaires, Donateurs et Bienfaiteurs devront être agréés parle Bureau.Pour être Membre Sociétaire, il faut payer une cotisation annuelle de 20 francs.La cotisation de 20 francs peut être rachetée par un versement unique de 500 francs.Pour être Membre Donateur, il faut verser une cotisation annuelle d'au moins100 francs.Pour être Membre bienfaiteur, il faut avoir versé en une fois une somme d'aumoins 1000 francs.Les Dames peuvent faire partie de l'Association. Elles sont éligibles à toutes lesfonctions.ARTICLE 4.La qualité de membre de la Société se perd :i° Par la démission.2° Par la radiation prononcée par le Conseil d'administration pour non paiement descotisations, après deux avis, ou pour motif grave.Tout membre démissionnaire doit les cotisations échues et celles del'année courante. (Loi du ier juillet 1901, art. 4.) De nouvelles adhésions sont parvenues au Secrétaire Général de la Société. Ce sont, parordre d'inscription :MEMBRES SOCIÉTAIRES (1913)M. Herrmann Borel. M. Ernest Guillierme. M'119 Grâce Nelson.MUe de Chateaubourg. Mme Ernest Guillierme Mmc de la Noue.M. Ch. Danner. M. Haarbleicher. M. Max de Novion.Mme Em. Deutsch de la Mme Juliette Heidelbach. M. Daniel de Poliakoff.Meurthe. M. Alfred Jonas. M. Henry Say.M. Girardin. M. Jean Kinen. Mme Vallin-Hekking.M. Goldner. M. Arnold Naville. M. Edmond Vidal-Naquet.M. Arthur de Guichard. Mme Arnold Naville.Les personnes suivantes se sont déjà fait inscrire pour l'année 1914*MEMBRES SOCIÉTAIRESMme Béatrix 8011. Mme Mange de Hauke. Mmo Auguste Roussel.M. Victor Buesst. Mme Lenoir. M,ne Marie Roussel.Mme Victor Buesst Mme Henry Léon. Mme Charles Sautter.M. Joseph Debroux. Mlle Paulette Léon. Mme Gaston Sautter.M. Silvin Dubois. Mme Jacques Lovenbach. Mlle Denise Sautter.M. Eugène Gigout. M. Jean Naville. M'"e Lazare Weiller. Les membres de la Société Française des Amis de la Musique jouiront, à partir de cettesaison, d'un nouveau privilège.M. Gabriel Pierné et le Comité des Concerts Colonne, ont bien voulu accorder aux" Amis " la faveur d'une réduction de 20 °/0 sur les cartes des membres honoraires qui donnentdroit aux entrées des répétitions publiques du samedi matin au Théâtre du Châtelet.Nous rappelons aux membres de la Société que, sur présentation de leur carte, ilspourront se procurer au siège social de l'Administration des Concert Colonne, 13, rue deTocqueville, une entrée permanente à ces répétitions, moyennant le prix de 80 fr. (au lieu de100 fr.)Nous adressons à Monsieur Gabriel Pierné et à Messieurs les Membres du Comité del'Association des Concerts Colonne l'expression de nos bien vifs remerciements pour cettegracieuseté. Le Conseil d'Administration de la Société se réunira le mois prochain pour nommer lacommission qui sera chargée de décerner le premier prix de musique de la Société à unecompagnie de quatuors à cordes. Çà et Là Pierre Lérys M&amp; MARTHE Marthe Prévost ne se consacra définitivement a Vart musical qu après desérieuses études littéraires. SA# éducation artistique se ressentit utilement de cette culturegénérale. violon retint quelque temps son attention mais elle abandonna Varchetlorsque sa voix se fut développée, grâce aux conseils éclairés de Mme Archainbaud et deMM. Eugène et 'Joseph Archainbaud. Ne ressentant aucun attrait pour la scène, la jeune artiste se voua résolument a la défense de la musique de chambreclassique et moderne. Sa connaissance parfaite de la langue allemandelui a permis de donner d}admirables interprétations des mélodies deSchumann, Schubert et de Richard Strauss. S#r programmesse trouvent réunies les plus belles pages de Haendel, de Mozart, de Rameau et de Lulli aussi bien que celles de Duparc, Fauré, Kaechlin, Gabriel Dupont,Chausson ou Debussy. Les habitués des Concerts pour tous, des Concerts Berlioz, des ConcertsTouche, des Matinées et Soirées d'Art ou des séances du Quatuor Lejeune ont souventfêté le talent de M^e Marthe Prévost qui donna récemment, 0 &amp; S*//* Gaveau,/* concours de Vorchestre Lamoureux dirigé par Chevillard., 00 concert ou elle remporta un véritable triomphe. Nous aurons, sans doute, plus d'une fois, Voccasion d'entretenir noslecteurs des succès de cette remarquable artiste qui asu se créer, parmi les musiciens, ji enviable renommée. M. Maurice Duhamel nous prie d'annoncer qu'il a terminé en 1908 un drame lyriqueen deux tableaux intitulé Viviane dont on prépare l'exécution. Ceci pour éviter toute contesta- tion au sujet de la priorité du titre qu'a choisi M. Amédée Gastoué, comme nous l'avonsannoncé dans notre dernier numéro. Mlle Henriette Renié, la brillante harpiste, institue un Concours, portant son nom etenrichi d'un prix de 1200 francs et d'une mention de 300 francs. Le programme comprendune épreuve publique (exécution de morceaux imposés et transcription) et une épreuve àhuis-clos (exécution de morceaux et d'études). Le concours est réservé aux harpistes ayantobtenu depuis 1908 un premier prix à un Conservatoire de Paris, de province ou de l'étranger,ou ayant suivi pendant un an le cours d'artistes d'Henriette Renié.Pour les inscriptions et renseignements complémentaires s'adresser 47 rue Nicolo. La très utile publication qu'est le " Guide " s'augmente d'une partie critique.Un supplément, intitulé " La Critique Musicale''''rendra compte de toutes les manifestationsmusicales dont le Guide aura précédemment annoncé l'apparition. Les musicographes serontheureux de l'hommage qui leur est ainsi rendu par une publication qui renonce en leur faveurau parti-pris d'impassibilité qu'elle s'était imposé à ses débuts. Nous souhaitons cordialement labienvenue à notre nouveau confrère. Pour éviter toute erreur d'interprétation, M. Paul Fournier, le sympathique présidentd'honneur de l'Association des Concerts classiques de Marseille, nous prie d'apprendre à noslecteurs que c'est par raison de santé que M. de Lacerda, victime de son zèle et de sondévouement, à dû renoncer à la direction de l'orchestre de sa société et passer la baguette àM. Louis Hasselmans. Nous apprenons que l'Agenda P.L.M. pour 1914, actuellement sous presse, va paraîtreincessamment. A côté de nombreux articles et nouvelles des plus intéressants, il nous réservela surprise de douze forts beaux hors-texte en couleurs, merveilleuses reproductions de compo- sitions inédites représentant les plus beaux sites auxquels conduit le réseau P.L.M.Le prix de cette remarquable publication restera néanmoins fixé à 1 fr. 50. M. Jean d'Udine, Directeur-professeur de l'Ecole de Gymnastique rythmique (méthodeJacques-Dalcroze) a repris ses cours de gymnastique, solfège er géométrie rythmiques,11 Avenue des Ternes. Cette école prospère entre, cette saison, dans sa cinquième annéed'existence. Le Comité du " Salon des Musiciens Français" (sous la présidence de M. Henri Maréchal,Inspecteur de l'Enseignement Musical et le patronage de la " ") adécidé que la première des douze Auditions qu'il donnera cette année,Conservatoire, aura lieu le Mardill Novembre prochain, à 8 h. 3/4 du soir. Un succès pour Fart vocal français. —On sait que les chanteurs français ne sont pointaimés en Italie où on ne les admet ni au théâtre ni au concert.Le Quatuor Vocal Battaille vient de triompher de cette mise à l'index, car il estengagé à Rome par la Société du Quartette, l'une des premières d'ltalie ; de là, il rayonneradans un certain nombre d'autres villes. Notre collaborateur Camille Mauclair va faire paraître, à la fin de ce mois, sous le titrede La Musique européenne,(Les hommes. Les idées. Les œuvres de 1850 à 1914) unvolume très documenté sur toutes les écoles d'Europe, dans le but de donner au public desconcerts, souvent mal renseigné, un memento lui permettant de comparer utilement les diversestendances du mouvement musical contemporain. Deux partitions nouvelles (Edition Fiirstner). André Messager, l'éminent directeur del'Opéra, met actuellement la dernière main à son nouvel opéra " Béatrice ", sur un livret deR. de Fiers et G.-A. de Caillavet.Cette œuvre, doit être créée à Nice au commencement de Mars prochain.La vie de "Palestrina", le célèbre reformateur de la musique italienne vient de tenter undes compositeurs allemands les plus éminents de notre époque. Nous apprenons, en effet, que le professeur Hans Pfitzner, qui, depuis longtemps n'a pas donné d'oeuvres nouvelles travailleactuellement à un opéra en trois actes consacré à la gloire du maître italien. Les Chœurs de la Maitrise de Saint-Eustache et les Chanteuses de Sainte Cécile sous ladirection de M. F. Raugel donneront à St. Eustache, à l'occasion de Ste Cécile, le 22 Novembreune exécution de la Cantate pour tous les temps de Bach. M. Joseph Bonnet se fera entendre àl'orgue dans le Prélude et Fugue en ré majeur. M"e Lili de la Nux a obtenu cette année le diplôme de professeur à l'lnstitut de gymna- stique Rythmique de Jacques Dalcroze. MUe de la Nux est la première Française diplômée deHellerau enseignant à Paris. Monsieur François Dressen, premier Violoncelle solo des Concerts Lamoureux, professeurà la Schola Cantorum (Cours supérieur), a repris ses leçons particulières de violoncelle, d'accom- pagnement et ses cours de trios et quatuors dans son nouvel appartement 41, boulevard desBatignolles. La brillante saison d'été du Casino de Deauville a été pour Mlle Yvonne Chazel l'occasiond'un véritable triomphe. La jeune artiste a remporté en particulier, dans le rôle de unchaleureux succès. De Montreux, M. Ansermet, directeur des Concerts symphoniques du Kursaal, nouscommunique un abondant et intéressant programme où brillent les noms de Bach, Beethoven,Berlioz, Brahms, Ditterdorf, César Franck, Haydn, Huber, d'lndy, Saint-Saëns, Schubert,Strong, Schumann, Tchaïkowski, Chabrier, Cornélius, Glazounov, Gluck, Humperdinck,Mozart, Schillings, Strauss, Wagner, Weber, Albeniz, Ansermet, Duparc, Granville-Bantoch,Liszt, Moussorgski, Milhaud, Rameau, Rimski-Korsakov, Sibelius, Smetana, Strong, Strauss. Une petite salle charmante, située 51 rue Blanche, est mise dans d'excellentes conditionspar M. Serpeille, à la disposition des artistes qui désireraient la louer pour des auditions, courset leçons. Le pianiste Dario Attal, l'un des plus remarquables virtuoses de la génération nouvellese propose de donner en Janvier et Février une série de concerts appelés à avoir un grandretentissement dans les milieux musicaux. L'admirable élève de Leschetizki a déjà remportéici de nombreux succès et personne n'a oublié l'éclat de son dernier récital où il souleval'enthousiasme des habitués de la Salle Gaveau. Claude Debussy met la dernièremain à un ballet pour enfants qu'il aécrit sur un argument du dessinateurbien connu André Hellé. L'œuvreremplie de fantaisie et d'humour estdestinée à une de nos scènes parisien- nes les plus réputées pour ses specta- cles d'art.Le charmant ballet va paraîtrebientôt avec de délicieux dessins en couleurs qui représentent les principales scènes de l'ouvrage. Titre : "La Boîte à Joujoux '* UNE INTÉRESSANTE EXPERIENCELe 5 Novembre, en matinée, au Théâtre des Champs-Elysées, sera tentée une trèscurieuse et très artistique expérience dont la simple annonce passionne déjà les milieux musicaux.Un fort beau concert symphonique, dont nous publions le programme dans ce numéro, réunirasur la belle scène de l'Avenue Montaigne l'admirable cantatrice Marthe Chenal, que l'Amériquese dispose à nous ravir, notre grand chef d'orchestre Camille Chevillard et les brillantsexécutants de l'Association des Concerts Lamoureux, Mais un élément artistique nouveauviendra donner à cette audition une signification tout particulière. Renouvelant l'essai, sifavorablement accueilli, d'Arthur Nikisch, Camille Chevillard aura sous sa baguette, pourl'exécution de la Fantaisie Hongroise de Liszt et du Concerto de Grieg, non pas un pianisteprofessionnel mais un instrument ingénieusement doté de toute la souplesse d'un organismevivant, un mécanisme délicieusement subtil, capable d'offrir aux chefs d'œuvres de la littératurepianistique les moyens d'expression les plus puissants, les plus riches et les plus nuancés. LePianola reçoit, ce jour là, ses lettres de noblesse musicale. Cette solennelle consécration d'une desinventions humaines qui auront le plus utilement contribué à la diffusion et au progrès de lamusique dans le monde moderne, sera chaleureusement accueillie par tous les artistes et enchan- tera tous ceux qui doivent au Pianola des joies esthétiques de premier ordre réservées jusqu'alorsaux seuls virtuoses. Ils sont nombreux, ceux qui, après avoir longtemps souffert de l'insuffisanced'une éducation technique trop longue à acquérir, ont trouvé dans ce frémissant traducteur dela pensée des maîtres, un confident sensible et un complaisant initiateur. Ils se sont souventirrités des grossières confusions qui se sont parfois établies dans la foule ignorante entre le puérilet brutal engrenage des claviers mécaniques et ce très artistique " cohéreur " de sensationsdont ils connaissent toute l'intelligente docilité. Cette publique apothéose enorgueillira tousceux qui ont courageusement protesté contre de tels préjugés. En rendant ainsi justice à l'unedes plus précieuses conquêtes de la sciences moderne, nos grands artistes affirment que, loin devoir en elle un danger pour le développement technique de nos futures générations de pianistes,ils attendent de sa fidèle collaboration un bienfaisant renouveau, une salutaire exaltation de latendresse des foules à l'égard d'une Muse qui fut parfois un peu hautaine et distante mais quiexaucera désormais les prières des plus humbles de ses fidèles et ne se refusera plus à leuradoration. La Vie chère et la Bourse P.-E. Penaud. Depuis une douzaine d'années, tous les budgets, depuis celui de l'Etat jusqu'àceux des plus humbles citoyens, ont augmenté dans une proportion considérable. Lesdépenses devenant de plus en plus fortes, il a fallu trouver des recettes de plus enplus élevées pour arriver à établir l'équilibre, mais cela n'est pas toujours facile etj'en connais beaucoup, à commencer par l'Etat, qui n'arrivent pas à combler ledéficit. Pendant quelques années chacun est parvenu, tant bien que mal, à boucler son budget en prenant sur ses réserves et en réalisant quelques économies, mais la plupart n'ont pu se procurer desressources supplémentaires qu'en engageant l'avenir, de sorte que leur situation se trouve maintenant aggravée.Et pourtant il faut en sortir. Il devient urgent de prendre des décisions énergiques pour éviter que le maldevienne irréparable. Avant tout, il faut établir sans restriction le chiffre total des dépenses nécessaires ettrouver, pour y faire face, des recettes normales. C'est ce dernier point qui devient de plus en plus difficile.L'Etat a, à sa disposition, un moyen très simple, c'est d'imposer davantage les contribuables et il va inaugurerprochainement de nouvelles taxes, impôt sur le capital, impôt sur le revenu, impôt sur les valeurs mo- bilières, qui en définitive frappent les mêmes personnes, c'est-à-dire les capitalistes grands ou petits. Lesindustriels et commerçants peuvent également faire supporter à d'autres leurs charges supplémentaires en aug- mentant le prix de vente de leurs marchandises, ce qui pèse encore sur les consommateurs 5 mais les particuliersne disposent pas de ces moyens réservés à l'Etat et aux producteurs et doivent tirer d'eux-mêmes leurs ressources.Et c'est justement au moment précis où leurs dépenses s'augmentent par le renchérissement de la vie quela surélévation des impôts vient diminuer leurs recettes. Les capitalistes sont par conséquent forcés de chercherun revenu plus fort pour supporter les charges nouvelles qui pèsent sur eux et que, seuls, ils ne peuventrepasser sur le dos des autres. Aussi, depuis quelques années, voyons-nous les grandes valeurs de tout reposdélaissées pour des valeurs de second ordre qui produisent un revenu plus important. Les fonds d'Etats, anglais,français, allemands, belges, italiens, russes ont été remplacés dans beaucoup de portefeuilles par les fondsbrésiliens, argentins, chinois, japonais, etc. Les titres des grandes compagnies européennes de chemin de fer ontfait place à ceux des Compagnies américaines. Les actions et obligations des Sociétés industrielles et minières,dont le passé et les réserves assurent l'avenir, ont été abandonnées au profit des vignettes plus ou moinsaléatoires de nouvelles entreprises ne présentant aucune sécurité et destinées à l'effondrement.Mon avis est que les capitalistes ont lâché la proie pour l'ombre et que dans l'espoir de toucher s°/0au lieu de 3 ou 31/2 ils ont risqué de perdre, et souvent ils ont perdu, sur leur capital une somme supérieureà la différence de revenu. Depuis 40 ans que je m'occupe de finance, j'ai toujours constaté qu'il y avait plusd'avantages à opérer sur des valeurs de premier ordre parce que la plus-value du cours compense largement leurfaible revenu. Leur abandon momentané a fait baisser les cours, c'est le moment d'en profiter pour rentrer dansces valeurs à de bonnes conditions. Examinez donc votre portefeuille, faites-en l'inventaire exact et débarrassez- vous sans retard de tout titre ne présentant pas une absolue sécurité ; en un mot ne gardez que lesgrandes valeurs dites de père de famille. Si vous avez la moindre hésitation pour vous décider, demandez-moiun avis, que je vous donnerai immédiatement et gracieusement, trop heureux d'être utile à mes lecteurs. Vouspouvez m'envoyer la liste des valeurs composant votre portefeuille, je vous la retournerai en mettant en face dechacune la mention : à garder ou à vendre. De plus je me mets à votre disposition pour vous fournirles explications nécessaires à votre édification personnelle.Non seulement, je vous éviterai d'aventurer votre argent dans des placements douteux, mais je vous indiqueraile moyen d'augmenter votre revenu annuel et je suis convaincu qu'après vous être rendu compte, par la pratique,de l'excellence de mes conseils, vous continuerez à me les demander et à les suivre. Je heurterai souventles avis intéressés que vous donnent certains courtiers ou employés de Banque, qui, pour gagner une commissionde quelques francs sur une affaire, n'hésitent pas à vous faire perdre au besoin des centaines de francs. Croyez- moi, il faut être absolument désintéressé pour vous recommander la rente française, les consolidés anglais,les fonds d'états belges, russes ou allemands, ainsi que les actions et obligations des grandes compagniesde chemins de fer et des principales Sociétés industrielles ou minières. Aussi, vous pouvez en toute confiance medemander une consultation sur votre situation financière, même si vous avez une mauvaise spéculation engagée,je mettrai ma vieille expérience à votre disposition, soit par correspondance, soit de vive voix à mon bureau,8, rue Drouot, tous les jours de 10 h. à 11 h. du matin et de 4 h. à 7 h. Vous auriez vraiment tort de ne pasen profiter, puisque cela ne vous engage à rien et peut vous rendre service.En matière financière, un bon conseil ne doit jamais être négligé, et souvent une fortune en dépend. SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS &lt;DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V Instruction etM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel Fauré, DirectM. Henry ancien Directeudes Musées Nationaux.CONSEIL D'ADMINISTRATIONPRÉSIDENTE D'HONNEUR : S. A. R. MADAME LA DUCHESSE DE VENDÔMEBUREAUPRÉSIDENTM. GUSTAVE BERLY,VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG, de F Institut.M. Louis BARTHOU,Conseil, Ministre de Vlnstruction Publiqueet des Beaux-Arts.M. J. ECORCHEVILLE, docteur es-lettres.M. ALEXIS ROSTAND,d Administration dud'Escompte de Paris.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. GUSTAVE CAHEN.•iSECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. Louis DE MORSIER.MEMBRES DU CONSEILMŒS ALEXANDRE ANDRÉ.MMA LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère dM. LÉON BOURGEOIS,du Travail.M. GUSTAVE BRET.M™ LA COMTESSE GÉRARD DE GANAY.M. FERNAND HALPHEN.JYPE LA VICOMTESSE D'HARCOURT.M®* LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M®* DANIEL HERRMANN.■ vMM® HENRY HOTTINGUER.MMC GEORGES KINEN.M. J. PASQUIER.M. LE MARQUIS DE POLIGNAC.Mme LA COMTESSE PAUL DE PoURTALÉS.M. A. PRÉGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. JACQUES ROUCHÉ.M. Louis SCHOPFER.M"0 SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.M®* TERNAUX-COMPANS. Administration des Concerts A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam, PARISSALLE GAVEAU, 45, rue La BoëtieJEUDI 6 NOVEMBRE 1913, à 9 heures précises du soirConcert avec orchestre Jpâ°é M. C« Saint-SaënsFrtrn.it d'une lettre adressée bir M. C. Saint-Saëns à M. A. Dandelot, le 14 Octobre 1913 :" ...Vous ferez observer que je ne joue plus à Paris dans les concerts depuis longtemps et que onm'entendra pour la dernière fois...avec le concours de MUe Nicole AncKier, M. R. Diaz= Albertini, M. Pierre Monteuxau bénéfice de l'œuvre " CERCLE NATIONAL POUR LE SOLDAT DE PARIS "(CERCLE MILITAIRE DES TROUPES DE LA GARNISON)Au PROGRAMME : INTERPRETE PAR M. C. SAINT-SAENSA L'ORGUE : Rapsodie Bretonne, (C. Saint-Saëns). Grande Fantaisie sur le Choral du Prophète, (Litszt.)Au PIANO :Conc erto, (Mozart.) Quintette et Wedding-Cake, (C. Saint-Saëns.) Havanaise, (C. Saint-Saens,) M. îaz-Albertini. Morceaux pour le luth (arrang. pour harpe) M. C. Saint-Saëns : Mlle Nicole Anckier. Duo pour harpeet violon, (C. Saint-Saëns,) Mlle N. Anckier, M. Diaz-Albertini.ORCHESTRE SOUS LA DIRECTION DE M. PIERRE MONTEUX.PRIX DES PLACES : Parterre : Loge de Face, 80 fr. ; Loge de coté, 100 fr. ; Fauteuil d'orchestre i,e sene, 20 fi.;2e série, 10 fr. 5 Pourvoir, 5 fr. ; Promenoir, 2 fr.lerIer Balcon : Fauteuil de face et ler rang, 12 fr.5 Côté, 8 fr., Pourtour, 4 fr.; Promenoir, 2 fr.2e Balcon : Fauteuil 3 fr.; Pourtour, 2 fr.; Promenoir, 1 fi.Eschig, 48, rueLOCATION * A la salle Gaveau, 45, rue La Boëtie, chez MM. Durand &amp; Cie, 4, place de la Madeleine , M. M«ix ■de Rome et 13 rue Lafitte et à l'administration de Concerts A. Dandelot, 83, rue d'Amsterdam, Téléphoné Gut 13.25. SALLE ERARD, 13, RUE DU MAILJeudis, 15, 22, 29 Janvier, 5, 12, 19, 26 Février, 5 Mars 1914à 9 heures précises du soirHuit Concerts donnés parEDOUARD RISLERAudition Intégrale du Clavecin bien tempéré de J. S. BACH (Deux Cahiers); des dix dernières SONATES DE BEETHOVENet d'œuvres de :MOZART, SCHUBERT, WEBER, SCHUMANN CHOPIN BERLIOZ C P.'S'KASSAINT-SAENS G. FAURE, E. CHABRIER, C. DEBUSS\, L. DIEME , »R. HAHN, GRANADOSPIANO ERARDPRIX DES PLACES : Parquet et ler Balcon : Abonnement aux 8 séances 4° '•pour 4 séances Jpar seance»2° Balcon » aux séances„ pour 4 séances„ par séanceio fr.20 fr.i 5 fr.5 fr.On peut s'inscrire dès à présent à I'ADMINISTRATION DE CONCERTS A, DANDELOT, 83, rued'Amsterdam, Téléph. Gut. 13.25, Cèi&gt; C«&gt; C£&gt; Cl&gt; «£'•&gt; c®&gt;c®&gt; c«&gt; c®&gt; ce&gt;GYMNASTIQUE RYTHMIQUEMÉTHODE JAQUES-DALCROZE28, Rue de l'Annonciation (Place de Passy)y;?--:-■ :Cours d'Enfants : Lundi,Cours de Dames et Jeunes Filles, lre année,Cours de Dames et Jeunes Filles, 2e année, Mardi, Vendredi, 5 h. 3\4Cours Mixtes à partir de Novembre . . .Solfège (adultes) à partir de Novembre . .Les Professeurs sont diplômés à l'lnstitut JAQUES-DALCROZEà HELLERAUGYMNASTIQUE RYTHMIQUE 75 fr. par trimestre ou 30 fr. par moisSOLFFGE 25 fr. par trimestre ou 10 fr. pai moisLa rentrée des Cours a lieu le 6 Octobre. Les Cours sont payables d'avancePour les renseignements s'adresser à la THEATRE DES CïïAMPS=ELYSEES— —„ (Avenue Montaigne) ———~ RECITAL DE PIANOLA avec ORCHESTRE(90 exécutants)(Association des Concerts Lamoureux)sous la direction de M. Camille CHEVILLARDet avec le Concours de Mll' Marthe CHENALde TOpéra-Comiquele Mercredi 5 Novembre 1913, à 3 h. précisesPROGRAMME 1. Ouverture de Tannhauser Wagnerpar VORCHESTRE2. a) Elégie en fa mineur Massenetb) Myrto Léo DelibesMne MARTHE CHENAL, accompagnée au Pianola.3. a) Allegro Appassionato, op. 70, en ut mineur . . . Saint-Saënsb) Nocturne, op. 15, N{) 2, en fa dièse Chopinc) Valse de Concert, op. 41 Glazounowau PIANOLA.4. Concerto, op. 16, en la mineur GriegAllegro molto moderatoAdagio. Allegro moderato.au PIANOLA, avec accompagnement d'ORCHESTRE.5. Prière de la Tosca PucciniMlle MARTHE CHENAL, accompagnée au PIANOLA.6. Fantaisie Hongroise en mi mineur ........ Lisztau PIANOLA, avec accompagnement d'ORCHESTRE.Au Pianola : Mr. R. de Aceves.Piano WEBER