La revue musicale 4 2 15 Janvier 1904 nabj_1904-01-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 2 M. I. Philipp : Une classe de piano au Conservatoire de Paris. C cre 1-4 M. I. PHILIPP Professeur au Conservatoire. Illustration 1 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Lettres inédites de Fr. Liszt à Alfred Jaëll (1855-1859) 5-7 Untitled Music 5 L'Enseignement du chant dans les lycées. (Extrait d'un rapport adressé à M. le Ministre de l'Instruction publique.) DAHNNAUSER, Inspecteur de l'enseignement du chant cre 7-8 LES ENFANTS CHANTEURS. Illustration 7 La musique au point de vue sociologique : le canon JULES COMBARIEU cre 8-10 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Notes sur la «Reine Fiammette» C cre 10-12 Untitled Image Illustration 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Nous nous proposons de consacrer prochainement un numéro spécial à 13-14 Giacomo MEYERBEER (1791-1864). Illustration 13 Les Concerts 14-18 CONCERTS CHEVILLARD. R. R cre 14-15 Untitled Image Illustration 14 3 janvier 1904. L. L cre 15 10 janvier. L. L cre 15 CONCERTS COLONNE. — 3 janvier. ROMAIN ROLLAND cre 15-16 SCHOLA CANTORUM. — 26 décembre. L. L cre 16-17 Untitled Music 16 ROUEN. — CONCERT CHEVILLARD. LÉO DE MONTREUIL cre 17-18 CONSERVATOIRE. —Concert du 10 janvier.— Je n'ai pas beaucoup aimé (s'il est 18 Publications nouvelles. 18-20 G.-M. WITKOWSKI. — Symphonie en ré mineur. LOUIS LALOY cre 18-20 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 19 L'espace me manque pour parler du Quatuor à cordes du même auteur, L. L cre 20 OUVRAGES REÇUS 20 Informations 20-23 OPÉRA-COMIQUE. — Un concours pour un emploi de violon à l'orchestre de 20 PRIX DE ROME. — On sait que la direction de l'Opéra est tenue, aux termes 20 CONSERVATOIRE. Suivant l'avis émis par le Conseil supérieur 20-21 RENNES ET TOULOUSE. Le Ministère des Beaux-Arts vient d accorder un 21 MONTPELLIER. M. Gabriel Laporte a été nommé professeur titulaire du 21 MAÎTRISES. En exécution des dispositions de la loi de finances du 30 21 DIJON. —Dans sa séance du 13 novembre dernier, le conseil municipal de 21 ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une demi-bourse à l'École de musique 21 ECOLES DE MUSIQUE. Par arrêté ministériel en date du lERIER janvier 1904, 21 LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LE (( MOTU PROPRIO )) DU PAPE. On sait que le 21-22 L OPÉRA POPULAIRE. Ala fin de ce mois, l'Opéra municipal de la Gaîté va 22-23 M. PFEIFFER. NOUS nous associons bien sincèrement aux félicitations que 23 Exercices d'harmonie et de contrepoint : l'Appoggiature. 23-24 (1) J. C cre 23-24 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Nos concours. 24 LAREVUE MUSICALE N° 2 (quatrième année) 15 Janvier 1904. R. M. 4 UNE CLASSE DE PIANO AU CONSERVATOIRE DE PARIS UNE CLASSE DE PIANO AU CONSERVATOIRE DE PARIS UNE CLASSE DE PIANO AU CONSERVATOIRE DE PARIS LETTRES INÉDITES DE FR. LISZT A ALFRED JAELL LETTRES INÉDITES DE FR. LISZT A ALFRED JAEL L'ENSEIGNEMENT DU CHANT DANS LES LYCÉES LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE . LE CANON LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE I LE CANON NOTES SUR LA « REINE FIAMMETTE » (( NOTES SUR LA )) REINE FIAMMETTE NOTES SUR LA « REINE FIAMMETTE LES MAITRES D AUTREFOIS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS R. M. 5 PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS EXERCICES D'HARMONIE ET DE CONTREPOINT NOS CONCOURS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. M. I. Philipp : Une classe de piano au Conservatoire de Paris. C. M. I. PHILIPPProfesseur au Conservatoire. yo décembre içoy, cq h. du matin.— Par cette matinée de ftoiduie et de brouillard, le vieux Conservatoire, avec ses murs sales, sa cour nue, a un aspect lamen- table. Devant la loge du concierge, bavarde une jeunesse rieuse et vive, flanquéede quelques mamans vénérables : à la pointe des nez, le matin a mis une tachede vermillon, et toutes les paroles se dessinent dans l'air en buée grise. En sui- vant un couloir, je pénètre dans une petite salle proprette où règne un gaidienen calotte de velours. Sur une table est ouvert un registre. De temps en tempsentre un professeur : il inscrit son nom, décroche une clef dans le casiei hommesou le casier Jemmes, et s en va sans mot dire. Enfin paraît M. Philipp (1 ), une ser- viette sous le bras, enveloppé dans une longue pelisse. C est un homme jeune,d'allure élégante et distinguée, dont je n'ai pas à décrire le visage, car on le voitsur la première page de cette Revue. Il me tend une main coidiale, et je 1 accom- pagne au premier étage avec sa petite bande de disciples. Durant ces prélimi- naires, j'ai été frappé de l'ordre et de la régularité qui régnaient dans la vieilleet illustre maison.La classe où nous entrons est d'une grande austérité d'ameublement. Le longdes murs, un banc ; autour du piano à queue, des chaises bien vite occupées.Après avoir fait le geste de l'homme qui se lave les mains dans le vide avec unsavon invisible, M. Philipp appelle un nom et un jeune homme de quinze ouseize ans commence une pièce de Bach (tirée des Suites anglaises). Il joue tièscorrectement, sans une défaillance, ce morceau de difficulté moyenne. Assis prèsde lui, le professeur l'écoute jusqu'à la fin, sans l'interrompre ; puis, le plustranquillement du monde, avec un léger accent étranger qui transforme les een é :—Ça ne vaut rien. C'est tout à fait mal. Ce sont des notes de piano, et pasautre chose- Vous tapez comme un fou, et votre cerveau ne travaille pas. Je suissùr que chez vous, quand vous jouez du piano, vous avez toujours la cigarette àla bouche. Est-ce que vous croyez, parce que c'est du Bach, qu on n a pas besoind'avoir une pensée et un sentiment ? Demandez-vous ce que c est que la grâce : et quand vous aurez une idée là-dessus, tâchez de nous la dire avec vos doigts,si vous jouez du Bach...Ce qui me frappe dans les développements donnés à cette observation, c'est,chez le professeur, une autorité simple, exempte de tout charlatanisme ; et chezl'exécutant, une docilité respectueuse, impassible, écoutant sans broncher uneappréciation assez dure...L'un après l'autre (il y a des absents dont un fonctionnaire de la maison estvenu prendre les noms au cours de la classe), douze élèves environ viennent s'as- seoir au tabouret et « jouer leur morceau ». J'entends successivement: uneSonate de Scarlatti(édition Besi) ; la Sonate de op. 11 ; les Prélude etfugue n° vu du Clavecin bien tempéré de Bach ; la grande Sonate et un Nocturnede Chopin ; Y Allegro de la sonate appassionata de Beethoven ; la Valse-Ca- price de Fauré ; le Finale du 9e quatuor de , transcrit par Saint-Saëns ;Campanella(fantaisie), de Paganini ; un arrangement très brillant du Songe d'unenuit d'été, par Liszt...Evidemment, tous ces exécutants sont déjà avancés. Ils ont beaucoup d'agilité.Leur maître n'a plus à revenir sur les notions élémentaires. Quelques-uns d'entreeux montrent même une virtuosité réelle. Aussi M. Philipp ne fait-il que desobservations d'ordre élevé. Il s'arrête assez longtemps sur ce début de la sonatede Chopin : Il trouve que l'élève lui donne un caractère trop sec et trop militaire. Il y veutquelque chose de plus posé, de plus naturel, de moins agressif. Bientôt, inter- rompant l'exécution de cette sonate évidemment trop haute et trop grandepour être complètement rendue par un pianiste de quinze ans, il se met lui- même au piano, pour joindre à la parole la démonstration par le fait. On devinechez lui un sens très délicat de la valeur psychologique et de la signification deschefs-d'œuvre ; car il termine par ce mot touchant adressé aux élèves : « Il estcertain qu'on n'a pas la peau assez large pour mettre le bonhomme en soi ; ilfaut tout de même essayer. » Quand on attaque l'allégro de Beethoven : il est bien près de sortir de son calme habituel, car il trouve que l'élève joue tropvite. Il déclare qu'au lieu du chiffre 152 au métronome qu'on a indiqué dans leséditions Kohler et Winkler pour la valeur de la noire, c'est 144 qu'il faudrait lire.Et il blâme (avec combien de raison !) la manie de jouer vite, toujours plus vite,pour briller... Pendant qu'on reprend, sur ces indications, ce dramatique allegro,il se promène dans la classe ; mais il dirige admirablement l'exécution, car iljoue, il vit, intérieurement, ce grandiose poème, et l'élève est sous l'influencedirecte de ses moindres paroles : Pas de fausses nuances ! Pas d'exercice de poignet ! lci, mystérieux... angoissé... terrible... Ce sont des cris de douleur etde colère... faites gronder sourdement l'orage! etc. Il arrête aussi le pianiste,pour lui demander de faire sentir cette entrée canonique, à laquelle il attache del'importance : Tout ce commentaire du texte de Beethoven est très artistique, et vraimentdigne de ce que doit être l'enseignement supérieur de la musique. Plus j'entendsM. Philipp rectifier le jeu superficiel de ses élèves, plus je me fortifie dans laconviction que ce qui est surtout nécessaire aux jeunes musiciens voulant arriverà la maîtrise sur un instrument quelconque, c est la culture de 1 intelligence etl'éducation générale du sens artistique. Les futurs virtuoses du piano doiventavoir beaucoup de « mécanisme » et se rendre maîtres de leurs doigts, cela estbien évident : je voudrais même que, pendant des mois et des années, ils fissent,exclusivement, des exercices d'agilité en s'elforçant de jouer avec aisance des« Etudes )) très difficiles ; mais à côté de ces travaux d'assouplissement, je vou- drais qu'ils fissent, loin du piano, des études d un intérêt ps\chologique et moralpour élargir un peu leur intellect et se rendre capables de comprendre les chefs- d'œuvre. Je sais que cette opinion est celle de M. Philipp et fait la valeur de sonenseignement C'est d'ailleurs pour cette raison (trop méconnue des jeunes gens)qu'on a institué au Conservatoire des cours d histoire musicale et de littei atui e.Au point de vue technique, M. Philipp fait beaucoup d'observations de détail,dont l'une me semble particulièrement importante. A plusieurs reprisesil dit à l'exécutant : « Respirez !... Respirez, comme ferait chanteur intelligent. ))Une composition musicale est comme un discours littéraire qui a des para- graphes. des périodes et des membres de phrase séparés par des signes de ponc- tuation. Ponctuer, quand on joue du piano, c'est détacher sa main du clavier.Sans cela, plus de rythme 1 Dans les éditions usuelles, c est le signe legato quimarque l'étendue d'un membre de phrase et indique le moment où il faut « res- pirer ». Mais, dans les éditions des Sonates de Beethoven et de Mozart, le legato,dix fois sur vingt, est placé à contresens. Je me suis occupé ailleurs de cettequestion. Je n'y reviens pas ; mais je suis bien heureux de voir un professeurcomme M. Philipp y attacher l'importance capitale qu elle mérite.Après avoir épuisé la liste de ses élèves auxquels il donne, avec des encoura- gements, un sujet de travail pour la prochaine séance (nouveau morceau àétudier, partie de morceau ancien à revoir, morceau à apprendre par cœur),M. Philipp déclare la classe terminée. (Elle a duré deux heures.) Chacun de sesélèves vient gentiment lui serrer la main en disant : « Au revoir, Maître ! » et,enchanté de l'excellente leçon que j'ai reçue moi-même en voyant à l'œuvre un professeur justement réputé, je rentre dans la froidure et le brouillard. (i) Parmi les nombreuses publications de M. I. Philipp, je citerai seulement les ouvrages depédagogie musicale. Chez Durand : Méthode élémentaire, gammes et arpèges, exercices pratiques,journaliers (avec préface de Saint-Saëns), techniqiies, pour la main gauche seule. ChezHeugel : Exercices de virtuosité. Chez Hamelle : Exercices d'après Chopin ; Etudes de concertd'après Chopin et Weber. Chez Leduc : Deux études en doubles notes, d'après Chopin, op. 25, n° 6 ;Exercices d'extension ; le Trille. Chez Janin (Lyon) : Ecole du mécanisme : Exercices rythmiques ;les Gammes (essaie Chez Enoch : Caprices-Etudes en octaves. Chez Costallat : Une heure d'exercices.Chez Fromont : Etudes pour la main gauche, d'après Bach. Chez Schirmer (New-York) : Doublesnotes (exercices, études, exemples). Octaves (id). Chez Thompson (Boston) : Deux études, d'aprèsChopin. Chez Ricordi (Milan) : Etudes techniques. Il faut joindre à ces ouvrages de nombreusesrééditions des maîtres anciens (Alkan, Czerny, Schubert, Liszt, Rubinstein, Stephen Heller, etc.).Quant aux ouvrages originaux de M. Philipp, aux transcriptions à deux pianos, arrangements àquatre ou deux mains, ils sont trop nombreux pour être énumérés ici. Le journal Der Klavier-Lehrer dans son numéro du ier octobre 1903, a hautement apprécié la valeur pédago- gique de ces travaux. Lettres inédites de Fr. Liszt à Alfred Jaëll(1855-1859) (0- I Veuillez me pardonner, mon cher Monsieur Jaëll, si, quelque rassuré que je soissur le sort et l'effet de mon Concerto sous vos doigts, je garde quelque légère in- quiétude par rapport à l'exactitude de la poste, et viens vous demander de m'ac- cuser réception de l'envoi que je vous ai fait de ce morceau il y a quelques jours(avant mon départ de Berlin) à votre adresse de Victoria Motel. En même tempsj'ose encore vous recommander de ne produire ce Concerto (2) qu'après deux oupeut-être trois répétitions soigneusement faites ; en particulier je désireraisqu'à l'entrée de l'Allégro Marziale le motif des hautbois et clarinettes soit très vigoureusement accentué et rythmé.A Berlin il était resté un peu d'indécision dans l'attaque des instruments àvent qui à ce moment doivent fonctionner en guise de trompettes, militairementet non pas en garde nationale, à la débandade ! En général, je ne puis entreren facile composition à l'endroit du rythme et de l'accent, car c'est le nerf mêmede la musique, qui malheureusement dans beaucoup d'orchestres se trouvesingulièrement relâché, et quasi chloro for misé.Soyez assez bon pour vous charger de mes plus cordiales amitiés pourJoachim, dont j'aime et admire si sincèrement le haut talent et le noble caractèreet croyez bien, mon cher Monsieur Jaëll, aux sentiments très véritablementdistingués et affectionnés deVotre tout dévoué,F. LISZT.Weymar, 18 décembre 55.Je compte que vous aurez la complaisance de me renvoyer la partition et lesparties d'orchestre du Concerto pour le ier janvier, car j'en aurai besoin quel- ques jours après. II MON CHER MONSIEUR JAELL,Mon Concerto se trouve chez vous en beaucoup trop bonnes, aimables et bril- lantes mains pour que je sois pressé de l en retirer et si effectivement vous(1) Ces lettres, adressées à l'exquis pianiste que beaucoup de Parisiens se rappelleront encore,n'ont jamais été publiées jusqu'à ce jour. La Revue musicale adresse ici tous ses remerciements ala femme éminente qui a bien voulu s'en dessaisir en sa faveur.(2) Ce Concerto, en mi b, a été exécuté en dernier lieu au Concert Colonne le 26 octobre 1902. voulez avoir l'amabilité de le produire dans d'autres villes avec tous les a\ an- tages de votre belle exécution, je ne puis que vous en être très sincèiementobligé. Le seul scrupule que je conserve est celui de vous occasionner toutesorte d'ennuis de répétitions que ce morceau rend presque inévitables. Peut- être cependant y aurait-il moyen de les diminuer en communiquant à 1 avance(avant la répétition) la partition au chef d'orchestre avec les indications indis- pensables relatives au sens et au rythme, auxquels il est si aisé de faire subirles plus horribles traitements sans qu'on prenne la peine de sen apercevoir,trouvant d'ordinaire plus commode de faire porter à l'innocent compositeur lapeine des bévues d'autrui.Aie pardonnerez-vous de vous demander encore de prendre soin que le ti ianglene soit pas de trop basse extraction et d'une trop grossière vibration, ainsi quede veiller à ce que l'artiste triangulaire remplisse sa tâche avec finesse, préci- sion et intelligence (i) ? C est un détail de minime importance en appaience,mais auquel je tiens.Veuillez bien, je vous prie, mon cher Monsieur Jaëll, vous charger de mes trèscordiales amitiés pour Litolff et agréer l'expression de mes sentiments très affec- tueusement distingués.F. LISZT.28 décembre 55.Si vous n'avez plus besoin du Concerto après le 20 janvier, je vous seraiobligé de me le faire parvenir ici, car je n'en possède pas de copie. III MON CHER MONSIEUR,Je profite du premier moment de liberté qui m'est accordé depuis mon retourde Vienne, pour vous remercier de votre lettre et vous dire combien je suischarmé d'apprendre que mon Concerto ne vous a causé ni ennuis ni incommo- dités. Par rapport à l'effet de mes compositions, j'avoue que je suis d'ordinairepassablement sceptique, car l'expérience m'a trop appris combien le succès desœuvres qui valent infiniment mieux que les miennes dépend de toutes sortes decirconstances extrinsèques qu'il est impossible de piévoir, plus encore de domi- ner. De tous les arts c'est certainement la Musique qui se trouve dans les con- ditions de dépendance les plus fâcheuses, et soumis aux chances les plus anor- males. Il lui faut avant tout des interprètes intelligents et habiles, et puis unauditoire bien disposé, et dont les oreilles ne soient pas trop longues. Par letemps qui court, il devient très malaisé de se faire place. 1— Si l'on apporte dunouveau, les gens vous demandent du vieux, et si on leur donne du vieux, ilstrouvent qu'il y manque le nouveau. Le meilleur parti à prendre reste encore detravailler consciencieusement et de tâcher de bien faire en laissant dire.Relativement à votre obligeante intention de produire mon Concerto à Péters- bourg, je vous propose de faire copier la partition à Berlin où vous pourriezla prendre en passant chez M. de Bùlow. Cette copie pourra être prête dans une huitaine de jours et je vous prie de me faire savoir par deux mots si cetteproposition vous arrange, ou si vous préférez que je vous envoie le Concerto àPétersbourg par l'intermédiaire de M. Schlesinger. De plus je vous joindraiune copie d'un arrangement à deux Pianos du même morceau dont vous trou- verez peut-être plus facilement occasion de vous servir, et qui vous mettrait entout cas à même de laisser la grande partition entre les mains du chef d'or- chestre.Veuillez bien recevoir, mon cher Monsieur Jaëll, avec mes très sincères remer- ciements, l'expression des sentiments les plus distingués et affectueuxde votre tout dévoué,F LISZT.Weymar, 19 février 56. (A suivre.) (i) 11 s'agit sans doute du solo de triangle qui pose le rythme du Scherzo. L'Enseignement du chant dans les lycées.(Extrait d'un rapport adressé à M. le Ministre de l'Instruction publique.) DAHNNAUSER,Inspecteur de l'enseignement du chant. LES ENFANTS CHANTEURS. Je pense que l'étude de la musi- que, loin de nuire à l'enseignementgénéral en lui enlevant une par- celle du temps qui lui est destiné,ne peut que lui être profitable. Elleapporte dans l'aridité des travauxordinaires une diversion aimable,développe le sentiment du beau,fait aimer l'école et, par celamême, augmente chez l'enfant sonardeur pour l'étude.Il importe, à mon sens, de n'im- poser aucune méthode, aucun pro- cédé. L'instituteur doit avoir :t laliberté de choisir, sinon parmi tousles ouvrages existants, du moinsparmi ceux qui auront été exami- nés par une commission compé- tente, celui qu'il préfère ou qu'iljuge devoir mieux convenir à sesélèves selon leur degré d'avance- ment.Cette latitude laissée à l'insti- tuteur offre, en outre, plusieursavantages :i° L'instituteur a ainsi une res- ponsabilité plus grande. S'il n'obtient pas les résultats qu'on est en droit de luidemander, il ne peut se retrancher derrière une méthode imposée et sur laquelleil rejettera toute la faute ; 2° Des hommes d expérience et de talent, sachant que tous les ouviages esti- mables peuvent être employés, n hésiteront pas à chercher des pi océdés nouveaux, à écrire des méthodes, des solfèges ou des œuvres chorales; tout celapour la plus grande prospérité de l'enseignement.Ce qui doit être imposé, c'est un programme d'études, et 1 instituteur doit abso- lument s'y conformer.lime semble utile, peut-être indispensable, que renseignement musical, à tousles degrés de l'enseignement, soit l'objet d une inspection spéciale. Cette inspec- tion, à défaut d'un personnel complet et permanent, pourrait être utilement faitepar des professeurs que [ administration choisirait parmi les plus méritants pourleur confier une ou plusieurs missions temporaires. Il conviendrait à cet efietd'établir par voie d examen ou de concours un certificat d aptitude aux fonctionsd inspecteur du chant. Je crois que l'on trouverait, dans les principaux centressurtout, des musiciens instruits qui accepteraient volontiers de semblablesmissions.Les rapports adressés au Ministère permettraient de comparer la situation del'enseignement musical dans les différentes régions de la France, et, en peu detemps, d'en rendre l'organisation aussi parfaite que possible.Pour les écoles primaires, le programme en usage dans les écoles de la villede Paris pourrait servir, au moins à titre de document.Il exige que l'on commence par faire apprendre de mémoire aux jeunes enfantsde petits chants faciles à retenir, dont les paroles toujours correctes, irréprocha- blement prosodiées sur la musique, offrent toujours un sujet moral instructif oupatriotique.L'oreille et le goût de l'enfant se forment ainsi peu à peu. Les premièresétudes, loin de le rebuter, lui causent un plaisir extrême, et bientôt il désire lui- même connaître les signes au moyen desquels on écrit ces mêmes chants.Le début des études musicales est d'accord avec le principe pédagogique, etl'on pourrait dire presque naturel, qui veut que l'on ait l'idée d'une chose avantde connaître le signe convenu au moyen duquel on la représente. La musique au point de vue sociologique : le canon JULES COMBARIEU. (0 Essayez d'imaginer une société (par exemple les habitants d'une ville) dontchaque membre serait un individu vivant à part soi, sans rapports d'aucunesorte avec ses voisins ; ou les hommes ne se ressembleraient ni par le costume,ni par le langage, ni par le mode d'alimentation et de travail, ni par les idées,les goûts, les divertissements et la tendance des volontés : vous n'aurez pas depeine à comprendre qu'une telle société n'existe pas, et qu'elle est impossible.Vous conclurez que toute société repose sur limitation.Essayez d'imaginer une composition musicale, de n'importe quel genre depuis la mélodie en plain-chant toujours chantée à l'unisson jusqu'à la sympho- nie moderne la plus compliquée, -• où il n'y aurait aucune ressemblance, soitentre les membres d'une même période, soit entre les membres de périodessuccessives ; où chaque partie serait absolument indépendante et où on ne rever- rait jamais deux fois la même formule : vous n'aurez pas de peine à compren- dre qu'une telle musique n'existe pas, et qu'elle est impossible. Vous conclurezque toute musique repose sur /'imitation.De cette analogie résulte la possibilité d'étudier l'art au point de vue sociolo- gique.L'histoire de la musique (à partir du plain-chant) se confond avec celle del'art qui s'efforce d'introduire des imitations dans les diverses parties d'un mêmemorceau. J'ai cité déjà un célèbre canon du xme siècle où est appliquée de lafaçon la plus rigoureuse cette loi de l'imitation qui introduit l'unité dans la diver- sité. En remontant plus haut encore, on trouve des documents analogues (enta- chés, il est vrai, de certaines duretés qui, pour notre oreille moderne, sontpénibles).C'est au xne siècle que, pour la première fois peut-être, un théoricien parle deVart de limitation en musique ;ce théoricien est Jean de Garlande, de l'abbaye deSaint-Paul à Besançon. Dans son Traité sur les principes du déchant, il signaledeux sortes de « répétition )) : la répétition qui a lieu dans la même partie, etcelle qui a lieu dans deux parties différentes. Il en donne l'exemple suivant,qu'on peut reproduire à titre de curiosité historique : M. de Coussemaker commente ainsi cet exemple: (( Ici se révèle pour la pre- mière fois un des faits les plus curieux de l'histoire de l'harmonie au moyen âge.Sous le nom de répétition de voix différentes, Jean de Garlande entend ce quenous appelons contrepoint double. L'exemple qu'il donne ne peut laisser aucundoute sur ce point. )) M. de Coussemaker force un peu les choses en parlant ainsi ;mais il y a là un curieux exemple d'effort vers l'imitation et la symétrie.Un autre exemple d'imitation réelle est donné par une pièce que le même deCoussemaker a découverte dans un autre traité, au British Muséum, et qui con- tient deux textes importants ; le premier est un Posui adjutorium de Pérotin,organiste de Notre-Dame de Paris au xne siècle ; le second est d'un anonyme.Voici le texte de Pérotin : Ces combinaisons de notes nous paraissent aujourd hui barbares ; mais 1 historien qui cherche à se rendre compte de la genèse dun art ne saurait lesnégliger.(.A suivre.) (i) Suite. Voir la Revue du ier janvier. Notes sur la «Reine Fiammette» C. Le très brillant, très lyrique et trèsartistique livret de la Reine Fiammette aun défaut : il manque de concision (mêmeaprès quelques coupures de la dernièreheure). Il arrive parfois que le mêmechanteur a trop longtemps la parole ; il ya des scènes inutiles et faisant hors-d'œu- vre, pur pur ei panni, où la recherched'un effet facile est visible : le nocturne(d'ailleurs charmant) qui termine le pre- mier acte; plus loin, un « Sonnet de Pé- trarque )), un chœur de chasseresses dans le lointain n'est-ce pas une scriberie ? pour marquer le lever du jour, etc.Enfin, et en général, un peu de surabondance verbale dans les traits pittoresques.Il en résulte que le musicien, soucieux de traduire exactement le poème et de nerien omettre, est à l'étroit. Sa pensée musicale est gênée ; il nous montre destaches de couleur successives et menues, plutôt que les belles constructions dontil est capable. La grosse difficulté, pour un compositeur d'opéra, n'est point detraduire une idée quelconque avec l'orchestre ; c'est de distinguer d'abord l'im- portant et l'accessoire, le trait essentiel à l'action et celui qui n'est qu'uneprouesse de rhétorique; c'est, en un mot, de bien déterminer les surfaces qu'il fautcouvrir de musique d'après l'importance et la subordination des idées. Je reprocheà M. Leroux (on peut lui parler franchement, aujourd'hui que le succès de sonœuvre est assuré) d'avoir montré parfois trop de respect pour certains détails dulivret, et de n'avoir pas fait des sacrifices nécessaires. Au deuxième acte, Danielo,d'abord assombri par la pensée du meurtre dont on l'a chargé, devient radieuxen voyant Orlanda ; et pour exprimer ce brusque passage du désespoir à la joie,il use du symbole suivant : « le cyprès, chargé de corbeaux, a vu passer une co- lombe ». Croirait-on que sur ces derniers mots il y a un gloussement de clari- nette, plusieurs fois répété, qui, manifestement, veut peindre levol d'une colombe ? Je pourraisciter plusieurscas analogues. Le poète vient-il à direLa danse frivoleEt le luth touchéD'un doigt qui s'envole, il y a, sur ce derniermot (que la rime conduit par la main, n'est-ce pas ?) un jolitrait de flûte qui (( s'envole » : En revanche, le compositeur ne paraît pas, en d'autres pages, avoir fait uneanalyse suffisante des valeurs relatives du texte littéraire. Dans un récit assez longet très soigné, Danielo fait connaître les circonstances où il a perdu son frère :i° il le demande à grands cris, certain de le voir reparaître ; 2° rien ne répondà son appel... Il a perdu (( tout ce qu'il aimait )). L'opposition dramatique de cesdeux moments (p. 51 de la partition) devait, je crois, être respectée ; ils sontindiscernables, dans une suite où règne, à peu près également, le jortissimo. Ilfaut, en vérité, au compositeur d'aujourd'hui beaucoup plus de jugement qu'au- trefois ! Au temps de Meyerbeer, les parties importantes d'un livret et les partiesde déblayage ou de remplissage apparaissaient tout de suite et d'elles-mêmes,comme marquées aux deux crayons ; notre conception du drame lyrique, en vou- lant l'unité, rend plus délicat le discernement des valeurs : mais c'est, je crois, lepremier point de vue auquel il faudrait se placer en appréciant un musicien écri- vant pour le théâtre.La musique de M. Xavier Leroux ressemble beaucoup, par ses qualités, à cellede M. Massenet : elle est extrêmement variée et souple, grâce à une rare connais- sance du (( métier ». Beaucoup de pages sont spirituelles et vives, avec une joliecouleur faisant tableau de genre ; d'autres chantent le sentiment ou la grandepassion avec cette force enveloppante et prenante dont l'auteur d 1 Esclarmondesemblait avoir le privilège. Jamais de surcharge. L'air et la lumière circulenttoujours dans l'orchestre qui —sauf une exception que je vais dire se maintientdans des régions de sagesse.Pour obtenir des effets de grâce et de poésie, M. Leroux emploie des moyenstout à fait charmants : il aime, par exemple, à faire chanter deux flûtes en lesbaignant dans la demi-teinte des violons en sourdine ; il fait grand usage desharpes ; à l'occasion, mais très sobrement, il détache la phrase type d'un violon- celle ; il enlève toute la masse instrumentale et lui donne de la légèreté par le piz- zicato des contrebasses ; et il ne proscrit pas le tutti vibrant des violons... Toutcela est infiniment agréable, d une habileté rare, mais ne paraît pas contenird'innovations essentielles qu'il faille noter. M. Leroux connaît aussi le secret detous les styles : faire un pastiche des écrivains religieux du xvie siècle, passerd'une habanera à une phrase de caractère mystique, traduire le mystère de lanuit commençante ou entourer de sonorités triomphales un représentant del'autorité suprême, tout cela est pour lui ou semble être ! un jeu. Dans l'in- terlude symphonique iplacé avant le 3e tableau, au 2e acte), il reparaît tel quenous l'avons vu dans Astarté : le peintre de la passion déchaînée, de la passion- limite, au delà de quoi il n'y a plus rien, sinon de mettre le feu à l'orchestre etde faire flamber tout le théâtre. C'est la forme du canon qu'il a adoptée cettefois, avec des timbres particuliers et des progressions énormes. Les violonscommencent, enveloppés par des trémolos : Puis, ce sont les cuivres qui alternent avec les violons, et enfin les cuivrestout seuls qui, conservant la forme du canon, reprennent le motif, en le haussantchaque fois d'un ton toujours sur des trémolos) : Après un poco allargando, un poco accelerando, un allargando molto ; après destrilles sur une gamme dont chaque note est d abord une blanche très appuyée,puis une noire soulignée par des syncopes le tout engagé dans un crescendoincessant on aboutit à cette explosion formidable des trombones : Musicalement, cet effet est un peu gros et un peu facile : esthétiquement, est-ilbien juste? Les deux amants dont il y avait à nous peindre les transports nesont pas des possédés ayant bu le philtre magique. Orlanda n'est ni une Iseult,ni une Phèdre, ni une Médée : c'est une enjouée, comme la marquise Mahaudd'Eviradnus, dans la Légende des Siècles. Danielo est (( pâle et frêle )). Un pareilorage doit le briser ! Il y a trop cle déchaînement et de réalisme sensuel, pas assezde grâce et de (( romance » dans cette scène. M. Leroux embrase tout et fait voirun incendie grandiose, là où aurait suffi une flamme légère, une fiawmette. Jereconnais d'ailleurs que tout s'apaise, après les mesures que j'ai citées ; à cetteexceptionnelle dépense de force succède, comme réaction nécessaire, une scènede douceur. Le contraste est très habilement établi et ne manque pas de beauté.Mais peut-être l'unité fait-elle un peu défaut dans l'ensemble de l'œuvre.On a loué avec raison la mise en scène de cet ouvrage. M. Carré s'est montré,comme d'habitude, plein d'imagination et de goût. A Mme Garden, qui aeu un gros succès, je reprocherai d'abuser des attaques en dessous de la note. Giacomo MEYERBEER (1791-1864). Nous nous proposons de consacrer prochainement un numéro spécial àMeyerbeer. Pour aujourd'hui, nous publierons des fragments de la lettre suivante,fort curieuse et très peu connue, où l'on verra que les Huguenots faillirent êtreenvoyés à l'Opéra-Comique.Bade, le 2 juillet 1834.A Monsieur Scribe.Mon cher ami !... Je vous ai dit à mon dernier séjour de Paris que votre exécution du rôle deMarcel ne répondait pas à Vidée du caractère musical du rôle dont je vous avais donnéVidée etquen outre il y avait beaucoup trop de morceaux pour voix de femmes ; à celavous m'avez répondu que vous me laissiez le maître de remédier à cela comme je Ven- tendrais avec ou sans parler, et que vous me promettiez d'arranger le tout d'après mes arrangements, pourvu que je ne vous demandasse ces arrangements que toutensemble et quand la partition serait finie. Eh bien, mon cher ami, fiai agi d'aprèsvos ordres. fiai récrit pour mes besoins musicaux tout le rôle de Marcel [et pas en al- lemand, quoique cela m eut été plus facile, mais en italien, parce que vous comprenezcette langue) ; j'ai trouvé également le moyen de parer à l' absence de voix de femmesdans un trop grand nombre de morceaux ; enfin quelque autre changement quil mefallait je les ai trouvés aussi, à f exception de quelques-uns ; mais il faut que vousapprouviez, arrangiez et classiez tout cela avant que je puisse dire à un directeurque ma partition soit complète, quoique au fond elle f est pourtant. Elle ne vousprendra pas beaucoup de temps et pour moi pourtant cette besogne est indispensable,car on ne pourrait jamais livrer l'ouvrage à la copie sans cela. Je désirerai doncvivement à cause de cela que vous puissiez me consacrer vos loisirs pour cette opé- ration, ou au moins la commencer pendant mon court séjour à Paris. Bien entenduqu'avant de commencer je saurai catégoriquement si je laisserai l'ouvrage au grandOpéra, ou s'il doit prendre le chemin de l'Opéra-Comique, parce que dans ce derniercas ces changements devraient peut-être se faire autrement.L'Opéra-Comique m'intéresse vivement. Je suis enchanté qu'il soit enfin dansles mains d'un directeur actif et intelligent comme l'actuel, et je brûle véritablementd'écrire au plus vite pour ce théâtre un ouvrage, où les rôles soient à la taille deschanteurs. Je le désire même tant que, pour faire plus vite, je veux d'abord leur faireun ouvrage en i ou 2 actes, pour qu'il puisse être déjà représenté immédiatementaprès Valentine. Je me mettrai à la quête d'un tel poème dès que j'arrive à Paris,trop heureux si dans votre vieux portefeuille dramatique il se trouvait pareille chosedisponible.Adieu, mon cher ami, je suis dans ïespérance de vous revoir à Paris.Votre très dévoué,MEYERBEER.Voulez- vous que je vous envoie de suite par la diligence le manuscrit du Portefaix,ou que je le garde jusqu'à mon arrivée à Paris ? Les Concerts CONCERTS CHEVILLARD. R. R. — 27 décembreigoy. — Un beau programme, mêlé, unpeu compact, d'oeuvres de Beethoven, deBerlioz et de Wagner. L'ouverture d'Eg- mont, et la Symphonie pastorale, délicate- ment jouée. La Chasse et VOrage desTroyens, dont le début et la fin, si poé- tiques, sont, par moments, de senti- ment et de timbres tout (( debussystes ».L ouverture de Tannhduser, prise dansun mouvement un peu rapide. Les Mur- mures de la Forêt de Si eêfi ied, des frag- ments du troisième acte des Maîtres Chanteurs, et le prélude du troisième actede Tristan, plein du souffle de la mer. Mme Raunay a chanté Rêves de Wagner, et l'admirable air de Cassandre, dela Prise de Troie, égal aux plus beaux airs de Gluck, avec la nuance de mornetristesse qui est propre à Berlioz. 3 janvier 1904. L. L. — Le public fait un accueil assez froid à la deuxième Sym- phonie de Borodine(ire audition à ce concert), qui en effet ne vaut pas la première :le premier mouvement ramène avec une persistance monotone un motif chro- matique, très sombre, mais assez pauvre ; l'andante se répète beaucoup aussi, etle finale, plus coloré, n'est guère mieux conduit; reste le scherzo, morceau deconstruction facile, puisqu'il ne comporte point de développement : ce scherzoest joli, mais j'attendais des idées plus fraîches et plus décidées. Œuvre gênéeet mal venue. L'Ouverture du Carnaval romain est rendue avec beaucoup de déli- catesse, le Prélude et la Mort d'Yseult avec beaucoup d'accent : quelle musiqueimpérieuse, qui ne dit que ce qu'elle veut dire et nous impose ses pensées ! Ily a des jours où je préfère des œuvres plus larges et moins exactement appro- priées, qui laissent rêver davantage. Le Manfred de Schumann est du nombre :cette ouverture tumultueuse peut nous peindre tous les troubles d'une âme pas- sionnée, et chacun y trouvera son bien. J'aurais souhaité plus de fougue dansl'exécution. Je n'ai que des éloges à faire pour la Symphonie en ut mineur de Beet- hoven, où M. Chevillard a bien raison de ne ralentir que légèrement les pre- mières notes. Mais pourquoi vient-elle à la fin du programme ? On sait le goûtde l'illustre chef d'orchestre pour la chronologie ; en ce moment même il nousannonce une audition chronologique des Symphonies de Schumann, qui ne serapas la première. Ne pourrait-il mieux respecter l'ordre des temps dans chacunde ses programmes ? 10 janvier. L. L. — L'Ouverture pour un drame, deM. P. de Bréville, a d'abord étéécrite pour la Princesse Maleine, de Maeterlinck, et exécutée sous cette forme enBelgique, voilà douze ans environ. Depuis, l'auteur a remanié son œuvre enretranchant toute allusion directe au drame de Maeterlinck ; elle a ainsi gagnéen vigueur et en logique ce qu'elle perdait en détails pittoresques : elle ne nousmontre plus que la lutte entre deux idées, dont hune est frêle et charmante,l'autre énergique jusqu à la brutalité. L'intérêt se soutient jusqu'au de la destinée cruelle ; si d'ailleurs ce triomphe s'affirme ici avec plus d'éclat quedans le drame, je n'en suis pas autrement choqué : le rôle de la musique n'est-ilpas justement de donner une voix aux puissances muettes ? Le public a fait unexcellent accueil à cette œuvre émouvante et raffinée ; ainsi la musique deM. deBréville a retrouvé dans une grande salle le succès obtenu la veille, devant uneélite d'amateurs, chez Mme la Princesse de Cystria, où l'on avait applaudid'exquises mélodies : la Belle aux bois, la Forêt charmée, et surtout Aimons-nous, duo pour soprano et ténor, d'un sentiment profond et pur. CONCERTS COLONNE. — 3 janvier. ROMAIN ROLLAND. — Roméo et Juliette de Berlioz. — Je nepuis dire combien j'admire cette œuvre. Non seulement je l'égale aux plus puis- santes créations wagnériennes, mais je la crois plus féconde en enseignementset en ressources pour l'art, — ressources et enseignements dont l'art françaiscontemporain n'a pas encore tiré tout le parti possible. Je pensais, en l'enten- dant, à cette récente profession de foi d'une jeune école musicale, qui veut (( le triomphe de la musique naturelle, libre et mouvante comme le discouis, plas- tique et rythmique comme la danse antique *) (1). Cette musique, la \oici !Vous n'en trouverez nulle part un modèle plus accompli. Il est vrai que vousrépudiez ce modèle. Vous ne cachez pas, le plus souvent, votie dédain poui Ber- lioz. C'est ce qui m'inspire, je l'avoue, quelque doute sur l'efficacité de vosefforts. Je crains qu'il n'y ait plus d'archaïsme que de vie véritable dans votreprétention à la (( libre )) musique, si vous ne sentez pas la liberté merveilleusede celle-ci, voile transparent et souple d'une âme passionnément vivante. —Jene parle pas seulement des pages célèbres de l'œuvre, de cette tristesse de Ro- méo., quel'orchestre Colonne a exécutée d'une façon remarquable, mais des pagesles moins connues, les plus rarement jouées, comme le Scherzetto chanté de lareine Mab, ou le Réveil de Juliette, et la mort des deux amants J'entends direquelquefois que cette musique est obscure et littéraire. Je la trouve au contraired'une justesse expressive et d'une clarté merveilleuse. Et quelle sobriété ! C estune langue magnifique \ pas un mot de trop, et pas un mot qui n exprime et nepeigne d'une touche infaillible —Le convoi funèbre de Juliette est d'une gran- deur de style et d'une pudeur de sentiment que seuls trois ou quatre grandsmaîtres ont connues. Quant au serment de réconciliation de la fin, qui tient àla fois de la Bénédiction des Poignards des Huguenots (1836), et delà Marche desPèlerins du Tannhauser (1845) (2), il fait comprendre beaucoup de choses, deux, entre autres : l'indulgence excessive de Berlioz pour Meyerbeer, enversqui il avait les sentiments du grand artiste créateur, qui reprend son bien chezun artiste moindre, et qui lui en sait gré, —et la rancune de Wagner, dont legénie despotique n'aimait pas le partage de la gloire, et n était pas beaucoupplus hostile aux pires ennemis qui se mettaient en travers de son chemin, qu aurival de génie qui en faisait plus de la moitié d'avance, et était le premier àexprimer avec une perfection superbe ce qu'il ne devait exprimer lui-même quesix ans plus tard, ce qu il sentait peut-être déjà à cette époque.L'orchestre Colonne s'est surpassé clans une des œuvres les plus difficiles àexécuter qui soient en musique. Sauf quelques instants de sa lourdeur habituelle,dans la Scène d amour par exemple, où les charmants détails étaient empâtés etbrouillés, il a une frénésie romantique, une vie, une violence, une mobilité admi- rable. MM. Daraux et Mauguière, Mme Auguez de Monta!ant, ont été assez bons. Le succès fut triomphal. SCHOLA CANTORUM. — 26 décembre. L. L. — Le nom seul d'oratorio a pour nousquelque chose de si grave et de si solennel que plus d'un, l'autre soir, a dûêtre surpris de ce début de Y Oratorio de Noël, de J.-S. Bach : Sans doute ces appels guerriers et le chœur triomphal qui leur fait suite sonttirés, comme nous l'apprend M. A. Pirro dans son excellente notice, du Drammaper musica, composé en 1733 pour l'anniversaire de la reine de Pologne, électricede Saxe. Mais ce qui est remarquable, c'est justement que Bach ait cru pouvoirdonner un sens religieux à une musique profane. Sa foi, plus naïve que la nôtre,ignorait certains de nos scrupules ; et s'il savait comme nous s'abîmer dans la con- templation de la grandeur divine et de la faiblesse humaine, il avait ses heuresde confiance et d'espoir, et la joie n'était pas à ses yeux un péché. La joie est àsa place, en cette féte de Noël où le salut apparaît aux hommes, sans s'assombrirencore des tourments de la Passion. La tendresse l'accompagne, mêlée d'unepitié attendrie pour l'enfant qui repose, et que les bergers de la plaine sontles premiers à adorer. Tels sont les sentiments que Bach a exprimés avec plusde naturel et de fraîcheur que personne; presque tous ses airs pourraients'intituler, à la mode ancienne, air tendre, air gracieux, ou air gai. Il n'est pasjusqu'à la Pastorale par où débute la 2e partie qui ne fasse songer aux meilleurespages descriptives de Gluck ; mais cette musique est, en sa douceur limpide, d unetrame serrée et suivie : et c'est justement cette solidité de structure qui main- tient à l'œuvre son sérieux et sa grandeur, la garde des attendrissements faciles,la rend digne du mystère qu'elle célèbre. M. Frôhlich a chanté avec une ampleuradmirable ses récits et son air. Mmc de la Mare, dont la voix est fort bientimbrée, a eu plus d'émotion que de coutume, et M. Giraud s'est fort bien tiré, aupied levé, de la partie de ténor. Quant à l'orchestre, composé des élèves de laScliola, et dirigé par M. d'lndy. il faisait songer, àla fois par son excellente inter- prétation et par les défaillances de lexécution, à une société d'amateurs, dont ladextérité n'aurait pas égalé le zèle. Et certes, entre le fini du détail et lajustesse du sentiment, il n'y a pas lieu d'hésiter.Le concert commençait par le concerto en ré mineur de Bach pour piano etinstruments à cordes. Un jeune pianiste espagnol, M. Joseph-Joachim Nin,s'y est révélé : beaucoup de vigueur et de précision dans les attaques, le sensdu rythme, la puissance du son et la belle tenue clu style, telles sont les qua- lités dominantes d'un jeu viril avant tout. M. Nin, élève de Vidiella et deMoszkowsky, est connu en Espagne et en Amérique, mais non encore enFrance. Nous espérons que l'occasion de l'entendre se représentera bientôtpour nous : il a su affirmer superbement la carrure du premier motif de sonconcerto, et faire sonner avec l'éclat des trompettes le thème clu finale; il est sans rival dans la musique héroïque. (1) Tribune de Saint-Gervais, novembre 1903.(2) Roméo et Juliette date de 1839. ROUEN. — CONCERT CHEVILLARD. LÉO DE MONTREUIL. — Le concert récemment donné parM. Camille Chevillard et son orchestre a obtenu un vif succès. M. Louis Joly,l'organisateur de cette belle soirée artistique, a droit aux remerciements detous les vrais musiciens de notre ville.Le programme était composé d'oeuvres que M. Chevillard a depuis lors faitentendre à ses concerts dominicaux de Paris : l'ouverture d'Egmont,\a symphonieen ut mineur, les Murmures de la jorët de Siegjried, les fragments symphoniquesextraits du 3e acte des Maîtres Chanteurs et l'ouverture de Tannhàuser, dontl'exécution souleva d'enthousiastes applaudissements.Un intermède vocal divisait le concert en deux parties. C'est à Mlle Vila,Mme Mayran, MM. Barre et Jan Reder (Quatuor vocal de Paris) qu incombait le soin d interpréter le Calme de la mer et le Chant élégiaque de Beethoven, ainsiqu'un délicat Madrigal de G. Fauré. Enfin une suite d'orchestre de Namouna, laDanse macabre de Saint-Saëns, le Ballet des Sylphes et la Marche hongroise dela Damnation de Faust, complétaient et terminaient ce concert.Un fâcheux incident se produisit pendant l'exécution de la Marche hongroise.Quelques personnes et c'est là, nous l'avons remarqué à plusieurs reprises,un peu l'habitude de certains Rouennais —se sont permis de quitter la salle du- rant l'exécution de ce dernier morceau. M. C. Chevillard ne se gêna pas pourmarquer son étonnement, et certes, l'excellent chef d'orchestre eut raison :lasimple politesse exige qu'on écoute jusqu'au bo ut, surtout pareils artistes. Lapresse locale s'est émue de cet incident. Espérons qu'en février, si M. Chevillardrevient ainsi qu'il en est question, il n'aura plus àse plaindre d'un manque decourtoisie.Il vaut mieux ne rien dire de la piètre saison lyrique du Théâtre des Arts :la direction actuelle a une prédilection pour l'opérette, —et les mauvaises reprises de vieux opéras. CONSERVATOIRE. —Concert du 10 janvier.— Je n'ai pas beaucoup aimé (s'il estpermis de juger après une ire audition) la Symphonie de Henri Duparc :Lénore, d'après la ballade de Burger les Morts vont vite. C'est une illustrationun peu grosse et lourde du poème allemand. Peu d'unité dans la composition,qui est d'aspect rhapsodique. Dans l'emploi des violons et des flûtes (surtoutdans le rythme), une réminiscence évidente de la chevauchée des Walkyries ;à côté, une phrase chantante de formule très serrée, dans la manière de Franck.L'instrumentation est brillante mais tapageuse, sans arriver à l'émotion et à lapoésie. Dans un lied de deux pages, et avec une touche très délicate, Schu- mann sait dire beaucoup plus de choses! Au même concert, la Symphoniehéroïque de Beethoven, qui réunit tous les styles, et qui a été très correctementexécutée, mais avec un peu de froideur ; le Concerto pour Violoncelle (n° 1) deSaint-Saëns, admirablement joué par M. C. Liégeois, qui a depuis longtempsce chef-d'œuvre dans les doigts et en fait sentir à merveille le romantisme élé- gant ;la ire Suite de l'Artésienne, et le Psaume CL (pour chœur, orchestre etorgue) de C. Franck. En somme, beau concert. Publications nouvelles. G.-M. WITKOWSKI. — Symphonie en ré mineur. LOUIS LALOY. — Partition d'orchestre.Réduction pour piano à 4 mains. — Paris, Durand et fils.Absent de Paris au moment où cette symphonie a été exécutée au concertChevillard (26 octobre), je ne la connais que par la lecture. Je ne sais donc pasbien comment tout cela sonne à l'orchestre ; mais je sais que l'œuvre est vigou- reusement pensée et bien construite. Suivant l'usage qui tend à prévaloiraujourd'hui, elle sort tout entière d'un thème unique, et ce thème est un chantpopulaire breton, religieux et grave : Des mélodies accessoires viennent s'y joindre, plus douces, mais aussi fer- ventes ; témoin la seconde idée du premier mouvement : ou celle du finale, qui n'est pas sans analogie, d'ailleurs, avec la précédente : L'un et l'autre de ces deux motifs s'accompagne d'harmonies soutenues etfondues, précises cependant, grâce aux grands mouvements de la basse : le toutest d'un excellent style symphonique, et rappelle un peu, malgré l'accentmoderne, la manière de Beethoven. Le plan de l'œuvre est très simple. Elledébute par une introduction en ré mineur où s'indiquent les premiers linéamentsdu thème principal ; puis ce thème s'expose avec ampleur, pour mener à laseconde idée (en la majeur), qui ramène à son tour l'introduction, mais au mêmeton de la (mineur). Après quoi le développement redescend par degrés jusqu'enré mineur, et le premier thème revient, sur un rythme brisé, timide : c'est laréexposition, qui se termine par la reprise de la seconde idée, en ré majeurcette fois. Rien de plus classique que cette construction. L'andante reposesur une longue phrase, issue d'un fragment du thème : •J'en aime beaucoup les développements, surtout celui-ci, où la dernièrepartie de la phrase se combine avec elle-même en canon : Je sens en ces quelques lignes une tristesse mâle et un peu rude, qui estbelle.Le finale présente encore le thème principal, mais transposé en un rythmeà sept temps qui ne permet point de repos : Il y a beaucoup de vigueur dans les variations rythmiques qui suivent : c'estle tournoiement d'une fête qui s'anime ; les musiciens noteront le contresujetqui glapit au-dessus du thème, et les curieuses dissonances de fausse octave quiaccusent le rythme. Ce finale est d'ailleurs construit en forme de premier mou- vement : la seconde idée, présentée d'abord en sol\&gt; , est ramenée, pour finir,au ton de ré majeur, où se réexpose enfin le premier motif, en une strette préci- pitée. Ainsi se termine une composition où 1 on reconnaîtia les meilleures qualités de l'école moderne : le sérieux d'abord et la science, puis la sincérité et lanoblesse de l'inspiration, enfin la tenue du style, l'unité du ton, et la simplicitédu plan unie au raffinement des détails. M. Witkowski est un digne disciple deM . V. d'lndy. L. L. L'espace me manque pour parler du Quatuor à cordes du même auteur, égale- ment publié chez Durand. Je le ferai à la première occasion. OUVRAGES REÇUSFRANÇOIS COUPERIN (1668-1733).—Pièces de clavecin, transcrites par LouisDiémer. Livre I, Paris, Durand et fils.CH. M. LOEFFLER. Quatre mélodies pour chant et piano, sur des poèmes deGustave Kahn. New-York, Schirmer; Paris, Durand et fils.EMILE RATEZ. Paula, tragédie lyrique en 5 tableaux, poème de Jane Grail etEdouard Droz. Paris, Rosoor-Delattre.AD. MERCIER. Par les chemins (A. Silvestre) et Pauvre aveugle (J. Richepin .Paris, Mamelle. Informations OPÉRA-COMIQUE. — Un concours pour un emploi de violon à l'orchestre del'Opéra-Comique aura lieu prochainement à ce théâtre. PRIX DE ROME. — On sait que la direction de l'Opéra est tenue, aux termesde son cahier des charges, de donner, tous les deux ans, un ouvrage dont l'au- teur est un grand premier prix de Rome.Le nom de ce candidat sera prochainement désigné par l'Académie des Beaux-Arts et son ouvrage sera représenté au cours de cette année sur la scène de notreAcadémie nationale de musique.— M. Félix Hecq, directeur du Journal de Bruxelles, se propose de faire uneétude sur l'organisation des représentations antiques en France. Il visiterasuccessivement les théâtres et arènes d'Arles, Nîmes, Orange et Béziers. CONSERVATOIRE. Suivant l'avis émis par le Conseil supérieur d'Enseigne- ment du Conservatoire national, M. le Ministre vient, par arrêté du 26 décembredernier, de modifier ainsi qu'il suit le 2e § de l'article 19 du règlement de 1894en ce qui concerne le nombre de concours infructueux qui peuvent être subispar les élèves d harmonie et de fugue avant d'être rayés des contrôles :(( Dans les concours d'harmonie et de fugue, les élèves n'ayant encore obtenuaucune récompense ne seront rayés qu'après trois concours infructueux. ))Le Conservatoire national a fait l'acquisition de deux harpes chroma- tiques (système destinées à la classe qui a été récemment créée pour l'en- seignementde cet instrument. On sait que M,ne Tassu-Spencer a été chargéede ce cours pour une période de cinq années. —M. Eu gène cTHarcourt a obtenu de l'administration des Bea ux-Arts une mis- sion pour aller étudier les manifestations actuelles de l'art musical (théâtres,concerts, etc.) dans les pays allemands et dans les Etats Scandinaves. RENNES ET TOULOUSE. Le Ministère des Beaux-Arts vient d accorder unpiano 1/2 queue à 1 Ecole du musique, succursale du Conservatoire national àRennes, et une harpe Erard à la succursale du Conservatoire à Toulouse. Lesmunicipalités de ces deux villes prendront respectivement à leur charge la moi- tié de la dépense résultant de cette acquisition. MONTPELLIER. M. Gabriel Laporte a été nommé professeur titulaire ducours de solfège à l'Ecole nationale de musique de Montpellier, pai arrêté pré- fectoral en date du lER janvier courant.M. Xavier Forestier a été chargé du cours préparatoire de solfège à laditeEcole, par décision du même jour. MAÎTRISES. En exécution des dispositions de la loi de finances du 30 dé- cembre dernier, les subventions accordées jusqu'ici par l'État aux Maîtrisesdes cathédrales de Reims, Langres, Montpellier et Rodez sont supprimées àdater du ier janvier 1904. Ces Maîtrises ne jouissent donc plus du caractèred'établissement national. DIJON. —Dans sa séance du 13 novembre dernier, le conseil municipal deDijon a demandé une nouvelle prorogation pour 5 années, à dater du ier juillet1904, de la convention passée entre la ville et l'État au sujet de l'École demusique succursale du Conservatoire national. ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Une demi-bourse à l'École de musiqueclassique de Boulogne-sur-Seine vient d'être accordée par le Ministère des Beaux-Arts à M. Delord Étienne, à Montagnac (Hérault). ECOLES DE MUSIQUE. Par arrêté ministériel en date du lERIER janvier 1904,M. Gédalge André, compositeur de musique, a été nommé inspecteur de l'en- seignement musical, en remplacement de M. V. Joncières, décédé. LA MUSIQUE RELIGIEUSE ET LE (( MOTU PROPRIO )) DU PAPE. On sait que lepape Pie X vient de publier (( cle son propre mouvement )) des instructions trèsimportantes sur la musique religieuse. Ce document porte la date du 22 no- vembre 1903, fête de sainte Cécile, mais, le 9 janvier, on nous déclarait à l'Ar- chevêché de Paris n'en avoir pas eu encore une communication officielle. Nepouvant le reproduire ici in extenso à cause de sa longueur, nous en donnonsnalyse. Chapitre premier. Principes généraux. i. La musique sacrée concourt à accroître la ma- gnificence et la splendeur des offices liturgiques. 2. La musique sacrée doit donc, comme laliturgie elle-même, être sainte, vraiment artistique et universelle.Chapitre IL Genres de musique sacrée. 3Le chant grégorien est le véritable chant de l'E- glise ; à ce propos, le Saint-Père consacre la règle suivante: « Une composition musicale ecclé- siastique est d'autant plus sacrée et liturgique que dans le mouvement, l'inspiration et le goût,elle se rapproche davantage de la méthode grégorienne ; elle est d'autant moins digne de l'Eglisequ'elle s'éloigne davantage de ce souverain modèle. » Le chant grégorien doit donc être large- ment rétabli dans les fonctions liturgiques et spécialement mis à l'usage du peuple, afin que lesfidèles puissent prendre de nouveau leur part à la célébration des offices. 4. La musique pa- lestrinienne devra également retrouver sa place dans la liturgie. set 6. Fidèle protectrice duprogrès artistique, l'Eglise admet aussi la musique moderne, à l'exclusion de celle dont l'allureserait profane et surtout théâtrale.Chapitre 111. Texte liturgique. 7. Dans les offices liturgiques solennels, tout chant enlangue vulgaire est interdit. B. L'interversion, dans le chant, des textes liturgiques, est con- damnée. 9. Le texte liturgique ne doit être aucunement modifié.Chapitre IV. Règles des compositions musicales sacrées. lO. Chaque partie de l'office et dela messe mise en musique doit conserver son caractèie traditionnel. ll. Règles spéciales auxdivers morceaux : ordinaire de la messe, psaumes, hymnes, etc. Les faux-bourdons sont autorisés ;spécialement, les deux strophes du Tantum ergo ne doivent pas présenter un caractère différent.Chapitre V. Les chantres. l2. Les chants d'ensemble doivent être préférés aux soli. 13. Du fait que les chantres font partie du chœur ecclésiastique et qu'ils remplissent réellementdans l'église une fonction liturgique, il suit que les femmes ne peuvent être admises à faire partiedu chœur ou de la chapelle musicale ; les parties de soprano et de contralto devront être chantéespar des enfants. l4. Les chantres ne devront être choisis que parmi les fidèles honnêtes et pieux,qui, par leur tenue et leurs mérites, soient dignes de ce saint office.Chapitre VI. L'argue et les instruments de musique. l5. L'orgue est autorisé ; les autresinstruments de musique le peuvent être, en des circonstances particulières, avec permission spé- ciale de l'Ordinaire. l6. Les instruments ne doivent pas couvrir le chant, mais seulement l'ac- compagner. l7. Les longs préludes et intermèdes sont interdits. lB. La musique d'orguedoit être soumise aux règles édictées plus haut sur la musique sacrée. l9. L'usage du piano etdes instruments bruyants ou frivoles : tambour, grosse caisse, etc., est interdit dans l'église. 20. Une rigoureuse interdiction est faite aux fanfares de jouer dans les églises, sauf dans un casspécial, par consentement de l'Ordinaire, et après une sérieuse réglementation du choix desinstruments et des morceaux.— 21. Dans les processions, les fanfares peuvent être admises, avecla permission de l'Ordinaire, à condition qu'elles n'exécutent aucun morceau profane ; et le mieuxserait alors qu'elles se bornent à accompagner les chants sacrés.Chapitre VIL La longueur de la musique liturgique. 22. Que les morceaux ne se pro- longent pas de telle sorte qu'ils fassent attendre le célébrant à l'autel. 23. Que la musiquedemeure toujours l'humble servante de la liturgie.Chapitre VIII. —Moyens principaux. 24. Les Evêques devront établir dans leur diocèse uneCommission chargée de veiller sur la musique usitée dans les églises. 25. Les séminaristesdevront être encouragés à 1 étude du chant. 26. On devra leur faire connaître les principes etles lois du chant et de l'art sacré. 27. Dans la mesure du possible, les Scholœ cantorum serontrétablies. 2B. Les écoles supérieures ecclésiastiques de chant seront encouragées et dévelop- pées.Chapitre IX. Conclusion. Les autorités ecclésiastiques, évêques, chanoines, curés, supé- rieurs ecclésiastiques, clergé, chantres, maîtres de chapelle, sont instamment priés de favoriserles réformes indiquées ci-dessus.On trouve, dans ce document, une affirmation très catégorique des vrais prin- cipes de la musique religieuse, trop souvent méconnus par le clergé (nous pour- rions citer tel curé de Paris qui déclare dépenser 40 000 fr. par an pour avoirdes messes avec orchestre), mais on y trouve aussi une application visible àn'excommunier aucune école de musique, sur quelques points importants età laisser entr'ouverte une porte qu'on voudrait voir fermée ;aussi ne faut-il peut- être pas attendre grand changement de ces instructions, où, selon la coutume,les musiciens les plus opposés croiront trouver leur propre éloge. L OPÉRA POPULAIRE. Ala fin de ce mois, l'Opéra municipal de la Gaîté vaterminer la première campagne au cours de laquelle il a monté Hérodiade, laFlamenca, la Juive, Messaline. On ne peut dire encore quel sera le bilan de cettesaison; on sait seulement que MM. Isola s'attendaient bien, pour la premièreannée, à voir leurs dépenses excéder sensiblement leurs recettes. Ont-ils aussibien fait les choses pour le choix des œuvres représentées que pour le choix desartistes ? Un opéra municipal comme celui de la Gaîté doit-il avoir un tout autrerépertoire que celui de l'Académie de musique et peut-il même considérer commesa fonction propre de jouer des œuvres de second ordre? Au contraire commele proclamait dernièrement M. Bourgault-Ducoudray dans un de ses cours du Conservatoire faut-il montrer au peuple la même beauté et le même art qu'aupublic riche r Est-ce d'ailleurs un public d'ouvriers qui peut faire vivre un théâtrenécessairement luxueux ? La subvention municipale est-elle assez élevée ? Enfinl'épreuve qui vient d'être faite est-elle décisive ? Peut-on considérer le théâtrepopulaire comme définitivement fondé ? Ces questions nous semblent être tou- jours pendantes. M. PFEIFFER. NOUS nous associons bien sincèrement aux félicitations quela presse vient d'adresser à notre collaborateur et ami M. Pfeiffer, récem- ment nommé chevalier de la Légion d'honneur. Comme professeur, M. Pfeiffera fourni une longue carrière et formé de nombreux élèves ; il est aujourd'huimembie de plusieurs jurys d examen au Conservatoire. Comme compositeur,il a écrit des pièces de genre dont quelques-unes, par leur tour élégant et leurcharme mélodique, ont eu un succès quasi populaire, en France et à l'étranger ;il a fait jouer à 1 Opéra-Comique le Légataire universel, œuvre distinguée qu'onsonge à reprendre bientôt. Comme confrère enfin, et comme homme privé,M. Pfeiffer n'a autour de lui que des sympathies qu'il doit à sa bonne grâce et àsa parfaite courtoisie.M. Luigini rentre à l'Opéra-Comique comme chef d'orchestre ; on ne dit pasencore quel est le départ que sa rentréeoccasionnera. S'il ne remplaçait personne,sa rentrée porterait à quatre le nombre des chefs d'orchestre actuellement employésdans le théâtie de M. Carré. Certaines gens, qui prétendent connaître le dessousdes choses, ont fait courir le bruit que M. Gailhard allait quitter l'Opéra ; queM. Cairé le lemplaceiait, et emmènerait avec lui AI. Luigini. Rien ne permetencore de considérer ce bruit comme fondé.Notre collaborateur M. Gustave Samazeuilh vint d être chargé de la cri- tique des concerts à la République française.On lit dans les dernières Tablettes de la Schola que Al. Paul Dukas travailleen ce moment à un drame intitulé Ariane et Blaubart, dont le livret (r) est deMaeterlinck. Tous les lecteurs du grajid écrivain belge reconnaîtront aisément.A? lane et Bai be-Bleue dont Blaubart n est que le nom allemand. Alais voilà unesingulière manière d'annoncer une bonne nouvelle ! Exercices d'harmonie et de contrepoint : l'Appoggiature. J. C. (1) Qu est-ce que Vappoggi attire ?Comme 1 échappée et la broderie, l'appoggiature est une note secondaire ouaccessoiie (selon la théorie classique) qui a pour but de faire valoir une note« importante )) faisant partie de l'harmonie, et qui la suit immédiatement : Dans cet exemple, les appoggiatures sont marquées d'une croix : elles rem- placent momentanément et rejettent à leur suite les notes qui, a\ec celles del'accompagnement, formeraient un accord parfait. Ces appoggiatuies ont laccentuation principale de la mesure, et c'est sur elles que semblent « s'appuyer »(en italien appoggiare) les notes de 1 harmonie.Avant d'entrer, avec M. Malhommé, dans le détail des diverses formes de cetornement mélodique et pour résumer tout ce que nous avons déjà dit, je piopo- serai aux jeunes élèves la question suivante : D'après la théorie classique dont nous avons donné un exposé en parlant desnotes de passage, broderies, etc..., quel est le nom de chacune des notes qui com- posent cette mélodie ?/ r [A suivre.) (i) Johannès Malhommé : Traité des artifices mélodiques (chez Leduc, p. 2).Sur ce sujet des ornements mélodiques, on pourrait consulter les ouvrages suivants qui, à maconnaissance, n'ont pas encore été traduits de l'allemand en français : Essai sur la vraie manièrede jouer du piano, par Philippe-Em. Bach (Berlin, 1753) &gt; Introduction à Vètude dupiano, etc...»par Fr. W. Marpurg (ire édit , 1755) ;la Méthode de piano, etc..., avec remarques critiques parG. Tiirk (Halle, 1783), etc... Nos concours. Pour les divers concours dont nous avons donné le programme dans notrenuméro du ier novembre et dont le délai expire en février, nous avons reçu denouvelles compositions portant les devises suivantes (à ajouter à la liste précé- dente): , 4Des bords de la Dure. Combattre et espérer. Les grandes pensées viennentdu cœur. —En avant ! Loyauté, c est ma devise. Des choses, non des mots.—En mesure Poco a poco. Mon verre n est pas grand, mais je bois dans monverre. Eharmonie est la grammaire de 1 art musical. Pas une note de trop.La musique pour tous. Et moi aussi, je suis musicien. La critique est aisée,et Vart est difficile. Toujours plus haut. —La musique est la langue du cœur.Ad augusta per angusta. Beethoven. Gluck est une forêt; Mozart est unesource. Pro patria ! Malheur à qui est seul ! Pour Vhonneur.