Niederrheinische Musik 4. Mai 1861 nabi_1861-05-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Musicalische Zustände in Altona. 1-4 Beurtheilungen. L cre 4-5 Der Cäcilien-Verein in Frankfurt am Main. nn cre 5-7 Aus München. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür liiuistfrrauile tttifr lihistler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 4. Mai 1861. IX. Jahrgang. 18 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Musicalische Zustände in Altona (Schluss). Beurtheilungen (Ferdinand Hiller, 24 dreistimmige Vocalisen, Op. 82Oskar Guttmann, Gymnastik der Stimme). Von L. Der Cäcilien-Verein in Frankfurt am Main. Von --nn.— Aus München (Con- cert von Herrn Karl von Perfall). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Gesang-Soiree im HMel Disch Düsseldorf, Fräu- lein Philippine , Musicalische Zustände in Altona. (Schluss. S. Nr. 16.) Einen zweiten Zeitraum für die stände in Altona nimmt der Verfasser von 1817 bis 1849an. In dieser Periode war es vorzüglich oder vielmehrganz allein die ausdauerndste und opferwilligste Liebe undThätigkeit des Dr. Mutzenbecher, welche unter zahl- reichen Hemmnissen das musicalische Leben in Altona,das durch die Kriegszeiten gänzlich erloschen war, seitdem Jahre 1817 wieder neu erweckte und eine langeReihe von Jahren hindurch aufrecht hielt.Er gründete einen Gesangverein, baute einen Concert- saal, die Tonhalle genannt, richtete regelmässige Concerteein und schoss zu den Kosten derselben fast alljährlich auseigenen Mitteln bedeutende Summen zu. Die Unterstützungvon Seiten des Publicums war sehr schwach: „im Winter1829 —lB3O z. 8., in welchem neun auswärtige Künst- ler auftraten, hatte die Concert-Casse nur über 130 Markfür jedes Concert zu verfügen". Man kann sich also eineVorstellung von den Opfern machen, die der trefflicheMann bringen musste, um die Kunst nicht sinken zu lassen.Sein beharrliches Streben brachte ausser der Stiftung desGesangvereins auch die Errichtung einer Gesangschule(die bis zu seinem Tode—den 24. Mai 1838—bestand)und die Ausführung regelmässiger Concert- und Kirchen-Musiken zu Stande. Die Herstellung eines wohl organisir- ten Kirchengesanges scheiterte theils an den nöthigen Mit- teln, theils an der Abgeneigtheit der Geistlichkeit.Ausser dem Dr. Mutzenbecher machten sich in diesemZeiträume Herr J. P. R. Rein ecke (Vater des Mu- sik-Directors Karl Hei necke in Breslau) durch Stiftungeines Orchester-Vereins, die Herren Wilhelm und KarlBlaun, letzterer Dirigent der Concerte und mit dem Can- tor Petersen Gründer der Sing-Akademie (um 1845)und Dirigent der Kirchenmusiken, um die Tonkunst in Altona verdient. Aufgeführt wurden Oratorien und geist- liche Musiken von Händel, Ph. E. Bach, Mozart, Haydn,Beethoven, Spohr (Die letzten Dinge sieben Mal), F. Schnei- der, Stadler, Schulz (Athalia, Maria und Johannes), Nau- mann, A. Romberg, Kunzen (Hallelujah), Lindpaintner(Te Deum), F. Ries, Schicht, Winter, Neukomm, Weyse(Weihnachts-Cantate, Hymne), F. Grund, Schwenckeu. s. w., zuletzt auch von Mendelssohn-Bartholdy.Es geht aus der Darstellung des zweiten Zeitraumeshervor, „dass Altona, während es früher ganz an einheimi- schen Kräften fehlte, nunmehr selbst in Mutzenbechereinen Beförderer der Kunst gefunden hatte, dessen eifrigesStreben die Wirksamkeit vieler anderen minder Begabtenersetzen konnte. Derselbe fand indess bei seinen Mitbür- gern nicht das Interesse vor, welches sein lebendiger Sinnund seine Verehrung für die Kunst zu erwarten berechtigtwar. Beim Lesen seiner Berichte ergreift uns nicht seltenein wehmüthiges Gefühl, wenn wir sehen, wie nieder- schlagend sich oft die Verhältnisse seinem begeistertenStreben gegenüber gestalteten, wie er dessen ungeachtet im- mer mit frischem Muthe neue Hoffnungen schöpfte undneue Quellen ergiebig machte, und wie genügsam unddankbar sich sein für Musik so weit geöffnetes Herz selbstbei Erreichung der kleinsten Erfolge zeigte. Ihm selbst wares nicht mehr vergönnt, die Früchte des Bodens, den erbepflanzt hatte, reifen zu sehen; denn erst nach seinemAbleben zeigte sich allmählich ein regerer Sinn und einweiter verbreitetes Streben für Musik. Wenn diese gün- stigere Stellung, welche die Kunst jetzt einnimmt, auchselbstverständlich zum Theil aus der immer fortschreiten- den, nach grösserer Befriedigung strebenden Bildung her- vorgegangen, und wenn auch Andere wesentlich dazu bei- getragen, ihr diese bessere Stellung zu verschaffen, so dür- fen wir doch nie verkennen, dass Mutzenbecher hier einenGrund gelegt hatte, auf welchem das Fortbauen ein vielleichteres Werk war, als es unter anderen Umständen der Fall gewesen wäre. Er pflanzte den Keim bei vielen derjetzt thätig Fortstrebenden, oder er pflegte denselben zureicherer Entfaltung der Blüthen; er bearbeitete das brachliegende Feld nach allen Seiten mit energischer Hand. Fastalle älteren Musiker Altona's, welche die Pflege und Be- handlung der Musik in die verschiedenen bürgerlichenKreise hineingetragen und ausgebildet haben, haben einennicht unwesentlichen Theil ihrer musicalischen Bildung ausihrem Verkehr mit ihm gezogen; er bildete nicht alleinSchüler, sondern auch Lehrer heran. Und wie lange hätteAltona damals wohl auf einen Concertsaal warten müssen,wenn Mutzenbecher nicht gewesen wäre!"„Mutzenbecher war im gewöhnlichen Verkehr interes- sant und anregend, dabei bis im hohen Alter bei freund- schaftlichen Zusammenkünften, namentlich wenn gute Mu- sik dabei zum Vorschein kam, heiter und aufgeräumt. Daihm eigentlich kein Zweig gelehrten Wissens fremd ge- blieben war, so war es stets lehrreich, ihn sich mittheilenund seine LJrtheile begründen zu hören. Neben einer gros- sen technischen Fertigkeit in der Musik, namentlich auchals Piano- und Orgelspieler, hatte er sich tiefe theoretischeKenntnisse in der Kunst zu eigen gemacht, und im Ge- sänge war er selbst meisterhaft ausgebildet, obwohl dieNatur ihm eben keine schöne Stimme verliehen hatte. Eineetwas steife Geschmacksrichtung mochte man mitunter anseinen Productionen zu tadeln haben, aber seine Vortrags- weise an sich zeigte immer dieselbe geistvolle, charakte- ristische Auffassung und die vollständige Herrschaft, dieer über seine Kehle übte. Die Arie des Sarastro z. B.(0 Isis und Osiris) erinnern wir uns noch im vorgerücktenAlter von ihm in einer Weise gehört zu haben, wie siedie erhabene Einfachheit dieses Musikstückes nur zu for- dern berechtigt ist. Auch mit der Orgelbaukunst war erwohl vertraut. Als im Jahre 1836 die Orgel in der hie- sigen Hauptkirche einer Reparatur unterzogen wurde,wurden mehrere Verbesserungen seinen Angaben zufolgedabei angebracht, und die nicht unbeträchtlichen Kostenlür diese letzteren bezahlte er selbst aus blossem Interessefür die Sache.„In seinen Einladungsblättern zu den Concerten findetsich eine grosse Sammlung interessanter musicalischer No- tizen, namentlich auch geschichtlicher Mittheilungen undkritischer und theoretischer Abhandlungen. Aus seinemNachlasse wurden noch ähnliche Arbeiten von ihm undviele wissenschaftliche und musicalische Sammlungen vondem verstorbenen Professor Dehn in Berlin (einem gebo- renen Altonaer) für die königliche Bibliothek angekauft.Was Mutzenbecher's Compositionen betrifft, so müssenwir bekennen, dass wir nichts Fesselndes in selbieenfinden können. Er hat auch wohl selbst gefühlt, dass ! seine Productionsfähigkeit sich nicht über eine gewöhnlicheerstreckte."In den vierziger Jahren, der Blüthezeit des Männer- gesanges, bildeten sich in Altona auch an drei bis vierLiedertafeln, welche noch jetzt bestehen. Der Verfas- ser sagt sehr wohl zu beherzigende Worte über das We- sen des Männergesanges und sein Verhältniss zur Ton- kunst. Nachdem er die Berechtigung und die theilweisevortheilhafte Einwirkung desselben auf allgemeinere mu- sicalische Bildung warm verlheidigt, verschweigt er auclidie Schattenseiten der Liedertafeln nicht und fährt alsofort:„Gute Compositionen gibt es verhältnissmässig wenig;dieselben sind bald durchgesungen, die vielen faden undtrivialen dagegen, mit denen der Männergesang nament- lich in neuerer Zeit überschwemmt ist, lullen bald dengrössten Theil der Zeit aus, und auch die Geschmacks- richtung wird dadurch eine verfehlte. Dazu kommt, dassin Folge der Tendenz der Vereine meistens keine beson- deren Ansprüche an die musicalische Qualification des Ein- tretenden gemacht werden; es sind daher viele nur Sängerdem Namen nach, und eben diese halten sich, durch denscheinbaren Erfolg ihrer Mitwirkung getäuscht, gar zuleicht für wirkliche Sänger. Es genügt ihnen das, was sieerreichen, sie werden durch diese Beschäftigung von derTheilnahme an eigentlich musicalischen Vereinen und vonwirklichen Uebungen im Gesänge abgehalten und sind fürein weiteres ausbildendes Streben in der Musik verloren.„Wenn wir die vorliegende Frage somit vom Stand- punkte der Kunstpflege aus betrachten, so müssen wir wün- schen, dass alle diejenigen, welche in der Lage sind, einMehreres für ihre Ausbildung zu thun, sich auch mit demMännergesang allein nicht begnügen, sondern ihrem Ge- sänge ein weiteres Feld eröffnen möchten. Wir meinen,dass, nachdem der Männergesang einen wichtigen Theilseiner Aufgabe erfüllt hat und während einer langen Reihevon Jahren mit solchem Nachdruck betrieben ist, es end- lich an der Zeit ist, ihn auf das ihm zukommende Maasszu beschränken, und die ausschliessliche und einseitige Aus- übung desselben von Seiten eines grossen Theiles der Sin- genden mit einer weiter ausbildenden Pflege des Gesangeszu vertauschen. In demselben Maasse, wie der Sänger sichvon einem verhältnissmässig armen Zweige auf ein reiche- res Feld begibt, wird sein Verlangen nach grösserer Aus- bildung steigen, ein ernsteres Streben wird ihn anfeuern,und die Kunst wird auch im Grossen bald andere Erfolgeaufzuweisen haben."Den dritten Zeitraum lässt der Verfasser mit demJahre 1853, dem Gründungsjahre der gegenwärtigenSing-Akademie, beginnen. In der Zwischenzeit von 1848 bis 1852 zerfielenzwar die bisherigen musicalischen Institute mit Ausnahmeeiniger Liedertafeln, indess bildeten sich doch auch neueElemente eines künftigen regeren Lebens heran. Höchstförderlich war besonders das Auftreten von John Böie,welcher, nachdem er seine Studien in Braunschweig beiKarl Müller und in Kassel bei Spohr vollendet hatte, inseine Vaterstadt Altona zurückgekehrt war, sehr bald alsViolin-Virtuose verdienten Ruf erwarb, einen Cyklus vonQuartett-Musik und einen Gesangverein errichtete. DasBedürfniss eines grösseren Instituts mit allgemeinerer Wirk- samkeit für die Tonkunst in einer Stadt von über 45,000Einwohnern machte sich indess immer mehr geltend, undso entstand im Jahre 1853 (den 28. November) die „Al- tonaer Sing-Akademie", in deren Vorstand vierHerren (unter ihnen C. Blaun und W. H. Nopitsch,der Verfasser der Schrift, die wir besprechen) und zweiDamen gewählt wurden, die musicalische Direction aberHerrn John Böie übertragen wurde.Mit der Akademie ist eine Gesangschule verbun- den, deren Zweck ist, diejenigen, die noch keinen musica- lischen Unterricht genossen oder doch noch nicht hinreichendbefähigt sind, an den Uebungen und Aufführungen derAkademie Theil zu nehmen, für den Chorgesang auszu- bilden. Die Gesangschule hat das ganze Jahr hindurchihren Fortgang, die Theilnahme daran—es bestehen viergesonderte Classen für Damen, Herren, Mädchen, Knaben—lässt noch zu wünschen übrig.Die Zahl der Mitglieder der Akademie betrug bei derStiftung 200 (dabei 60 singende), und ist gegenwärtigauf 300 (80 —9O mitwirkende) und etwa 30 Theilneh- mer an der Gesangschule gestiegen. Die Uebungen (nur imWinter Statt findend) werden zwar jetzt besser als früherbesucht, „aber die Ueberzeugung von der Nothwendigkeitgrösserer geregelter Uebung ist doch unter denjenigen, diesich mit dem Gesänge beschäftigen, im Allgemeinen nichtgenug anerkannt." Doch hat sich im Ganzen bei der Be- völkerung der Sinn für musicalische Bestrebungen und dieTheilnahme daran weit lebhafter gezeigt, als jemals infrüherer Zeit.Die vortrefflich akustisch gebaute „Tonhalle" hat sichals zu klein für die gestiegene Theilnahme an den Concer- ten erwiesen; diese werden jetzt in dem vom „Bürger-Verein" im Jahre 1857 neu erbauten Saale (80 Fusslang, 50 Tuss breit, 30 Fuss hoch) gegeben, der ausserder Chor- und Orchester-Bühne bis 650 Zuhörer fasst.Der Verfasser bringt bei Erwähnung dieses Saales ganzinteressante Notizen über akustischen Bau und stellt die„Tonhalle" Mutzenbecher's in dieser Beziehung als Muster auf. Es ist bekannt, dass in ihr allerdings jede Art vonMusik ausgezeichnet schön klingt.Die Akademie hat bis jetzt 22 Concerte veranstaltet(in drei anderen mitgewirkt), eines in grösserem Maass- stabe in der Hauptkirche am 30. April 1857 (Reintha- ler's „Jephta und seine Tochter"), an dessen Erwähnungder Verfasser ganz zweckmässige Betrachtungen über dieVerdrängung der Musik aus den protestantischen Kirchenknüpft.In jenen Concerten kamen zur Aufführung:Oratorien und kirchliche Gesänge: Palestrina,cut cervus"; Ant. Lotti, „ Vere languores"; N. Jomelli,„Lux aeterno,";Händel, „Der Messias" und „Samson";Mozart, „Ave verum" und „Requiem"; J. Haydn, „DieSchöpfung" und „DesStaubes eitle SorgenMotett; Beet- hoven, C-dur-Messe;Cherubini, L. Spohr,„Die letzten Dinge"; Mendelssohn-Bartholdy, „Paulus",„Elias" und „Der 95. Psalm"; F.Schubert, „Psalm 23"für vierstimmigen Frauenchor, Op. 132; C. Reinthaler,„Jephta und seine Tochter". Von Vocalwerken andererGattung: Beethoven, „Die Ruinen von Athen", nach derEinrichtung von Rob. Heller; Mendelssohn-Bartholdy, „Dieerste Walpurgisnacht" und „Athalia"; A. Romberg, Schil- ler's „Lied von der Glocke"; Rob. Schumann,für Mignon, „Der Rose Pilgerfahrt" und „Das Paradiesund die Peri"; N. W. Gade, „Erlkönigs Tochter" und„Comala". Ausserdem verschiedene Gesänge für ge- mischten Chor und Solo von F. Paer, F. Hiller, Beetho- ven, R. Schumann, N. W. Gade, Jul. Stern, C. G. P. Grä- dener („Irrwischgesang", Gedicht von Pfeiffer; „Der ElfenZwiegesang", ein Nachtstück für sechsstimmigen Chor undSolo, von R. Reinick) und von John Böie („GeistlichesAbendlied" von G. Kinkel, „Verschwiegene Liebe" vonF. Hoefer, „Juchhe!" von R. Reinick).—Ferner Arien undEnsembles aus Opern von Händel, Mozart, Righini, Beet- hoven, J. Rietz', „Dithyrambe" von Schiller, und von In- strumental-Musik Sinfonieen von Mozart, Beethoven, Schu- bert, und an neuen Orchestersachen: C. G. P. Grädener,C-moll-Sinfonie und Ouvertüre zu Schiller's „Fiesco"; undL. Lee, Musik zu Schiller's „Jungfrau von Orleans".„Ueber die Grädener'scheSinfonie ist es schon früherausgesprochen," sagt der Verfasser, „dass es sich hier umein imponirendes, mit grossen Zügen gegebenes Tonbildhandle, dessen Totalwirkung nie verloren gehen wird, dassaber für das Verständniss dieses vorzugsweise polyphonenStils die melodische und rhythmische Gliederung der Haupt- themen gar nicht einfach genug sein kann. In der Ouver- türe zum Fiesco ist das gegebene und bekannte Programm,die Dichtung nämlich, eine grosse Hülfe für das Verfolgender Intentionen. J» der Kammermusik darf das Uebergewicht desInhalts iin individuellen Einflüsse auf das Formelle vielweiter gehen; die leichter erreichbare und desshalb häu- figere Ausführung findet Kräfte, die mehr Mittel an dieReproduction setzen können, und eine Auswahl von Hö- rern, die der Sache näher stehen. In diesem Sinne sindauch die drei oft nach dem Manuscript ausgeführten Quar- tette des Herrn Grädener, welche jetzt im Druck er- scheinen, und welchen wir eine möglichst weite Verbrei- tung wünschen, wohl über die Sinfonie zu stellen." [1 Beurtheilungen. L. Ferdinand Hiller, 24 dreistimmige Vocali- sen für Sopran, Mezzo-Sopran und Alt,mit begleitendem Instrumental-Bass, zur Uebungim Solo- und Chorgesange. Gioacchimo Ros- sini zugeeignet. Op. 82. Zwei Hefte. Partitur.Die Singstimmen sind auch einzeln zu haben.Leipzig, Breitkopf &amp; Härtel.Hiller's amtliche Thätigkeit als Director des Conser- vatoriums in Köln hat ihn schon öfter auf das Gebiet derinstrucliven Composition geführt; seine vortrefflichen„Rhythmischen Studien", seine lehrreichen „Uebun- gen zum Studium der Harmonie und des Con- trapunkt es" (Köln, 1860, bei M. DuMont-Schau- berg) sind auf diesem Felde gewachsen, und das gegen- wärtig vorliegende Werk verdankt seine Entstehung eben- falls der Absicht, die gründlichen Studien der Musik zufördern und die didaktische Wirksamkeit weit über denKreis der zunächst dem Meister anvertrauten Anstalt hin- aus zu verbreiten. Und das wird ihm jedenfalls in hohemMaasse gelingen; denn wenn schon die „rhythmischen Stu- dien" allerdings einen Beleg zu dem Satze gaben, dass derschöpferische Geist des Tondichters auch in Compositionen,die eine bestimmte instruetive Tendenz haben, mit Freiheitund Anmuth walten könne, so liefern doch diese drei- stimmigen Vocalisen den glänzendsten Beweis dafür,wie sich Geist, Erfindungsgabe, Charakteristik des Melo- dischen, das gründlichste Musikwissen und die grösste Ge- wandtheit in dessen formeller Anwendung mit einem päda- gogischen Zweck auf trefflichste Weise vereinigen lassen.Es dürfte in diesen 24 dreistimmigen Gesang-Etudenin musicalischer Hinsicht wirklich das Ideal von dem er- reicht sein, was der alte Horaz mit seinem „Omne tulitpunctum, qui miseuit utile hat bezeichnen wol- len. Die durchweg contrapunktische, oft streng canonische,den Musiker häufig durch die überraschendsten Combi- nationen aufs höchste interessirende Arbeit hindert durch- aus nicht den freien Fluss melodischer Entwicklung; derSlil der Gesangübungen der älteren Meister der italiäni- schen Schule ist in diesen Vocalisen wieder aufgelebt underscheint durch eine reiche Phantasie mannigfach verjüngt.Wenngleich diese Uebungen für drei Stimmen gesetztsind und als Musikstücke auch nur dreistimmig Wirkungmachen können, so schliesst dies doch keineswegs ihrenGebrauch für eine einzelne Stimme aus. Dabei haben siedas Gute, dass sie nicht über den gewöhnlichen Umfangder weiblichen Stimmen hinauf oder hinab gehen, ein Er- forderniss, das mehrere neuere Vocalisen so sehr vernach- lässigen, dass manche bloss für Ausnahmestimmen geschrie- ben scheinen. Die Basis der Stimmbildung und des aus- drucksvollen Singens liegt in den Tönen der mittlerenStimm-Region vom eingestrichenen bis zum zweigestri- chenen g,nicht aber in dem Anquälen von Höhe und Tiefe,die nur da cultivirt werden dürfen, wo die Natur sie inleichtem Anschlag und wohllautendem Timbre gegeben hat.Obgleich sämmtliche Nummern die angegebenen Eigen- schaften und Vorzüge besitzen, so möchten wir doch, wenneinzelne hervorgehoben werden sollen, was gerade hierdoch sehr auf individueller Ansicht beruhen dürfte, im I.Hefte die Nummern 1, C-dur, 4, E-moll, 7, B-dur, 8,G-moll, 10, C-moll(grossartig) und 12, (als treff- liche Uebung für figurirten Gesang), auszeichnen. Auch diechromatische Vocalise Nr. 9 ist besonders zu erwähnen.—lm 11.. Hefte Nr. 14, D-dur, 15, Fis-dur (schwierig),16, F-moll (deren Bass vom Pater Matt ei nicht Wat- tei, wie durch Versehen gedruckt ist), 17, As-dur, 19,Des-dur (besonders anmuthig), und von den sehr schwie- rigen: Nr. 23 in H-durund 24 in durch ihrenantiken Bach'schen Slil imponirend.Ueberhaupt sind diese Vocalisen, wie gesagt, aufgründliche Gesangbildung berechnet und daher vorzugs- weise den Conservatorien und den Sängerinnen von Beruf(auch denen von Ruf!) anzuempfehlen; für Dilettanten-Tändelei sind sie nicht geschrieben, wohl aber für Dilet- tanten-Ernst, der übrigens im Allgemeinen weniger aus- gestorben sein dürfte, als dies mit dem Künstler-Ernstenamentlich bei den Theatersängern der Fall zu seinscheint. L.Oskar Guttmann, Gymnastik der Stimme, ge- stützt auf physiologische Gesetze. Eine Anweisungzum Selbstunterricht in der Uebung und dem rich- tigen Gebrauche der Sprach- und Gesangs-Or- gane. Leipzig, Verlagshandlung von J. J. Weber.XX und 144 S. 8.Unter vorstehendem Titel hat Herr 0. Guttmann,Mitglied des Hof- und Nalional-Theaters in Mannheim, derOeffentlichkeit ein Werkchen übergeben, das Schauspie- lern und Sängern, Rednern, Geistlichen und Lehrern ganzbesonders empfohlen zu werden verdient.Herr Guttmann hat über den Gegenstand seines Bu- ches in Mannheim Vorlesungen gehalten, die sich ganz be- sonderen Beifalls zu erfreuen hatten, und gehört zu dengegenwärtig leider sehr seltenen Bühnen-Mitgliedern, dieüber die Kunst der Rede und des Gesanges nachgedachtund mit Verstand und Ausdauer Erfahrungen über dieMittel, dieser Kunst durch Lehre und Uebung gerecht zuwerden, gemacht haben. Wie gut er seine Kunstgenossenkennt, geht aus seinen Aeusserungen in den „Vorbemer- kungen" hervor.»Nicht selten" sagt er „hören wir von unserenKunstjüngern die Phrase: „ „Was heisst Methode? EinJeder athme und spreche, wie ihm der Schnabel gewach- sen ist; in der Schauspielkunst gibt die innere Begabungdas Erforderliche, alles Andere ist Nebensache."" Aber auch Folgendem stimmen wir vollständig bei:„Vor Allem müssen wir unser tiefes Bedauern über c!ieVernachlässigung der Redekunst von Seiten der Geistlichenaussprechen. Die hohe Bestimmung des geistlichen Standesglaubt man ausfüllen zu können, wenn zu der geistigenAusbildung etwas Stimme hinzukommt. Wie soll man aberandächtig bleiben, wenn, abgesehen von künstlerischer Bil- dung des Vortrages, nicht einmal die erste Bedingung derRede, die richtige Aussprache des Wertes, erfüllt wird?wenn man z. B. Dinge hört, wie: „„Wir ober wai- chen nich vun däm Wäge des Hären"" u. dgl. m.?"Dass in Deutschland in Schulen und sonst überhauptsehr wenig für die Ausbildung der Sprach-Organe Behufsder Deutlichkeit der Aussprache und der Wohlredenheitgethan wird, ist ebenfalls wahr. Ist doch leider die Bildungder meisten Lehrer in dieser Hinsicht ganz vernachlässigt.Wir haben eine Menge Prüfungs-Reglements, in denenalles Mögliche von Wissen und Können von den Schul- amts-Candidaten verlangt wird, nur nicht Proben ihresmündlichen Vortrags—denn die Probe-Lectionen reichenbei Weitem nicht aus, um die Befähigung eines Lehrerszum Reden darzuthun. Das Vorlesen eines Abschnittessowohl in gebundener als in ungebundener Rede würdezu einem weit sicherern Urtheil darüber führen.In Guttmarin's Werkchen ist zunächst der sehr rich- tige Grundsatz festgehalten, dass die deutliche und schöneRede die Grundlage des richtigen und schönen Gesangesist. Die gute Rede beruht aber zunächst und hauptsäch- lich auf der richtigen Aussprache. Diese behandelt derVerfasser im dritten Abschnitte (S. 47—97) mit Geschickund praktischem Blicke, der durch Erfahrung geschärftist. Ausführlicheres hierüber, durch reiche Beispiel-Samm- lung erläutert, findet man in Roderich Benedix: „Die Aussprache des Hochdeutschen." Leipzig, bei J. J.Weber, 1859. 8., und: „Die Betonung der deut- schen Sprache." Ebendaselbst. 1859, 8. —zwei eben- falls sehr empfehlungswerthen Werken.Was Guttmann's Büchlein aber den Hauptwerth gibt,ist das physiologische Element, das den ersten Abschnitt:„Von den Stimm-Organen", den zweiten: „Vonder Thätigkeit der Stimm-Organe", und vorzüg- lich den vierten: „Das Athmen", durchdringt.In diesem letzten Abschnitte (S. 98—142) gibt derVerfasser eine physiologische Darstellung des Athmens,worauf er dann einen Inbegriff von Regeln und Uebungenzur Erlangung einer vollkommenen Herrschaft über das- selbe folgen lässt, welche den denkenden und forschenden,vor Allem aber auch den durch langjährige und vielseitigeErfahrung gereiften Lehrer bekunden. Diese Regeln sindhöchst praktisch; ihre Anwendung fordert aber einen Ernstund eine Ausdauer, die gerade bei denen, für die ihreBefolgung und Uebung am nothwendigsten wäre, bei denSchauspielern und Sängern unserer Tage, nur in sehr ge- ringem Maasse anzutreffen ist. Hat man ein ziemlich klang- volles Organ, oder eine passable Stimme, so geht manaufs Theater, lernt da Gehen und Stehen, memorirt noth- dürftig seine Rollen oder Gesang-Partieen und spricht undsingt dann darauf los. Dabei merkt man sich allerlei Kunst- griffe der Effecthascherei, legt das Wesen des Schauspie- lers in den Kleinhandel mit Aeusserlichkeiten, die Tugenddes Sängers in die Lungen, und der Künstler ist fertig!Denen aber, in deren Brust noch irgend ein Fünkchender Begeisterung für die wirkliche Kunst der Rede unddes Gesanges glüht, denen, für die das Wort Studiumüberhaupt noch vorhanden ist, empfehlen wir Guttmann'sBuch, das neben seinem praktischen Inhalt auch noch denVorzug einer populären, leicht fasslichen Darstellung hat. Der Cäcilien-Verein in Frankfurt am Main. -- nn. Frankfurt a. M., 15. April 186]. Die Winterthätigkeit unseres Cäcilien-Vereins naht sichihrem Schlüsse, und die Gefahren, die ein Wechsel in derDirection leicht herbeiführt, scheinen beseitigt. Ich willIhnen so unparteiisch wie möglich ein Bild von dem ge- ben, was der Verein unter seinem neuen Director, HerrnKarl Müller, geleistet hat.Von Ende September, wo die regelmässigen Vereins-Abende begannen, wurde Judas Maccabäus einstudirt,der seit 1853 nicht mehr, und auch damals nur am Flü- gel, aufgeführt worden war. Ueber die Hälfte der Mitglie- der war seitdem neu eingetreten und daher mit dem Werke noch vollkommen unbekannt. Dennoch gelang es, dasgrosse Werk mit der Mosel'schen Instrumentirung bis zum30. November vollkommen hinzustellen, und die Auffüh- rung war eine wohl gelungene; Chor und Orchester lei- steten sehr Tüchtiges und gaben das heroische Tonwerkmit Schwung und Begeisterung wieder. Ein nicht strengesFesthalten der Tempi und ein merkliches Acceleriren inden rascheren Chören schadete der Majestät, die über demGanzen waltet; mehr noch die höchst ungünstige, gedrückteund dumpfe Localität, die diesen Winter allen grossenConcerten zum Ersatz dienen muss für den entzogenenWeidenbusch-Saal.Das zweite Abonnements-Concert, das am 7. Februarim Vereins-Locale gehalten wurde, brachte sechs kleinereTonwerke, meist von alten Meistern. Voran zwei der jüngsterschienenen Cantaten von J. S. Bach: „Christ lag inTodesbanden" und „Ach, wie nichtig, ach, wie flüchtig".Beide Compositionen sind ungemein interessant und wir- kungsreich; die erste, dem Texte entsprechend, in grösse- rem Stile, choralmässig gehalten, mit durchgehendem Can- tus firmus, der volle Chor abwechselnd mit den Gesängender Tenöre, Bässe und der vereinigten Soprane und Alte,Soprane und Tenöre, ein weihevoller, triumphirender Oster-Hymnus; die zweite Cantale, elegisch gehalten, ein cha- rakteristischer figurirter Choral zu Anfang, dessen Empfin- dungen dann Einzelstimmen in Arien und Recitativen wei- ter ausführen, worauf der ganze Chor das Thema als Choralwieder aufnimmt und mit den Schlussworten: „Wer Gottfürchtet, bleibt ewig stehen", aus der Wehmuth und Trauerzu christlichem Vertrauen sich erhebt. Die Arien sind mehrfür den, der ihrer Structur mit Interesse folgt, als für denmusicalischen Sinn im Allgemeinen noch geniessbar. Nebendem Misencorchas Domini von Mozart wurde das zwei- chörige von Durante gesungen, das in seiner demüthigenEinfachheit einen tiefen Eindruck machte und dem reli- giösen Gemüthe eine reinere Nahrung bot. Erschütterndwirkte ein achtstimmiges Crucißxus von Lotti, das vollen- det und mit den feinsten Schättirungen gesungen wurde.Mendelssohn's Ave Maria. jenes rührende, jungfräulicheGebet, rein und klar wie der Quell und lieblich glänzendwie der Stern am Himmel, die Nacht der Todesangstdurchstrahlend, machte den heiter-ernsten Schluss des ge- nussreichen Abends, an dem der Chor in dem schönenLocale und bei der bescheidenen Begleitung (Ciavier undStreich-Quartett mit obligaten Instrumenten in den Soli's)seine ganze Gediegenheit und Tonfülle entfalten konnte.Zum Charfreitags-Concerte wurde die seit 1857 nichtmehr gesungene if-mö/7-Messe von J. S. Bach ausge- wählt, jenes musicalische Glaubensbekenntniss des wun- derbaren Meisters, dem an Breite und Majestät, an Reich- thum der Formen und Ideen kein anderes ähnlicher Artgleichkommt; bei der Kürze der Zeit (vom 7. Februar bis29. März) und den zahlreichen neuen Mitgliedern einschwieriges Unternehmen, das aber, Dank dem unermüd- lichen Eifer Müller's und der regen Theilnahme der Mit- glieder, besonders aber der hinreissenden Grösse des Bach'-schen Geistes, in hohem Grade befriedigend gelang. Lei- der benachteiligte hier noch mehr, als beim Judas, dieschlechte Akustik des Locals die Wirkung dieses unver- gleichlich erhabenen Werkes, und die durch Ueberfüllunghervorgebrachte übermässige Hitze deprimirte die Geister,dass sie nur schwer und mühsam nachdringen konnten indie geheimnissvollen Tiefen dieser an Wundern reichenTon weit. Bei den eigentümlichen, hier bestehenden Ver- hältnissen wird es wohl ein vergeblicher Wunsch sein,diesen hehren Dom von Tönen einmal aufbauen zu dürfenda, wo die einzig ebenbürtige Umgebung geboten wird,nämlich in der Kirche. Doch haben wir, so Gott will, diehärteste Prüfung in diesem Winter bestanden, und derneue Saal, der bis zum Herbste fertig sein wird, soll nachdem Urtheil der Sachkenner alle Bedürfnisse der musica- lischen Welt vollständig befriedigen. Uebrigens wurde dasschwere Werk sehr gut gesungen und von dem Orchester,das in der Begleitung der grossen Bass-Arie durch Ver- tauschung des obligaten Instrumentes wesentlich gewonnenhatte, trefflich unterstützt; nur war man auch hier zumTheil an minder rasche Tempi gewöhnt und vermisste inden lebhaften Chören das Festhalten desTempo's. Der Ge- winn für den Verein war ein grosser, denn dieser hattewieder einmal seine ganze Kraft an die tüchtige Durch- führung des Grössten gesetzt und dadurch einen mächti- gen Fortschritt auf der künstlerischen Bahn gemacht. Dieszeigte sich sofort, als am 10. April eine Gedächtnissfeierfür Franz Messer (f 9. April 1860) veranstaltet wurde.Eine Vorbereitung zu derselben war nicht möglich; aberalles, was gesungen wurde, trug den Stempel der Gedie- genheit und des wirklichen Verständnisses, und doch bil- dete Cherubini's Requiem den Kern der Feier einWerk, das seit drei Jahren nicht gesungen war und ge- wiss nur von geübten Sängern würdig vorgetragen werdenkann. Ihm folgte Messer's schöne Composition des Auf- erstehungsliedes von Klopstock; der innigfromme Chor:„Siehe, wir preisen selig", aus Mendelssohn's Paulusund der Schlusschor der Matthäus-Passion endeten dieweihevolle Feier. Eine Messe von Hauptmann, die demVereine noch neu ist, soll als viertes Abonnements-Concertdas Vereinsjahr beschliessen. Nach dem bisher Geleistetendürfen wir mit Zuversicht erwarten, dass der Verein auchunter Herrn Musik-Director Müller seinem hohen Zielenäher kommen werde, das ja bei einem in den Mitgliedern wechselnden Vereine nie auf die Dauer in gleichem Maassebehauptet werden kann. Möge er selbst in dem mehr undmehr wachsenden Vertrauen der Mitglieder den Lohn sei- nes bewundernswürdigen Eifers und seines durchaus wür- devollen Benehmens finden, so wie den Antrieb, nichtmüde zu werden seinerseits in dem Streben, das volleVerständniss zwischen dem Vereine und seinem Directorherbeizuführen, durch welches allein Vollendetes geleistetwerden kann. nn. Aus München. Das von Herrn Karl von Per fall am 13. April imgrossen Saale des Odeons zu wohlthätigen Zwecken gege- bene Concert brachte drei vom Concertgeber componirteGesangwerke für Soli, Chor und Orchester zur Auf- führung, denen drei deutsche Märchen, zu diesem Be- huf von Franz Bonn bearbeitet, zur poetischen Grund- lage dienen: „Dornröschen", „Rübezahl" und „Un- d ine".Der Componist bewährt sich in diesen drei Werken,vorzüglich aber in der „Undine", sowohl als gewandtenMusiker, so dass man weder irgend eine Unbeholfenheit,noch die Mühen der Arbeit entdeckt, als auch—und dasist die Hauptsache—als einen aus jener kleinen Zahl vonAuserwählten, denen es gelungen ist, sich „durchzuschrei- ben" und nun auf selbständigem Gebiete zu walten. MitAusnahme weniger Stellen, wo eine Congruenz mit denstilistischen Kennzeichen anderer Meister unvermeidlich, ja,sogar geboten war, wenn man dem romantischen Stoffegerecht werden wollte, mit Ausnahme dieser wenigen Stel- len sind sämmtliche Motive originel erfunden und erfreuensich einer sehr vortheilhaften Plastik; desshalb wird manaber auch die Haupt-Charakteristica für die Kunstversucheder dii minorum gentium wir meinen Unklarheit undVerschwommenheit—umsonst suchen. Auch dielnstrumen- tirung (welche trotz ihres reichen Colorits doch nirgendsdie Wirkung der Singstimmen beeinträchtigt, zeugt voneinem zur vollen Entwicklung gelangten Schönheitssinne.Alle diese Vorzüge werden endlich noch dadurch gehoben,dass sich auch in declamatorischer Beziehung allenthalben,zumeist jedoch in Undine, ein äusserst feiner Geschmackzu erkennen gibt.Stehen nun auch gerade nicht alle Theile in Dornrös- chen und Rübezahl auf dieser gleichmässigen Höhe, so wirdman doch auch ihnen ihrer den Grundton vollkommen tref- fenden Färbung und einer Alles durchströmenden Wärmehalber lebhafte Sympathie nicht versagen können. DieGründe für den relativ geringeren Werth dieser beiden Tondichtungen mögen zum Theil äusserer Natur sein. Waszunächst Dornröschen betrifft, so war dies der erste Ver- such, den der Componist auf dem von ihm zu bebauendenlyrisch-dramatischen Felde machte. Liess sich schon damalsein entschiedener Beruf nicht verkennen, so hatte es dochim grossen Ganzen mehr oder minder sein Verbleiben beider Intention, wozu denn freilich der für den Musiker nichtgünstig ausgesponnene Text das Seine beigetragen habenmag. Seitdem nun hat das Werk in Wort und Musik einegründliche und von grosser Selbstkritik zeugende Umar- beitung erlebt, die sowohl hinsichtlich des Gesammt-Ein- drucks als auch der einzelnen musicalischen Partieen vomgünstigsten Erfolg war. Gleichzeitig bewährte sich aber auchdie allbekannte Erfahrung, dass im Kunstwerke durch selbstdie glücklichste Umarbeitung jene primitive Inspiration (wiesie dem der Technik vollkommen gewachsenen Meister zuGebote steht) niemals gänzlich ersetzt werden kann. Durchschöne Vollendung zeichnen sich übrigens vor Allem ausder Schlusschor des ersten Theiles und im zweiten Theiledas Solo: „Es ruht von Rosen ganz bedeckt", so wie derChor: „Er schreitet durch—er ist am Thor", während dasDuett: „0 seliges Loos", mehr als wünschenswerth an dasConventionelle der modernen Oper streift.Anders verhält es sich mit „Rübezahl", wo die nunvollkommen erlangte Gewandtheit hinsichtlich der Facturmit reicher Erfindung auf das beste verbunden erscheint,und dennoch mit Ausnahme des äusserst frischen Einlei- tungs-Chors die beabsichtigte Wirkung nur bedingungs- weise erreicht wird. Hier scheint nur der Grund lediglichin der Art des Textes zu liegen. Der Mängel sind zweierlei:zuerst der, dass hier nicht bloss (wie dies bei Texten die- ser Art der Fall sein soll) die aus den Handlungs-Momen- ten resultirenden lyrischen Stimmungen dargestellt sind,sondern die realen Vorgänge selbst—das Rübenzählen unddas Herannahender Reisigen. Diese Tactesind es, die durchihre längere Andauer eine rein dramatische Situation be- dingen und dadurch den Hörer, wofern er den Intentionendes Künstlers folgen will, zwingen, sich unablässig einetheatralische Inscenirung vorzustellen. Wie nun aber durchdiese Art reflectirender Geistesthätigkeit dem Geniessendender Eindruck eines Kunstwerkes, wenn auch nicht abge- schwächt, doch jedenfalls alterirt wird, so mag es auch ähn- lich dem Componisten ergangen sein, als er sich mit derBearbeitung dieses etwas spröden poetischen Materials be- schäftigte. Auch er war genöthigt, sich häufig eine Situationzu ergänzen, die gleichwohl in dem für den Concertsaalbestimmten Werke schliesslich nirgends zum Ausdruck ge- langen konnte.Der zweite der oben erwähnten Mängel ist zwar ähn- licher Natur, wie der erste, und fällt auch in seinen Wir- kungen völlig mit diesem zusammen, muss aber dennochbesonders aufgeführt werden. Er besteht darin, dass dieeinzelnen Scenen jener Einheit des Ortes entbehren, die inallen der Oralorienform sich annähernden Werken unum- gänglich nöthig ist. [?] So müssen wir uns den Klagerufvon Rosaura's Gespielinnen als in der „Ferne von oben"gehört denken, und im zweiten Theile muss es gleichfallsder Phantasie des Hörers überlassen bleiben, sich das (schonoben erwähnte) Näherkommen der Reisigen und Rosaura'sAbschiedsworte wie „aus der Ferne" klingend zu versinn- lichen. Nach allem dem möchte es wahrscheinlich sein,dass bei einiger Umgestaltung von der Ruhne herab derRübezahl eine ungleich grössere Wirkung machen würde,als im Concerlsaale.Von der „Undine" lässt sich in jeder Reziehung nurdas Reste sagen, und unbedenklich darf man das Werkdem Vollkommensten beizählen, das seit Rob. Schumann's„Paradies und Peri" nach dieser Richtung hin geleistetwurde.Was schliesslich die Ausführung der drei Tondichtun- gen betrifft, so muss sie als sehr gelungen, zum Theil alsunübertrefflich bezeichnet werden. Den chorischen Theilhatte der Oratorien-Verein übernommen, den orchestralendie k. Hofcapelle. Aus den Solo's sind vor Allem die Vor- träge der Frau v. Mangstl und des Herrn Dr. Härtin- ger hervorzuheben, in so fern sich in den Leistungen bei- der jene von edelster Poesie durchgeistigte Auffassung kundgab, wie sie nur Künstlern „von Gottes Gnaden" zu Ge- bote steht. Rei dieser Gelegenheit lag die Anstellung einesVergleiches jener Epoche unserer Oper, worin die beideneben genannten Künstler zu den Koryphäen zählten, mitdem gegenwärtigen Zustande dieses Kunst-Instituts nahegenug. In der That wurde auch dieser Vergleich von denverschiedensten Seiten her angestellt. Hierbei ereignete sichnun aber jener höchst seltene Fall, dass hinsichtlich desResultates vollkommene Stimmeneinheit herrschte. Worinaber dieses Resultat bestand, das bleibe vorläufig ein „öffentliches Geheimniss". Der Erfolg des Concertes warein entschieden glänzender, und der Componist wurde amSchlüsse gerufen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 29. April wohnten wir einer Gesang-Soiree imHötel Disch bei, welche die Herren H. Schüller (Tenor) und M.Schwarz veranstaltet hatten. Sämmtliche „Vorträge wur- den von den Schülern des Herrn E. Koch ausgeführt®, wie dasProgramm besagte. Vom Standpunkte eines Prüfungs-Concertes aus,worauf der eben erwähnte Zusatz auf dem Programm hindeutet, be- urtheilt, berechtigen die Leistungen des Fräul. Francisca Burnund der Herren Schüller und Schwarz zu guten Hoffnungen. Ueber den erwähnten Standpunkt hinaus war allein Fräul. JulieRothenberger, welche durch den-Vortrag der F-dur- Arie ausFigaro (in welcher sie nur am Schlüsse den reinen Mozart nichtdurch eine Bellini'sche Fermate hätte verunstalten sollen), des Duettsaus den Jahreszeiten, der Lieder von Mozart (Veilchen) und Dorn(An den Mond) allgemeinen und sehr wohl verdienten Beifall erhieltund durch Reinheit der Intonation, sehr liebliche Stimme, besondersin der Höhe, und durch ausdrucksvollen Vortrag ihre grossen Fort- schritte auf die erfreulichste Weise bekundete. Den beiden Herrenmüssen wir aber empfehlen, dem Vorbilde ihres Lehrers, von demsie noch weit entfernt sind, eifrig nachzustreben; Herr Koch aberhat auch an diesem Abende wieder gezeigt, dass er in Stimme undVortrag immer noch den Forderungen an einen guten Tenor voll- kommen gewachsen ist. Herr Kaiser, ein talentvoller Schüler deshiesigen Conservatoriums, trug eine Beethoven'sche Sonate sehr be- friedigend vor und begleitete die Gesänge am Piano recht gut.Düsseldorf, 29. April. Die Erwartungen, welche FräuleinPhilippine Papiee durch ihr erstes Auftreten als Orsino aufhiesiger Bühne in hohem Grade erregt hatte, sind durch ihre zweiteRolle, die sie aus der classischen Opernmusik gewählt hatte, voll- kommen erfüllt worden. Die schwierige Partie der Elvira in Mo- zart's Don Juan wurde von ihr in musicalischer Beziehung vor- züglich gut wiedergegeben, so dass der ersten Arie sogleich lebhaf- ter Beifall und der grossen Arie aus B-dur Hervorruf folgte. Eineumfangreiche, kräftige Stimme, deren Register gut ausgeglichen sind,reine Intonation, leidenschaftlicher Vortrag, verbunden mit einer im- ponirenden Gestalt und edlen Haltung, eignen die talentvolle jungeKünstlerin zu einer dramatischen Sängerin, die einer schönen Zu- kunft entgegen geht. Fräulein Papiee sang die Partie mit demneuen deutschen Texte des Clavier-Auszugs, der kürzlich beiSimrock in Bonn von Prof. BischofF herausgegeben worden ist;die Sangbarkeit dieses Textes und seine edle Ausdrucksweise sta- chen sehr vortheilhaft gegen die früheren Texte ab, die bekanntlichden Sinn und die Musik meist auf arge Weise verunstalten. /Mit iltännergefattg-ttetttiie.Im Verlage von C. Merseburger in Leipzig ist so ebenerschienen und durch jede Buch- oder Musikhandlung zu beziehen:Vier Lieder fiir Männerstimmen,componirt und dem wiener Männergesang-Vereine gewidmet von//. iche.Op. 6.Inhalt: 1. Beständigheit, von C. Hey. 2. Unsre Leute, von C. Nauen-dorff. 3. Am Rhein, von C. Hey. 4. Tafellied, von C. Lange.Preis: Partitur und Stimmen 1 Thlr.Zur Empfehlung dieser Lieder bemerken ivir, dass zwei dersel-ben vom wiener Männergesang- Vereine, welchem das Opus gewidmetist, bereits im Manuscript aufgeführt wurden. Die Lieder eignensich vorzüglich zum Vortrage bei Gesang festen, und zwar: vAmBheinu und „ Tafellied" für einen stark besetzten Chor, ~Beständigk-eit" und „ Unsre Leuteu zu so genannten Wettgesängen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.