Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 35 30. August 1856 nabi_1856-08-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 35 Inhalt. 1 Georg Friedrich Händel. 1-5 Der geistliche Männergesang. 5-7 Untitled Music 7 Peter Joseph von Lintpaintner. (Nekrolog.) 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 30. August 1856. IV. Jahrgang. 35 Wie Mietlerrlaeiiiisclie Mrasik-SSeitiiiig'ersclieint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u 78. Inhalt. Georg Friedrich Händel. 11. Dessen erste Säcularfeier. Der geistliche Männergesang (W. Greef's geistliche Män- nerchöre 11. Heft. Th. Elze, Chorgesänge zum Gebrauche beim Gottesdienste, Op. 4. Männer-Quartette, Op. 6 und 7. C. Feye,Hymne, Op. 19). —P. J. v. Lintpaintner, iNekrolog. Tages- und Unterh altungsblatt (Wiesbaden Baden-Baden Wien,Hunyady, Oper von Erkel, Iphigenie von Gluck, Ph. J. Biotte y Paris). Georg Friedrich Händel. II. (I. S. Nr. 34.) Nach diesen wiederholten Unfällen und einer sehrschweren Krankheit ging er ungefähr in der Mitte des Jah- res 1741 nach Irland. Gleich nach seiner Ankunft inDublin gab er den Messias zum Besten des dortigenGefangenhauses, und dieser menschenfreundliche Zug fandso allgemeinen Beifall, als seine Musik. Händel'sßuhm ver- breitete sich immer mehr und mehr in Irland, und seineVerhältnisse fingen an, wieder besser zu werden. Im An- fange des Jahres 1742 kam er nach London zurück, mitdem Vorsatze, sich den nunmehrigen Opern-Unternehmernnicht mehr zu widersetzen; und so hörten die alten Feind- seligkeiten allmählich auf. Sein Samson, womit er diesesJahr in den Fasten die Bühne in Coventgarden eröffnete,führte das Publicum scharenweise herbei, so dass das Hausallemal gedrückt voll war, und einzelne Arien daraus sichbald überall verbreiteten. Dieses Oratorium ist nächst demMessias auch immer das beliebteste in England geblieben,und der Messias hat auch gegen seine Verkleinerer denhohen Rang der Bewunderung, der ihm zukam und beijeder Wiederholung wuchs, behauptet. Händel schenkteeine schöne Abschrift davon an das Findlings-Hospital,führte zu dessen Bestem ihn von 1749 an jährlich auf,und gab zur Capelle dieses Hospitals auch eine Orgel her.So lange er lebte, geschah die Aufführung immer unterseiner eigenen Direction und brachte in eilf Jahren beinahe7000 Pfund ein. Nach seinem Tode hat man immer damitfortgefahren; aber siebenzehn Aufführungen haben nur dieHälfte von jener Summe eingebracht, vielleicht weil Hän- del nicht dirigirte. Wenngleich sein Messias immer berühmter ward undbei dessen Vorstellung das Gedränge der Zuhörer sich stetsvergrösserte, so war doch das Haus bei einigen seiner an- deren Oratorien so leer, dass die Kosten kaum bestrittenwerden konnten. Und da er sein zahlreiches Orchesterreichlich besoldete*), so war er 1745 nach zwei Auffüh- rungen des Hercules, den 5. und 12. Januar, ausser Stande,zu bezahlen. Dr. Burney erklärt sich nicht weiter dar- über, ob Händel überall nicht habe bezahlen können, oderob er nur durch einen unerwarteten Zufall verhindert wor- den, gewisse Posten für jetzt an dem bestimmten Zeit- punkte zu bezahlen. Letzteres scheint der Fall gewesen zusein; denn im März darauf setzte er seine Oratorien wie- der fort; und obgleich die Plätze oft leer waren, so musser im Ganzen doch dabei verdient haben, wenn man aufseinen beträchtlichen Nachlass und das Geschenk an dasFindlings-Hospital Rücksicht nimmt. Den beharrlich- sten Zuhörer halten seine Oratorien an dem KönigeGeorg dem Zweiten, der immer da war, wenn auch derganze Hof fehlte. Dem Lord Chesterfield begegnete einst,da er vom Oratorium in Coventgarden kam, ein angesehe- ner Mann, der eben hingehen wollte. „Wie so, Mvlord,"fragte dieser, „sind Sie umsonst gegangen? Ist diesen Abendkein Oratorium?" „0 ja," antwortete der Lord, „siespielen schon; aber ich mochte nicht da bleiben, um denKönig nicht in seiner Einsamkeit zu stören." Händel'n be- fremdete es auch gar nicht, wenn er bisweilen den Wän- den seine Oratorien sang. Im Jahre 1749 war es bei derAufführung der Theodora so anhaltend leer, dass er frohwar, wenn Musiker, die dabei nicht zu spielen hatten, Frei- Billette nehmen wollten. Zwei solcher Herren wandten sichnach diesem Missgeschicke der Theodora an Händel umfreien Einlass zu seinem Messias. „Gehorsamer Diener, ihrHerren!" rief er ihnen zu: „ihr seid verzweifelt lecker! Indie Theodora wollt ihr nicht kommen; da war Platz genugzum Tanzen!" Zuweilen sprach er seinen Freunden,wenn sie, ehe der Vorhang aufgezogen ward, sich gegenihn über die geringe Anzahl der Zuhörer beklagten, ebenso drollig als stoisch Muth ein und sagte: „Das machtnichts; desto besser wird die Musik klingen." Seine Con- certe aber, die er nebst den Oratorien fortsetzte, brachtenihm viel ein. Burney erzählt, der Einnehmer bei denselbenhabe ihm öfters versichert, dass ihn das Geld, welches eran einem Abende zu Händel'n trug, ob es gleich Gold-und Silbermünze war, eben so leicht hätte niederwerfenund ihm ein Fieber zuziehen können, als die Kupfermünzedem Maler Correggio that, wenn er es eben so weit zu. tra- gen gehabt hätte.Händel übte sich beständig im Spielen und hatteauch ein starkes Gedächtniss; denn als er in seinen letztenJahren blind war, fuhr er noch immer fort, Concerte zugeben, worin er verschiedene von seinen alten Orgel-Com- positionen spielte. Er componirte auch noch, und soll dasDuett im Judas Makkabäus: Sidem Herrn Smith in die Feder dictirt haben. Seine Geistes- kräfte erhielten sich in der jugendlichen Munterkeit undblieben thätig, wie sie immer gewesen waren; und wiereich und feurig seine Phantasie noch nach dem siebenzig- sten Jahre geblieben ist, bezeugen seine letzten Concerte,von denen er dem Orchester bloss die Ritornell-Sätze gabund die Solostellen alle aus dem Stegreif spielte, indess dieInstrumente ihm freie Hand liessen und das Zeichen er- warteten, wonach sie mit dem Tut! eintraten. Den 6. April1759 war er zum letzten Male Anlührer eines von seinenOratorien, und den 13., am stillen Freitag, starb er. SeineBeerdigung geschah den 20. April in der Westminster-Abtei, und der Dechant Doctor Pearce verrichtete dabeimit dem Chor die gewöhnlichen Feierlichkeiten. Ein öffent- liches Leichenbegängniss, wie Rameau und Jomelli hatten,ward bei Händel nicht angestellt. Allgemeinere und mehrnationale Beweise der Hochachtung und Verehrung bliebeneiner neuen Generation vorbehalten.Händel's Figur war gross, und er war etwas unter- setzt, stämmig und unbehülflich in seinem Anstände; seinGesicht aber, voll Feuer und Würde, verrieth Geistesgrösseund Genie; in seinem Umgange rauh, zufahrend und ent- scheidend, aber ohne alle Bösartigkeit und Tücke. Er brachte 1748 der Frasi einst das Duett im Judas Makka- bäus: From these deread sienes,gab das Tempo an undsang ihr die erste Stimme vor. Burney, der damals nochjung war, stand hinter ihm und sang die zweite Stimmeleise mit, welches HändePn so gefiel, dass er ihm sagte, ersolle lauter singen. Zum Unglück fehlte er, und Händelward, seiner Gewohnheit nach, böse, Burney erholte sichvom Schrecken und wagte es, ihm zu sagen, er glaube, dassetwas darin verschrieben sei. Händel sah nach, fand, dasser Recht hätte, und sagte sogleich höflich und mit einergutmüthigen Freundlichkeit: „Um Vergebung also! ichbin ein närrischer Kerl; Master Schmitt hat Schuld."—ln den lebhaftesten Aufwallungen seines Zorns und sei- ner Ungeduld war auch immer eine gewisse Laune undSpasshaftigkeit, die vollends durch sein gebrochenes Eng- lisch noch komischer wurde. Auf seiner Reise 1741 nachIrland musste er widrigen Windes wegen sich ein paarTage in Chester aufhalten. Händel wollte indess einigeChorstimmen probiren und bat sich von dem dortigen Or- ganisten Baker einige Chorsänger aus, die vom Blatt singenkönnten. Unter diesen war ein Buchdrucker, Janson, dereine gute Bassstimme hatte. Janson fehlte in einem Chordes Messias so arg, dass Händel ihn aufs derbste anfuhr, invier oder fünf Sprachen fluchte und zuletzt in gebroche- nem Englisch ausrief: „Du Schuft, du! Sagtest du nicht,du könntest vom Blatt wegsingen?" „Ja, Herr Capell- meister," sagte jener, „das kann ich auch; aber nichtgleich das erste Mal."Mit seinen Capellisten, so grossmülhig er sie bezahlte,so despotisch ging er auch mit ihnen um und sagte ihnendie Wahrheit immer recht derb. Dabei fluchte er sehr,was damals freilich üblicher als jetzt, aber immer nochausserordentlich war. Die Arie Verdi prati aus der OperAlcina wurde ihm anlänglich von Carestini zurückgeschickt,weil er sie nicht singen könnte. Voller Wuth ging Händelzu ihm und fuhr ihn mit den Worten an: „Du Hund!Muss ich nicht besser wissen als du, was du singen kannst?Willst du die Arien nicht singen, die ich dir gebe, so be- zahle ich dir keinen Stüber." —Als die Cuzzoni sich trotzigweigerte, seine herrliche Arie: im Otho zusingen, sagte er zu ihr, er wisse wohl, sie sei ein wahrerTeufel; er wolle ihr aber schon zeigen, dass er Beelzebub,der oberste der Teufel, sei. Und gleich fasste er sie umden Leib und schwur, sie zum Fenster hinaus zu werfen,wenn sie nicht den Augenblick ihm gehorchen wollte. Er sah nie auf die Person, die ihm etwas in den Weglegte; was er dachte, musste heraus. Er ward immer böse, wenn der Prinz und die Prinzessin von Wales nicht zurrechten Zeit zu den Proben seiner Oratorien in CarletonHouse kamen. Welche Würde und Nachdruck dabei in sei- nem Gesichte sich gezeigt habe, beweis't die Achtung desPrinzen für ihn, indem er zugab, dass Händel Recht habe,sich zu beschweren. Wenn aber die Hofdamen oder Kam- merfrauen während der Musik plauderten, so pflegte ernicht nur zu fluchen, sondern sie gar bei Namen aufzuru- fen. Dann sagte die Prinzessin gemeiniglich mit Sanftmuth :„Stille, stille! Händel ist böse!" Sein natürlicher Hangzu Witz und Laune, und die glückliche Gabe, die gemein- sten Vorlälle auf eine anziehende, ungewöhnliche Art zuerzählen, machte ihn lähig, Personen und Sachen in demlächerlichsten Lichte darzustellen; Burney meint, Händelwürde, wäre er wie Swift Meister der Sprache gewesen,eben so witzige Einfälle und ziemlich von eben demSchlage gehabt haben.Er war immer sehr fleissig und fand in der Beschäfti- gung mit seiner Kunst mehr Vergnügen als in dem freund- schaftlichsten Umgange, für den er nur wenig Zeit übrigbehielt. Daher hatte er ausser seinem Fache auch nur we- nig sonstige Kenntnisse. Sein Geist war immer thätig, undseine Phantasie wirkte so stark, dass es ihm zur Gewohn- heit ward, laute Selbstgespräche mit sich zu halten. Erhatte einst einen Knaben zu sich ins Haus genommen, derihm nicht nur seiner Anlagen zur Musik, sondern auchseines sittsamen Betragens und Fleisses wegen empfohlenwar, nachher aber verdorben wurde und davon lief. Händelging darauf einmal im Park, wie er glaubte, allein, spa- ziren und sagte laut zu sich selbst: „Der Teufel! seinenVater hat er angeführt; seine Mutter hat er angeführt;aber mich hat er nicht angeführt; es ist ein verwünsch- ter Schurke— ein Taugenichts!"Seine eigene Grösse kannte er, wurde aber dadurchauch oft verleitet, ein unbilliges oder einseitiges Urtheilüber andere Künstler zu fällen. So war das über Gluck,der 1745 nach England kam, beschaffen. Pope wünschte,dass Händel seine Eurydice, die er schon lür Dr. Green,einen Anhänger von Bononcini, durch Vertheilung des Tex- tes in Arien und Recitative lyrischer und musicalischer ge- macht hatte, componiren möchte. Händel erfuhr diese vor- genommene Veränderung kaum, so wies er sie von sichund sagte: „Das ist ja eben das Ding, das mein Balgtreterschon lür ein Doctor-Patent in Cambridge gesetzt hat!""Er nannte ihn seinen Balgtreter, weil Green ehedem ausgrosser Bewunderung der Händel'schen Spielart sich hattegefallen lassen, die Bälge zu treten, wenn er die Orgel in der St.-Pauls-Kirche spielte. Ein gewisser Geistlicher, Fei- ton, von dem eine Sammlung Orgel-Concerte gut aufge- nommen war, eröffnete eine Subscription zu einer zweitenSammlung und bat den Anführer des königlichen Orchesters,Brown, er möchte Händel'n um die Erlaubniss bitten, sei- nen Namen mit unter die Subscribcnten zu setzen. Brown,der bei Händel sehr beliebt war, brachte seinen Antragso fein als möglich an. Händel liess sich eben rasiren,schob des Barbiers Hand auf die Seite, fuhr auf und schriemit eingeseiftem Gesichte: „Dass Sie des Teufels würden!Ein Pfaff will Concerte machen? Warum macht erkeine Predigten?" Die Componisten unter den Englän- dern selbst verachtete er nebst den Orgelspielern vonGreen bis zu Harry Burgess hinunter, alle mit einander,und pflegte zu sagen: „Als ich hieher kam, fand ich unterden Engländern viele gute Spieler und keine Componisten;und jetzt gibt es lauter Componisten und keine Spieler."Händel war ein Freund der Religion, der Rechtschaf- fenheit, Redlichkeit und Grossmuth. Der Armen gedachteer vielmals, sein Orchester bezahlte er reichlich; er fehlteselten in dem Concerte, welches zum Besten abgelebterTonkünstler und ihrer Familien gegeben wurde, kannteden rechten Gebrauch der Zeit und nutzte sie gut. Erwar keinem der menschlichen Gesellschaft nachtheiligenLaster ergeben. Sein starker Körper bedurfte freilich einesgrossen Nahrungsvorrathes, und in dessen Auswahl war erein ziemlicher Epikuräer*). In der Oratorienzeit pflegte erdie vorzüglichsten Musiker oft zu bewirthen. Brown, dereinstmals von der Gesellschaft war, erzählte Burney, dassHändel während der Mahlzeit oft rief: „0, mir lallt wasein!" und dann wünschten seine Gäste, dass ihretwegendas Publicum keine von seinen schätzbaren musicalischenIdeen verlieren möchte, und baten ihn, in sein Zimmer zu gehen und sie aufzuschreiben. Dies that er indess so oft,dass zuletzt einer von denen, die ihm am wenigsten trau- ten, die Neugierde hatte, durch das Schlüsselloch zu gucken,wo er sah, dass diese Gedanken bloss auf ein frisches An- ker Burgunderwein verwandt wurden, indess seine Gästesich mit Portwein begnügten.Händel war so fett, dass die Knöchel an seinen Hän- den, die gewöhnlich etwas hervorstehen, eingedrückt undtief im Fleische einliegend waren. Bei der Cibben spielteer einst das Ciavier. Der Schauspieler Quin, der seiner na- türlichen Rauhigkeit ungeachtet ein grosser Musikfreundwar und Händel'n daselbst hörte, ward nach seiner Ent- fernung von der Mrs. Cibben gefragt, ob Händel nicht eineallerliebste Hand habe.— „EineHand,Madame?" versetzteer: „Sie irren, es ist ein Fuss!" „Nun gut denn," sagtesie: „hat er nicht schöne Finger?" „Zehen, Ma- dame, bei meiner Treu!" Dieser Fettigkeit ungeachtet,war sein Anschlag so sanft und sein Ton so eben, dassseine Finger an die Tasten angewachsen zu sein schienen.Sie waren so gebogen und dicht an einander, wenn erspielte, dass man keine Bewegung, und kaum die Fingerselbst, wahrnahm.Sein Vermögen, das an die zwanzigtausend Pfundreichte, fiel meistens seinen Verwandten in Deutschland zu,ausser tausend Pfund, welche der musicalischen Versor- gungs-Anstalt vermacht waren.Die hundertjährige Jubelfeier von Händel's Geburtstagzu London im Jahre 1784 (nach Escbenburg's Nachfor- schungen in Halle ein Jahr zu früh veranstaltet) war daserste von den grossen Musikfesten, die bis auf den heuti- gen Tag in England und seit 1809 auch in Deutschlandalljährlich gegeben werden. Desshalb dürfte es anziehendsein, einige merkwürdige Einzelheiten über jene Feier ausderselben Quelle (dem oben angeführten Werke Burney's,der als Augenzeuge darüber berichtet) mitzutheilen.Das Andenken Händel's wurde durch fünf grosseConcert-Aufführungen gefeiert, die den 26., 27. und 29.Mai und den 3. und 5. Juni 1784 in der Westminster-Abtei Statt fanden, mit Ausnahme des zweiten Concertes,welches im Pantheon gegeben wurde. Die erste Anregungdazu hatte Joah Bates gegeben, Gründer und Vorsteherder Gesellschaft für alte Musik (1776), und er erwarb sichauch um die Anordnung und Ausführung des Ganzen dasgrösste Verdienst. In der Westminster-Abtei wurde aufBefehl des Königs ein kolossaler Orchesterbau bewerk- stelligt. „Um das Orchester", sagt Burney, „so stark und voll- ständig als möglich zu machen, wurde beschlossen, jedeArt von Instrumenten, die bei einer starken Musik und ineinem grossen Räume vorzügliche Wirkung hervorbrächte,dabei zu gebrauchen, als: Posaunen, Pauken, das Doppel-Fagott. Man errichtete eine Orgel an dem westlichen Endeder Abtei, im Hintergrunde des Orchesters, und verbanddie Orgeltasten mit einem Ciavierwerke, das neunzehn Fussweit von der Orgel abstand und wovon die Tasten zwan- zig Fuss sieben Zoll senkrecht tiefer lagen, als die Orgel- tasten selbst. Dieser weiten Entfernung der Tasten vondem Orgelwerke ungeachtet, waren sie durch mechanischeHülfsmiltel anschlagbarer gemacht worden, als man es er- wartet hatte. Das Orchester war vorn sieben Fuss hochvom Boden, erhob sich von da allmählich bis zu der gröss- ten Höhe von vierzig Fuss, von der Basis der Pfeiler angerechnet, und erstreckte sich von der Mitte bis an dasEnde der Seitenflügel. Von jedem Concerte ward nichtmehr als Eine General-Probe angestellt, so genau und or- dentlich ging Alles dabei zu.Die Anzahl der Mitglieder bestand aus 5 Directoren,3 Directions-Gehülfen, dein Anlührer Joah Bates, der dieOrgel spielte, und seinem Gehülfen John Ashley, aus 43Personen bei der ersten und 47 bei der zweiten Violine,wovon zwei bei der ersten und zwei bei der zweiten Vio- line die Principalstimme führten; ferner aus 26 Bratschen,26 Hoboen, 6 Flöten, 21 Violoncellen, 26 Fagotten, 1Doppel-Fagott, 15 Contrabässen, 12 Trompeten, 6 Po- saunen, 12 Hörnern und 4 Pauken; 7 Solo-Discantisten,53 Chor-Discantisten, 3 Solo-Altistenund 45 Chor-Altisten,3 Solo-Tenoristen, 79 Chor-Tenoristen, 5 Solo-Basssän- gern und 79 Chor-Bassisten, zusammen also aus 539Personen. Die musicalischen Dirigenten waren Cr am erund Hay. Die Mara sang die Haupt-Soli.Den ersten Abend ward in der Westminster-Abteiaufgeführt die Krönungs-Motette, welche Händel 1727verfertigt hatte; hierauf die Ouvertüre aus der Esther, com- ponirt 1720; das Hetlinger verfertigt 1743auf den Sieg der Engländer über die Franzosen. Im zwei- ten Theile kam aus dem 1740 zum ersten Male aufge- führten Oratorium Saul die Ouvertüre und der Todten- marsch; ferner ein Theil der 1737 in der Westminster-Abtei beim Begräbnisse der Königin Caroline aufgeführtenMotette, der gegen das Vorige einen sanften und rührendenContrast machte, und ein Chor aus dem einzigen Jubilate,das Händel je verfertigt hat, und welches er 1713 zugleicher Zeit mit dem Utrechter Te Deum in seiner gross- ten und prächtigsten Schreibart setzte. Im dritten Theileward eine 1719 verfertigte Motette und ein Stück ausIsrael in Aegypten, 1738 componirt, aufgeführt. Den fol- genden Abend wurden im Pantheon verschiedene Händel'-sehe Compositionen von 200 auserlesenen Tonkünstlernexecutirt in Gegenwart von mehr als 1600 Zuhörern.Dieses Concert that aber nicht die Wirkung des vorigen,woran die heisse Witterung grösstentheils schuld war.Unter den Stücken, welche diesen Abend gegeben wurden,ist eine andere, auch 1727 verfertigte Krönungs-Motette,von der Burney eine hübsche Anekdote erzählt. DieBischöfe hatten nämlich dem Componisten die Texte, dieer in Musik setzen sollte, zugeschickt. Händel'n machtedies verdriesslich, weil er glaubte, man halte ihn lür un- wissend und unbelesen in der Bibel. „Ich habe", liess erihnen sagen, „meine Bibel fleissig genug gelesen und werdemir die Sprüche selbst aussuchen." Dies that er auch undtraf in dem Anfangsspruche: „Mein Herz dichtet ein feinesLied; ich will singen von einem Könige", Ps. XLV. 1.,eine sehr kluge Wahl. ln der dritten Aufführung wardder Messias, den Händel 1741 componirte, gegeben; inder vierten verschiedene kleinere und aus grösseren Hän- del'schen Werken genommene Stücke, und in der fünftenwieder der Messias. Der ganze Ertrag dieser fünf musica- lischen Aufführungen war 12,736 Pf.-12 Sh. 10 P.» wo- von 1000 Pf. an das Westminster-Hospital, 6000 Pf.an die Versorgungs-Anstalt für Tonkünstler fielen und derBest mit den gehabten Kosten aufging. *) Händel führte alle seine Sachen, besonders die Oratorien,mit sehr starker Instrumental-Besetzung auf. Sein Orchester■war zahlreicher, als man es bis damals gesehen hatte. Popenannte ihn desshalb den „Hundertarmigen". *) Der selige Ad. C. Cunzen, herzoglich mecklenburgischer Ca- pellmeister, der ein so brillanter und gründlicher Orgelspielerwar, dass er nur Händel n über sich litt, lebte mit Letzteremeine geraume Zeit in London und pflegte unter Anderem zuerzählen, dass als Spieler keiner Händel'n je übertreffenkönnte; ihn aber spielen zu sehen, besonders in Privat-Ge- sellschaften, wenn er unter Freunden sich befand, wäre einemanderen Spieler kaum auszuhalten möglich gewesen. BeimPhantasmen spielte er dann stellenweise, und zwar nicht sel- ten nur mit Einer Hand, während er mit der anderen Con- fect aus seinen getüllten Taschen holte und ganz gemächlichverzehrte, so dass Cunzen, der bei seinem Spiel immer inFeuer gerieth und mit dem ganzen Körper zu arbeiten schien,allemal, wie er selbst sagte, Händel'n dieser äusseren Kälteund Ruhe wegen beneidete und die Zähne vor Aergernisszusammenbiss. Confect war überhaupt Händel s tägliche Na- scherei. Der geistliche Männergesang. Es liegt uns das 11. Heft der „Geistlichen Män- nerchöre, herausgegeben von Wilhelm Greef, Essen,1856, bei G. D. Bädeker", Preis 10 Sgr. vor, und esmacht uns eine wahre Freude, diese treffliche zweite Samm- lung, welche die erste nicht bloss an Umfang, sondernauch an werthvollem Inhalte, namentlich in Bezug auf Ori- ginal-Compositionen, übertrifft, den Freunden des ernstenMännergesangs und den Geistlichen und Leitern von kirch- lichen Sängerchören zu empfehlen. Wie schon bei Anzeigedes I. Heftes (Niederrh.Musik-Zeitung, 1855, Nr. 52) be- merkt, ist die Zahl guter geistlicher Männerchöre, nament- lich der zum kirchlichen Gebrauche geeigneten, nicht gross;die Literatur des Männergesanges ist im Vergleiche mitanderen Zweigen des Gesanges arm daran und am ärmsten inBezug auf den liturgischen Männergesang. Woher sonstdie gewöhnlichen Erscheinungen, um nur Einiges zu er- wähnen, dass man von den Männerchören die so genanntekleine Doxologie: „Ehre sei dem Vater und dem Sohne"(welche der unsterbliche Felix Mendelssohn-Bartholdy fürden gemischten Chor der Domkirche zu Berlin in dreiverschiedenen Bearbeitungen gegeben), oder das „Heilig",oder selbst das in musicalischer Beziehung gemeiniglich we- nig beachtete und doch so bedeutungsvolle „Amen" u. a.m. ohne gehörige Auffassung, Unterscheidung und Berück- sichtigung für die verschiedenen kirchlichen Feste undFeiern meist in Einer und derselben Form und Ausdrucks- weise hört ? Gewiss gibt es da Manches, das sehr beschränkteund seichte Ansichten verräth. Schweigen wir von demTactlosen und gar Unerfreulichen, dass z. B. in einer zweiBände starken Sammlung sich V. Becker's: „ Ein Kirchleinsteht im Blauen" (mit sehr geringer Text-Aenderung) alsEinweihungs-Gesang einer Kirche (!) findet u. dgl. m.; oderauch, dass man einerseits häufig andere als die zu Compo- sitionen so sehr sich eignenden Bibelverse zu Grunde legt,und andererseits Gesangformen wählt, welche die Erbauungeher stören als fördern. Sicherlich ist hier noch viel Ver- dienst zu erwerben, und willkommen muss jeder wirklichfördernde Beitrag sein.Veranlassung hierzu geben in unseren Tagen für dieprotestantische Kirche insbesondere die liturgischen An- dachten (neben dem gewöhnlichen Haupt-Gottesdienstedurch Predigt-Erbauung u. s. w.), deren Geschichte sichbis in die frühesten Jahrhunderte verfolgen lässt und derenallmählicher Verfall in den beiden letzten Jahrhundertenmit dem Sinken und der Auflösung der kirchlichen Sänger- chöre u. A. eng zusammenhängt. Dass dem kirchlichenvollen Chorgesange neben dem Gemeindegesange zur Er- höhung gottesdienstlicher Festfeier der Platz wieder werde,von dem er an vielen Orten verdrängt ist, dazu wird hof- fentlich das vorliegende 11. Heft der „Geistlichen Männer- chöre" in hohem Grade mitwirken. Dasselbe schliesst sichin seinem ersten Theile an die weit verbreiteten „Liturgi- schen Andachten der königlichen Hof- und Domkirche, her- ausgegeben von Fr. A. Strauss (zweite Auflage, Berlin,Verlag von W. Hertz, 1853)", an, auf welche Schrift, alsauf einen zweckmässigen Anhaltspunkt, auch die preussi- schen Regulative die Lehrer-Seminare hinweisen. Es gibtunter: A. 93 liturgische Männerchöre für zwölfAndachten (Weihnachten, Neujahr, Passionszeit, Ostern u.s. w.) nebst einem Anhange von Responsorien und Chor- gesängen für den sonntäglichen Haupt-Gottesdienst, undunter B. Zugaben, 30 Chöre zur Auswahl bei Festenund Feierlichkeiten, Morgen- und Abend-Andachten—also im Ganzen 123 Gesang-Nummern, von denen 72 Origi- nal- Compositionen sind. Diese letzteren sind, ausser vomHerausgeber, von L. Erk, H.Enkhausen, F. Filitz,G. Flügel, E. Wilsing und von Ernst Richter (23),einem ausgezeichneten früheren Schüler von BernhardKlein. Aus dem Nachlasse des letztgenannten Meistersbringt dieses Helt schon vier schöne Original-Nummern,worunter ein dem musicalischen Publicum bisher unbekann- ter grosser religiöser Gesang (Psalm 97: „Der Herr istKönig") mit Pianoforte-Begleitung, welche bei grösserenAufführungen wegbleiben kann, sich befindet. Diese Num- mer wird den vielen Verehrern B. Klein's besonders liebsein. Eine andere Composition desselben Psalmes in fin- det sich bekanntlich in seinen gedruckten Werken (Berlin,bei Trautwein). Die hier durch Greef veröffentlichte ist inC-dur und hat fünf Sätze: Alleg4/j, 4/4,Allegro assai, 3/\, Adagio,4/4, 4/4, fugirt.Die 51 nicht originalen Nummern sind grossentheilsclassische Tonsätze von Josquin de Pres (gest. um1515), F. Anerio, G. P. Palestrina, G. M. Nanini,Orlando di Lasso, T. L. da Vittoria, J. Gallus(Händl), A. L otti —• mehrere dieser Nummern nachHandschriften mitgetheilt —, ferner von R. Creyghton,P. Rogers, M. Ludecus, M. Frank, J. Eccard, M.Prätorius, D. Bortniansky, J. G. Schicht, J. C.Schärtlich, B.A.Weber, E. Grell, S. von Neu- komm u. A. Ueber jeden Componisten und Tonsetzer,deren Namen schon eine gewisse Bürgschaft leisten, gibtdas beigelügte, alphabetisch geordnete Verzeichniss biogra- phische Notizen. Die Texte sind überall streng biblisch ge- wählt, wie es sich lür den Hauptzweck der Sammlung ge- bührt, und ist andererseits nicht zu verkennen, dass beiAuswahl und Anordnung der Gesänge im Allgemeinen aufEinheit im Stil gesehen worden ist, so dass neben den äl- teren Compositionen aus der höchsten Blüthezeit der Kir- chenmusik solche neuere Aufnahme gefunden, die im kirch- lichen Geiste und Stile componirt sind.Da unsere Sanges-Literatur bisher für Männerstim- men zu liturgischen Andachten kein Werk hatte,das die christlichen Feste, Festzeiten und religiösen Feiern,Morgen- und Abend-Andachten berücksichtigte, so warenzur Herstellung eines solchen die einzelnen zerstreuten Ton- sätze aus alter und neuer Zeit zu sammeln, mit Sorgfalt zuprüfen und zu sondern, manche lür den Männerchor zu ge- stalten,, und bei ihrer Zusammenstellung zu einem geordne- ten, zusammenhangenden Ganzen auch Lücken zu füllen. Inallen diesen Beziehungen ist die jahrelange Mühe und liebe- volle Hingebung des Herrn Herausgebers an diese Arbeitnicht zu verkennen. Findet man nun bei genauer Prüfungdes Geleisteten noch dazu, dass neben der erforderlichenSachrücksicht auch die praktische durch eine reiche Aus- wahl mehrere der Chorgesänge können auch auf ande- ren Stellen benutzt werden für mehr und für wenigergeübte Chöre, für grössere und für kleinere Vereine undLebens-Gemeinschaften möglichst beachtet, zugleich ein all- seitiger, intensiver wie extensiver Fortschritt im Liturgi- schen angestrebt worden, dabei jedoch nicht minder eineevangelisch-freie Bewegung und Mannigfaltigkeit auf fester,geordneter Grundlage belassen ist, so muss man zugleich ,mit dem Danke für die Gabe die grosse Hochachtung fürdie Gesinnung und Ausdauer des Herausgebers, wie fürsein Wissen und Können in musicalischer Hinsicht aus- sprechen.Reicher an Chorgesängen, als die heutigen Liturgieen,waren schon die älteren evangelischen Kirchen-Agenden,und mögen mehrere der aus früheren Jahrhunderten hiermitgetheilten Chöre—„ Blüthen rein christlicher Frömmig- keit, die ihren Duft Jahrhunderte hindurch nicht verloren"(wie in Nr. 28 dieser Blätter von den Schätzen altchristli- cher Musik so treffend und schön gesagt wird) der fastgänzlichen und unverdienten Vergessenheit nunmehr ent- zogen sein, z. B. das uralte „Herr, erbarme dich" (S. 17),das sehr andachtsvolle „O Lamm Gottes" (S. 21), dastiefgefühlte „Ecce, quomodomoritur justus" von J. Gallus,der vortreffliche Wechselgesang: „Rede, mein Volk, sprich",von L. da Vittoria (S. 34) u. s. w. Den lateinischen Ge- sängen ist ein deutscher Text gewissenhaft untergelegtworden. Aber auch mehrere der neueren Compositionensind als eine Bereicherung des religiösen Männergesangesanzusehen, wie z. B. die vier sechs- und achtstimmigenDoppelchöre von E.Richter, Nr. 7 (S. 30) von demselben,die schon erwähnten vier Nummern von B. Klein, Nr. 1(S. 47) von G. Flügel u. s. w. Interessant war uns dievon anderer Seite mifgetheilte Bemerkung, dass sich derBittgesang unter C. auf S. 89 schon in Liturgieen dessechszehnten Jahrhunderts selbst als Gemein de-Gesangin Rheinland und Westfalen findet. Offenbar war der evan- gelische Kirchengesang früher vielfältiger als jetzt, theilsdurch verschiedene Gesangformen, theils durch Wechsel- gesänge (Antiphonen) u. s. w. So werde die Gemeindemehr thätig im Gottesdienste, und dann wird wiederum dieEinwirkung auf sie durch Predigt oder Schrift-Vorlesungnebst Gebet und durch den kirchlichen Sängerchor vielsei- tiger, an- und erziehender. Der heilige Gesang wird uns immer erheben, und desshaib ist dessen Verbesserung undVermehrung in Kirche, höheren Lehranstalten, Haus undLeben stets eine wichtige Sache.Der fabelhaft billige Preis dieser Sammlung bei schö- nem weissem Papier und scharfem Noten- und Buchstaben-Druck verdient noch besonders hervorgehoben zu werden.Wir schliessen hier an: Chorgesänge zum Ge- brauche beim öffentlichen Gottesdienste, mitBegleitung der Orgel, componirt von Theodor Elze,Musiklehrer und Organist an der evangelischen Christus- kirche zu Laibach. Op. 4. Preis 2 Thlr.Dieses Heft enthält (ausser einem „Gesang am Char- freitage" und einem „Weihnachtschor", die lür Sopran,Alt, Tenor und Bass geschrieben sind) einen „Osterchor",einen Gesang „am Pfingstfeste" und „am Aerntefeste"für vierstimmigen Männerchor. Wir können dem Compo- nisten nur rathen, mit der Veröffentlichung seiner Arbei- ten nicht zu eilen: die vorliegenden tragen im Allgemeinennoch zu sehr das Gepräge des Dilettantismus, im Beson- deren aber fehlt der Erfindung sowohl, wie der Ausfüh- rung der ernste Geist und kirchliche Stil, den ihre Bestim- mung verlangt. Auch sind die gewählten (nicht bibli- schen) Texte keineswegs von erbaulichem noch poetischemGehalt. Ein Heft von vier Quartetten, Op. 6, undeines von drei Quartetten, Op. 7, für vier Männer- stimmen von demselben Componisten, deren Inhalt weltlicheLieder sind, zeigen, dass derselbe auf diesem Gebiete inZukunft vielleicht Besseres leisten wird, als auf dem kirch- lichen. Eine ungewöhnliche Begabung vermögen wir aberauch hier nicht zu entdecken; es geht Alles nach bekann- ter Weise her, und es fehlt auch nicht an Missgriffen derAuffassung, wie z. B. am Schlüsse von W. Müller's Wan- derlied: Eine Hymne für vier Männerstimmen vonKarl Feye, Offenbach, bei J. Andre. Op. 19. Preis 27Kr. enthaltend ein Hallelujah mit nüchternem Text, er- hebt sich nicht über das Gewöhnliche. Peter Joseph von Lintpaintner. (Nekrolog.) Am 21. August ist cler königlich würtembergische Hof-Gapell- meister Peter Joseph von Lintpaintner zu Langenargen,einem Dorfe am Bodensee, wo er seit mehreren Jahren einigeSommermonate hindurch zur Erholung zu verweilen pflegte, ander Wassersucht gestorben. Noch vor wenigen Wochen war er inanscheinend voller Rüstigkeit bei dem schweizerischen Sängerfestein St. Gallen als Preisrichter zugegen, und wollte zum Septembernach Stuttgart zu seinem gewohnten Wirkungskreise zurückkehren,als ihn der tödliche Anfall der Krankheit ereilte.Lintpaintner war aus Coblenz, wo er am 9. December 1791das Licht der Welt erblickte. Sein Vater, Jakob Lintpaintner, warals Tenorist von Ruf ein Schüler Righini's in der kurfürst- lichen Capelle seit 1779 angestellt und stand später bei dem Kur- fürsten Clemens Wenzeslaus in grosser Gunst. Auch seine Mutterwar aus einer musicalischen Familie. Bei dem Einfalle der Fran- zosen wanderte der Kurfürst aus, und Lintpaintner, kaum dreiJahre alt, kam mit seinem Vater, den der Kurfürst zu seinemReise-Cassirer ernannt hatte, nach Augsburg, wo der Fürst seineResidenz aufschlug.In Augsburg verlebte Lintpaintner seine Kindheit und Jugendund genoss eine sorgfältige Erziehung. Seit seinem sechsten Jahrebesuchte er das Gymnasium, und da er früh musicalische Anlagenzeigte, so unterrichtete ihn der Musik-Director Plotterle auf derVioline, der Dom-Capitular Witzka auf dem Ciavier und im Gene- ralbass. Der Kurfürst blieb sein dauernder Gönner und schickteihn zu weiterer Ausbildung nach München, wo sich sein Compo- sitions-Talent unter des trefflichen Capellmeisters Winter Leitungrasch entfaltete, so dass er dort bereits eine Oper, eine Messe undein Te Deum schrieb. Im Jahre 1812 war er im Begriffe, eineReise nach Italien anzutreten, als sein hoher Gönner, der Kurfürst,starb. Lintpaintner, kaum 21 Jahre alt, nahm nun eine Stelle alsMusik-Director bei dem Theater am Isarthor in München an, dieer im Jahre 1819 mit der Stelle eines königlichen Hof-Capellmei- sters in Stuttgart vertauschte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Wiesbaden. Der bisherige kürfürstlich hessische Hof-Ca- pellmeister Joh. Jos. Bott hat hier in einigen Concerten gespieltund sich als Violin-Virtuose ersten Ranges bewährt.In Baden-Baden ist die französische Operette vonSt. Georges und Clapisson gegeben worden und hat gefallen:die Hauptrolle gab Caroline Duprez.** Wien. Am 14. d. Mts. wurde hier die lange besprocheneund als etwas ganz Eigentümliches angekündigte ungarischeOper Hunyady Läszlo, Musik von Franz Erkel, im Theateran der Wien von der ungarischen Opern-Gesellschaft aus Aradzum ersten Male gegeben. In so fern die Handlung aus der unga- rischen Geschichte, der Text, von Egressy, in ungarischer Spra- che abgefasst, die Musik von einem Ungar gemacht ist und vonungarischen Sängern gesungen wurde, ist dieses Werk allerdingseine National-Oper und ist als solche in Ungarn populär geworden. Der deutsche, weniger magyarisch begeisterte Zuhörer wird abersehr bald finden, dass das National-Ungarische in der Musik die- ser Oper nur in den vorherrschenden Moll-Tonarten und in derBenutzung nationaler Weisen, oder wenigstens in Anklängen ansolche, besteht. Ausserdem herrscht der neuere Eklekticismus der7 *Franzosen vor, die Arien folgen meist der hergebrachten italiäni- schen Form und zeichnen sich keineswegs durch originelle Erfin- dung aus; die Chöre greifen zwar oft ein, entbehren aber des dra- matischen Charakters und der mehrstimmigen, geschweige dennpolyphonen Arbeit. Der Text ist auch eben kein Meisterstück; esist viel die Rede von dem, was gethan ist und gethan werden soll,aber es geschieht wenig. Wenn demnach der Erfolg bei dem hie- sigen Publicum und der Kritik den vielfach angeregten Hoffnun- gen nicht entsprochen hat, so muss man doch dem ComponistenGerechtigkeit in Anerkennung gar mancher Vorzüge seines Wer- kes vor manchen anderen neueren Opern widerfahren lassen. HerrErkel hat in einigen Nummern gezeigt, dass er melodisches Talentbesitzt, und dass er, was heutzutage so selten ist, für Gesang zuschreiben versteht. Dabei ist die Behandlung des Orchesters durch- weg lobenswerlh, sehr oft fein und interessant, und niemals inübertäubenden und die Singstimme erstickenden Lärm ausartend.Auch verfehlten trotz der sehr mittelmässigen Aufführung, bei wel- cher nur die erste Sängerin, Frau Doria-Laszlö, befriedigen konnte,die wirklich ungarischen feurigen Rhythmen und schwärmerischenMelodieen ihre grosse Wirkung nicht. Bei einer vollkommenenAufführung und Besetzung mit tüchtigen Sängern dürfte sich wahr- scheinlich das Urtheil über den Hunyady Läszlo im Vergleich zuso manchen flachen Opern des Repertoires des Hoftheaters günstigstellen. Als ein geniales oder gar reformatorisches Werk kann dieOper aber freilich nicht betrachtet werden.Am 18. August, zum Geburtsfeste des Kaisers, wurde nach lan- ger Ruhe Gluck's „Iphigenie in Tauris" auf dem Hof-Opern-Theater wieder ins Leben gerufen. Esser leitete die Aufführungauf treffliche Weise, und die Regie hatte es nicht an würdigerAusstattung fehlen lassen. Die Besetzung war folgende: IphigenieFräul. Tietjens, Orestes Erl, Pylades Ander, Thoas Beck. Die beiden letzteren wurden durch Beifall und Hervorrufwiederholt ausgezeichnet; Erl war der Rolle als Schauspieler nichtgewachsen, und Fräul. Tietjens liess auch in manchen Scenen denclassischen Stil und die Tiefe des Gefühls vermissen. Immerhinwar die Aufführung lür die musicalische Welt Wiens ein Ereig- niss. Freilich hatte sie, bei dem hier vorherrschenden Geschmacke,das Publicum nicht in Fülle herbeigezogen; allein was da war,zeigte sich sichtbar empfänglich und ergriffen von dem Eindruckedes erhabenen Werkes.Die Pianistin Rosa Kastner verweilt seit einigen Tagen inBaden bei Wien und erregte neulich durch ihren Vortrag vonLiszt's Propheten-Illustrationen in Saphir's Akademie stürmischenBeifall.Der unglückliche Sänger Staudigl hat einen lebensgefährli- chen Krankheits-Anfall gehabt, dem er jedoch nicht erlegen ist,wie einige Blätter meldeten.Philipp Jakob Riotte, ehemaliger Capellmeister des Thea- ters an der Wien, Opern-Componist (Der Sturm, Präciosa, StummeLiebe, Selene u. s. w.), geboren zu St. Wendel bei Trier den 16.August 1776, ist am 20. August d. J. im Alter von 80 Jahren ge- storben. Seine letzte Composition: Der Sieg des Kreuzes, wurdeam 29. November 1852 im grossen Redoutensaale aufgeführt.Paris. A. Panseron hat vom Könige von Preussen denRothen Adler-Orden erhalten. Mad. Borghi-Mamo wird nächstens im Propheten und MaciMedori in den Hugenotten auftreten.Der älteste Sohn von Fr. Liszt, Daniel Henri, bat auf dem Ly- cee Bonaparte den ersten Preis für die lateinische Redeerhalten. Inküudi^ungcn.»EUE MV§ICALIEWim VerlagevonBREITKOPF &amp; HjERTEL in Leipzig.Cherubini, L., Requiem (Misset pro defunetis) für Chor und Or-chester im Ciavier-Auszug. Neue Ausgabe. 2 Thlr.Chopin, F., Trauermarsch aus der Sonate Op. 35 für Violine oderVioloncell mit Begleitung des Piano forte, arranqirt vonJ. V. Hamm. 12 Ngr. 5 Pf.Ilamm, J. V., Ungarischer Sturmmarsch für das Pianoforte. 5 Ngr.Das Zigeunerfest in Ungarn. Ungarischer Marsch für dasPianoforle. 5 Ngr.Ilaydn, J., Trios für das Pianoforte, Violine (oder Flöte) und Vio-loncell. Neue Partitur-Ausgabe.Nr. 30. D-dur. 1 Thlr.Nr. 31. G-dur. 1 Thlr.Zwölf Symphonieen, arr. für das Pianoforte zu 4 Händen.Nr. 5. D-dur. 1 Thlr.Nr. 6. G-dur. 1 Thlr.Keller, C., Op 67, Uebungsstücke in allen Tonarten für die Flöte,in fortschreitender Ordnung und mit genauer Bezeich-nung der Vortragsweisen. Eine praktische Schule der Me-chanik und des Vortrags für angehende Flötenspieler.Drei Abtheilungen, ä25 Ngr. 2 Thlr. 15 Ngr.Liszt, F., Symphonische Dichtungen für grosses Orchester. Arrange-ment für 2 Pianoforte vom Componisten.Nr. 6. Mazeppa (nach V. Hugo). 2 Thlr.Nr. 7. Festklänge. 2 Thlr.Mozart, W. A., Zwölf Ciavierstücke. Neue sorgfältig revid. Ausgabe.Nr. 1. Rondo I. F-dur. 10 Ngr.~ 2. Rondo 11. D-dur. 10 Ngr.~ 3. Rondo 111. A-moll. 10 Ngr.~ 4. Fantasia I. C-dur. 15 Ngr.„ 5. Fantasia 11. C-moll. 10 Ngr.„ 6. Fantasia 111. D-moll. 7 Ngr. 5 Pf.~ 7. Fantasia IV. C-moll. 10 Ngr.„ 8. Ouvertüre (dans le style de F. G. Händel)10 Ngr.„ 9. Adagio, 7 Ngr. 5 Pf.~ 10. Marcia. 5 Ngr.~ 11. Gigue. 5 Ngr.„ 12. Menuetto. 5 Ngr.Pflughaupt, R., Op. 9. Second Galop de Concert p. le PianoTlO Ngr.Puscli, A. M. de, Marche triomphale. Arrangement pour le Piano,ä 4 mains. 7 Ngr. 5 Pf. Alle in dieser Musiii-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Nr. 97.