SIC 1 4 Avril 1916 naaz_1916-04_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28.5 cm 22.5 cm pages unnumbered Leaves 1R - 4V are printed in single columns 4V includes a boxed publication statement illustration images on 2V and 3V Sold for 20 centimes . SIC 1 4 Untitled Image Illustration 1 TRADITIONMORT FRANCEVIE 2 RÉFLEXIONS 3 «Dans le Nord-Sud» COMPENETRATION SIMULTANEITE D'IDÉES-IMAGES Recherche nouvelle de GINO SEVERINI. Gino Severini cre Illustration 4 L'A VENIR GUILLAUME APOLLINAIRE cre 5 la petite bonn'femme en bois. Illustration 6 ? G. B. cre 7 12 Mars 1916. Secteur 139. Gabriel Boissy cre 7 ETC... 8 THEATRE. Des amis enthousiasmés nous demandent où et quand va s'ouvrir notre théâtre. Merci du 8 Ppht 0,20 I 6ÏI® Désireux de faire connaissance avec tous ses amis, reçoit: \ J le Samedi soir à partir de 8 h. |B le Mardi de 5 à 6 h. | | 37, Rue de la Tombe-Issoire || 11, Rue de Maubeuge SOHS IDÉES COXJIDKXJIIS FORMES N° 4 Adresser tout ce qui concerne •SIC*" à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur 27, Rue de la Tombe-Issoire — Pari». Parait une fois par mois AVFil 1916 TRADITIONMORT FRANCEVIE LA TRADITION FRANÇAISE: c'est briser les entraves. LA TRADITION FRANÇAISE: c^st tout voir et tout comprendre. LA TRADITION FRANÇAISE: c'est chercher, découvrir, créer. LA TRADITION FRANÇAISE: c'est être devant. LA TRADITION FRANÇAISE: c'est vou- O ■ h i ■ i M loir vivre. Donc la tradition française C'EST NIER LA TRADITION. Suivons la tradition. RÉFLEXIONS. XVII. Les collégiens vont à «l'Ancienne» et les amateurs vont à «l'Ancien». XVIII. Le Style est le sceau humain. Y T Y iv. JL /V,« JEUNESSE PROFESSEURS — D'ART Holà! un 606 S. V. P. XX. —«„Trou-sur-l'eau" quel rêve! pas de chemin - de-fer!» — Pauvre monsieur! heureusement que cela n'empêchera pas le chemin-de-fer d'y venir. Recherche nouvelle de GINO SEVERINI. «Dams le Nord-Sud» C O M P E N E T R A T I O N S I M U L T A N E I T E D'IDÉES-IMAGES L'A VENIR Soulevons la paille Regardons la neige Ecrivons des lettres Attendons des ordres Fumons la pipe En songeant à l'amour Les deux tours sont là Regardons la rose La fontaine n'a pas tari Pas plus que l'or de la paille ne s'est terni Regardons l'abeille Et ne songeons pas à l'avenir Regardons nos mains Qui sont la neige La rose et l'abeille Ainsi que l'avenir GUILLAUME APOLLINAIRE la petite bonn'femme en bois. ? Afin d'avoir quelques données au sujet de Finfluence que la guerre pourra exercer sur l'art, „ SIC 99 serait heureux que ses lecteurs mobilisés veuillent bien lui exposer leurs idées sur cette question. (Les réponses trh concises ne doivent pas dépasser 5 lignes). Nous sommes heureux de donner ei-dessous la réponse de Gabriel Boissy, qui nous l'envoie dans une aimable lettre, dont il nous est agréable de citer le passage suivant : « ...Voici donc la réponse d'un combattant de la première heure, échappé par miracle et qui sait combien l'effort encore sera dur, peut-être long. Puisque vous êtes là-bas, au pays de paix, faîtes votre œuvre: Secouez les nonchalances et les pauvres bougres munis d'un perpétuel ESPRIT de PAIX; combattez le go ut du moindre effort Que le sang versé nous serve, je veux dire, serve àla France entière. » G. B. 12 Mars 1916. Secteur 139. Bain sanglant de fatalité terrestre, cette guerre enracine nos sensations, nos sentiments, nos idées. Les unes et les autres reposeront sur des réalités non plus sur des rêves, ni sur des souvenirs. Le sens de la limite et du relatif, père des arts, nous revient, et nous écartons les chimères de l'absolu extra-humain, dont l'Allemagne meurt. Nous daterons de cette guerre, pivot d'histoire, au lieu de dater d'un passé trop lointain. Elle mesure les hommes entre eux et d'elle surgit une nouvelle noblesse. Ses nécessités violentes rétablissent la hiérarchie sapée, pour le malheur des hommes, par l'esprit démorrhagique. Dépouillant leur âme de vaincus, les Français auront, ils ont déjà une âme de maîtres, un esprit de créateurs ; ils croient enfin en eux, sans attendre d'approbation rétrospective ou exotique. Ils s'épanouiront désormais avec l'aisance impétueuse des peuples rajeunis ou plutôt épurés par le sacrifice. Gabriel Boissy. S IC SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDITION. De «la petite feonn'femme en bois» il a été tiré par l'auteur quelques epreuves numérotées et signées de $ Fr. k 20 Fr : . S'adresser kla Revue » » ■.■ » ■ ETC... THEATRE. Des amis enthousiasmés nous demandent où et quand va s'ouvrir notre théâtre. Merci du bon accueil fait à notre idée, mais Sic ne veut pas construire sur l'argile. Il attend d'abord des auteurs vraiment CRÉATEURS, quand il les aura trouvés, il s'efforcera de former des acteurs nou - veaux pour ces œuvres nouvelles, et c'est alors seulement qu'il appellera l'architecte. Que Messieurs les auteurs commencent. PEINTURE. Nous nous étions promis une étude de l'exposition de dessins qui eut lieu le mois dernier * en l'hôtel de madame Bongard. Madame Grippe et sa suite n'a pas été de notre avis et s'est plue à nous mettre des bâtons dans les* jambes. Qu'importe! nous pouvons toujours dire une chose : C'est que les peintres d'avant-garde c'est-à-dire les peintres tout court continuent laborieusement leur mission et qu'il est de beaux esprits pour les accueillir. Tout va bien, tout va bien ! MEUBLES et DECORATION. Où diable a-t-on pu prendre que le pastellisé, le blond, le pâle, enfin toute la gamme des fadaises est la caractéristique « bien Française ». Cela me rappelle ceci: Mounet-Sully faisait travailler une petite oie blonde, qui avait eu beaucoup de prix de récitation; exaspéré, soudain il s'écrie: «Vous n'avez donc rien entre les jambes, Mademoiselle?». Il y a encore bien des Français auxquels il faudrait poser cette question, et rappeler que même * dans le Louis XV et le Louis XVI, il est des jaunes qui gueulent à faire sauver Martine. MODES. Qu'on ait songé à la jupe courte, bien. Ça a du charme et de l'allure. Légère et court vêtue elle allait à grands pas, Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile, Cotillon simple et souliers plats. Mais les paniers, ah non! Mais les corsages étriqués, boutonnés et aussi hermétiquement fermés que l'esprit d'un homme important, ah! non, non, non! Assez de «dixhuitièmisme», assez de « dixhuitcentrentisme ». Assez de « bienpensantisme ». Et quand la France se montre si jeune, si forte, si belle, ne se trouvera-t-il donc pas un couturier capable de lui donner la robe qui lui convient? CCO =XZX)== A | fSb publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, des I croquis d'architecture, de meubles, etc.... K23- ==C Z3Q= ■ LE NUMERO : 20 CENTIMES ABONNEMENTS La série de 12 Nos . , . 2.25 Tirage de luxe limité àlO exempl. Étranger 3.50 sur Japon 50 Fs. Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera» (Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir) )i u n , ■ ryy-Y —T— 'g Le gérant Pierre ALBERT-BIROT Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Ppht 0,20 Parait une fois par moisAVFil 1916 N° 4Adresser tout ce qui concerne•SIC*"à Pierre ALBERT-BIROT, Directeur27, Rue de la Tombe-Issoire — Pari». I 6ÏI® Désireux de faire connaissance avec tous ses amis, reçoit: \J le Samedi soir à partir de 8 h. |B le Mardi de 5 à 6 h. || 37, Rue de la Tombe-Issoire || 11, Rue de Maubeuge SOHSIDÉESCOXJIDKXJIISFORMES S IC SE PROPOSE DE FAIRE DE L'EDITION. De «la petite feonn'femme en bois» il a été tiré par l'auteur quelques epreuves numérotées et signées de $ Fr. k 20 Fr: . S'adresser kla Revue » » ■.■ » ■ CCO =XZX)==A | fSb publie des poèmes, de la musique, des dessins, des reproductions de tableaux, desI croquis d'architecture, de meubles, etc....K23- ==CZ3Q= ■LE NUMERO : 20 CENTIMESABONNEMENTSLa série de 12 Nos . , . 2.25 Tirage de luxe limité àlO exempl.Étranger 3.50 sur Japon 50 Fs.Un numéro specimen sera envoyé à toutes les adresses qu'on nous communiquera»(Service régulier à tous les mobilisés qui en exprimeront le désir))iu n , ■ ryy-Y —T— 'g Imprimerie RIRACHOVSKY, 50, Bd St-Jacques, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT TRADITIONMORTFRANCEVIE LA TRADITION FRANÇAISE: c'estbriser les entraves.LA TRADITION FRANÇAISE: c^sttout voir et tout comprendre.LA TRADITION FRANÇAISE: c'estchercher, découvrir, créer.LA TRADITION FRANÇAISE: c'est êtredevant.LA TRADITION FRANÇAISE: c'est vou-O ■ h i ■ i Mloir vivre.Donc la tradition françaiseC'EST NIER LA TRADITION.Suivons la tradition. RÉFLEXIONS. XVII.Les collégiens vont à «l'Ancienne» et lesamateurs vont à «l'Ancien».XVIII.Le Style est le sceau humain.Y T Yiv. JL /V,«JEUNESSEPROFESSEURS — D'ARTHolà! un 606 S. V. P.XX.—«„Trou-sur-l'eau" quel rêve! pas de chemin- de-fer!»— Pauvre monsieur! heureusementque cela n'empêchera pas le chemin-de-fer d'yvenir. Recherche nouvelle de GINO SEVERINI.«Dams le Nord-Sud»COMPENETRATION SIMULTANEITED'IDÉES-IMAGES L'A VENIR GUILLAUME APOLLINAIRE Soulevons la pailleRegardons la neigeEcrivons des lettresAttendons des ordresFumons la pipeEn songeant à l'amourLes deux tours sont làRegardons la roseLa fontaine n'a pas tariPas plus que l'or de la paille ne s'est terniRegardons l'abeilleEt ne songeons pas à l'avenirRegardons nos mainsQui sont la neigeLa rose et l'abeilleAinsi que l'avenir la petite bonn'femme en bois. ? G. B. Afin d'avoir quelques données au sujet de Finfluence que la guerre pourra exercer sur l'art, „ SIC99 seraitheureux que ses lecteurs mobilisés veuillent bien lui exposer leurs idées sur cette question. (Les réponses trhconcises ne doivent pas dépasser 5 lignes).Nous sommes heureux de donner ei-dessous la réponse de Gabriel Boissy, qui nous l'envoie dans une aimable lettre,dont il nous est agréable de citer le passage suivant :« ...Voici donc la réponse d'un combattant de la première heure, échappé par miracle et qui sait combienl'effort encore sera dur, peut-être long. Puisque vous êtes là-bas, au pays de paix, faîtes votre œuvre:Secouez les nonchalances et les pauvres bougres munis d'un perpétuel ESPRIT de PAIX; combattez le go utdu moindre effort Que le sang versé nous serve, je veux dire, serve àla France entière. » Gabriel Boissy. 12 Mars 1916. Secteur 139. Bain sanglant de fatalité terrestre, cette guerre enracine nos sensations,nos sentiments, nos idées. Les unes et les autres reposeront sur desréalités non plus sur des rêves, ni sur des souvenirs. Le sens de lalimite et du relatif, père des arts, nous revient, et nous écartons leschimères de l'absolu extra-humain, dont l'Allemagne meurt.Nous daterons de cette guerre, pivot d'histoire, au lieu de dater d'unpassé trop lointain. Elle mesure les hommes entre eux et d'elle surgitune nouvelle noblesse. Ses nécessités violentes rétablissent la hiérarchiesapée, pour le malheur des hommes, par l'esprit démorrhagique.Dépouillant leur âme de vaincus, les Français auront, ils ont déjàune âme de maîtres, un esprit de créateurs ; ils croient enfin en eux,sans attendre d'approbation rétrospective ou exotique. Ils s'épanouirontdésormais avec l'aisance impétueuse des peuples rajeunis ou plutôtépurés par le sacrifice. ETC... THEATRE. Des amis enthousiasmés nous demandent où et quand va s'ouvrir notre théâtre. Merci dubon accueil fait à notre idée, mais Sic ne veut pas construire sur l'argile. Il attend d'abord desauteurs vraiment CRÉATEURS, quand il les aura trouvés, il s'efforcera de former des acteurs nou- veaux pour ces œuvres nouvelles, et c'est alors seulement qu'il appellera l'architecte. Que Messieursles auteurs commencent.PEINTURE. Nous nous étions promis une étude de l'exposition de dessins qui eut lieu le mois dernier* en l'hôtel de madame Bongard. Madame Grippe et sa suite n'a pas été de notre avis et s'estplue à nous mettre des bâtons dans les* jambes. Qu'importe! nous pouvons toujours dire unechose : C'est que les peintres d'avant-garde c'est-à-dire les peintres tout court continuentlaborieusement leur mission et qu'il est de beaux esprits pour les accueillir. Tout va bien, toutva bien !MEUBLES et DECORATION. Où diable a-t-on pu prendre que le pastellisé, le blond, le pâle, enfintoute la gamme des fadaises est la caractéristique « bien Française ». Cela me rappelle ceci:Mounet-Sully faisait travailler une petite oie blonde, qui avait eu beaucoup de prix de récitation;exaspéré, soudain il s'écrie: «Vous n'avez donc rien entre les jambes, Mademoiselle?». Ily a encore bien des Français auxquels il faudrait poser cette question, et rappeler que même* dans le Louis XV et le Louis XVI, il est des jaunes qui gueulent à faire sauver Martine.MODES. Qu'on ait songé à la jupe courte, bien. Ça a du charme et de l'allure.Légère et court vêtue elle allait à grands pas,Ayant mis ce jour-là, pour être plus agile,Cotillon simple et souliers plats.Mais les paniers, ah non! Mais les corsages étriqués, boutonnés et aussi hermétiquement fermésque l'esprit d'un homme important, ah! non, non, non! Assez de «dixhuitièmisme», assez de« dixhuitcentrentisme ». Assez de « bienpensantisme ». Et quand la France se montre si jeune,si forte, si belle, ne se trouvera-t-il donc pas un couturier capable de lui donner la robe qui luiconvient?