Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 36 9. September 1854 nabi_1854-09-09_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 36 Das Gesangfest in Brühl. 1-4 Die münchener Industrie-Ausstellung. A cre 5-7 Aus Brüssel. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinische Musik-Zeitungfür Kunst freunde und Künstler.ui- '.■* ' 'Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung Nr. 36. KÖLN, 9. September 1854. 11. Jahrgang. 1 l&gt;ie Mieclerrlieiiaiselae Musik-Keiturag'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Grebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Das Gesangfest in Brühl. In so fern das Sieg-Rheinische Lehrer-Gesangfest inBrühl einen liturgisch-religiösen Charakter hatte, entziehtes sich der Beurtheilung dieser Blätter; da demselben in- dessen eine Bedeutung gegeben wird, welche einflussreichauf die Gestaltung der musicalischen Zustände inder Kirche wirken soll, da sich seine Theilnehmer untergrossen Schwierigkeiten zur Ausführung von classischenKunstwerken vereinigten, so dürfte dennoch eine Bespre- chung nicht überflüssig, ja, in Hinsicht auf die eigentlicheTendenz dieser Feste, sogar nothwendig sein.Es handelt sich nämlich nicht sowohl um die mehroder minder gelungene Ausführung einer Messe u. s. w.,sondern es handelt sich um ein Princip, um die Wieder- einführung der Kirchenmusik des 16. und 17. Jahrhun- derts (die niederländische, venetiariische, römische Schule),d. h. der Figural-Musik a capella, während der heiligenHandlung des Gottesdienstes, und nicht um diese allein,sondern um die mögliche Ausschliessung des Orchestersvon der kirchlichen Feier.Gesungen wurden dieses Mal (am *23. August) „ohnejede Begleitung", wie in der Ankündigung besonders her- vorgehoben war:Von Palestrina: 1) die sechsstimmige Missa solem- nis Papae Marcelli („auf Verlangen wiederholt" vom vori- gen Jahre her) 2) das Alm zwei- chörig— 3) derachtstimmige, zweichörige Psalm Jubilate Deo.Ferner von Joh. Eccard: „Der heilige Geist vomHimmel kam" und von Joh. Gabrieli der sieben- stimmige Psalm Exaudi Deus.Die Leser wissen bereits aus den früheren Berichtenüber die brühler Feste, dass die Sopran- und Altstimmenvon mehr als 200 Kindern aus den Elementarschulen derLandkreise Bonn, Köln, Mülheim am Rheine und Ahrweiler,die Tenor- und Bassstimmen durch die Lehrer des Vereinsund die Zöglinge des brühler Lehrer-Seminars ausgeführtwerden. Es ist bekannt, dass die Figural-Musik jener Epocheunmittelbar mit Entstehung der Harmonie aus demGregorianushervorwuchs, dass sie, wie ein begeisterter undkenntnissreicher Schriftsteller treffend sich ausdrückte, „diedurch die Kunst zu Stande gekommene Verklärung dessel- ben ist". In der Tliat ist eine Würdigung der Figural-Mu- sik ohne gründliche Kenntniss des katholischen Choralge- sanges unvollständig, und der Cantus Gregorianus selbst,die erste hervorbrechende Knospe zu der Frühlingsprachtder Musik, bleibt ohne seine Entfaltung in der Figural-Musik ein ungelöstes Räthsel. Das Verhältniss beider ist soinnig als möglich. Von einfacher Ilarmonisirung des Cantusfirmus selbst in den strengen Fesseln der alten Schule biszur reichsten Polyphonie derselben ertönt überall das Themader Kirche, und ist es nicht ein Gregorianisches Themaselbst, so ist es doch ihm stammverwandt. Die Gegen-The- men umschlingen zuweilen in reichem Kranze den Grund- gedanken, öfters stehen sie ihm gleichartig geformt gegen- über, so dass das Ganze in festgeschlossener Gliederung demWesen der Kirche selbst sehr wohl entspricht.Innerhalb dieser Schranken, welche der damaligenKunstentwicklung nicht von aussen aufgelegt waren, son- dern welche ihr die Welt selber ausmachten, so lange manden grossen Ocean freier Harmonie und Polyphonie nochnicht durchschifft hatte, hat eine Reihe religiös begeisterterund rastlos arbeitender Männer einen Schatz unsterblicherWerke niedergelegt, welche an und für sich bei kirchlicherWeihe eine Fülle musicalischer Schönheit in sich tragen,im Verhältniss zur neueren Kunst dagegen die Grundlagebilden, auf der sich reichere Gestalten in Formfreiheit undmit der Farbenpracht des neu entdeckten Orchesters auf- bauen konnten.Die ersteren will man nun neu in das Leben der Kirchehineinziehen, die letzteren davon ausschliessen, indem siedurch sinnlich anregendes, glänzendes Wesen der Würdeder Kirche zuwider seien und sich von dem Stamme, aufdem sie gewachsen, losgerissen hätten. Dass sie in herr- lichen Farben glänzen, wird Niemand läugnen; dass sie da- gegen der Kirche unwürdig seien, kann man nur von einemTheile derselben zugeben.Der innere pragmatische Zusammenhang zwischen denbesten Werken der verschiedenen Epochen hat nie gefehlt,die Uebergange sind organisch und oft nur feinen Ohrenbemerkbar; von allen bedeutenden Künstlern ist das Stu- dium der alten Schule nie aufgegeben worden; an einerReihe von Meister-Schöpfungen, die in immer breiterer Ent- faltung die katholische wie die evangelische Kirche in ihremSchoosse entstehen sah, Hesse sich das aufs bestimmtestenachweisen*). Sogar die scheinbar entferntesten Punktehalten diesen Zusammenhang fest; wir wollen hier nur Che- rubini nennen, dem es kaum ein Meister des 16. und 17.Jahrhunderts in der Kenntniss und Beherrschung der Fi- gural-Musik zuvorgethan hat; den als weltlich-sinnlich ver- schrieenen Mozart, der von sich sagte, dass er jeglichewerthvolle Note, die aus der Vergangenheit ihm zu Gesichtgekommen, mit Aufmerksamkeit gelesen, über dessen Be- herrschung der gebundenen Schreibart Pater Martini zuBologna ein vollgültiges Zeugniss gegeben, der endlich insein Requiem,ein Werk, dem nur völliger Mangel religiö- sen Gefühls echte Religiosität absprechen kann, die feinstenBeziehungen zum Gregorianischen Gesänge geistvoll an- brachte und überall die strengen Formen des Canons undder Fuge mit Raphael'scher Anmuth und Grazie vermählte;wir wollen zuletzt Beethoven nennen, dessen Missa solem- nis in einer so nahen Verwandtschaft zu Palestrina steht,dass das „Et incarnalus est" die unmittelbare Abstammungvon demselben gar nicht läugnet. Freilich erscheint hier dieKirchen-Tonart umwebt von zartem Schleier; das Geheim- niss der Menschwerdung verkündet sich, wie der Morgen- stern aus der Dämmerung in mildem Glänze leuchtet.Das innere Wesen unserer grossen Kunstschöpfungen istallerdings nicht allgemein erkannt. Wenn diese Männersich nicht noch enger an das Kirchliche anschlössen, so istnoch sehr die Frage, in wie fern es ihre Schuld war; dennsie haben manche Werke so gut wie Palestrina, den manaus der päpstlichen Capelle ausstiess **), weil er verheirathet war oft in Noth und ohne Belohnung geschrieben, al- lein zur Ehre Gottes. Es ist nicht wahr, dass den classi- schen Werken der neueren Schule christlicher Geist mangele;wenn sie ihn auch nicht ostensiv vor sich her tragen, so liegter doch in ihnen verborgen, so gut wie die ältere typischeForm der Madonna und der Heiligen in Raphaela späterenWerken zu allgemein idealer Schönheit verklärt wurde,aber dennoch in ihnen enthalten blieb und dem feinen Sinnerkennbar das unaussprechliche Etwas bildet, das seine Ge- stalten von der Antike unterscheidet.Zwar hat es zu allen Zeiten Pfuscher gegeben, welche,ohne die Geschichte ihrer Kunst zu kennen oder die Ver- gangenheit zu ehren, den subjectiven Dilettantismus auf denThron zu setzen unternahmen, und auch die Kirche hat eingutes Theil derselben in ihrer Mitte geduldet; will manaber zur Vergeltung dafür die Kunst selbst aus ihren Hal- len verbannen ?Die Musik befindet sich solchen Anmuthungen gegen- über noch in gleicher Lage wie zu Palestrina's Zeit, nursteht sie auf der jetzigen Stufe ihrer Ausbildung parallelmit der Malerei und Baukunst des IG. Jahrhunderts. Ob- wohl Vergleiche dieser Art nicht bis ins Einzelne durchzu- führen sind, so geben sie doch belehrenden Aufschluss überdie Gegenwart.Eine Reihe grosssinniger Päpste hatte damals die Kräfteder Welt der Kirche dienstbar gemacht. Die Pfeiler von St.Peter aus kostbaren Steinen strebten empor, darüber wölbteMichel Angelo das Wunder seines Jahrhunderts, von wel- chem wie aus glänzender Himmelshöhe in farbiger Prachtdie Heiligen und Propheten herniederschauen sollten; anden Wänden arbeitete man in heiteren Mosaiken nach Ra- phaela und anderer Meister Bildern; über dem Begräbniss- orte des Apostelfürsten stiegen eherne, laubumrankte Säu- len zu schwindelnder Höhe empor, den Baldachin zu tra- gen, den man aus dem Erze des Tempels geformt, welcheneinst Mäcenas erbaute; der Palast der Päpste war geziertin buntem Arabeskenschmuck, die Wände überkleidet vonRaphael's Stanzen, in denen alles, was einst die Wrelt Schö- nes geleistet und erstrebt, durch seinen Genius zu Einemkünstlerischen Gedanken verbunden ward, welcher die Herr- schaft des Reiches Gottes über den Erdkreis ausdrückte;was die Natur in ihrer Tiefe geboren, der Menschengeistin seinen Wundern hervorgebracht, hielt man lür würdig, das Haus Gottes zu verherrlichen. Aehnliches war zu Ve- gpt '■ li ■■ •' 'Ol' K \ '*V *•! ' ' ' ' •-&gt; " •nedig in San Marco, zu Florenz und an anderen Orlen Ita- liens und Deutschlands geschehen. In dieser kühn aufstre- benden Zeit erwachte die jüngste der Himmelstöchter ausden ersten Kinderträumen, und derselbe Geist, der jedemfreien menschlichen Schaffen würdig die Iland bot, nahmsich auch ihrer Pllege an. Schon rankten um den altenCantusfirmus die jungen Laubgewinde des Contrapunktesund mochten ihn zuweilen überdecken, als auf dem Con- cilium zu Trient auch die Angelegenheit der Kunst in derKirche zur Sprache kam.Es ist uns nicht bekannt, dass sich damals gegen dieglänzenden und unvertilgbaren Monumente der Malerei undBaukunst obwohl wir sie nicht lür kirchlicher halten können,als Cherubini's und Beethoven's Messen, und sie von dem altenStile der Basiliken und ihrer Malereien mindestens eben so weitentfernt stehen als diese vom Choralgesang Einsprüche er- hoben hätten; das steht allerdings fest, dass Michel Angelo'sWeltgericht mehr als einmal in Gefahr war, seiner sinn- lichen Nacktheit wegen heruntergeschlagen und übermaltzu werden. Bis jetzt haben einsichtsvolle Männer dies Un- glück zu verhüten gewusst. Gegen die junge Musik dage- gen, welche mit der gottesdienstlichen Handlung innig ver- wachsen war, erhoben sich Stimmen, dass die heiligen Tex- tesworte durch das contrapunktische Gewebe verdunkeltwürden und die Harmonie mit der Einfachheit des Chorals.unvereinbarlich sei.»f&lt;V '• . / ' ' \ ' ' ; &lt; t tDurch den Vorschlag der billiger denkenden Väter,dass man zuvörderst noch einen Versuch machen müsse,wurde Palestrina (ein damals lebender noch junger Ton- künstler) mit der Komposition von drei Messen beauftragt,von denen man die Missa Papae Marcelli, dem Andenkenseines grossen Gönners gewidmet, genügend fand. So wurdedie Musik lür die Kirche gerettet. Vergleicht man nun dieseArbeit Palestrina's mit früheren von ihm und mit denenseiner Vorgänger, so findet sich in ihr ein fast gleicherI iJiAvJL lii ff &lt;Jifßt.gu 1 UU J&amp;uio i • Uuvi U JClll&gt;7Reichthum des Contrapunktes mit grosser Klarheit undWürde des Ausdrucks gepaart; im Wesen ist sie nicht ver- schieden vom Früheren noch vom Späteren, unter den erste- cJJSflSv fljiliöo ilOi UD Li«lJ JJJcitHJj tf3ilren sind im Gegentheil einzelne Sachen, die nie an Einfachheitund kirchlicher Majestät übertrolTen worden sind. Das Ver- dienst Palestrina's bestand also nicht darin, dass er die vor- * Q "}jj je* (I.' •&gt;.«, '• 0 ' . I)- ..vl « t TS*. \* J 7; »T cXhandenen Kunstmittel verschmähte, sondern dass eruj nc(sie richtig zu gebrauchen verstand*). Die heutige Kunst befindet sich in derselben Lage, wiedamals. Warum soll am Todtcnfeste die weltgerichtlichePosaune schweigen? Warum soll die helle Trompete nichtdie Auferstehung verkünden? warum die Flöte am Weih- nachtsfeste nicht um den Hymnus in sanftem Klange sichschmiegen? Warum soll die Instrumenten-Welt, schon imalten Testamente durch kirchliches Gebot geweiht, im neuenBunde verstummen? Wenn jene ehrenwertben Män- ner, denen die Reinigung der Kirchenmusik am Herzenliegt, in dem reichen Schatze derselben mit Umsicht zusuchen unternähmen, sie würden aus den verschiedenstenEpochen eine genügende Anzahl kirchlicher und mit denvorhandenen Mitteln leicht ausführbarer Werke finden; ja,wir fügen hinzu, wollten sie es daran wagen, Preisbewer- bungen auszuschreiben und der lebenden Künstlerwelt dieAufgabe Palestrina's stellen, echte Kirchlichkeit mit demReichthume der vorhandenen Kunstmittel in Einklang zubringen, sie würden nicht ohne Verwunderung sehen, dassunter den Musikern so gut wie unter den Malern nochmanche im Besitze der Technik, so wie des nöthigenGeistes sind, um sich der Aufgabe mit Glück zu unterziehen.Statt dessen handelt es sich jetzt bei diesen Bestre- bungen darum, organisirte Institute aufzuheben, die trotz man- chem Mangel Lebensfähigkeit bewiesen haben und mit leichterMühe zu verbessern sind, während es noch gar nicht fest- steht, wie dasjenige auf die Dauer beschaffensein möchte, welches man an die Stelle des Alten zusetzen vorhat. Dies führt uns auf das Fest in Brühl zurück.Zu demselben haben sich bekanntlich seit einigen Jah- ren eine grosse Anzahl Lehrer mit dem Gefolge ihrer Schü- ler verbunden, und der Eifer, den sie bei den schwierigenVorübungen in den einzelnen Dörfern und Flecken, mansagt, fast das ganze Jahr hindurch, beweisen, verdient dievollste Anerkennung. Was sich durch Fleiss und Hingebungan die Sache erreichen lässt, Correctheit, Reinheit, das istredlich zu Stande gebracht worden. Aber die Einsicht derDirection hielt mit ihrem warmen Interesse nicht Schritt.Dass sie für ein gleichmässiges Studium durch die genauestengedruckten Vortrags-Bezeichnungen in Hieroglyphen undWorten, welche die Musik peinlich Note für Note begleiten,Sorge trug, ist gewiss anerkennenswerth; dass sie aberci ix i iT» ,11 'i*i no* njjiyuia ii9flji9ihierbei von su bj ecti v e n Anschauungen eingestandener Maassen ausging, ist wenig zu entschuldigen; denn es gabmannigfache Gelegenheit, sich über die Vortrags-Art Pa- lestrina'scher Musik zu unterrichten; wir führen unter vie- len nur die Vorrede aus Proske's neuem Werke „Musicadivina" an. Hat der Dirigent dieses Werk gekannt, so gibtdieses Factum einen Beweis dafür, wie wenig sich durch ge- schriebene Anweisung der richtige Vortrag einer Sache imEinzelnen andeuten lässt, wenn die praktische Lehre unter- richteter Männer mit ihm nicht Hand in Hand geht; eswar merkwürdig, zu beobachten, wie viele dieser Bezeich- nungen, richtig auf dem Papier, durch peinliche und miss- verstandene Anwendung zu kümmerlichem, zerrissenemWesen, statt zu künstlerischer Abrundung hinzuleiten ver- mochten. Unter dem Drucke dieses knechtischen Gehor- sams litten namentlich die ersten Sätze der Messe, beson- *** 3 oders der Anfang des Credo.Freier und flüssiger machtensich einzelne Theile des Sanclus,so wie desmanche Piano's wären vortrefflich gewesen, hätte ihremSchatten ein breiteres Forte als Lichtmasse gegenüber ge- standen. Dasselbe fühlte man bei dem 99. Psalm „Jubi- lale uund der Antiphone rA I dieals Ganzes am besten herauskam.Leichter als die unserer Zeit fern liegende Majestätdes grossen Römers, wurde die deutsche Frömmigkeit desprotestantischen Eccard empfunden (Choral: „Der heiligGeist vom Himmel kam") und zum Ausdruck gebracht.Diesen einzelnen Unvollkommenheiten kann abgeholfenwerden; dennoch wird der wahre Charakter der alten Fi- gural-Musik, namentlich der von Palestrina, unter den ge- gebenen Verhältnissen schwerlich zur Erscheinung kommen.Denn die Figural-Musik ist nicht geschrieben lür einengrossen Chor von Naturalisten, sondern für einen kleinenChor vollendeter Kunstsänger, und ist an classischer Stelleniemals anders ausgeführt worden. Der Charakter dieserMusik kommt nicht durch Massenwirkung zur Geltung, son- dern durch innere Kraft und Transparenz des Klanges;seine Ausführung beruht nicht allein auf Correctheit derNuancen, sondern auf höchster künstlerischer Freiheit. Wenndies im einzelnen Falle von einem grossen Dilettanten-Chorannähernd erreicht wird, so bleibt es ein Concert-Kunst- stück, auf dessen Höhe derselbe sich bei vielfacher Verwen- -7 dung nicht halten kann. Wo dagegen die inneren Lebens- bedingungen mangeln, führt äussere Nachahmung leicht andie Gränze der Caricalur.i .gJdaöm adldohais liilßbFür den Kirchensänger, der dem regelmässigen Vor- trage der Figural-Musik beim Gottesdienste sich widmet,ist aber vollständige Kenntniss des Gregorianischen Gesan- ges und seiner öffentlichen Ausfuhrung im grossen Kirchen- ». 1 n , 'räume eben so wesentlich eriorderlich, wie eine schöneStimme und künstlerische Beherrschung dersel- ben ; durch die erste Eigenschaft gehört er der Kirche an,durch die andere der Kunst. Nur durch die Verbindungdieser beiden Dinge wird die Masse des im Kirchenjahrevorkommenden Stoffes zu überwinden sein, nur durch diegrösste Leichtigkeit des Vortrages wird tödtende Monotonieverbannt werden können. f9i9r/ß13Der Charakter der Chöre ist kleinlich und zudringlich,wenn seine Harmonieen nicht von veredelter natürlicherKraft ausgehen, wenn nicht Cresc und lang- -9 Oathmend in breiten Schwingungen sich erheben und be- sänftigen, wenn der Gesang, des Orchesterschmuckes be- raubt, in sich selbst nicht höchste Würde und Anmuthvereinigt; die Sologesänge, und es sind deren sehr viele,klingen kümmerlich, wenn sie nicht von metallreichen undgebildeten Organen ausgeführt werden.Wo den Italiänern die glänzende Natur zu Hülfekommt, müssen die Deutschen durch gründliches Studiumder Gesangskunst nachhelfen. Dann sind freilich Vortrags-Bezeichnungen, wie die zu Brühl angewandten, überflüssig.Was ein deutscher Chor vermag, beweis't der Dom-Chorzu Berlin, und doch ist bekannt, wie nicht nur der grössteEifer seiner Mitglieder, die umsichtige und wahrhaft vor- treffliche Leitung des Directors Neidhardt, sondern auchdie grosse Schatulle eines kunstliebenden Königs nöthig ist,um ihn zu halten. Und wie wenig hat er der Masse nachzu leisten gegenüber den Erfordernissen des katholischenCultus! Doch die Erfahrung wird belehren! Wir gehörenkeineswegs zu denen, welche dem Wiederaufleben der al- ten Kunst missgünstig zusehen, wir nehmen Theil an derEreude, die man an den reinen Schätzen der Vergangen- heit findet, wir hören sie gern in den Räumen der Kirche,wenn ihre Aufführung vielleicht für bestimmte Tage desKirchenjahres die Stelle neuerer Kunstwerke einnehmenkönnte: sollen sie aber zur alleinigen Herrschaft kom- men, und zwar als Schild empor gehoben von denen, wel- che die Schwierigkeiten ihrer Einführung kaum zu ahnenscheinen, sollen sie verdrängen, was sich in unserem Va- terlande in nationaler Weise naturgemäss gebildet und be- währt hat, so können wir eine solche Einseitigkeit nur(19II08 gnulüil i9ni9 nsbntraildigoN *) Wie weit die Lebenden mit dem Stile der Alten noch vertrautund desselben mächtig sind, dafür dienen als Beleg die zahl- reichen Arbeiten von Grell, Wilsing's scchszehnstimmigesDe prufundisund viele Arbeiten von deutschen Componistenwährend ihres Aufenthaltes in Rom, z. B. von d e W i 11,R einthaler, und vor Allen F. Hiller (s. dessen Biogra- phie in der Rhein. Musik-Zeitung, 1852, Nr. 15, S. 946).**) Palestrina, nachdem er bereits in St. Peter Capellmeister ge- wesen und in die päpstliche Capelle herüber zu kommen ein- geladen war, wurde aus ihr auf Veranlassung einer strengerenRichtung entlassen, weil er verheirathet war. Er litt Noth, hatte hierauf eine Anstellung mit B—lo Rthlr. monatlichemGehalt und erhielt erst nach langen Jahren die erste Stellungzu St. Peter wieder. S. Baini (Director der Sixtina)Palestrina" etc. \ .jfinofli 'ilutH Ol—o Jirn ■.: . ■ xjpl tiiiid dijßfi*) Wie es gekommen, dass die Figural-Musik aus Palestrina'sZeit in der päpstlichen Capelle und nur in derselben zum Ca- non erhoben wurde, so dass bei dem Erscheinen des heiligen Vaters die Instrumente schweigen und nur bei der Messe inSt. Peter an den höchsten Festen zu Gunsten eines wunder- bar wirkenden Posaunenchors eine Ausnahme gemacht wirdeine Einrichtung, von der wir nicht wissen, ob die Kirchesie „instituit, concessit oder passa est" —, das gehört nicht inden Bereich dieser Blätter. Die münchener Industrie-Ausstellung. A. I.Die Industie-Halle in Bezug auf Clavier-INstrumenteund Akustik. Auch in einer Musik-Zeitung wird über die münchenerIndustrie-Ausstellung zu sprechen gestattet sein, zumaldort eine Reihe der verschiedensten musicalischen In- strumente, besonders Claviere, die Augen des Beschauersauf sich ziehen. Ueber das Ausstellungs-Gebäude selbst,diese grossartige Halle, ist in allen deutschen Blättern schonso viel mitgetheilt worden, dass wir uns einer Beschreibungderselben hier füglich überheben können. Auch herrschtwohl nur eine Stimme des Dankes für den hochsinnigenKönig Maximilian, wie für die Anordner der leider jetztdurch eine gefürchtete Krankheit gestörten Ausstellung,welche sicherlich Jedermann, dem die deutsche Industriennd mit ihr des Vaterlandes Erblühen am Herzen liegt,mit hohen Erwartungen betreten hat. Die Reichhal- tigkeit der darin ausgestellten Erzeugnisse entspricht aberauch solchen Erwartungen und gibt herrliches Zeugniss,dass der Deutsche es in vielen Fächern der Industrie zuhoher Stufe gebracht. Bei der ungeheuren Zahl von Ge- genständen, welche in dem grossen Glaspalaste zur Aus- stellung gekommen, sind übrigens noch nicht alle in starkemBetrieb befindlichen Etablissements repräsentirt, wohl zumTheil aus Gründen, welche eine Muster-Lieferung nicht rath- sam erscheinen Hessen. Andererseits sind in grossen Hallenauch nicht alle Erzeugnisse mit Vortheil aufzustellen, wozuwir vornehmlich Clavier-Instrumente zählen, ein Umstand,dem wegen der jetzt durch die ganze bekannte Welt gehendenVerbreitung der Claviere wohl mehr Wichtigkeit beizulegensein möchte, als es auf den ersten Blick scheint. Schon imJahre 1850 sprach sich in der Monats-Versammlung desniederösterreichischen Gewerb-Vereins (1. Juli) der eineneuropäischen Ruf geniessende Hof-Claviermacher J. B. Strei- cher in Wien bezüglich der londoner Industrie-Ausstellung(1851) lür Nichtbeschickung derselben aus, und auch diemeisten anderen wiener Claviermicher stimmten mit ihmüberein aus Gründen, die Streicher genau angab. Vor Al- lem fasste derselbe die Instandhaltung der Instrumente insAuge, weil eine solche durchaus nöthig, wenn Claviere vonMusikfreunden jederzeit einer Prüfung sollen unterzogenwerden können. Eine Instandhaltung in einem Ausstellungs-Gebäude ist aber an und lür sich viel schwieriger, als untergewöhnlichen Umständen; denn das Forte-Piano ist, wieStreicher ebenfalls richtig bemerkt, daselbst den Einflüssen nicht seltener Misshandlung von Seilen der Spieler, so wiedes durch die Menge der Besucher und der ausgestellten ver- schiedenartigen Gegenstände nöthigen Lüftens ausgesetzt.Ein Ausstellungs-Clavier fordert daher eine stete Pflegevon sachkundiger Hand. Freilich ist dies eine in Müncheneher zu lösende Schwierigkeit, als sie es auf weiter entfern- ten Ausstellungen, z. B. in London, gewesen sein mochte.Wir stellen daher noch einen anderen Grund nebenan, dender geeigneten Localität, zumal, wie jener Meister sagt, dasCiavier kein Fabricat ist, welches, wie alle anderen, deinPublicum gegenüber nur der Anschauung unterliegt und,um in Ordnung zu sein, nur des Abstaubens bedarf. DasCiavier will mehr mit dem Gehör, mit den Fingern, als mitden Augen beurtheilt sein und muss desshalb gespielt wer- den dürfen und können. Zu einem Erfolge genügt aber dieMöglichkeit des Spielens allein noch nicht. Ohne geeignetesLocal kann das beste Ciavier nicht die durch seine Con- struction sonst gesicherte Wirkung machen. Desshalb ste- hen Claviere gegen andere Industrie-Gegenstände bei Aus- stellungen im Nachlheil, von dem man durchaus nicht ab- sehen sollte, selbst wenn man als wahr annimmt, dass allein Einem und demselben Räume ausgestellten Instrumentevöllig gleich davon betroffen werden. Denn dies wäre nurin so fern richtig, als keines vor dem anderen sich auszeich- nen könnte, während jedoch gerade der Nachtheil, um denes sich handelt, immer für alle verbleiben würde. Wün- schens- und ohne Zweifel auch beachtenswerth wäre essonach, dass bei Ausstellungs-Gebäuden den Fortepiano'sdie ihrem Wesen nothwendige Berücksichtigung geschenktwerden möchte. Es ist ja allbekannt, dass jeder klingendeKörper für seine Schwingungen der Repercussion bedarf,um den Ton vernehmbar zu machen, so wie denn die Aku- stik überhaupt lehrt, dass der Clavier-Ton in sehr weitausgedehnten Hallen, wo er keinen Widerstand findet, imMoment seines Entstehens sich in seiner Fortpflanzung ge- wisser Maassen ohne Wirkung verflüchtigt. Mit dem hierGesagten über tonbegünstigende Localitäten soll indes- sen nicht ein Tadel gegen die Einrichtung des münche- ner Glaspalastes ausgesprochen werden; vielmehr möchtenwir denselben in Bezug auf Akustik für so entsprechendhalten, als dies überhaupt bei so grossen Gebäuden imBereiche der Möglichkeit liegt, sofern man nicht, wie wirweiter unten näher auslühren werden, überhaupt kleinereRäume dafür einrichten möchte. Nur dürfte uns gestattetsein, darauf aufmerksam zu machen, dass die Galerie desTransepts, in welcher sich die Claviere befinden, durch diehin und her wogende Menge von Besuchern der Halle zu geräuschvoll und daher den Ton der darin aufgestelltenClaviere sehr beeinträchtigend ist. Dazu kommt noch, dassein Gegenstand, während.oanzen einen eigenthüinvliehen Zauber durch seine Nähe an den Clavier-Rämsr nicht minder Störung verursacht. Es ist dies dieherrliche Haupt-Fontaine, deren beständig niederstürzendeWasser das Ohr beirren, welches die Töne der Claviereaufzunehmen bereit ist. Die Anbauten an den Länge-Endendes Palastes dagegen würden in beiden Fällen den Ciavie- ren günstiger gewesen sein, indem sie durch ihre Aufstel- lung darin vom Geräusche mehr entfernt worden wären.Sage man etwa nicht, es seien Clavier-Instrumenteeben auch nichts Anderes, als je nach dem Fleisse, der ihremGesammt-Organismus gewidmet worden, mehr oder weni- ger schön und gut gearbeitete technische Gegenstände, unddaher einer vorzugsweise weiter gehenden Aufmerksamkeitnicht bedürftig. In ihrer äusseren Erscheinung, ja; aber wieverschieden sind sie in ihrem Innern, und dann, wem die- nen sie überhaupt? Unbestritten auch dem Geiste des Men- schen zu seiner Kundwerdung. Wir berufen uns hierbeiauf einen noch heute hochverehrten Mann, auf Herder.„Von der Musik muss jede Kunst, die am Sichtbaren haf- tet, an innerer Wirklichkeit iibertrofien werden, wieder Körper vom Geiste; denn sie ist Geist, verwandt mitder grossen Natur innerster Kraft, der Bewegung. Wasanschaulich dem Menschen nicht werden kann, wird ihm inihrer Weise mittheilbar, die Welt des Unsichtbaren.Vorübergehend ist jeder Augenblick dieser Kunst, denneben das Kürzer und Länger, Stärker und Schwächer,Höher und Tiefer, Mehr und Minder ist seine Bedeutung,sein Eindruck. Im Kommen und Fliehen, im Werden undGewesensein liegt die Siegeskraft des Tones und der Em- pfindung. Dagegen jede Kunst des Anschauens, die an be- schränkten Gegenständen und Geberden, gar an Localfar- ben haftet, obwohl sie auf einmal Alles zeigt, dennoch nurlangsam begriffen wird." (So Herder in seiner Kalügone,11. Theil, in der Abhandlung von der Musik.)Allerdings existirt diese geistige Beziehung nach unse- rer Ansicht nicht bei der Musik allein, sondern jede schöneKunst äussert sich in irgend einem Körper als Geist, derjenen beseelt. Wer könnte auch jemals glauben, dass esein geistloses Kunstwerk zu geben vermöchte, eben weildas als Geist anerkannte belebende Princip allein das Ge- nie in seinen Producten offenbart und diesen somit deriName wahrer Kunstproducte erworben wird! Wenn alswahr angenommen, dass bei allen Künsten der Körper dasOrgan ist, durch das der Künstler sich ausdrückt, so ist diesu ' 7 besonders auch bei der Musik der Fall. Denn wenn dieseentstehen soll, so muss der Schall zum Klange, dieser zumTone und die Masse der Töne zur Melodie und Harmoniege'ihiWeJ werden. Durch das Geistige der Musik allein wirdsie zur TonkuiVbi* .weil nur durch jenes die Massen des- -**" «Lä . .blossen Schalles und Klanges Bestimmung .Maass, Ord- nung und in ihren Wechselbeziehungen die Einheit erhalten.Natürlich ist hier nur der höhere Geist der Musik gemeint,nicht der, welcher sich allein in einer gewissen Regelmäs- sigkeit gefällt, weil eine lediglich durch diese geschaffeneMusik richtig und rein erscheinen mag, aber trotz- dem doch sehr leer und nichtssagend sein kann. Darumlässt sich das beseelende Princip der Musik nicht in Wer- ten erklären; es gibt sich kund je nach dem Grade seinesVorhandenseins in dem ästhetischen Gelühle, oder, wennman es anders nennen will, in dem feinen Geschmack. Die- ser offenbart sich auch bei dem Vortrage der Musik, wel- —- - | lii ff veher ein an Armuth und Schwäche leidendes Tonstückheben, während ein treffliches durch geistlosen, mattenVortrag den beabsichtigten Eindruck gänzlich verlieren kann.liier erinnern wir wieder an das Fortepiano, welches derKünstler zu seinem Ausdrucke gebraucht, wie ein solchesin der That ein Kunstwerk sein muss, wenn dessen Schwin- gen das Genie auf seinem Fluge begleiten und unterstützensollen; das Genie, dessen freie, schöpferische Einbildungs- kraft sich in wahrer Schönheit und Erhabenheit verkündet,Jfljvi ff 11 JUJiiwl) 11 Uk?lJ »UmY? lllvG iJ ff 11 Je \jll Jsll JIII)Ii^TJoIJJSund welches wiederum nur recht eigentlich von einem ähn- lichen Genie ganz erfasst zu werden vermag; das Genie,das frei und mächtig in dem Reiche der Töne waltet undsich ihren Gesetzen schmiegt, ohne sich mit ihren Fesselnzu belasten.nnßünpfüiir?/ mn .fliopionß lux muc/i q isi/Bijf asoRousseau, eben so geistreich wie gefühlvoll, sprachsich über den Werth des Contrapunktes und das Systemder Harmonie nicht sonderlich günstig aus; allein es hatteseine Abneigung ihren Grund wohl nur in einem verfehlten.eben so melodie- wie geist- und kraftlosen Gebrauche derHarmonie und einem starre Fesseln anlegenden schulsteifenWesen der Musik, das aller Begeisterung und DichterkraftOdes Genies bar, des Genies, dessen Kraft in ihren Tiefen1"' CtJIJ JJiiOJoiHvJ Iv.'M ÜUIIJC Im jJlf) IkJDhJunergründlich und in deren Dunkel der Tonkunst Zauber- w/i V J oiu IJI TOIL/ tj jii /ujiiijc ij f ijju cI JiircfulünixGi.rjTiv?jitmacht waltet, welche bald mit furchtbaren Gigantenschrit- ten einhergeht, bald über dem wogenden Meere wie Sturm- wind braus't, und wieder anders in schauerlichen Tönen her-I.lJff J« J JT» llm~7l&gt;vorhallt, wie aus Katakomben, und die Phantasie erschüt- tert, wie mit allen dunkeln, so mit den erhabenen Bildernder Gräber, des Todtenschlafes und der Auferstehung. ManhöreMozart's Tuba miriim!Mozart hat überdies den Ruhm, dem Clavier-Instrument seine gegenwärtige Stellung zu- nächst angebahnt zu haben, und da das &lt; -lavier eines derausgebildetsten, meistgepflegten Instrumente geworden, sokommen wir am Schlüsse noch einmal auf die passendstenRäume für dasselbe zurück, nachdem wir oben darüber nurim Allgemeinen gesprochen. Hat doch schon Abt Voglerfür grosse Tonmassen, wie die der Orgel und ganzer Chöre,nicht zu ausgedehnte Räume als die zweckmässigeren be- zeichnet, um die Klänge in voller Wirkung zu gemessen;wie viel mehr ist dies aber bei einem Clavier-Instrumenteerforderlich, das beim Spiele die Luft nur leicht und kurzüber die Dauer des Hammerschlages erzittern macht! Dahersind die geeignetsten Locale in einer Industriehalle für dieseGattung Instrumente, wenn deren Töne nicht ganz ver- schwinden sollen, unstreitig kleinere, welche der Stärke derdurch das Vibriren der Saiten erzeugten geringen Luft- schwingungen entsprechen, und ferner so gelegene Locale,dass sie von störendem Geräusch, wie das weiter vorn an- gedeutete, nicht beherrscht werden.Indem wir diese unsere Ansicht mittheilen, wollen wir,wie gesagt, nicht einen Tadel gegen die Einrichtung desjetzigen münchener Industrie-Palastes aussprechen, zumalderselbe durch Ueberhäufung mit Gegenständen aller Artsogar noch mehr Anbauten bekommen musste; sondern wirhoffen nur, dass es dem Erbauer irgend einer späteren In- dustriehalle nicht schwer sein wird, dem fraglichen Zweckezu entsprechen. Nehmen wir z. B. an, ein Anbau einer sol- chen Halle sei 60 Fuss hoch, so könnte derselbe in derHöhe in drei Abtheilungen zerfallen, von welchen die bei- den oberen so weit auszudehnen wären, als die aufzustellen- den Claviere Raum zur Aufnahme erfordern. Sie würden dannFussböden von eng an einander schliessenden Bohlen ha- ben, damit die Schallwellen weniger störend von einemRäume zum anderen zu dringen vermöchten, und zu denSeiten des grossen Hallenraumes von diesem, wie auch un- ter sich, durch Glaswände geschieden und vor zu argemäusserem Geräusch geschützt werden. Für Abscheidungeines grösseren Raumes in mehrere kleinere spricht übri- gens auch allein schon der Umstand des öfter vorkommen- oden Zusammenspiels auf verschiedenen Ciavieren. Wie aberimmerhin man die Abtheilungen für Claviere zu construirendie Absicht hätte, würde gleich gelten, wenn nur damitdem guten Zwecke genügt würde, die Ausstellung von Cla- vier-Instrumenten in grossen Hallen so einzurichten, wie siees beanspruchen dürfen, um in der Offenbarung ihrer Eigen- schaften nicht gehemmt zu sein. Dadurch würde zugleichauch demjenigen Zweige der Industrie, dessen Erzeugnisse in ihrer geistigen Ausführung zu den Kunstwerken gehö- ren, ein mächtiger Sporn gegeben zu rüstigem Fortschrei- ten auf der Bahn der Veredlung. Aus Brüssel. [Orch est er -Concor te Das Orchestrion F. Kuffe- rath' s G i r k e 1 für Kammermusik Max Bruch —Li m- nander Glinka L i s z t R u b i n s t e i n RosaKastner Lern mens.JEnde August.Obgleich die Musik-Saison weit hinter uns liegt und wir be- fürchten müssen,*dass unsere heutigen Mittheilungen, als verspätet,von geringerem Interesse für Ihre Leser sind, so glauben wir Ihnendoch über unsere letzten Concerte und sonstige musicalische Vor- fallenheiten berichten zu müssen, um Sie mit dem Leben und Trei- ben unserer Musikwelt au courant zu halten. Der chronologischenReihenfolge gemäss und imAnschluss an unseren Bericht vom ver- gangenen Frühjahre erwähnen wir zuerst das vierte Conccrt desMusiker-Vereins, dasausserden Solo-Vorträgen von Servais wenigAnziehendes bot. Die Ausführung der beiden Orchester-Stücke,Bcethoven's Ouvertüre zu Leonore und der früher besprochenengrossen Sinfonie von Hanssens war mittelmässig. Letztere verur- sachte uns dieselbe, wo möglich noch gründlichere Langeweile, alsbei der ersten Aufführung.Ein Conccrt der Grande Harmonie verdient in so fern Erwäh- nung, als dasselbe quasi zu Ehren der königlichen Familie veran- staltet und desshall) besser als die gewöhnlichen Gesellschafts-Con- certe ausstaffirt wurde. Die königliche Familie war durch den Her- zog von Brabant vertreten, der, als nicht besonderer Verehrer derMusik, erst beim zweiten Theile eintrat. Die Orchesterstückc sindbei derartigen Festen, die hauptsächlich besucht werden, um schöneToiletten zu zeigen oder einen Virtuosen ä la mode zu hören,die Lückenbüsser und werden mit vielem Eifer zur Conversationbenutzt. Ausser der Freischütz-Ouverture, auf der man, beiläufigbemerkt, hier seit zwanzig Jahren herumreitet, hörten wir ein Ar- rangement von Webers Aufforderung zum Tanze, so wie eine Ro- manesca, von Hanssens arrangirt, oder besser derangirt, so zwar,dass die Melodie gänzlich verloren ging. Leonard bezauberte durchseine Fantasie-Militaire und seine „Echo's" Stücke, die in Deutsch- land wenig Anklang finden würden, das Publicum in hohem Gradeund bildete nebst unserer früheren Prima Donna, Mad. Laborde,jetzt ersten Sängerin der kaiserlichen Akademie in Paris, die Glanz- punkte des Abends. Der Vortrag der Letzteren ist etwas kalt, aberstets rein und durchaus künstlerisch. Sic sang mit unbeschreiblicherLeichtigkeit die Cavatinc aus Norma und ausser Variationen vonBonoldi die bekannten lihode'schen, welche letzteren besonders gros- sen Applaus hervorriefen. Wir hörten einen Chor von Limnander,„Les Jannissair es wirkliche Janitscharen-, aber auch Liebhaber-Musik, ferner einen hebräischen Gesang, Chor mit Orchester vonLoubu, dem wahrscheinlich dadurch der bezeichnete Charakter ver- liehen werden soll, dass die Becken /ohne Trommel fungiren geistreiche Instrumentation, die das Publicum aber nicht verstandund das ganze Stück erfolglos an sich vorübergehen liess.Das letzte Concert des Conservatoires glänzte am wenigstendurch die Neuheit der vorgeführten Stücke. Wenn man sich con- sequent bleiben und angeben wollte, wie oft ein Stück nach demimmer mit grossen Buchstaben angekündigten ersten Male aufge- führt wird, so würden wir die fünfte Sinfonie von Beethoven we- nigstens unter Nr. 100 erblicken; nichts desto weniger ist Herr Felis noch nicht zu der Erkenntniss gelangt, dass die ersten dreiAchtel nicht Triolen, sondern wirkliche Achtel sind, und dass diedialogisch verminderten Septimen-Accorde in der Durchführungnicht auf eine unmusicalische Weise geschleppt werden müssen.Der zweite Satz liefert uns wieder den Beweis, dass unser gelehr- ter Director nicht im Stande ist, ein langsames Tempo zu leiten,ohne bei jedem Crescendo zu eilen und beim Diminuendo zurück zuhalten. Das Scherzo, so wie das Stringendo im letzten Satze, dessenBewegung viel zu langsam war, wurden ungeschickt ausgeführt,erhielten aber nichts desto weniger allgemeinen Beifall. Ein Bene- diclus von Herrn Fetis, der uns hier einmal als Componist auf- stösst, ist nichts mehr und nichts weniger als eine fade, moderne,italiänische Arie; an Alltags-Cadenzen im Stile Verdi's fehlt esdarin auch nicht. Ein Solo für Violine, vorgetragen von einemSchüler des Conservatoires, und ein eben so schwach besetzter, alsschwach ausgeführter Chor von Mozart, „Ave verum", complettirtenden ersten Theil. Der zweite bestand aus Fragmenten von Meyer- beer's Musik zu Struensce, die vermöge der Trommelwirbel undKanonenschüsse und der dem Programm beigefügten erläuterndenNotizen ihre Wirkung nicht verfehlten. Hiermit schloss der Cyklusunserer Orchester-Concerte.Sie haben in Ihrem Blatte schon eine Notiz über das neu er- fundene Instrument von den hiesigen Instrumentenmachern Merk- lin, Schütze &amp; Comp, gebracht; dasselbe findet auch auswärts vie- len Anklang. Die in Paris und Amsterdam darauf gehaltenen Vor- träge werden sehr lobend besprochen. Dieses so genannte Or- chestrion ist seit seiner Entstehung bedeutend vervollkommnet wor- den und hat in seiner jetzigen Form zwei Manuale mit Koppelund freies Pedal. Herr Kufferath hat es übernommen, dasselbe inDeutschland bekannt zu machen, und wird zu dem Ende in näch- ster Zeit nach Köln, Berlin, Dresden und Wien gehen. Wir glau- ben, dass das Instrument namentlich in Deutschland eine günstigeAufnahme finden wird.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 14öln. Morgen, den 10. d. Mts., werden die Theater-Vorstel- lungen der diesjährigen Saison beginnen. Mit dem 20. fängt dasAbonnement an. Die berühmte Tänzerin Pepita de Oliva wirdam Montag den 11. auftreten.Die öffentliche Aufführung der Quodlibet-Oper „Richmodis,oder der Sängerkrieg auf dem Neumarkt", welche von hiesigen Di- lettanten (beinahe 40 an der Zahl) in Gesang und Spiel auf einesehr gelungene und selbst die Künstler von Fach überraschendeWeise ausgelührt wurde, hat zwei Mal ein volles Haus gemacht.Die Einnahme war zur Stiftung eines Stipendiums an der Rheini- schen Musikschule bestimmt.a. cl. Rulir. Am 3. d. Mts. wurde hier F. Hil- lers „Zerstörung von Jerusalem44 unter Leitung des Herrn Hu- bert Engels sehr gelungen aufgeführt. Wegen Mangels an Raumkönnen wir den Bericht darüber erst in der nächsten Nummergeben.I*aris. Das Haus Brandus &amp; Comp., bekanntlich diegrösste Musicalien-Yerlagshandlung in Frankreich, macht bedeutendeAenderungen des Gesellschafts-Vertrages bekannt, auf welchem dasGeschäft beruht. In der General-Versammlung der Actionäre am30. August ist beschlossen worden: 1. Herr L. Brandus tritt dieFührung des Geschäftes an Herrn Gemmy Brandus, seinen Bru- der, und Herrn S. Dufour, Gerant des Hauses Brandus in Peters- bürg, ab. 2. Die Dauer der Gesellschaft wird bis zum 1. Sepf,1864 verlängert. 3. Die Firma ist G. Brandus, Dufour &amp;Comp. 4. Der Betriebs-Fonds ist auf 1,500,000 Frcs. in 3100Actien zu 500 Frcs. gebracht. 5. Ein Reserve-Fonds ist gegrün- det, 6. ein Verwaltungsrath gewählt worden. 7. Die neuenGeschäftsführer haben 100,000 Frcs. Caution in Actien gestellt. 0. Eine General-Versammlung der Actionäre wird alljährlich imOctober den Bericht über die Operationen der Gesellschaft hörenund die Dividende bestimmen. Durch diese öffentliche Bekannt- machung, welche die Revue et Gazette Musicale an der Spitze ihrerNr. 36 vom 3. d. Mts. trägt, sind die Gerüchte von dem Fallimentdieses Hauses widerlegt.Die italiänische Oper zu Coventgarden in London hat schonam 8. August geschlossen. Da sie erst am 1. April, einen ganzenMonat später als sonst, begonnen, so hat Herr Gye diesmal nureine sehr kurze Saison gehabt. Die versprochenen Opern: Die Ve- stalin, Der schwarze Domino, Don Sebastian, Oberon sind nichtgegeben worden, und gegen Ende hat sich die Unternehmung nurnoch durch die Abschieds-Vorstellungen der Grisi und Mario's undallerlei Humbug, der darum herum gemacht wurde, dürftig er- halten. /Inliiincttg&amp;iEigcn.lEUE HJ§IC/ILIEIaus dem Verlage vonPIETRO lEÖHETTI sei. Witwe in Wien.Brunner, C. T., 0p.2/5, Triameron. Transcriptions-Fantaisies ponrPiano sur des molifs des Operas.1. Bossini Teil 2. Bellini Sonnambula. 3. DonizettiDom Sebastien. ä 15 Sgr.Clement i, M.y Sonaten für Pian oforte. Nen e, n ach den beste nQuellen revidirle Ausgabe. Nr. 1, G-moll (Op.7, Nr. 3). 15 Sgr.Des sauer, J, Op. 60. Zwölf Gesänge. Dichtungen von S. 11. Mo-senthal, N. Lenau, J. von Rodenberg, 0. Roquelte füreine Stimme mit Beel, des Piano f. Cak. 1, 2. ä 1 T/ilr.Aus den Alpen. Steierische und österreichische Original-Tanzweisen für das Pianoforte eingerichtet. 15 Sgr.Ernst, li. W., Op. 10. Elegie, eingerichtet für Physharmonica vonC. G. Lickl. 10 Sgr.Filtsch, J, Op. 2. Elegie et Nocturne p. Piano. 10 Sgr.Op. 3. So?is plaintifs d'un Exile pour Piano. 10 Sgr.Op. 4. Un moment de bonheur. Bluette pour Piano. 10 Sgr.Kafka, J., In der neuen Heimat. Melodie für Piano forte.. 8 Sgr.Mendelssohn-Bart hold y, F., Rondo capriccioso pour Piano.Nouvelle edition. Op. 14. 15 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mii-siccilien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochstrasse Ar. 97.