Ultra 1 2 1922 Syyskuu September nabn_1922-09-30_01 Ultra kirjallistaiteellinen aikakauslehti = tidskrift för ny konst och litteratur 1 2 Untitled Image Illustration 1 SAKRIS KUKKELMAN KOTOISEN KRITIIKKIMME KOMPASTUSKIVENÄ Hgr. O cre 3-4 EN LITEN FILMDISPYT MED TORA TEJE INTERVJUAREN cre 5-6 Untitled Image Illustration 5 OUVERTURE IGOR SEVERJANIN Från ryskän av EDITH SÖDERGRAN cre 6 UUSI GOBSECK LAURI HAARLA cre 7-8 KAPAKKAMUSIIKKI SOITTAJA cre 8-9 KLEISTIN KATEKISMUKSESTA ERÄS SIVUKYSYMYS cre 9 ULTRAN KIERTOKYSELY TOIMITUS cre 9 MUUALLA JA MEILLÄ DIKTONIUS cre 10-11 WILHELM EKELUNDIN AFORISMEJA 11 ULTRA JUSSI SNELLMAN cre 11 „KUNINKAAN TANSSIJATAR" L. H—la cre 12-13 Ruth Snellman Illustration 12 WILHELM EKELUNDIN AFORISMEJA 13 „TUMMA TÄPLÄ" L. H—la cre 13 STUDIER I KINESISK LYRIK B. P cre 14-15 LE VIEUX COLOMBIER R. H—m cre 15 TVA DIKTER AV ANNA LENAH ELGSTRÖM VINDÖGA cre 16-17 OHJELMISTO RALF HELM cre 17-18 Mahdollisesti sattuvista epäsäännöllisyyksistä 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 19 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 20 jfIEP fflHv ; fl '% JHHT jmMM^J11 äSSm jBBBB BBM ~ • - mBBm JgKBB J/BKTäI• • '»1 ¥ W C&lt; - 'Mk fr-1"/ 'MM #w«08SL '^■&gt;r'TJ"\ j „ SK *!aSsÄe §9 V83™ ' 1- . . - * KIRJALLISTAITEELLINEN AIKAKAUSLEHTITIDSKRIFT FOR NY KONST OCH LITTERATUR 19 2 2SYYSKUU♦ N:o 2 *SEPTEMBER KIRJALLISTAITEELLINEN jl||L TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI OCH litteßa™R N:o 2 Syyskuun 30. September 1922 TOIMITUS REDAKTION:Lauri Haarla, Hagar Olsson,Raoul af Hällström.P, Rautatienk. 15 N. Järnvägsg.Toimitusaika 12—2 RedaktionstidPuhel. 42 876 Telef. HELSI.NKI 1922 • KESKUSKIRJAPAINO OY. KIRJALLISTAITEELLINEN TIDSKRIFT FÖR NY KONSTAIKAKAUSLEHTI OCH LITTERATURULTRAsaadaan tilata kirjakaupoista) maan kaikista kan prenumereras genom postverket, bok- postitoimistoista, lukuisilta asiamiehiltämme handein, hos vara agenter eller ä expeditio- ympäri maata sekä konttoristamme Pohjois nen Norra Järnvägsgatan 15 (Telef. 42876)Rautatienkatu 15 (Puhelin 42 876)'-- tk .KUSTANNUSOSAKEYHTIÖ FÖRLAGSAKTIEBOLAGET HINTA 6:— PRIS SAKRIS KUKKELMANKOTOISEN KRITIIKKIMME KOMPASTUSKIVENÄ Hgr. O. (Käännös ruotsinkielisestä käsikirjoituksesta.) Samalla kuin meidän maitoparta-kritiikkimmekohottaa Maila Talvion viimeaikaisia kuivan- kuivia, köyhän-köyhiä tehdastuotteita leimaamalla;ne Selma Lagerlöfin ynnä muidensuuruuksien tuotteiden veroisiksi vieläpä voit- tajiksi! puhuu se hyvin pidättyväisesti ja epä- röiden Joel Lehtosen viimeisistä mestariteoksista.Niissä kun ei Maila-Talviomaiseen kansanruo- kalatapaan jaeta annoksittain moraalia Suomenkansalle!Ja kuitenkin Joel Lehtosella on juuri kansallepaljon enemmän annettavaa kuin kaikilla mo- raalisaarnaajilla yhteensä. Hän ei suurin sa- noin ja elein opeta kansaa, alempaansa, vaanhän puhuu sille kuin vertaiselleen: yksinkertai- sesti, vaatimattomasti, sydämellisesti. Hän eijoka sivulla nouse puhujalavalle nuhtelemaan jaikävystyttämään: hän kertoo hiljaisella äänellämitä hänen silmänsä ovat nähneet, mitä hänenrikas sydämensä on kokenut.Joel Lehtosen kehitys on mielenkiintoinen. Seon elävän ihmisen kehitys. Hän aloitti uransapuhdasverisenä romantikkona, suurten »kirjallis- ten" aiheitten ja kauniitten sanojen miehenä.Sitten tuli murroskausi, joka ikäänkuin viskasihänet maahan ja pakoitti häntä kuuntelemaanniitä ristiriitaisia ääniä, jotka sen viheriöivälläpinnalla puhuvat. Siellä kulkivat leipä ja onni, leivättömyys ja turmio käsi kädessä.. Näissämerkeissä syntyi hänen suuri Putkinnotko- romaaninsa, jonka saapumista olivat valmista- neet Kuolleet omenapuut ja Kerran kesällä. Nytoli Aleksis Kiven suuri ja velvoittava perintösaanut hallitsijan. Tosin oli Lehtosen kieli kui- vempi, hänen realistinen tyylinsä vailla sitä al- kuvoimaista rehevyyttä ja sielullista suloa, mikäon Kivelle ominaista, mutta taiteellinen rehelli- syys oli sama, henki oli sama, tie oli sama.Putkinnotkon asujainten kurjuus, köyhyys jaraakuus muodostaa traagillisen reliefin erämaanpainostavan liikkumattomuuden ja välinpitä- mättömyyden taustaa vastaan: nykyajan yhteis- kunnallinen probleemi uinuu vielä tiedottomanasalojen etäisyydessä.Seuraavassa kirjassa, jossa kerrotaan »köy- hän polseviikin" Sakris Kukkelmanin surkea elä- mäntarina, on tämä probleemi jo täysin aktiivi- nen. Siinä mielessä nimittäin, että Sakris Kuk- kelman, näkemyksenä, on syntynyt yhteiskunnal- lisen murroskauden hengessä. Ne, jotka meidänkirjallisten arvostelijain lailla eivät näe taikkaoikeammin eivät tahdo nähdä mitään murros- kautta, eivät tahdo aavistaa mitään tulevai- suutta, vaan mennä jyryyttävät menneisyydenkuluneilla rattailla niin pitkälle kuin niillä pää- sevät, eivät voi Kukkelmanissa nähdä muuta kuin satunnaisen, merkityksettömän ja epäintres- santin yksilökuvauksen. Mutta sille, joka näkeeKukkelmanin surkeitten ja tilapäisten äärivii- vojen sulautuvan valtavaan, tulevaisuutta var- ten kypsyvään yhteiskuntapaatokseen, on hänenhahmonsa yleisinhimillinen: objektiivinen, tosi javälttämätön.Taiteellinen objektiivisuus ja rehellisyys ym- päröi lujana tätä ihmiskuvausta: siihen ei pääsemillään keinoin käsiksi. Ja kuvauksen esine,Kukkelman itse, on inhimillisesti vakuuttava per- soonallisuus eikä mikään satunnainen vapaus- sodan jälkeinen suomalainen tyyppi: Hänen aja- tustensa, tunteittensa ja epämääräisten, puoleksialakuloisten tunnelmiensa kuvaus muodostaakinkirjan herkullisimman osan. Kuinka traagillisen- leikillisen keveästi hän vaipuukaan futuristisiinunelmiinsa niin pian kuin pieninkään valonpil- kahdus tunkeutuu hänen kurjuuteensa ( pe- lastusarmeijan turvakodin ikkunasta! —), kuinkalapsellisen iloisesti tämä viallinen, sairas, työ- tön, leivätön Don Juan siirtyykään maailman- parantajan katkeruudesta ja skeptillisyydestäJulia-unelmien riemuun! Joku kertoo hänelle,että nyt ruvetaan jakamaan maata köyhille kym- menellä pennillä neliömetriltä: hän uskoo siihen!On kesä, kurja Krokelby tuntuu paratiisilta kuk- kivien tuomien keskellä: hän luottaa ikuiseen ke- sään! Hänellä on sattumalta vähän rahaa, hänkestittää mielitiettyänsä, ostaa hänelle koreat vaat- teet: hän elää tuhatvuotisen valtakunnan luotolla!Näin hiljaisin, herkin keinoin pakoittaa Leh- tonen meitä rakastamaan henkilöitänsä näi- den näennäisestä mitättömyydestä ja alhaisuu- desta huolimatta. Siinäpä taiteen salaisuus! Onmuuten omituista, miten pehmeä, joskus melkeinslaavilaisen hellä Lehtosen tyyli on, vaikka senpinnalla liikkuu niin paljon haukkumasanoja, ki- rouksia ja raakuuksia.Ken tällaisen ihmiskuvauksen yhteydessä pu- huu «tilapäisistä aiheista" niinkuin meillä ontehty hän tekee itsensä naurettavaksi. En oleainakaan minä pitkiin aikoihin nauranut niinmakeasti kuin lukiessani seuraavan lauseen:«Shakespeare ei ole vielä vanhentunut, vaikkahänen teoksissaan on «aatesisältöä!" jolla eräs arvostelija tahtoi musertaa Lehtosen kur- jan. aatteettoman Kukkelmanin! Tuollaisellaviattomalla lauseella paljastaa arvostelija kokonarrimaisen pintapuolisuutensa: taiteesta sellai- sen lauseen kirjoittajalla ei ole hajuakaan, hä- neltä puuttuu kokonaan taiteellinen vaisto mutta arvostella taidetta hän kyllä voi (—meil- lä! —).Hän ei aavista, että Shakespearessa on aate- sisältöä" juuri sen verran kuin jälestäkulkijat- esteetikot ovat sitä hänen luomiinsa perästäpäinvalanneet. Ja vielä vähemmän hän aavistaa,että ne, jotka jonkun Shakespearen, jonkun Ki- ven haudalla lyövät rintoihinsa ja puhuvat Sha- kespearen tai Kiven «aatesisällöstä", ne ovatjuuri samoja miehiä, jotka näitten suurten tai- teilijoitten eläessä laulavat tuon Shakespeare taiKivi raukan mitätöntä aihevalintaa, raakaakieltä ja sopimatonta hengensuuntaa yleensä!Hedelmätön esteetikko, joka kuvittelee ole- vansa luovan taiteilijan yläpuolella ja voivansa«arvostella" hänen työtään niinkuin kana or- rella luulee olevansa muita ylempänä —ei tulekoskaan ymmärtämään, että taide on elämää,huonon- ja hyvänsekaista, erehtyväistä, tulevai- suuskylläistä: ikuista ja häviävää niinkuin ruohomaassa. Mutta aina ilman sellaista «aatesisäl- töä", joka mahtuu estetiikan tai muun professori- viisauden kaavoihin: tendenssitöntä, vapaata jayksinkertaista niinkuin elämä on.Niin kauan kuin suomalainen kritiikki on täl- laisen taiteellisen vanhoillisuuden ja kypsymät- tömän vale-aatteellisuuden käsissä, pysyy myös- kin suomalainen kirjallisuus auttamattomasti ta- kapajulla. Kun Sakris Kukkelmanin veroinenkirja (joka kuitenkaan tekotavaltaan ei ole lain- kaan moderni, ikävä kyllä!) saa niin heikon vas- taanoton kuinka kävisikään silloin uudennuoren kirjallisuuden, jos sellainen syntyisi? Ei- köhän se tukehtuisi ensimmäiseen hengenve- toonsa ...Uudesta taistelukykyisestä eurooppalaisestakirjallisuudestahan täällä ei hiiskuta mitään, ku- vaavaa kyllä. Vanhat pysyttelevät visusti Kor- delinin lihapatojen ääressä ja nuoret niin, missä ovat nuoret? EN LITEN FILMDISPYTMED TORA TEJE INTERVJUAREN I mitt seriöst ultraistiska sinne hade jag för- stäs gätt och inbillat mig, att en allvarlig,konstnärligt mogen skädespelare skulle stä in- för en svär konflikt, dä han blev erbjuden ett en- gagement vid filmen. Jag hade t.o.m. föreställtmig, att det skulle kännas som en förnedring attgä in vid filmen och sälunda gynna den demo- kratiskt uniformerande fabriksproduktionen päden individuellt potentierade konstens bekostnad.Kort sagt, skädespelarnas flykt tili filmen teddesig för mig som ett av de mänga sätten att geinte bara sitt lillfinger utan hela sin kropp ochsin själ ät fan.Tili en början förstod Tora Teje inte allsmina förmätna antydningar i denna riktning.Förnedrande, hur sä?Hon antog, att filmen stod mycket lägt här iFinland, eftersom jag kunde hysa siika äsikter.Hon aktade den svenska filmen mycket högt ochframhöll, att den disponerade över ypperliga re- gissörer, säsom t. ex. Stiller. Det var ett nöjeatt arbeta under sädan ledning, framhöll hon.Stiller, tänkte jag, och säg för mig en modär- nistutställning jag för nägra är sedän sett hosLiljewalch: där fanns bl. a. ett porträtt av bio- grafregissören Stiller, mälat pä spegelglas. Detvar en ohygglig bild: mannen säg ut som enpersonifikation av mekaniseringens själlöshet.Han var filmens diktator, den diaboliska film- teknikens mästare, som byggde upp alit pä detyttre skeendet, löste företeelserna ur deras inresammanhang och skapade den vita dukens mar- dröm av meningslöshet och skenbarhet, mannen,som med mekanismens hjälp kunde äterge ochfänga alit utom konstens och livets innersta:den skapande kontinuiteten, själen, ödet.Och sä försökte jag föreställa mig Tora Tejevid sidan av denne häxmästare. Kvinnan medde allvarliga, mystiskt självlevande ögonen,konstnärinnan med det mogna, varma tempera- mentet och den äkta viljan.Hur gär detta ihop? tänkte jag. Vi förstodo inte varandra.För att dock försöka fä nägon kontakt tiliständ, tog jag min tillflykt tili en omväg.—Är det Er likgiltigt, frägade jag, om Nispelar en litterärt underhaltig eller en värdefullroll?Naturligtvis tar jag hellre en värdefullroll, blev svaret, men skädespelaren fär inteväljä, och det finns sä mänga litterära styc- ken med (ur skädespelarsynpunkt) otacksammaoch träkiga roller.Ja, herregud, tänkte jag, det är äntligen sant!Ju träkigare, ju värdefullare det är oftastden dominerande gubbkritikens ständpunkt. Det är alltsä det viktigaste för skädespela- ren, att han fär en roll som sätter honom i tili- fälle att skapa ur sitt eget inre oberoende avom författaren lyckats säga mycket eller litetgenom rollen han skapat?Det är klart, att man hellre spelar en tack- sam värdefull än en tacksam underhaltig rollmen...Men är den litterära otacksam, griper manhellre tili den icke-litterära tacksamma, ifylldejag.Jag säg att Tora Teje gillade min tolkning.Jag undvek att göra nägra vidare anspelnin- gar pä filmen, men nu förstod jag sammanhan- get.Jag förstod att även filmen erbjöd dylika lit- terärt värdelösa roller, vilka emellertid gävoskädespelarna tillfälle tili en mängsidigare,mera obunden utveckling av deras konst än sce- nen förmädde.Hur inbiten filmhatare jag än värit, gjordedetta mig glad. Jag tyckte mig häri spära enväg tili skädespelarkonstens självständighet: tiliden absoluta scenkonsten.Skädespelarkonsten har alltför länge värit enordets och dekorationernas tjänarinna. Den hari likhet med övriga konstarter värit bunden avde litterära „motivens" och den naturalistiskaverklighetsviljans bojor: sin egen inre röst, sinaegna lagar har den säilän fätt följa och isäf ali endast av gunst och näd. För att nä sinfulla utveckling mäste den skaka av sig alla förden främmande strävanden och oböjlig gä sinegen väg. I detta avseende har filmen otvivel- aktigt givit den en handräckning: i synnerhetha ju de mimiska möjligheterna blivit oändligtmycket rikare. Pä teaterlinjen äter blir skäde- spelarkonsten tack vare filmens pätryckningtvungen att lägga större vikt än förr vid det ta- lade ordet, vid organet som bärare av konstnär- liga intentioner. Alit detta skall utan tvivelleda tili denna scenkonstens renässans, sommansä länge väntat pä och vars uteblivande säkertvärit en av de främsta orsakerna tili publikenstilltagande kallsinnighet gentemot den konst- närliga teatern. En förenklad, intensiv, självständig skäde- spelarkonst, som obunden söker sig sina egnauttrycksmedel, är alltsä vad vi nu gä emot. Skä- despelarna själva tyckas vara vakna och med- vetna om vad det gäller: det är bara att boppas,att kritiken skall förmä rycka upp sig ursin van- liga slentrianmässiga traditionsbundenhet och engäng för unders skull upphöra med att lunkanägra ärtionden efter utvecklingen.Tili slut viii jag blott uttala en reservation:jag har ingalunda ordagrant ätergivit Tora Te- jes svar och mina egna frägor. Och vidare:Tora Teje är endast indirekt skulden tili minaprivata funderingar över skädespelarkonstensframtid: det var kanske mera hennes väsen ochminnet av hennes konst, än hennes ord, somskapade det här ätergivna intrycket.Men detta intryck är dyrbart. OUVERTUREIGOR SEVERJANIN Från ryskän av EDITH SÖDERGRAN Ananas i Champagne! Ananas i Champagne!Hur underbart gnistrande, gott och pikant!Jag är halvt uti Norge, jag uti Spanien,impulsivt inspirerad, jag fattar mitt stift.Surr av aeroplan! gny av automobiler!expressernas vindtjut! isjakternas flykt.Nägon kysses med väld, nagon illa blir slageti!Ananas i Champagne - är kvällarnas puis.Bland damer nervosa och spirituellatili en drömfars förvandlar jag livstragedien...Ananas i Champagne! Ananas i Champagne!Frän Moskva tili Tokio, frän New York upp tili Mars! UUSI GOBSECK LAURI HAARLA Uusi saituri. Ei Molieren Harpagonin lajia,ei sitä, jolle terveet nauravat tullakseen entis- täänkin terveemmiksi. Ei Molieren, vaan Bal- zacin Gobseck-saiturin ytimistä, sekä aiheeltaanettä pohjaluonteeltaan, on kiskaistu irti WalterHasencleverin uusin näytelmä „Gobseck".Kuten Balzac „Gobseck"-novellissaan paljas- taa sitä saituriolemuksen puolta, jolle ei enäänaureta, vaan jonka tunnottomuus, kivenkovuusja kataluus värisyttää, niin myös Hasencleversaman aiheen puitteissa repii saituristaan poisjokaisen „vaarattoman" ominaisuuden, jättäävain nerollisen paheen ja päätyy murhe- ja sur- manäytelmään. Mutta Hasenclever ei pysähdytähän. Hän repii saiturin ruumiista inhimilli- sen lihan. Tekee hopeasta luurangon, kullastasydämen ja timanteista viiltävät aivot, luo kertakaikkiaan 20:nnen vuosisadan Mammonan, senkoko yhteiskunta- ja elämäkoneiston voimakes- kuksen. Hasencleverin Gobseck on erään systee- min symbooli ja tulos, katsottuna ekspressionis- tin näkökulmasta.Näytelmän henkilö- ja toimintasarja on san- gen lähellä Balzacin novellia, irtautuu tästävasta näytelmän lopputaistelussa.Tämä meidän vuosisatamme Gobseck on kyl- mä intohimo, sieluilla pelaaja ja erehtymätönlogiikka, joka silpoo uhrinsa kuin kone ja jonkaainoa ihmismerkki on siinä, että hän nauttiinähdä ihmiset sellaisina kuin ovat ja että hänkatsoessaan illoin yli velallistensa, yli valtapii- rinsä, levottoman Pariisin, päästää puristetuiltahuuliltaan, jotka muuten aukenevat vain asiaanja kamalaan ironiaan, päästää purkautuman lu- kujen, vekselien ja timanttien runoutta:„Kultani juoksee jättiläissuonissa; minä olenherra, sillä minä olen sydän. Katso, öisin, kunkaikki nukkuvat, silloin minä muutan heidät lu- vuiksi."Hänen velallisensa täyttävät Pariisin hienos- tosalongit. Kreivit, kreivittäret ja näiden rakas- tajat ovat vain hopearistikkojen takana kituviavankeja. Hän, Gobseck, näkee läpi näiden valhe- elämän, jossa puheenaiheena on muoti ja met- sästys ja koreana pintana kohteliaisuus fraasei- neen, mutta alla sortumista, tuhkaa, ihmisjahtija pistoolit. Näistä uhreistaan sanoo Gobseck:„He juhlivat. He juovat sampanjaa. He iloitse- vat. Jos he tietäisivät, että minä istun täällä,niin heidän kurkustaan valuva viini muuttuisikäärmeeksi, johon tukehtuvat."Lempi on tyhmyyttä ja sairautta: siihen kuol- laan. Kaikki nautinnot ovat katoavaisia. Rehel- Linen sopimus ei ole hänen käsissään mitään.Hän on ottanut kuolleilta sormukset ja myönytporttolaan tyttärensä. Koko hänen vaelluksensaihmiskurjuuden läpi on synnyttänyt vain yhdenkokemuksen ja viisauden: „Vain yksi on katoa- maton: Kulta." Koko ihminen on hänelle lopultaolemassa vain määrättömän koneiston rahtusena,sahahampaisten pyörien repelemänä riekaleena.Ihminen ihmisarvoisena katoo. Koko maa katoo.Hänellä on koko maailma, mutta hän ei tätätarvitse. Hän tarvitseisi vain teleskoopin, jollasaattaisi katsoa tähtien läpi, näiden määrättö- mät kulta- ja timanttiaarteet.Niinkuin kaikki katoo, paitsi itse hän, Gob- seck, niin hänestä itsestäänkin putoo pois kaikkielimellinen. Sairaus syö hänen kuutamonaamas- taan viimeisenkin inhimillisen valaistuksen. Jääeräs tahto ja aatos, jonka elämänvoima on vainsiinä, että se on jättiläiskoneiston käyttövoima.Jää vain abstraktsioni, joka ei tunnusta kuole- maa. „Minä en voi kuolla", tokaisee Gobseckkerran ystävälleen Dervillelle, ainoalle näytel- män henkilölle, joka ei ihmisenä tuhoudu saitu- rin vekseli-, prosentti- ja velkomishimon uhrina.Tälle nuorelle lakimiehelle uskoo kamala ukkosalaisuuksistansa kamalimman: Hän avaa las- kuoven lattianalaiseen komeroon, jossa makaa- vat aarteet kaikki: timantit ja kullat, kahvi- jasokerisäkit, hienot öljyt ja Kypron viinit. „Katsotänne. Täällä olen minä ylösnouseva. Olen rik- kaampi kuin ikuisuus", julistaa hän näyn hu- maamana Dervillelle.Mutta tämä aarrekomero, tämä ikuisin osaGobseckin symboolisesta olemuksesta, kätkeemyös yhtä ikuisen kauhun ja hävityksen:Komeron portaissa on vipulaite, joka portaitaalas astuvan kamalin saksin silpoo ja tappaa.Tämä sadin on Gobseckin viimeinen mahti. Ketähän ei muuten voita, sille hän näyttää komeronsäihkyvät aarteet, lupaa rikkauden ja nautinnot.Ja kun uhri kullanhimossa astuu alas, suistuu härisyvyyteen. Aarteet loistavat. Ruumislöyhkä etoo.Näin on Gobseckin sähkövoima ei ainoastaanelämäkoneiston käyttövoima vaan myös sen tuho- voima, ihmissielun ja ruumiin tuho. Tämän saakokea kappaleen toinen päähenkilö, uhreista en- simmäinen, kreivitär Restaud, jonka hänen ra- kastajansa, seikkailijalurjus parooni de Frail- les tuhlarina saituuden vastapooli saattaajoutumaan Gobseckin velalliseksi. Kreivittärenkoti tuhoutuu. Kreivi, hänen miehensä, murtuutautivuoteelle, kuolee katkeruuden myrkyttämänä.Gobseck on linnan, tavaran ja kunnian perijä. Kreivitär vannoo kostoa. Hän hakee portto- lasta Gobseckin tyttären. Ilmoittaa tämän ole- van saiturin ainoan, laillisen perijättären. Es- ther, ilotyttö, hakee peilin, puuderoi kasvonsa,naiset lähtevät kostamaan kuolevalle saiturille.Tämä avaa heille aarrekomeron. Naiset astuvatalas, Estherillä lamppu kädessä. Kuuluu kir- kaisu. Kaksi ruumista putoaa. Lampusta syttyytulipalo. Savu nousee luukusta. Liekit leiskahta- vat. „Minä olen nähnyt tähtien loisteen. Au- rinko nousee. Siniset pilvet. (Levittää käsivar- tensa.) Minä tulen! Minä tulen! Kaikki on kul- taa." Näin lausuu Gobseck. Syöksyy liekkeihin.Tämä taistelun tulos: helvetin lieska ja sauhusekä ahneuspeikon hirmukuolema, ne osoittavatBalzacin ja Hasencleverin Gobseckin oleelliseneron, eron yli senkin, mitä aiheen dramaattinenkäsittely jo sinänsä vaatii taistelua ja jäntevääloppuratkaisua: Balzac antaa saiturinsa päätyäepäloogilliseen himoon, sairauteen, ränsistymi- seen, Hasenclever raivokkaaseen suuruuteen.Tässä Gobseckissa ei juhli Balzacin ihmistunte- mus, joka liittää tuhannet havainnot elimelli- seksi ihmisruumiiksi ja sieluksi. Hasencleverinnäytelmä on konstruktsioni jolla on sama tehtäväkuin torvella: Sen kautta purkautuu puristu- neena ajan kärsimyshuuto, palkeina tuhansienkeuhkot.Hasencleveristä ja muista nuorista saksalai- sista ekspressionisteista on väitetty, että he ra- kastavat intohimoisesti, mutta eivät tiedä ketä,vihaavat yhtä intohimoisesti, mutta niitä, tätä- kään eivät tiedä. Tässä puheessa on epäilemättäosa totta: etsijät eivät ole koskaan selkeytyneetilman harhailua.Hasenclever näyttää kuitenkin kuuluvan eks- pressionistisista draamakirjaili joista selkeyty- neimpien joukkoon. Hän näyttää tietävän mitävihaa ja mihin iskee. „Poika"-näytelmässään(Ilm. v. 1914, kirjoitettu v. 1913) ensimmäi- sessä, huomiota herättäneessä näytelmässään hän syöksee „nuorten armeijan" vanhain polveavastaan. „Antigonellaan" (Ilm. v. 1919) löi hänrauhanaatteen puolesta. Ja nyt tänä vuonna il- mestyneellä „Gobseckillaan" teknillistä, koneel- lista kulttuuria vastaan, sitä kulttuuria ja ko- neistoa vastaan, jonka rattaana eläneenä 20 :n- -nen vuosisadan ihminen äkkiä huomaa hukan- neensa sielunsa ja nyt jälleen hätähuudoin sitähakee. Ja kirjoittaa nyt tiivistetymmin ja sel- keämmin kuin edellä mainituissa näytelmissä.Hänen tyylinsä näyttää myös teos teokselta löy- tävän yhä varmemmin ratansa. „Pojassa" haa- veellinen runotulva ja taisteleva proosa kulkivatvuorotellen ja sekaisin. „Antigonessa" eripitkätsäe juoksutukset eivät pyri enää yhtä huimiinrytmiponnahduksiin. Ja „Gobseck" se on te- räksentiivistä dramaattista proosaa, jossa sanatovat vain taistelua varten.Luulisi jo olevan ajan teattereillamme ryhtyäesim. Hasencleverin näytelmiin, joiden jo pelkkäkielellinen tyyli asettaa näyttelijälle koetuskiven,terveellisen ja välttämättömän. KAPAKKAMUSIIKKI SOITTAJA Se on tällä kertaa niin paljon kuin sävellys,jonka tekijä on Ocki-Albi.Että kuinka? Ocki-Albi?Asettakaamme hänet esim. seuraavien tunnet- tujen „nimien" joukkoon: Sonnenberg, Wagner,Fall, Bach, Nisonen, Weber, Stolz, Schubert,Christine, Beethoven, Kollo, Verdi, Pappe, Mas- senet, Veksels-Korsbrekke, Schumann, Yvain,Haydn, Myddleton, Bizet, Kunneke, Kalman,Sibelius, Lehär, Lanner, Mozart, (kylläpä niitätuleekin)? Mikä mieletön himphamppu ilmanpäätä ja perää! Mitä se on?Vastaus:Se on sitä jokapäiväistä leipää, ottiatuota, sitäoikeata hengen rieskaa, jota yllä olevan jamonen muun senkaltaisen ruokalistan mu- kaan ikuiseksi tyytyväisyydekseen ahmii suurensuuri prosentti rakkaan Tasavaltamme kaupun- ldyleisöstä. Ja onpa säkeniä sinkoillut pimeille maaseuduillekin. Kulkekaamme vaan joskusjonkun juhlivan seuratalon ohi ja joteskin var- maan saamme reilujen suomalaisten polkkien lo- massa kuulla esim. valssin „Mustalaisruhtinat- taresta" haitarilla ja mitä erinomaisimmastivääristettynä.Ja mikäs sen luonnollisempaa! Mukana vaanja kiireellä! Ehkä saamme tässä muutamanerän perästä kuulla esim. Sysmän kirkonkylänjazz'ia.Eikäpä muuta kuin tervetuloa vaan! Antaaajan pyörän hurista. Mutta jos sattuisi niin hul- lusti, että sinfoniakonserteista joskus loppuisiyleisö, kehoittaisin asianomaisia tilaamaan tän- ne muutaman kpl. alkuperäisiä papualaisia tainubialaisia ja ilmoittamaan sitte että: lisättyJazz...Mutta tarkoituksemme ei ollut tällä erää sur- keilla tulevaisuutta, vaan palatkaamme takaisin „ruokalistojemme" ääreen näkemään, mikä „iha- nuuksien ihmemaa" siellä vastaamme levittäikse.Pullistakaamme rintamme, täyttäkäämme keuh- komme raittiilla ilmalla, astukaamme rohkeastisisään aina epäilyttävään kapakka-atmosfääriinja kuunnelkaamme hetkinen kapakkamusiikkia.Epäilemme puolestamme onko tämän aurin- gon alla juuri mitään sen koomillisempaa kuinkapakkamusiikki. Ei tarvitse kovinkaan läpitun- kevaa katsetta paljastaakseen siinä aivan oudon„taidesuunnan", joka on niin hullunkurinen, ettäkaikkein mieluimmin pukisimme sitä attribuutilla„epänurja" (erääni agitaattorin verraton kek- sintö) .Kuvitelkaamme yhdessä esim. BeethoveninAdelaidea ja sitkeää Lindströmin pihviä tai Si- beliuksen Elegiaa herkullisen leivoskahvin kera!Hii haa!Sydäntä särkevästi itkevä viulu (tai huilu =„itkevä huilu") keskellä hälisevää, iloitsevaa ra- vintolaa! Ajatelkaamme kuinka jonkun suurensäveltäjämestarin henki leijailee mahtavissa ni- kotiini- ja alkoholipilvissä, joita huvittelevat ih- miset ilmoille höyryävät. Mahtava Wagner ja päälle yksi huikea jazz! Varietas delectat!Kas, siinä aikamme sotahuuto. Menkööt vaansekaisin puurot ja vellit, madeirat ja virolaiset!Välipä tällä, soiko korvissamme Ave Maria taiTusen rosor röda. Pääasia, että on, yleensävaan! Ja eiköpä tuo niin liene ollut ainakin.Vaikka tempora mutantur ete., uskoisin kuitenkinperusajatuksen olleen kaikkina aikoina saman.Sananlaskut sellaiset kuin „panem et circenses",„Wein, Weib und Gesang" todistavat puolestaanaikakausien vaihtelevasta huvitteluhalusta. Suomen kansa on viime aikoina huvitellutm.m. laittamalla kieltolakia ja koventamalla sitä,s.o. siirtymällä alkoholikannalta vesikannalle josta muuten arvaamattomana seurauksena onollut (ja nähtävästi tulee olemaan) n. sanoak- seni pirtukanta —, ja sitten ovat tämän monestimainitun kansan erikoista mielenkiintoa herättä- neet kapakkaorkesterit (palataksemme asiaam- mekin). Ennen sotaa ne lienevät olleet melkein yk- sinomaan saksalais-suomalaisia, sodan aikanane vaihdettiin (luultavasti1 paremman puuttees- sa) melkein puhtaasti suomalaisiin (jotka muu- ten osoittautuivat täysin ulkolaisten veroisiksi),siitä tultiin suomalais-saksalais-ryssäläisiin janyt viime aikoina sitten neekeri-intiaani-ryssäläis- saksalais-italialais-suomalaisiin. Miksi näin?Emmekö osaa soittaa, me suomalaisetkin? Kyl- läpä hyvinkin, mutta humpuukin suuri ja hedel- mällinen puu on vasta ensimäiset siemenensätälle niemelle heittänyt. Siinä syy.Ja onnikohan lie vai onnettomuus, sitä enmene „arenteeraamaan". Sillä jos meidän onvaikea kuvitella mitään koomillisempaa kuin onitsessään kapakkasoitto. lienee vielä vaikeampaalöytää ammattia, joka todella olisi niin tragikoo- millista kuin kapakkasoittajan hermoja kulutta- va toimi. „Ridi, Pagliacci!" Se sopiil koko sur- keudessaan.Taiteilijat valittavat usein, että saavat „heit- tää helmiä sikojen eteen". Mutta mitäpä jos hevielä „helmiensä" asemesta saisivat sotkea hie- not sormensa siihen siansotkuun (viittaammealussa olevaan nimi-listaan), jossa me sukelte- lemme ihan läkähtyäksemme. Sanon „me", silläitsekin satun olemaan vaan tavallinen KLEISTIN KATEKISMUKSESTA ERÄS SIVUKYSYMYS Kysymys. Sanopa, poikani, mihin joutuuse joka rakastaa? Taivaaseen vai helvettiin?Vastaus. Taivaaseen.Ky s. Entä se, joka vihaa?V as t. Helvettiin.Ky s. Mutta entäpä se, joka ei rakasta eikävihaa: mihin joutuu hän?Vast. Joka ei rakasta eikä vihaa?Ky s. Niin, niin! Oletko unohtanut somanjutun?Vast. En, isä hyvä.Ky s. No? Mihin joutuu hän?Vast. Se joutuu seitsemänteen, syvimpäänja alimpaan helvettiin. ULTRAN KIERTOKYSELY TOIMITUS Kyselymme tai teili joittemme personallisestaluomisprosessista ja tekotavasta alkoi viime nu- merossamme näytelmäkirjailijoille ja siirtyy nytlyyrikoille.Lyyrikko, joka runoilijoista välittömimmin,puhtaimmin minänä, seisoo taistelevassa tunne- tilassa ilmiömaailman ja jumalansa edessä,osannee herkästi, jos kuka, paljastaa lukijallerunoluomisen salaisuuksia, omia personallisiaerikoisuuksiansa ja tekotavan ominaisuuksia.Kysymme siis:Kuinka luon lyyrillisen runon?Pyydämme kohteliaimmin arv. runoilijoita lä- hettämään kysymystä käsittelevät artikkelit käy- tettäväksemme. MUUALLA JA MEILLÄ DIKTONIUS Mailmansota tappoi 30,000,000 ihmistä jamuutamia taidesuuntia. Sen synnytystulokset ei- vät vielä ole täysin tarkistettavissa, mutta jo nä- kyvissä olevista voimme mainita vissit muutok- set säilyneitten ihmisruumiitten jaloimmissa osis- sa, ja niistä johtuneet uudet taidesuunnat. Ih- miskunta sivuutti suurimman ja jyrkimmän kul- mansa ja taipeensa, me, sen oliot ja loiset,bushmanni pensaikossaan grönlantilainen lumi- luolassaan eurooppalainen runoilija kirjoitusko- neensa ääressä, toistimme kuolonhyppäyksenKaikilta kuoli jotain, kaikille syntyi jotain. Taisyntyy nyt taikka huomenna. Kaikki muuttuitaikka muuttuu. Vanhoillisuuden hirveä sikiömaailmansota ei vain sivutuloksina synnyttänytvallankumouksia, vaan oli itse sellainen. Tulijoka teki kaskea.Eilen ja nyt. Eilen runoilija teki runoja, työ- mies työtä, pankkiiri rahoja. Nyt ihminen yrit- tää olla ihminen, pyrkii ihmiseksi, tekee ihmistä.Kykynsä mukaan, ilmaisukeinonsa luomista- pansa mukaan kukin. Tiedottomasti useat, hul- lusti useimmat. Ja eivät kaikki lainkaan. Ih- miskunta meni sotaan, ihminen tuli takaisin, mo- nikko kiteytyi yksilöiksi. Mutta löytyy vielä sitävanhaa monikkoa, joukkoa jota ei edes suurinjärjettömyys saanut järkiinsä. Vielä on: uusi sieluvanhan nahan peitossa, jonka mätähomeessasyöpäläiset elinvoimaisina kuhisevat. Vielä eiuusi henki ole löytänyt eikä luonut itselleen uuttaruumista. Mutta se on vain ajankysymys, javain lyhyen ajan kysymys on sitten kaiken ny- kyisen vanhan tunkiolle heittäminen.Eurooppalaisessa lyyrillisessä runoudessa seon jo tapahtunut. Ne ääriviivat joita Walt Whit- man 75 vuotta sitten osittain näki ja esilletoi,joiden äärettömyyksiä saksalaiset romantikot jopaljon aikaisemmin aavistivat, joita Heine poh- janmerikuvissaan sipaisi (joiden parodioillaStrindberg myöhemmin leikitteli) ne astuvatnyt, kauvan valmistuttuaan ja kypsyttyään kai- kenkarvaisten suuntien ja koulukuntien labora- torioissa, maailmansodan helvetinsaunassa ka- raistuina, täysin selväpiirteisinä esille, monien sukupolvien ajattelu- ja tunnetyön tuloksina, tä- män sukupolven saavutuksena, nykyisen euroop- palaisen lyyrillisen runouden suunnannäyttä- jänä ja niuodonmuodostajana. Sodan tuote ei mikään sota-ajan tuote: tunkien juurensa ai- nakin Kiinaan Goetheen Li-tai-pehen asti, lä- päisten kaikki välillä olevat taidesuunnat, imienniistä perusytimensä, karakteristisilla yhtäläi- syyksillä todistaen sukulaisuutensa.Runoilija ihmiseksi, runous elämäksi vanhayritys. Nyt: ei mikään yritys teko, osittainsuoritettu teko, saavutettu päämäärä. Kauneu- den palvonta sivuseikaksi, ihmisyyden palvelusperustaksi. Ajan niukkuus, tapahtumasarjan sa- lamannopeus tappaa muodot muodollisuuksina,syöksee sisällön miltei kuumana raaka-aineenaolemiseensa, pingoittaa suunnattomia voimamää- riä ohuen kuoren alle, räjähdysaineita millimet- rikalvojen sisäpuolelle. Fi runoutta, vaan huu- toja, ei runoilijoita, vaan sodan vallankumouk- sen nälän taudin kiduttamia nostattamia eteen- päintyöntämiä ihmisiä. Tämän ajan ihmisiä tä- män ajan elämässä.Niin muualla ei meillä. Ihmeteltävällä tai- dolla ovat tämän maan runoilijat säilyttäneetneitseellisen koskemattomuutensa mitä tämänajan ja tämän ajan runouden ymmärtämiseenja luomiseen tulee. Liikuttavalla pieteetillä hoiva- taan klassillisia muinaisjäännöksiä esimerkkeinäja osviittoina, varastetaan Kalevalasta, laina- taan vanhoilta kreikkalaisilta, tehdään löytöjäraamatusta. Sisällöllisesti ja tyylillisesti.Löytyy poikkeuksia. Löytyy pieniä dekadentti- sieluja jotka hymisevät maailmantuskansa ja elä- mänorpoutensa ja mitä heillä sattuu olemaanimelässä loppusointudeliriumissa halpa hu- mala sekin, ja varmasti heikkojärkisten (kutenyleisön ja palkintolautakuntien) päihin menevä.Löytyypä sellaisiakin uskalikkoja jotka ovat heit- täneet pois loppusointujen kainalosauvat ja talu- tusnuorat— sinänsä varmaankin kuolemaa uh- maava rohkeus tässä maassa, muuta heillä eijohtuneena sisäaineen räjähdyspakosta, vaan ul- koseinien luhistumisesta, johtaen „lyyrillisyyden" vetelimpään suohon, pehmentäen kaiken, ei ko- ventaen.Myönnettäköön että suomenkielen luontainenpehmeys ja sen nuoruudesta johtuva yksityistensanojen pituus tuottaa runoilijalle haittaa tänäaikana, jolloin sanontatavan ytimenä ovat afo- ristiset nyrkiniskut, eikä mitkään kautta ranto- jen soutamiset. Mutta kyllä mies kielestä mie- hen tekee kirjoittihan jo Kivikin aikanaanniin että kaikki Oksaset vieläkin kärsiänsä pitele- vät. Vaan ehkä meiltä puuttuu miehiä.Ikkunat auki Eurooppaan päin! Se on ainoaparannuskeino. Kansallinen itsepalvonta ja nat- sionalismi ovat kauniita ja kaikin puolin kun- nioitettavia kapistuksia kansallismuseoissa ru- noudessa ne ovat jätettävät eteiseen, sisäovenulkopuolelle, kuten kaikki kuona. Jos ei tämänajan runoutta voi syntyä tässä maassa, on setuotava tänne muualta. Jos suomalaiset runoili- jat ovat menettäneet kosketuksen aikansa kanssa,tuotakoon tänne saksalaisia ranskalaisia ruot- salaisia englantilaisia joilla se on. Nurkkapat- rioottisten itsesäilytysvaistojen on väistyttäväkun henkinen olemassaolo on kysymyksessä.Tämä kuohuisa taistelujen aika vaatii taistelu- kuntoisuutta kaikilta ja kaikelta, notkeata mu- kanaseuraamista, tiivistä aktualisuutta. Jos em- me pysty sen vaatimuksia täyttämään, tuleemeistä runoudenkin alalla sitä mitä monellamuulla jo olemme: Euroopan kiinalaisia, nuk- kuva kansa. Meidän kuuluisa hitautemme on jokehittynyt veteläksi laiskuudeksi. Täydellinentylsyys on seuraava aste. Nykyinen suomenkie- linen runous kulkee jo sen merkeissä. WILHELM EKELUNDIN AFORISMEJA Nerouden ja nöyryyden yhtymisestä syntyy ra- jaton rakkaus.Oveluus pettää viisauden. Olemme aivan liianovelia tullaksemme helleeniläisiksi tai goethemäi- siksi hurskaiksi.*Omintakeisuus ja „vaikutukset". Mitä suu- rempi puu on, sitä syvemmälle ja pitemmälleulottuvat juuret. ULTRA JUSSI SNELLMAN Näyttelijä Jussi Snellmanilta olemme iloksemmesaaneet tervehdyksenä seuraavan kirjoitelman siitätunnelmasta ja tulevaisuusnäkemyksestä, jonka leh- temme ilmestyminen hänessä on herättänyt.Kuka olet? Mikä on tehtäväsi?Katseesi on vakava, melkein synkän syvä huulillasi vaihtuu vallattomuus, ilo, katkeruus,uhma, suuri ymmärtämys ja kaiken myötätunto.Olet paljon uskonut, paljon pettynyt, etsihyt,erehtynyt. Olet lentänyt korkealle, olet syöksy- nyt syvälle. Olet elänyt epätoivoa, nähnyt mur- heen sydämeen.Olet etsinyt elämän salaisuutta, olet vaatinuttilille olemassaoloa, olet käskenyt, olet uhman- nut oman voimasi rajuudessa, haastanut taiste- luun näkyväisiä ja näkymättömiä.Olet vaeltanut vuorilla, kuunnellut hiljaisuut- ta, seurustellut tähtien kanssa. Olet yön ystävä,auringon lapsi.Ja ääni kuului kuin väkevä kuiskaus kantaenläpi jokapäiväisyyden metelin:Olen elämän ääni. En puhu pakosta enkäpyri kenenkään suosioon.Viisaille puhun viisautta. Tomppelit saatantyhmyydestään yhä enemmän ihastumaan.Taistelijoille olen väkevyyden lippu, riiteli- jöille heidän riitansa innostaja rauhanrakas- tajille hiljainen tyydytys ja ainainen ilo.Valveutuneille olen riemukas herätyshuuto;uneliaat sen kuullessaan yhä suloisemmin kuor- saavat.Öykkärit ja ylpeät läsnäolostani pahasti pöy- histyvät vaatimaton istuttaa minut ilolla vie- reensä.Missä elämän uhri puhtaana palaa, missämuodot kilpailevat kauneudessa, missä elämän- laulu herkimpänä helisee, siellä minä viihdyn,siellä on minun omieni piiri.Minä kartan meluisia markkinatoreja eikä mi- nua nähdä rihkamasieluisten seurassa.Kukkuloille minä pystytän pyhättöni ja vuo- rilla ovat minun oikeat asuinsijani.Mutta rohkeasti minä astun laaksoihin, tyyni- otsaisena kuljen taistelun riehussa ja rauhalli- sena kohtaan jokapäiväisyyden vääristyneet kas- vot.Minä en harrasta hautapatsaita enkä ole ku- vien kumartaja.Elämää minä rakastan ja etsin alati elämänkorkeinta ilmennystä. „KUNINKAAN TANSSIJATAR" L. H—la Ruth Snellman Saksalaista yhtiötuotantoa. (Presber &amp; Stei- nin tehtaasta.) Saksalaista sentimentaalisuutta.Historiallisia saappaita, anekdootteja ja kuvioi- ta. Kylpyvaippoja, kevyitä rokokopukuja, vaa- leansinistä, lilaa ja ruusunpunaista, gobelinejaja kukillisia tapetteja. Rokokoon muotomaail- masta tehty museo, valistuskauden lauseita hen- kilöiden huulilla. Tällainen oli kappale gunin- kaan tanssijatar" Suomen Kansallisteatterinensi-illassa pari viikkoa sitten.Museon keskellä oli itse Fredrik Suuri, jonkainhimillistä älyä ja elävyyttä voi näyttelijä näy- tellä museokaapistakin, jos on riittämiin saakkatilannejoustavuutta.Sillä tilanteista, irrallisista tilanteista, yllät- tävistä tai ällöttävistä tilanteista on kappale ra- kennettu. Temperamenttivoimakkaan henkilön esittämi- nen vaihtelevissa tilanteissa paljastaa näytteli- jän. Siksi kannattaa tarjottua huvitusta tarkas- taa näytteli jätaiteen kannalta.Jaakko Korhonen—Fredrik Suuri, nuori Fritzja vanha Fritz?Nuorena Fritzinä yritti hra Korhonen kuvatayhdellä viivalla ja yhdellä värillä jumalan- pelkoon kasvatettua vapaa-ajattelijaa, ankaranpoikaijän kokenutta intelligenttiä huvitteli jaa jaSanssouci'n terävää keskustelijaa, ankaraa vel- vollisuuksien miestä, runonkir joitta jaa, huilun- soittajaa, hallitsijaa, sotaherraa ja tulevaa histo- riankin kirjoittajaa. Lyhyesti: nerollista, tuhat- vivahteista miestä, aikansa sankaria, johon ase- maan historian mukaisesti hänet näytelmä aset- taa. Yhdellä viivalla: yksiasenteisella tuimuu- della !Viiva paljasti näyttelijän.Se kuvasi tilanne joustavuuden puutetta, fan- tasian kyvyttömyyttä nousta ja laskea, kyvyttö- myyttä välittömin tunnetiloin heittää henkilöönsäsävyjä ja taaskin sävyjä. (Olihan kysymys ne- rollisesta monivivahteisuudesta!)Edelleen: puuttui huvinäytelmätaju. Juuriedellä luetelluista syistä. (Historiatajua ei kan- nata kovin hanakasti tämänarvoisessä kappa- leessa vaatia.)Korhonen näyttää olevan ahkera työntekijä.Hän ei suinkaan näyttelijänä ole sillä „viatto- muuden" asteella, jolla ei kyetä vielä affektejahallitsemaan. Mutta: hän on näistä köyhä. Janiukan affektivaraston heikompi tai taitavampihallitsemiskyky ei ennusta loistavampaa kehi- tystä kuin kulkua mekanismista käsityöläisyy- teen.Kummallista muuten siirtyäkseni käsittele- mään hra Korhosen lausuntapuolta ettei häntyöllä ole aika hyvästä ääriaineksestaan saanutkehitetyksi kunnollista ilmaisuvälinettä. Hänenartikuloimisessaan on häiritseviä sorahduksia jamuita sivutuotteita, jotka hämärtävät sanonnanja tahraavat ytimeltään tuoreen äänen s.o. sa- nan ruumiin. Näin on äänen ilmaisukyky mini- maalinen. Koko kieli jää henkeistämättä. („Seit- semän veljeksen" Tuomaana on kyllä hra Kor- honen osoittanut, että hän on selkeämpi eepilli- sessä lausuntatyylissä, missä riittää vokaaliai- nesten hallinta ja äänen kantovoima. Lemmen- dialoogeissa, salonkikeskustelussa ja intohimo- purkauksissa, s.o. „dramaattisimmassa" tyylissäpaljastuu heikkous: kyvyttömyys liittää välittö- mällä nopeudella toisiinsa puheen elementit,joissa konsonanttiaines on runsas.)Korhonen—Fredrik Suuri! Tämä rinnastustuhosi kappaleen huvittamiskyvyn.Huolimatta onnellisesta valinnasta: RuthSnellman—Barberina, tanssijatar.Barberinassa oli hurmaa. Tosin vain sitä,joka on sirouden rajamailla, joka ei synnytä ais- tihurmiota, mutta: aisti-iloa. Hän, Barberina,nauroi hymykuopin ja hampain. Ja notkui: lan- tein ja nilkoin. Oli sävyjä! Kylläkin: keksintä- kyky ilakoimisen paisuttamiseksi oli vajavainen.Eräänlainen liian-säädyllinen arkuus sitoi tem- peramenttia ja veti liepeisiin museoseittejä. Sa- nonta menetti myös voimansa korkeissa äänissä.Mutta yleensä: äänensävytys leikki eleen ja il- meen mukana. Elävä näyttelijäluonne! Mutta: tämä ei pelastanut iltaa. Sillä Barbe- rinan hymyjä, itkuja, purkauksia ja lempeä vas- tassa oli rakennettu seinä. Se oli yksinnäyt- telemistä. Kokonaisuus oli draamallinen epä- luonnollisuus: vailla kahden temperamentintaistelua. « WILHELM EKELUNDIN AFORISMEJA Kirjailijaviha. Se, jolla on paras yleisö, onaina hartaimmin vihattu. Kirjailijat eivät erikoi- sen paljon vihaa toisiaan ulkonaisen ja kouraan- tuntuvamman menestyksen tähden. Ja tämähänon aivan erinomaisen hyvä piirre! Traditsionin luoja siis uusi! on syntynytaina suuresta rakkaudesta traditsioniin.*Kaunis on vaikeata, kaikista vaikeinta, sillä seon keveyttä. ~ „TUMMA TÄPLÄ" L. H—la Suutarintytär ja neekeri. Edellinen tummatäplä nousukas-kauppaneuvoksen perheessä, jäl- kimmäinen musta täplä vapaaherrallisen per- heen vävypoikana. Koko kappale harmaa täplänykyaikaisen taidelaitoksen ohjelmistossa.Taka-alalla kolmen perheen poikien ja tytär- ten naimisaikeet. Ja etualalla aristokraattis-por- varillinen vastakohta, joka nostamallaan suku- ylpeys-riidalla tekee naimahaluisille pahasti te- nää kolmen näytöksen ajan (Kadelburgin ynnäPresberin kynien ansiosta.)Kappaleen näytteli Kansan Näyttämö. Mitävarten?Sitäkö varten, että sukuylpeän ylimysperheenja nousevan liikemiessäädyn välinen ennak- koluulotaistelu on jo monissa maissa vuosikym- menien ja historiallisesti katsoen suunnilleenvuosisadan takana, ja että Suomenkin kansa onsaanut jo loppumattomassa saksalais-itävalta- laisessa huvinäytelmäsarjassa jauhaa (ennen- kaikkea meille)1 sangen epäaktuaalista aatelistur- hamaisuuskomiikkaa. Siksikö siis, että monen- monena teatteriatriana pureksittu hengenruokasulaa harmittomasti? Ärsyttämättä yhtäkäänniistä hermoista, joita aktuaaliset ennakkoluulotvoisivat komiikallaan koskettaa.Mikä ihana rauha! Kansalle näyttämöltä jotäydellisesti voitetutta ristiriitoja ja mahdollisim- man köykäisenä näytelmälajina, jotta katsomos- sa henkii vain hörähdys ja myhähdys, herää- vän myötä- tai vastaväitteen sijasta, joka voisisynnyttää ajatuksia tai keskustelua. (Huvi- näytelmäkin voinim. tämän matkaansaattaa.)Valitan, että huvinäytelmä teki minut vaka- vaksi. Eniten senvuoksi, että näin pätevääkinvoimaa tuhlattavan tyhjyyteen. Esitys nim.osoitti, että nykyisine näyttelijäaineksinensasaattaa Kansan Näyttämö päästä myös taiteelli- siin tuloksiin, jos ei Euroopasta importeeratatällaista rihkamatavaraa, joka parhaimmassatapauksessa tarjoo näyttelijälle tilaisuuden vää- ristyneen ihmisnaamion esittämiseen, ei koskaan ihmisen. STUDIER I KINESISK LYRIK B. P. I. Under värt jäktande mellan vardagslivetsgräa kullar gripas vi stundom av en oemot- ständlig lust att bestiga höjderna. Det är ätränefter soi och ljus och vida vyer och behovet attregenerera det individuella, civilisationen kros- sar isin slätstrukenhetskvarn, som driver ossuppät, och som tvingar oss att söka en väg utur de tränga dalarna.En gäng pä höjderna äro vii goda och naivabarn, som tro pä morgongryning och älska sol- uppgängar. I öster gär ju solen upp, denhar gjort sä sedän tidernas morgon. Blickarnavändas dität, ej av en händelse utan fastmerav intuition, och vi känna oss sällsamt berördaav det nya urgamla, som upprullas för vär synoch griper vära själar med sin enkla skönhet.Pä avständ ter sig den kinesiska kulturen somett ensamt erratiskt block pä kulturernas slätt,älderdomligt och av främmande stenart enlössliten stelnad klump av fordom flytande mag- ma. Rycka vi den närmare kvarstär intrycketända tills vi med hammare och mejsel lössiästycken därav. Dä finna vi, att vi ha att göramed ett ädelt, sällsynt mineral, vilket vid en kva- litativ analys befinnes bestä av samma enklagrundämnen, som vi päträffa hos oss själva.Det är lyriska alster, tankerika och form- sköna, som vi funnit. Mineralet har slipats, be- arbetats och erhällit en europeisk infattning ochsträlar nu i jämbredd med den västerländskakulturens vackraste klenoder. Och man harlyckats förvänansvärt väl trots1 rämaterialetsstora diskordans.Det sägs, att det är omöjligt att helt förstäett folks poetiska alster, om man ej fullkomligtbehärskar det spräk, som de äro avfattade pä.Uttrycksformernas skönhet, de subtila nyan- serna och framför alit framställningens subjek- tiva egenart gä nästan alltid förlorade vid enöversättning. Om nägonsin, sä är detta falletvid tolkning av den kinesiska dikten.De europeiska bearbetningarna av densammagä ej heller under rubriken översättningar utan kallaa efterdiktninger, främst beroende pä attytterst fä av dem, som befattat sig därmed, vä- rit mäktiga det kinesiska spräket. Det är andra- handstolkningar av exakta och oftast filologiskttorra översättningar, i vilka man gjutit rytmoch själ. Den ursprungliga texten har blivit pa- rafraserad och därigenom tyvärr berövats myc- ket av sin; största charm den underbarapregnansen i uttrycket, som skänker den kine- siska dikten dess skarpt skurna och klara skön- het och dess sunda logik, vilket sä angenämtkontrasterar mot den västerländska lyrikens me- lodiösa men ofta nog ologiska svammel av ord.Och det underbara är, att den, trots sin skarpaoch för europeiska sinnen kantiga silhuett, blot- tar ett känslodjup och en förstäelse för livetshögsta frägor, som päträffas blott hos de störstaav västerns skalder.Förrän vi emellertid gä att betrakta de bloms- ter av kinesisk lyrik, som klätts i europeiskdräkt, och som givit anledning tili denna an- spräkslösa studie, är det kanske pä sin plats att,sä längt lekmannavetandet räcker, med nägra ordoch exempel beröra det kinesiska spräkets egenart.I likhet med en massa andra ostasiatiskaspräk är det kinesiska ett enstavigt spräk, enkeltoch skenbart primitivt, utan kasus och tempus,utan vare sig regelbundna eller oregelbundnavärb, nästan utan satslära och fullkomligt frittfrän regler. Pä grund av denna spräkets pri- mitiva beskaffenhet är det ytterst svärt för eu- ropeiska tungor, och fä västerlänningar kunnaberömma sig av att ens behjälpligt behärskadetsamma. De lärdaste filologer och sinologer hanedlagt är av möda därpä utan att ha hunnitlängre än tili nägra hundratal av vardagslivetsvanligaste glosor.Däremot pästär en framstäende modärn kine- sisk skriftställare och lärd, Ku Hung Ming, atteuropeiska bara ha synnerligen lätt att inhämtadetsamma. Detta beror pä att det kinesiska um- gängesspräket är vad han kallar ett barnaspräk,mera ett känslans och hjärtats än ett intellek- tets uttrycksmedel. Dä spräket härigenom kommer att förfogaöver ett jämförelsevia ringa antal i fonetiskt av- aeende olika ordindivid den ljudrikaste dia- lekten i Kina, Fuhchon, äger blott omkring 800sädana vore ju deaa uttrycksförmäga härige- nom synnerligen begränaad, ifall ej andra medelatode tili buda. Dessa medel äro intoneringenoch ordbetoningen eller ordtonen. Varje vokalkan nämligen uttalas ej blott kort och längutan även i vissa tonarter eller melodier, ochdet är just häri den största svärigheten ligger,när det gäller att lära sig spräket. Ett ljud uttalat med stigande tonfall, unge- fär sä, somman i svenskan betonar en fräga,t. ex. „hur?", „är det sant?", har en helt annanbetydelse än samina ljud, framsagt i fallandeton, säsom i värt bekräftande „ja", Sä kan or- det li betyda plommon, päron, eller kastanje, be- roende pä om det uttalas med snabbt eller läng- samt atigande eller med fallande ton. Ordet sekan betyda aiden, lejon, papper, ja, akriva, vara,medan ljudkomplexen shi kan ha icke mindre äh239 olika betydelaer. R p (Forts.) LE VIEUX COLOMBIER R. H—m. (Forts.) Vad dekorationerna beträffar, räder det vidVieux Colombiers föreställningar den störstatänkbara enkelhet, ja nästan torftighet. Copeauintresserar sig inte för granna och storslagna,om ocksä konstnärliga, iscensättningar i Rein- hardts och Gordon Craigs stil. Han harjuvarken tillräckligt med pengar eller scenut- rymme för dylikt. Salongen inrymmer endastc. 500 sittplatser och biljettprisen äro sä lägasom möjligt. Teateras stamtrupp utgöres avunga konstnärer och litteratörer, utlänningaroch studenter samt personer ur den arbetandeintelligensens led.Teatern befinner sig ju i närmaste grannskaptili det gamla Quartier Lätin, högskolorna ochSaint Germain den har även erhällit dessasprägel av fin och förnäm kultur.Repertoaren upptar omväxlande pjäser avklassiker och modärna författare. Moliere spe- las med en drastig saftighet och friskhet somär okänd päden traditionsbundna ComedieShakespeare „Trettondagsafton"—, Racine, Beaumarchais och Alfred de Mus- set ha senaste spelsäsong stätt pä programmet.Av modärna franska författare harman spelatstycken av Jules Romains, Rene Benjamin, An- dre Gide och Charles Vildrac av den sist- nämnde „Le Paquebot Tenacity", ett mycketstarkt skädespel som senast gjort lycka i Berlinoch nu enligt förljudande skall uppföras även i Skandinavien och Finland. Nordiska och ryskäförfattare inta även sin givna plats ä repertoa- ren:Ibsen, greve Alexei Tolstoi och en dramati- sering av Dostojevskis „Bröderna Karamasov"harman med framgäng införlivat med spel- listan.Teatern hade ej hunnit arbeta ett är innankriget bröt ut och skringrade sällskapet. MenVieux Colombier hade dä redan blivit en faktoratt räkna med, vilket bevisas av att franska sta- ten är 1917 sände truppen pä en propaganda- turne tili Förenta Staterna. Den uppehöll sigbl. a. tvä är i New York och gav en ny före- ställning varje vecka. I februari 1920 fick tea- tern äntligen äteruppta sin verksamhet i Paris,där den hastigt ätervann sin gamla publik ochtili och med säg sig i ständ att bilda en ga- rantiförening.Säsongen 1921—1922 blev en märklig etappi teateras historia, i det att teaterskolan, vilkenej kunnat grundläggas samtidigt med teatern,nu blev förverkligad. „Det är den som möj- liggör vär trupps tillväxt och förnyelse, det ärtack vare den som det vi ha gjort och det vikomma att göra kan fixeras och befordras tilikommande generationer. Päden beror den fram- tida storheten av den byggnad, vilken vi försöktatt resa." TVA DIKTER AV ANNA LENAH ELGSTRÖM VINDÖGA ALLT VÄL Upp ut mitt väsens mörka husjag lyfter än en gäng min s jäimot glimten av det stilla Ijus,det guldklara: Alit väl!vars fjärran dröm och aning ärdet enda som mig binder här.Jag ser det ej, men tror jag minns...Jag vet det ej, men tror det finns!Jo, ett jag vet, jag fuller vet att om av döden jag upphinnsförr än jag äntligen sett detskall frän mitt döda ansiktedet le sitt segerleende:Alit väl, alit väl, min s jäi! ÖN Det är livet, som är ön.Det är döden, som är havet,mörkt och gätfullt och oändligt.Men ovan dess dunkla vidderhöjer sig och ljusnar himlen.Därför, vän, lätom oss vandrastorögda pä gröna strändereller genom torra öknarplocka rosor eller törnenleende mot fjärran stjärnor.Tills att tid för oss är innesättas ut pä mörka vatteniden lilla svarta bätenoch i slummer sakta vaggamot den gräns, där hav och himmelsmälta samman uti solensmälta stilla in i solen.Ljuset, fröjden, evigheten...Sä stort, vän, är det att leva! ULTRA-KRÖNIKA En ljusning i kikaren: Hemmer har fätt Äker- lundska priset.Det är märkligt: inte för Hemmers skull(bättre för hans själs salighet om han aldrigfätt de förrädiska svenska kronorna), inte förfosterlandets skull (en tvivelaktig ära, kära Da- niel), men som ett tidsfenomen. Tänk, en romanpä värs har blivit prisbelönt i vära dagar. Hadedet värit Kr. 100:— dä hade man förstätt sa- ken: kapitalet brukar läta dekorera sig med an- dens utmärkelsetecken, om det bara gär för sigutan kostnader (och det brukar det ju göra).Men att riktigt pä allvar öppna pungen 10,000 kr. är en maktfaktor för en roman pävärs, det verkar otroligt.Ett tu tre fär man höra, att Hindenburg valtstili hedersledamot av ett parisiskt spädbarns- institut eller att Ford uppfunnit en ny kanoneller att Stinnes donerat sin förmögenhet tilivärldens lyriker eller att Lucas inköpt en taviaav en futuristisk mälare! O, CHILIAN! Holberg var en rolig gubbe fast hannu bli- vit ett nationalhelgon. Han är alit en av desaftigare bitarna i världslitteraturens brokigaköttstuvning.De estetiska soppkokarna ha nog petät pä ho- nom ocksä. Och skrikit och bröstat sig och ta- iat om för mänskligheten hur stor han var.Det är ocksä en sysselsättning, se. Tar manbara rätt ofta och eftertryckligt storheten i mun- nen, tänker kritikern-eftertutarn, faller nog enavglans pä en själv ocksä.Ja, ja, Holberg är ett nationalhelgon nu, detflaggas med patenterade känsloklutar, det talasom fädernejorden och mödernespräket. Avstän- det förgyller. Men lät en sädan där stillsamgubbe i dag sitta och skriva som följer (för attinte sära nägons känslor citerar jag pä danska):U ly ss e s: Ach Chilian! nu er den Tiid kom- men, at jeg seer mit kiaere Faederneland igien.Lad os efter de gamle Heldtes Exempel falde nedo g kysse paa vor Faederne-Jord.(De falder ned, og kysser Jorden.) Chilian (reyser sig strax igien): Tvi tvifor en U-lykke! Jeg veed ikke hvad slige Cere- monier skal til.Der har een nyelig kastet sitVand paaden Sted, kand jeg smage.Hallelujat skulle i ett nu övergä i ett giftigtväsande.Det är nämligen farligt att vara genial pänärä hali i synnerhet om man räkar trampapäde nationella liktorna.Den litterära soppan blir alit magrare vaddet lider. Dä och dä dyker nägon jätte upp ochkastarin en präktig bit, som den svältföddamänskligheten sedän tuggar pä i nägra ärhund- raden. Men de övriga ingredienserna bli i stäl- let alit blodlösare.Jag räkade härom dagen bläddra i JohannisRunii Dudaint eller Andelige Blommor, trycktav Kongi. Antiqu. Archiv. Boktryckaren, JulioGeorg Matthiae, är 1714. Jag kom frän dendammiga landsväg, där dagens och gärdagensprofeter rida fram med pukor och trumpeter ochträdde med en underlig känsiä av befrielse ini dessa Bröllops- och Graf-Skriffters krydd- starka saftiga örtagärd:Thet tienar ey sin Ho g här spijka fast; KanhändaAt vverldzlig Pracht blijr lönt med ewigt Spottoch SpeeEtt timligt kort Ha Ha med evvigt Achl ochWeeThet klijar lijten Stund men svvider utanÄnda.Bort med en sadan Wäg Phy! Sä med Werl- den BolaPä Himla Wägen fins ey nägot Skökio-SpärOch thet som än är meer om man det säija färOudz Himmel ingen anrCn än Jungfrur ärfxvaskola.Det var sextonhundratalet, det. Herregud vadrasen har krympt sedän dess.Dvärgar, dvärgar.Eller tror nägon att man nu för tiden kanskriva sä där utan att „väcka anstöt", som detheter pä skenhelighetens spräk.Thet klijar lijten Stund men svvider utanÄnda.Stava det modärnt och skriv t. ex. Diktoniusunder, sä skall du fä över dig en ström av okvä- dinsord om den nya konstens rähet och effektsö- keri.Eller tror nägon att vära salongsskrivareskulle kunna tilläta sig dylika uttryck? Omöj- ligt. Att dikta är enligt deras tro att sitta upp- ilugen pä en pinne och värpa guldägg. Vära dagars skrivare ha ju ingenting med li- vet att göra, var skulle de dä finna livets ord.De umgäs bara i litterära kretsar, bevars. Livet,kontrasternas moder, stridernas, kampens älska- rinna, är dem en banalitet, som de rynka pä nä- san ät, i bästa f ali en obekant storhet, som dehört talas om och kanske nägon gäng drömt om,men aldrig känt och luktat och smakat pä,aldrig älskats, aldrig piskats av.De kunna emellanät sjunga vackra saker omdöden. Detta göra de bästa av dem, de somälska döden-lögnen för dess suveräna osanno- likhets skull.För jättarna och för de mindre, som tillhördede stores art, var att dikta: att brottas med livet,fresta, brinna, förföra och förföras, hata, älska.Att söka sanningen. (Ordet ha esteterna gjortsnuskigt, det djärvaste ordet!)Vi svenskar ha ett väldigt arvi vär litteratur.Vi ha nägra gamla gubbar ( hur unga ärode inte! —) och sä ha vi Strindberg.Jätten överskuggarenMen jättespären förskräcka. De litterära lop- porna av i dag ha för länge sedän funnit päandra utvägar tili ära och berömmelse. De gäfrän lilliputseger tili lilliputseger: det är ingensom tänker pä mätten.I synnerhet vära finlandssvenska hemmabe- römdheter ha vetat att jämna vägen för sig.Det är ingen som fordrar nägot av dem. Detgäller bara att gä pä i ullstrumporna, applä- derna komma av sig själva. Dilettanter prome- nera in i litteraturhistorien liksom vore de hem- ma där, pekoralister skriva kantater, levandedöda göra sig i en handvändning tili national- skalder, snygga strofputsare äro en prydnad förlandet och salongerna, likplundrare och citatrid- dare gä och gälla för estetiska tänkare.De store hädangängne le sina eviga fribytar- löjen.Och narren Chilianspottar tvi tvi OHJELMISTO RALF HELM Pääkaupungin teatterit ovat syyskauden alussavanhan tavan mukaan julkisesti ilmoittaneet ke- väällä niin visusti; salassa pidetyn seuraavannäytäntökauden ohjelmistonsa. Tavallisesti täl- laiset ennakkouutiset repertoaarista sisältävätjoukon kauniita lupauksia, jotka teatterinjohta- jat antavat muuten vain yleisön mielenkiintoakiillottaakseen ja osottaakseen, ettei heiltä aina- kaan hyvää tahtoa puutu. Näytäntökauden ku- luessa tämä litteräärinen ohjelmisto sitten haih- tuu ja hupenee todellisten tai oletettujen kassa- kappaleiden tieltä.On kuitenkin pantava merkille, että tänä syk- synä nämä ohjelmistouutiset ovat olleet omitui- sen varovaisia ja diplomaattisen vähänpuhuvia.Eivät ehkä ole niinkään väärässä ne, jotkaolettavat tällaisen varovaisuuden, ainakin mitämolempiin suomenkielisiin näyttämöihimme tu- lee riippuvan jonkunlaisesta kilpailunpelosta.Onhan Kansan Näyttämöltä nyt, kun se on saa- nut uuden tarmokkaan johtajan ja kun sen hen- kilökuntaan on liittynyt hyvin lupaaviakin ky- kyjä, odotettavissa ehkä erinomaisiakin saavu- tuksia.Kansallisteatterille tällainen kilpailu olisienemmänkin kuin suotava. Sillä yhtenä hyvintärkeänä syynä tämän teatterin viimeaikaiseendekadensiin on varmasti ollut sen melkein täy- dellinen monopoliasema ilman mitään huomat- tavammin kilpailevaa suomenkielistä taidelai- tosta. Sen ei ole tarvinnut ryhtyä mihinkään eri- koisiin ponnistuksiin säilyttääksensä yleisönsämielenkiinnon yleisöllä yksinkertaisesti ei oleollut muuta paikkaa minne mennä. Terveellistäkonkurrenssia Kansallisteatteri juuri tarvitsisi,jotta sen kyvyt ja mahdollisuudet tulisivat oikeinkäytetyiksi.Sillä kykyjä ja mahdollisuuksia tulla ehkä oi- valliseksikin taidelaitokseksi Kansallisteatterillaepäilemättä on sitä seikkaa ei kukaan halunnekieltää. Sillä on monta etevää näyttelijää, joidenvain tarvitsisi taitavan ohjauksen avulla antautuavaativiin, mutta heille soveltuviin tehtäviin, jottavarmaan pian päästäisiin ehkä hyvinkin tyydyt- täviin tuloksiin. Paitsi innoittavaa ja näytteli- jäin kehittämiseen kykenevää ohjaajaa jol- laista Kansallisteatterilla ei ole on teatteriltavielä vaadittava oman aikamme henkisiä virtauk- sia seuraava, monipuolinen ja arvokas ohjel- misto.Kansallisteatterin ohjelmisto ei suinkaan oleollut erikoisen arvoton pikemmin päinvastoin.Se on viime aikoina tuntuvissa määrin ollut klas- sillista ja tukevaa, usein liiaksikin tukevaa. Se on sisältänyt akateemisen perinnäisesti esitettyjäklassikoita, 80-luvun realisteja sekä heidän jäl- keläisiään ja „kevyempänä" aineksena silloin täl- löin muutamia sangen tukevia enimmäkseensaksalaisia huvinäytelmiä. Nämä viimeksi- mainitut ovat kai tavallisesti valitut kerää- mään teatterin kassaan rahaa, mitä luval- lista tarkotusta ei kuitenkaan aina ole seurannutmenestys: esim. viime talvena esitetyn saksalai- sen huvinäytelmän „Ylhäisyysvainajan" poro- porvarillisen tympäisevä henki näytti olevan mei- dänkin yleisömme sulattamiskyvyn yläpuolellakappale meni vain muutamia harvoja kertojavähälukuisille huoneille.Samanlaatuista suuntaa ohjelmistonsa kokoon- panossa teatteri nähtävästi iloisin mielin aikooseurata tänäkin näytäntökautena. Kotimaisiaja klassillisia teoksia lukuunottamatta saa yleisötutustua muutamaan espanjalaiseen, italialai- seen, unkarilaiseen ja puolalaiseen draamaan,joiden kuriositeettimielenkiinto lienee suurempikuin niiden puhtaasti kirjallinen arvo, sekä mah- dollisesti erinäisiin muihin yhtä vanhentuneisiinkuin harmittomiin näytelmiin. Dickensin „Koti- lieden sirkka" mainittakoon ihastuttavan kuvaa- vana esimerkkinä.Vaan ei ainoatakaan näytelmää, jossa koske- teltaisiin oman aikamme lukuisia probleemeja jaristiriitoja, ei ainoankaan nykyään Keski-Euro- passa muodissa olevan nuoren runoilijan tuo- tetta, eikä yhtään Strindbergiä! (Jatkuu) Mahdollisesti sattuvista epäsäännöllisyyksistälehtemme lähetyksessä pyydämme arv. tilaajiamme heti toimistoomme ilmoittamaan.Eventuella oregelbundenheter i tidskriftensdistribution torde anmälas per tel. 42 876. PUKIMO O.Y. KALLIOITÄ HEIKINKATU 9 - UUSI YLIOPPILASTALONAISTEN JA HERRAINPUKtMOLII KETTÄSUOSITELLAAN AD. GRÖNDAHLRÄÄTÄLINLIIKEMmETELÄ ESPLANAADINKATU 2PUHELIN 179~ \ v . &lt;v ' t iv • x , "V- -f ; .. ~Juuri saapunut hyvin valikoitu varasto hie-noja Engl. Pukukankaita. Myöskin naisten- ... Kävelypuku- ja Kappa-kankaita■Xt, '-"% ' 'l ■ &lt;■': ' ■■■ ' Saatavana kaikista kirjakaupoista:t*. *LAURI HAARLAiJ%*mm% r•*••• &gt; &lt;&lt; * % "V- . .. *vr '• ' '•. ' r 1 fc. : - -&lt;• : '* V \ , - I : «te»* » TC 1 J; If ■\l* *r*r%'¥ *V V&gt; Vm«CITYPASAASI »13—14Suuri valikoima;&gt;-■•. ■'" .• TV ■,;•(,■Mst" SSia •|3|?;®Ä'St •' 3"i: v. ■■-'■;vvmx-i-sÄ; - " '&gt;;.. :lS"',"•" ' w":vv ' f' * 'Silkkikankaita, Villa- japumpulikankaita, Sukkia•• e • i M• ••Fy. m; ♦Kohtuulliset hinnatnm Suosittelemme hyvin lajiteltuaNaisten villa- ja silkkikankaita,Crepe de chineä, Taffia y. m.,Kappa- ja kävelypukukankaita,Pitsi- ja Madrasverhöja, Pöytä-liinoja, Leposohvanpeitteitä,Hartiahuiveja y. m.Hyvät laadut! Halvat hinnat!_ ' i-y '/ :v .7"' - -' - . ,'v h'Ks "'v ■■ :!'' 'V, -1'" '77. ■■ 'OY. VERHO AB.EROTTAJANKATU 3, PUHEL 104-96 Uusin ensiluokan kirjapainoKES KUSKI RJAPAIN O OY.HELSINKI • NIKOLAINKATU 19 • PUHELIN 34 97Suorittaa kaikenlaista kirjapainotyötä KUSTANNUSOSAKEYHTIÖFÖRLAGSAKT IE BO LAG ETMe olemme alkaneet julkisen toimintammeja pyydämme täten kunnioittaen kiinnittääkirjallisuutta harrastavan yleisön huomiotatoimintaamme, jonka päämääränä on yksin-omaan taiteellisesti pätevän runouden jul-kaiseminen sekä alkuperäisinä suomen- jaruotsinkielisinä teoksina että käännöksinäuudesta eurooppalaisesta kirjallisuudesta.Toimiston osoite on: Helsinki, Pohjois-Rautatienkatu 15, Puhelin: Töölö 42 876Vi ha numera vidtagit med vär verksam-het och ha härmed äran att fästa den lit-terärtv intresserade allmänhetens uppmärk-samhet vid det nya foretaget, som avseratt utgiva endast konstnärligt giltiga alsteri form av svensk- och finskspräkiga origi-nalverk samt översättningar av modern eu-ropeisk litteratur. Förlagets adr. är: Helsing-fors, N. Järnvägsg. 15, Telef. Tölö 42 876