Dalibor 2 30 20. října. 1859. nabd_1859-10-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 30 O kostelní hudbě v Praze. Dopis z venkova. 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-4 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů, 4 Dojímavy Koncert. Výjev ze života Napoleona I. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novomĕstské divadlo. V těchto dnech slyšeli jsme 6-7 (V.) Z České Lípy. (Skladby K. Černického.) 7 Berlín. Jak se dovídáme, budou zde Čechové 7-8 Smĕs. 8 (Čínský císař o hudbě.) Hudebně znamenitý je dekret 8 Dur a moll. 8 (Karel B. Abel.) Znamenitý skladatel K. B. Abel procházel 8 MUMB. Číslo 30. 20. října. 1859. Běh Vychází 1,, 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích c. 116. Předplácí se: čtvrti.1 L\ } půli. 2 žb,eelor. 4 zl. rak. c.S poštou : čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2zl. 30 k.,cel. 4zl. GOk.r. 6. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Helia. Nakladatel:Kolsci*l Velí. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě wu tří lip." O kostelní hudbě v Praze.Dopis z venkova. řUvod. Hudba kostelní u sv. Vojtěcha v chráměTýnském v kostele Emauzském v chrámě u sv.Trojice v chrámě u křížovníku u sv. Petra uvsv. Jindřicha u sv. Štěpána.Již mnohokiiiie jsme v rozličných listech četli ovenkovské kostelní hudbě, kdežto obyčejně všelikýchvýsměšků a úštépků se jí za podíl dostává ; i nechcemepopírá ti, že místem v skutku velmi bídná hudba v ko~stelích se provozuje; nic však méně, na některýchmístech se zase naproti tomu velmi dokonalá a zdařiláhudba pěstuje, tak že věru by se měl někdy při po- pisování hudby na venkově ohled brati, a ne k vůlimnohým všech ředitelů kůru za nepořádné a neschopnépovažovati, vždyť i ve velkých městech, ba iv saméPraze jest koukol mezi pšenicí. A přede jest Prahastředíš tě největších umělců, kde se každý i méně schopnýpoučili a zdokonaliti může, jsa u samého pramene.Na venkově však, kdež mnohý učitel skoro nikam ne- přijde, aniž může přijíti, kdeby pořádnou hudbu slyšel,a proto si myslí, byť i bídnou hudbu provozoval,žeť dosti dobrá; a tudy se ani nepřičiní hudbu zlepšili.Pravili jsme na hoře, že iv Praze hudba všudynení, jak by býti měla, a pravili jsme to z přesvědčení,jež tuto v krátce popíšeme:Byliť jsme s mým kollegou před léty v Praze vevarhanické škole, byloť to ještě za času, když byl uči- telem na tomž ústavu p. R. Fuhrer. I již tenkráte jsmespolu, t. j. s mým krajanem navštěvovali chrámy Páně,bychom poslechli hudby a poučili se pro své budoucípovolání. A v skutku mohu říci, že nám to velmi pro- spělo; neboť jsme se naučili znáti lepší hudební skladbypro kostel, načež jsme, navrátivše se z Prahy, našestaré a mizerné mšičky odstranili, a nové dokonalé sizaopatřili; i můžeme beze vší chlouby říci, že by sena mnohých Pražských kůrech za naši hudbu hanbilinemusili. A nyní k věci, kterážto nám podnět dalak tomuto vypravovánu Letošní prázniny jsme se vybídli s tímtéž kol- legou navštíviti Prahu, bychom ji po letech opětspatřili a prohlédli; a obzvláštně hudba chrámová tobyla, co nás do Prahy lákalo.Dne 14. srpna jsme byli již v Praze, a první našenávštěva byla v kostele u sv. Vojtěcha, kdežtoředitelem kůru p. V. Horák. Ovšem malý kůr, a ještěmenší orkestr; neboť chrám tento jesti velmi stranou,tak že prý nejen málo ochotníků, ale i málo ordinariůza plat získali lze. Nicméně však, pan Horák nejenže dobrý ředitel, ale i co výtečný, ano, co dím slo- vutný skladatel znám jesf, proto při tom malém ob- sazení hudba výtečně provozována. Co se varhaníkatýká (jmenuje prý se p. Proška), hrál velmi slušně,zvláště co se předeher lýce.Druhá návštěva byla druhý den 15, srpna, na na- nebevzetí P.Marie v chrámě Matky Boží před Tejnem,a byla nám velevítána; slavilať se tam toho dne pouť,kdežto se provozovala velká mše do D od tamního ře- ditele kůru p. Alb. Maška složená. I bylaf tp po- choutka pro nás! - Každý hudebník přednášel úléhusvou až milo. To množství těch líbezných houslí,těch dokonalých zpěváků a všech ostatních hudebníchnástrojů, i to obezřelé řízení p* Maška, vůbec vše šlojako z vody, tak že člověk byl jako u vyjevení! —Ne,tak to u nás neumíme! těch výtečných sil u nás není:vždyť jsme tutéž mši o pouti u nás provozovalia sešlo se nás mnoho; ale ani přirovnání, tak to nešlo.A ne snad jen o pouti, ale i obyčejnou neděli jsmeposlouchali při menším obsazení hudbu v Týně, a šlavýborně. Tuť jsme seznali, že p. Mašek rozumí svémuřemeslu, a že na kůru umí vládnouli.Dne 21, srpna jsme navštívili chrám vErnauzíchv osm hodin ráno, an právě šel duchovní k oltáři; aže varhaník praeludoval v tónině es, soudili jsme, žemše bude do es. Na varhaníkovi bylo hnedle znáti,že není v nástroji tomto dobře zasvěcen, vždyť se ne- spustil toniky a dominanty, jichž se držel zuby nehty.Mše se dávala do es, jakž jsme předvídali a sice odFiihiera první nedělní. Ale nepoznal by skladatel díla svého, co se tempa týká. Gloria jest allegro non tanto;provozovalo se allegro assai. Credo začíná s tempem :Moderato. Et incarantus adagio molto, a et resurrexitallegro con brio tuf nebylo o proměně tempa hnedleani zmínky; i podivili jsme se takému řízení kůru! A však odpustili jsme řediteli, dozvěděvše se, že tonení jeho povolání; vždyf nemožno dvěma pánům slou- žit; buďto se zameškává kůr a neb úřad. Konečně semusíme ještě zmínit o zpěvu. Tof není zpěv, tof křik!Obzvláště při responsorium tak křičí,že nemohli židé silněji křičeli na Piláta: Ukřižuj! přičemž basista hlasem ohromným o několik silab před- cházel. Varhany prý hrál správec jednoho pražskéhoústavu.Jdouce z Emauz, zastavili jsme se u sv. Trojicena spálené ulici, bylyf právě hlavní služby boží. PanNejedlý má kůr též skromně obsazen, hudbu však mádosti dobrou. Jeho p. dcera zpívala soprán výborně;její hlas jest příjemný, uhlazený a její zpěv pravidelný,až milo poslouchati. Alt jest též dobrý; ale tenor abas se nám zdály trochu slabé. Co se tempa týká,bylo dobré, což svědčí, že p. ředitel své věci rozumí.Dne 28. srpna navštívili jsme kostel p. křížo- vníků, mníce poslechnouti hudbu p. J. Krejčího.Ten však odcestoval, a jeho místo zastupoval p. Leop.Zvonař učitel varhanické školy. Provozovala se C-durmše od Fuhrera, a byla velmi stručně a důstojně rukoupáně Zvonařovou vedena.Dne 4. září jsme byli přítomni službám božím usv. Petra. Kůr jest též velmi slabounce obsazen;pro to však p. Drechsler si velmi slušně počíná,a jesf prý velmi zkušený a cvičený hudebník. Jenškoda, že se to o jeho varhaníkovi nemůže říci; věruu nás v každé vesnici najde se lepší. Před 20ti rokyjsme jej slyšeli, ale od té doby se pranic nepřiučil,nýbrž zapomněl. Jeho nejmijejší koníček jesti, levourukou držeti oktávu a pravou rukou honí terce, ale taknemotorně a sprostě, že varhany vydávají flašinetlovýzvuk, a to posluchač slyší při jeho praeludování jednumíchanici vícekráte opakovati; neboť když mu dojdemyšlénka (možná-li to myšlénkou nazvati), počne opětznova; a ucho popadne světoznámou progres sestupu- jící/kvinty a vystupující kvarty „čertův mlejnek,64 jakžto náš učitel Fíihrer nazýval. I mezihry má pan var- haník ty samé terce; tak že kdo tam často chodí dokostela, ten je věru musí na zpamět umět.Dne 8. září jsme navštívili hlavní chrám u sv.Jindřicha na novém městě pražském. Provozovalase první krátká slavnostní mše do B-dur od Fuhrera;i bylif jsme překvapeni chatrnou hudbou v hlavnímchrámu tomto. Zpěvy byly tak bídné, že by u nás navenkově marně horších kdo hledal. I divíme se p. Studenému, že může lid s tak falešným sopránemnuditř, což nenajde lepšího hlasu u některého chlapce ?vždyf na šest vokalistů béře po 60 zl. stř., i myslíme,že jest s to, aby si vybral ze šesti vokalistů aspoň dva,kteřížby lepší hlas měli; a vždyť hlas nemající žáci senemají přijímali, třebas by to byl vlastní chlapec nebděvče. Nejnesnesitelnější jest to při responsorium,kdežto zpěvačka tak ukončí, div to uši neutrhne. Cose celého orkěstru týká, byl velmi bídný; žádné dobréladění, tak že se strunové nástroje neustále mezi mšíi když duchovní zpíval, ladily, k čemuž jim varhaníkton udával, což jesf při mši svaté předee jen roztržitost'.Též dlužno zmíniti se o varhaníkovi p. Holoub- kovi; nebof jak jsme zpozorovali, není v harmoniidokonale znalý; pro to však hraje předce velmi slušně,a jest viděli, že má ve hře dokonalou zběhlost.Někdo nám dokazoval, že si p. Holoubek o malémši často o pozdvihování Šubertovo zastaveníčko za- hraje; to není chvály hodno; nebof co se hrává vhospodách od sextettů, tím se nemá zneuctívati domuBožího.Téhož dne, t. j. 8. září byla v 11 hodin slav- vnost u sv. Štěpána, karnž jsme se nemeškali do- stavili. Dávala se cenou obdařená velká mše od Fuh- rera, i musíme vyznati, že to byla velmi dobrá po- choutka pro nás, vše šlo ještě lépe než dobře. Z tohojsme seznali, že p. Kolešo vský dokonalým a obezřelýmředitelem, jakých asi ne z hustá stává; i u volení ko- stelních skladeb má p. Kolešovský, jak nám praveno,velmi dobrý vkus; neboť prý u sv. Štěpána se dávajícelý rok skladby klasické. Co jsme však na p. Kole- šovském seznali, že jesf až příliš citlivým při dostinepatrném poklesku některého hudebníka, což hnedlev jeho obličeji znáti jest. Obyčejnou neděli má prý p.Kolešovský velmi slabé ale dobré obsazení kůru; mohlby však míti větší, obzvláště u houslí, kdyby bylo vícehouslí v pořádku.Varhaník p. Cajner hraje, jak jsme pozorovali, dostidovedně. (Dokončení.) Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Co do rhytmiekého pohybu, může bas kromě fun- damentálního tonu terci a kvintu vzíti a tím pohybo- vání v tomtéž hlase, při trvání téže harmonie odva kroky rozmnožiti. Mimo to nabýváme touto dotčenou proměnou basua těmito dvěma převraty i také té výhody, že se tasamá harmonie stane rozmanitější, odličenější; nebofjinak působí na náš sluch akkord ve fundamen- tální formě, jinak v tom neb onom převratu. Zvláštěale pro harmonisování velmi výtečná výhoda, kteroužnám rozličná poloha akkordu neposkytla, vyplývá z pře- vratu akkordu. Nám nyní možno považovati bas buďtoza původně základní ton, nebo za terci nebo za kvintutrojzvuku, a tudy na tom samém basovém tonu tré odsebe rozdílných harmonií uvesti.Poukázavše na důležitosf a užitečnost proměňováníbasu při jedné a té samé harmonii a zároveň na pře- tvořování akkordu převratem, musíme ještě to co o pře- vratu praveno, uskutečnili, příklady znázorniti a objasniti. První převrat trojzvuku. Z každého trojzvuku, ať jest velký, malý, zmen- šený neb zvětšený, dají se dva převraty udelati.První převrat se stane, dáli se terce trojzvuku dozpodu a původně základní ton jeho zase do některéhoz hořejších hlasův.Z trojzvuku c e g jest e g c * první převrať, jeli- kož jsme terci e položili na nejnižší místo a bývalýzákladní ton c přesadili do vrchního hlasu. Právě takobdržíme z velkého trojzvuku fa c první převrat a c f,nebo z malého c es g první převrat es g c; ze zmen- šeného h d f první převrat d f h nebo ze zvětšenéhoc e gis jest první převrat e gis c.Tímto prvním převratem se stala s troj zvukemnejenom co do intervallů, ale i také co do povahypatrná změna. Bývalá terce připadla do basu, bývalákvinta se stala k tomuto novému zpodnímu tonu tercí,a bývalý základní ton se stal nyní sextou. Terce asexta kromě zpodního tonu jsou podstatné intervallytohoto převratem utvořeného akkordu.Dlužno však sextu povstalou z nejdůležitéjšíchtonů trojzvuku (terce a základního tonu) za nejpodstat- nější intervall prvního převratu považovati.Převraty a akkordy vůbec dostávají svá zvláštníjména podle nejdůležitéjších jich intervallů, bude tedyprvní převrat trojzvuku slouti sextový akkord.Srovnáme-li trojzvuk n. př. c e g s prvním jehopřevratem e g c, shledáme co do povahy obou těchtoakkordů patrnou odlíčnosf. Tato se jeví zvláště v tom,že sextový akkord jest slabší, že mu schází vlastnosf,aby se ho mohlo použit k úplnému závěrku a aby nášcit tak dokonale uspokojil jako jeho fundamentálníakkord.Užívajíce sextového akkordu člyrhlasně, zdvojujemebuďto sextu, terci neb i také zpodní jeho ton; před- nosti však zasluhuje sexta a terce kterážto přednostale obmezena jest vedením hlasu. Tak jako trojzvukmá tři rozdílné polohy, tak také první jeho převrat(sextový akkord) přichází buďto v sextové, tercové neboktávové poloze. Úloha:1. Ať udělá žák z jakéhokoliv trojzvuku první pře- vrat a vezme ho ve všech polohách.2. Ať vezme na jakýkoliv basový ton sextový akkorda udá fundamentální jeho akkord. Druhý převrat trojzvuku. Když se postaví na místo základního tonu troj—zvuku jeho kvinta na nejnižší místo, nebo jak jinakříkáme, vezmem-li z trojzvuku kvintu v base a dáme-lijeho základní ton některému 1 hořejších hlasu, obdr- žíme druhý převrat trojzvuku : n. př. místo c e g ve- zmem-li g c e, místo h d fis fis h d nebo místofa cis cis fa atd.Podobně nejsou následující akkordy e a c, es as c,des ges hes, gis cis e, h e gis, dis gis h nic jinéhonežli druhý převrat a odvozené akkordy z trojzvukua c e, as c es, ges hes des, cis es gis, e gis h,gis h dis, an místa základních tonů a, as, ges, cis, 0,gis jejich kvinty e, es, des, gis, h, dis zaujímají.Pálráme-li, z kterých intervallů druhý převrat se- stává, shledáme n. př. v akkordu g c e, že podstatnéčásti jeho jsou kromě zpodního tonu kvarta c, a sextae. Oba tyto tony c, e považujeme co nejpodstatnějšíčásti trojzvuku c e g, pročež se musí druhý převrattrojzvuku kvartsextový akkord nazývati, proto že se po- jmenování akkordu vždy řídí podle nejdůležitéjších tonů.Zdali se má v kvartosextovém akkordu ve čtyr- avíce-hlasné skladbě zpodní ton neb kvarta neboli sextaznásobit a kdyby se mělo upotřebit kvartové, sextovéneb oktávové polohy, to vše závisí od vedení hlasův.Užívání kvartsextového akkordu nestává se takz hustá jako sextového akkordu neb trojzvuku v pů- vodní jeho formě. Příčina toho leží hlavně v jeho ne- dokonalosti; nebof shledali—li jsme sextový akkord, že seliší co do harmonické síly od své původní harmonie;tím více sílu tu pohřešujeme při kvartsextovém ještě v menší míře nacházíme zachovaný ráz trojzvukuv jeho druhém než v jeho prvním převratu. Nedáse upříti, že čistá kvarta v kvartsextovém akkordu, ačjest konsonanci, předce nás poněkud pobízí k dalšímupostupu, tak že náš cit úplně tou měrou neuspokojuje,abychom kvartsextového akkordu právě tak, jako fun- damentálního jeho akkordu, na konci úplného závěrkuupotřebiti mohli.Nejčastěji se objevuje kvartsextový akkord z to- nického trojzvuku; méně potkáváme se s druhým pře- vratem dominantního trojzvuku a velmi zřídka užívámedruhého převratu trojzvukův ostatních stupňů.Slává-li převratu z neliboznějícího akkordu, tufpamatovali dlužno, že len samý ton, který byl disso- nancí neb nad citlivým tonem v původní harmonii, žeSYOU povahu převratem docela nemění, byť by se stali jiným intervallem; ostává však nevolným tonem v ja- kémkoliv převratu, a dle možnosti šetří se přirozenéhojeho pokroku. (Pokračování.) Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů, (Pokračování.) Nyní přijdeme k plechovým nástrojům s nátrubky.Tyto jsou: lesnice, trompety (trouby), kornety,posaunyaofikleidy.Lesnice.Ital Corno neb corno di caccia, franc. Cor neb corde chasse.Vynalezení lesnice (lesního rohu) ztrácí se do ncj- hlubšího šedověku; neboť juž ve zprávách o nejstaršíchnárodech činí se o ní zmínka. První jenž ji užil, bylprý Číňan Khy-pej oststně není o tom nic jistého, avlastní první vynálezce není vypátrán. Avšak nedá sepochybovat], že píšfala starší jesf než lesnice, ačkolivjuž nejstarší Hebreové lesnice z dřeva zhotovovali, kterézě začátku dlouhé a rovné byly; později byly něcoohnuty a ještě později docela z kovu (stříbra); neboť většíčásť nástrojů, které pod jmenem posauny známy byly,nebyly nic jiného než lesnice.U Římanů a zřídka u Řeků nacházíme tyto polo- ohnuté lesnice.Teprv r. 1680 přišel v Paříži někdo na myšlenku,dlouhý lesní roh pro pohodlnější hraní do kruhu oknoutia dohromady složili, jak nyní jesf. V této podoběviděl ho tam František Anton hrabě Špork, jenž silesnici tak oblíbil, že dva své sloužící nástroji tomutoučiti dal a skrze tyto přišla lesnice v této podobě doNěmecka. Po nějakém čase poslal týž hrabě jistéhoŠvédu z Lise na své útraty do Paříže, by se témužnástroji vyučil. Jak obyčejně připisují si též Němcivynalezení lesnic.Nejstarší lesnice téhož druhu byly do Es jako trouby;na to byly do G a do B. Napotom zhotoveny bylylesnice také do F. Invenční lesnice vynalezl mezi 1753 až 1755 Antonín Josef Ham pel, druhý hornistau polské kapelly v Drážďanech pod Hessem. První takýnástroj dal týž umělec od Jana Wernera udělali. Ha na- pěl je též vynálezce cordin, které po něm mnozín. p. Thurschmidt, Werner, Krause a t. d. zjinačili azlepšili.Karel Thurschmidt zlepšil r. 1781 invenční lesnicitím, že roury na kříž položití dal, aby vítr bez pře- kážky probíhati mohl. Raoux (Raú) v Paříži zhotovilnejprvé takový nástroj ze stříbra. Krause v Ber- líně zhotovil okolo 1796 nejlepší zlepšené invenčnílesnice. Iíolbel v Petrohradě byl první, jenž klap- kami a polookrouhlou přikrývkou tomuto nástroji chro- matickou tonořadu uděliti se snažil. Nazývalf taktozlepšený roh „Amorův z v uk.a Bergonzi přidělalk tomuto nástroji stříbrné klapky a Bini zhotovil prvníhlubokou B-lesnici. Jistý dileltant Charles Clagget vLondýně přišel na myšlenku, 2 lesnice tím způsobemdohromady spojití, aby se na ně pomocí jednoho ná- trubku troubiti mohlo. Spojili; tedy D lesnici s lesnicído Es. Nahoře u nátrubku přidělanou klapkou mohlase vzdušní cesta k jedné neb k druhé lesnici zavřitíneb odemknouti. Od Meifrieda vynalezený nástrojCor a pistons, jenž vlastně nic jiného není, než lesniceinvenční, zlepšil Sax, zhotovitel nástrojů v Bruselu svýmnástrojem „Cor omnitoniqué." Jean Bru n, první vir- tuos na lesnici v královské kapelle v Berlíně vynašel1a k, jenž, byla-Ii lesnice po zhotovení jim u vnitřpotažena, kov proti rezu a plísni chránil, všechny ne- rovnosti vyrovnal a tím ton čistším učinil. Velká zá- sluha o vynalezení ventilních lesnic náleží ko- mornímu hudebníku, Jind. Stolzlovi z Plesu v hor- ním Slezku. První takový nástroj s třemi ventilyzhotovil C. A. Míiller v Mohuči r. 1830. K lesnicímnáleží též poštovská a lov čí trubka a pak kří- dlovka (Flugelhorn.)Lesnice je nástroj pln ušlechtilého a trudomysl- vného charakteru. Žádný skladatel nedovedl tak pěk- ných výhod z lesnic dobyti, jako K. M. Weber. Vesvých mistrovských skladbách „Oberou," „Euryanthe"va „Carostřelec" osvědčil dostatečně, co se lesnicímsvěřiti může. Lesnice je jeden z nástrojů, jichžtoGluek zřídka kdy s dobrým úspěchem užíval. Rossinichopil se myšlenky, v honbě při druhém dějství „Vi- léma Telia" diatonický chod 4. Es-lesnice v jednozvukuprovesti. A skutečně je to velmi originální. (Pokračování.) Dojímavy Koncert.Výjev ze života Napoleona I. General Haro, jeden z nejudatnějších vojínův fran- couzské' arrnady, spáchav ve válce subordinační pře- stupek, byl před vojenský soud pohnán a k smrti od- souzen. Veškerá rodina odsouzeného, jakož i prvnígenerálové armady vynasnažili se co nejvřeleji a nej- usilněji o propůjčení milosti; avšak nadarmo.Za času téhož vojenskosoudního rozsudku přibylado Paříže věhlasná zpěvkyně Catalaniová, a sotva že Na- poleon I. o tom uslyšel, dal si Crescentiniho, jenž dlouho- letým, důvěrným přítelem slavné zpěvačky byl, k sobězavolat' a nařídil mu ji požádali, aby dvorní koncert,jenž se hned uspořádali měl, ještě téhož dne svýmzpěvem oslavila. Crescentini odvětil, že to možná není,jelikož madame Catalaniova, kdyby zpívati měla, dřívese po cestě zotaviti musí.„Nuže dobře," pravil císař obrátě se a odejda,„až do pozejtřka čekám."Crescentini, jenž císaře příliš dobře znal, neod- vážil se proti jeho rozkazu něco namítnouti a vzavsvůj klobouk a hůl, spěchal z paláce.Sotva se ale venku nacházel, napadl mu osud ne- šťastného generála, jehožto dvanáctiletou dceru juž podlouhý čas zpěvu vyučoval. Přemítaje o tom dlouho,přišel na myšlenku, že své nadané žákyni v nastáva- jícím koncertu nějakou pie&lt;ju co možná na osud jejíhootce se hodící zpívati dá, by srdce císařovo dojal amilosf odsouzenci vymohl. Sotva že myšlenka tatov něm vznikla, pospíšiv ihned do příbytku rodinyodsouzeného generala, vypravoval matce své žákyně,co učiniti zamýšlí. Odstraniv rozmanité rozmíšky, ježchof generálová pronesla, posadil se ihned Crescentinik nablízku stojícímu stolku a složil přiměřený text, jejžhned na to do hudby uvedl. Rychle dal svou žákynizavolat', by s ní tuto právě dohotovenou práci studovatizapočal. Netrvalo to dlouho a výtečný učitel dosáhlu své mladé žačky takového úspěchu, že jen několikzkoušek zapotřebí bylo k dokonalému přednesu, k če- muž následující dni dostačovaly. Crescentini pustil senyní do dalšího uspořádání koncertu a získav svou osla- venou krajanku, byl brzy s prácí svou hotov.Mezi tím přibližoval se den a hodina provozování,a jeden z nejskvělejších koncertů byl na místě. Ma- dame Catalaniová roznítila císaře a celý dvůr svýmvýborným zpěvem. Juž se přibližoval konec koncertu,an tu také konečně šlechetný Crescentini se svou ma- lou žačkou k pianu přistoupil, by své vznešené a lidu- milné dílo provedl.Císař byl překvapen a obrátil se se slovy: „Kd0 je la maličká," k generálu Bertrandu za ním sedícímu,Berlrand, jenž sice dříve o té věci věděl, avšak velicedojat byl, nemohl v tom okamžiku odpovědít; načežvedle něho sedící generál Černot odvětil: Sire, je todítě jednoho z iiejudatnějších vojínův z francouzskéarmády.Mezi tím časem počala juž mladá zpěvačka svounastudovanou pie§u krásně zpívati. Oči Crescentinihoskvěly se slzami a každý byl v největší napnutosti.Císař poslouchal klidně roztomilou zpěvačku; avšak bylvždy více a více pozornější na obsah zpěvního kusu,a sotva že dívka skončila, pokynul mladé nadané zpěvkyni.Spěchalaf k jeho nohoum a dříve než slovo pro- mluviti mohl, prosila jej už: „Milosf, milost mému ne- šťastnému otci!"Císař vstanul a ohlednuv se a zpozorovav, žejeho statným generálům slzy přes kníry se Hnou zvo- lal: „Carnote, Carnote! počínáte na svá stará kolenakomedii hráti?" „Milost", milosf Harovi!" zvolali všichni na blízkustojící,„Nikoliv!" pravil císař, „to by bylo krásné hospo- dářství v armádě, kdybych takový subordinační pře- stupek bez trestu nechal." Při těchto slovech obrátivse stranou, zamýšlel sál opustili.Crescentini zpozorovav úmysl císařův, vzal rychlemalou zpěvačku za ruku, spěchaje s ní k jednomuz obou granátníků staré gardy u dveří stráž stojícícha poklekl na straně jeho. Císař chtěje se vzdáliti,uzřel klečící roztomilou dětskou postavu a nemohl se,jakkoliv se tomo zpouzel, svého pohnutí zprostili. Južse chce k ní obrátit, an tu v samém okamžiku obastaří granátníci před něho vstoupí, vzdávajíce mu česta prosíce o milosf za svého bývalého statného plu- kovníka.Císař nemohl tornu déle odolati; chopiv jednourukou rozmilé dítě pozvedl je, co zatím druhou sáhlna mohutné kníry starých granátníkův zvolaje při tomusmívavě: „Ach, tak! nyní rozumím; když i moji stařílamželezové v komedii účinkují, cítím se také nucena,svou roli převzíti a ve věci se zúčaslniti."„Nuže Bertrande," pravil dále, obrátiv se k němua odevzdávaje mu malou roztomilou zpěvačku, „chci protentokrát ku příznivému výsledku této komedie téžněco přispěli! Pospěšte s touto dívkou a oznamte je- jímu otci, generálu Harovi, mé odpuštění.44Haro byl osvobozen a vedl napolom vojsko podjeho velitelstvím stojící do bitvy, kdež císaři svou vděč- nosf životem zaplatil. FEUILLETON. Z Prahy. Novomĕstské divadlo. V těchto dnech slyšeli jsmečasto zde dávané opery, totiž: dne 12. t. m. Zbrojířod A. Lortzinga, dne 14. t, m. Robert ďábel od G.Meyerbeera a dne 17. t. m. Rigoletto od Verdiho.Promluvivše o prvních dvou operách zmíníme se toliko0 Rigolettu. Text této opery je hrňzoplný. Vražda, krev,dýka a zločiny všeho druhu jsou ingrendience, z nichžtotext složen jest. Zvláště však směšné jest, že hrdinaRigoletto hrbatý dvorní blázen jest, a že skladatel tétobezmužné netvoře baryton zpívali dá, hlas to právě, jenžse nejlépe pro výraz ušlechtilé mužnosti a síly hodí, akonečně, že Rigoletto v posledním dějství milenku svéhopána, vévody, kteráž juž zavražděna jest, do pytle strciv,na jeviště ji přivléce, aby mrtva ještě jednu arii zazpí- vati mohla. V hudbě opírá se skladatel o Meyerbeera,ano zdá se, že jakýsi druh italské hudby „budouc- nosti" zavěsti chce; avšak při tom padá do pošetilé aneobratné výstřednosti. Provedení všech dotčených operbylo slušné; avšak nevyhovělo přísným požadavkům.Z českého představeni „Rod Svojanovský," ježse ve prospěch zřízení pomníku na hrobě Václ. K. Klic- pery dávalo, dostalo se tomuto spanilomyslnému úceli318 zl. Provedení řečeného pomníku svěřeno jest chvalněznámému sochaři Ant. Wildovi.Pan Antonín Benevic, virtuos na housle vrátilse ze své umělecké cesty po Nizozemsku do Prahy, kdežopět své místo u orkestru nastoupí.Pan J. Procházka, clen divadelního orkestruzemřel zde tyto dni.Výtečný skladatel p. Hynek Vojáček v Petro- hradě obdržel za svou ouverturu k oslavě plnoletosti ru- ského prince a nástupce zlaté hodinky v ceně 150stříbrných rublův.Mladý skladatel, pan Lud. P r o c h á z k a, chvalněznám svými českými písněmi a symfonií k „Alfredu" píšenyní ouverturu a pochod k historické původní tra- gedii „Alexej" od V. Hálka.Pan Alex. Dreyschock odebeře se na začátkupříštího měsíce do Vídně a uspořádá dne 13. listopaduv sále hudební jednoty první svůj koncert, v němžBeethovenův sti-klavírní koncert (Es-dur), F-moll fuguod Mendelssohna a Chopinovu nocturnu (Fis-dur), jakož1 některé své skladby přednášeti bude.Cecilianská jednota, nyní dvacátý rok trva- jící, bude ve svém prvním koncertě provozovat jak oby- čejně německé skladby, mezi jinými také Schumannova„Manfreda" s úplnou hudbou.Zdejší konservátorům bude ku konci téhož mě- síce odbývati své „Veni sancte," při kteréž příležitostivelká mše od opata Voglera provedena bude. Proč tentodůležitý ústav žádnou skladbu domácího skladatele, n. př.Brixiho, Tumy, Vitáska, Tomáška a t. d. neprovozuje,nemůžeme pochopiti; nebo snad o skladbách těchto neví?V sezení české učené společnosti četl pan Dr.Vil. A. Ambros úryvek ze svých „Dějin hudby." Byl to krásný článek do oboru archeologie náležející a ob- sahoval pojednání o hudbě egyptské aneb vlastně oznámosti egyptských nástrojů, jenž v sobě mnoho vzác- ného a zajímavého chová.Vzácný hudební rukopis po nebožtíku J. T.Krovu dostal se nám tyto dni do rukou. Je to píseňna Hankova slova „Porodila mne moje matička" s prů- vodem piana. Skladba ta pochází z roku 1851 a jestv Londýně skládaná. Na tomto rukopisu nacházejí setato slova vlastnoručně od J. T. Krova psaná: „Pan Stra- katý af zpívá píseň tuto; také lepšího pěvce tato píseňnikde a nikdy nenajde." Píseň tato, kteráž skutečněvelmi duchaplná jest, bude na koncertu ku prospěchuakademického spolku zpívána a vyjde u p. Rob. Ve it atiskem.Druhá letošní produkce zdejšího mužského zpě- váckého spolku, kteráž se v sobotu dne 15. t. m.v kon- viktě odbývala, došla od četného obecenstva hojné po- chvaly. Volba kusů byla dobrá, toliko proti poutnickémusboru z „Tannhausera" od R. Wagnera měli bysme tonamítati, že není pro obecenstvo nic nového. Z ěeskýchsboru vynikal hlavně Vašák 11 v humoristický sbor: WR a- dostné cestování," báseň od F. L. Čelakovského,jenž svou svěžestí a bujarým duchem obecenstvo tak roz- nítil, že opakován býti musel. Zastavenícko od F. A.Vog 1 a (solový kvartett) je pěkná skladba a došla uznání.Chvalně dlužno nám se zmíniti o dvou nových sbo- rech pana Blodka: „Večerní," slova od Picka a„České písně," báseň od téhož. První sbor zdá senám původnější býti; avšak oba sbory vynikají přiměře- nou melodií a obratným vedením hlasu a došly pochvaly.Z německých sborův líbil se zvláště „Das Lied vom Rhein- wein" od F. Zollnera a „die Wasserfahrt" od Mendels- sohna. Provedení sborů bylo neuhonné a svědčilo o dů- kladných zkouškách a dokonalém prostudování. Ze k to- muto krásnému výsledku horlivost a láska účinkujícíchzpěváků nejvíce přispěla, leží na bíledni. Konečně pro- jevujeme práni, aby zpěvácký spolek hodně ceskýc hsborův dával a zajisté potká se i tu, co do účinku- jících členův, velkého účastenství.Jméno slovútné houslistky české „Rosa ďOr"bude zajisté mnohému z našich čtenářů známé; avšakmálo kdo ví některá data ze života této umělkyně. RosaďOr (vlastně Mathilda Pitschinannova) narodila se dne2. března r. 1839 v Praze a jevila juž záhy hudebnítalent. Obravši si housle za předmět svůj, učila se uvýborného houslisty a skladatele Fr. Němce s velkýmúspěchem. Když pak Fr. Němec do Rus se odebrati mel,hrála Rosa dOr poprvé v jeho koncertě na rozloučenoudne 26. března 1851 s B. Brousilovou, G. Hoffmannovouas Wienerem variace pro housle a juž tenkráte vel- kou naději zbudila. Zdokonalivši se napotom u pana prof.Mor. Mildnera, odebrala se dne 11. Lipna 1853 na umě- lecké cesty a došla zvláštní cti, že ponejprv u J. M.císaře Ferdinanda v Zákupech s velkou pochvalon hrala.Koncertovavši v Budějovicích, v Linci a Inšpruku, ode- brala se do Itálie. V květnu r. 1855' přednášela ve Ve- necii v saloně vévodkyně z Berry několik pie 9 a změnilasi zde na radu umění milovné vévodkyně své německéjméno v „Rosa ďOr." Na to vystoupla veřejně v kon- eertě a došla skvělého výsledku; potom koncertovalas oslavou ve Vicenze, Padově, Veroně, Brescii, Mantově,Cremoně, kdež všude obecenstvo svou cituplnou hrou atechnickou sběhlostí okouzlila. Dále odebrala se do Švý- car, slavila pravé triumfy v Aarau, Curichu, Bernu, Lu- cernu, Schwyzu, Solothurnu, Schaffhausenu; načež s nej- skvělejším-výsledkem r. 1856 v Kostnici, Augsburgu,Erfurtu, Núrnbergu, Jeně, Coburgu, Meiningách, Bam- bergu koncerty dávala. Roku 1857 nastoupila opět umě- leckou cestu, hrála v dvorním koncertu v Bernburgu,v Halle a t. d., načež se opět do vlasti navrátila. Roku1859 podnikla opět uměleckou cestu do Německa, kon- certovala při dvoře v Geře, ve Výmaru, Rudolfstadtu,Sondershausenu a rozšířila svou krásnou pověst' svýmcarosmyceem. - Repertoir slečny Rosy ďOr je rozsáhlý;obsahujet koncertní kusy od Alarda, Beriota, Davida,Ernsta, Hausera, Moliquea, Paganiniho (carodějnické va- riací) Prumea, Vieuxtempse a t. d. Hra slečny Rosyje výrazná, citu- a duchaplná; ton velký a krásný; te- chnická sběhlost 11a velkém stupni vyvinuta. To dosvěd- čují kritiky Švýcarských listů, v nichžto „hrajícím an- jelem," „čarovnou sirénou,„serafem s kouzelným smyc- cem'; a t. d. nazvána jest. Rosa ďOr je velmi zajímavýzjev ve světě uměleckém, spanilého zevnějšku a italskéhotypu; při tom je umělkyně tato skromná jako všichnivelcí umělci.Literát ur a hudeb 11 í. Nákladem znamenité firmy„synů Schotta" v Mohuci (Mainz) vyšla tyto dni nováskladba od Bed. Š i mák a op. 14. Je to idy 11a prodospělejší hráče, kteráž všestranného odporučení zasluhuje.První myšlenka do Es jest jednoduchá, klidná, venkovskáa vkusná, jsouc doprovázena skoky laškujícího basu;v 9 takto nastane klidná mezihra, načež opět první my- šlenka nastoupá. Střední věta vyniká něžností a vděkya má durdící se bas za průvodce. Konec skladby jebrillantní a při dobrém provedení nemine se skladba tatožádoucího účinku. Zpracování celku je obratné, koncepcepoetická, střídavosf rozmanitá. Skladbu tu lze ve všechmusikálních obchodnictvích a zvláště u Rob. Vei ta v Prazedostati. (V.) Z České Lípy. (Skladby K. Černického.)Zdejší učitel pan K. Černic ký obírá se pilně kompo- nováním kostelních skladeb. Složili mimo jiné také vel- kou slavnostní mši, která uznání zasluhuje, pak ťríhlasnémše (soprán, alt, bas) a několik pěkných offertorií, Venisancte a pohřební zpěvy s českým textem. Bylo by žá~doucno, kdyby nejlepší z těchto skladeb do veřejnosti přišly*(? ??) Z Klatov. (Kostelní h u db a.) Seznamzdejších kostelních skladeb, který bohužel nepochopitelnounetecností představených jen do roku 1796 sahá, arcitmnohé krásné perly kostelní hudby chová, přičiněním seněkolika horlivých jednotlivců arcit i novější skladby ne- schází: ale co z nich hraje a kde to pravé snažení, zve- lebením kostelních zvuku pobožné mysli napomáhat, tobohužel je jiná otázka. Svoluji rád, že pro obyčejnouslužbu nedělní není vždy možná něco většího vyvěsti, tak slabě dotované síly, jak to zde stává, musí soběhledět ještě jiné výživy a nejsou tedy ke zkouškám vždyk sehnání ; ustupuji i tomu, že se několikráte za rok přece výteěnější skladby provozují: ale lahodil bych jennedustojnosti věci samé, kdybych zamlčel, že směrupravého nestává, kde obživujícího ducha hlavám schází,a že řemeslnické odbývání skladeb na kůru smutné, bazneodp o v ě d né jest. Odůvodnění řečených slov podáskromné poněkud vypočtení jednotlivých neduhů. Neví- daná ne tečno st, jakou si ředitelství počíná, je jižskoro časem dlouhým sankcionirována; provozuje-li sevětší nějaká skladba, jest to velká neobycejnost a pak seodbyde jednou zkouškou, při které se sotva doro- zumění pravého tempa dojde, nechci ani mluviti o dalšímvniknutí; ano lituji übohých spoluúcinkujících, kteří častohráti musí, čemuž se jim dříve ani viděti nedoslalo;jádro celé hudby, zpěváci, jest v skutku velmi nejá- drn é, nejenom že jednotlivé hlasy nepřiměřeně za- stoupeny jsou, máme altistku, která se jen z povinnostinutit musí, zpívat alt, poněvadž ji příroda vlastně k so- pránu určila, ostatních hlasů ani nechci zpomenouti;jak se správě kostelní o věc samou jedná, netřeba po- dotknouti; nezřídka se shlukne celý sbor tenoristů abasistň, mezi nimiž opuštěná sopranistka a altistka jedno- tlivými hlásky prokvítá; stojít to arci v dekretu panaředitele kůru, vychovávat šest zpěváků nebo zpě- vaček, cím by se uvarovala někdejším rozpakům, jak sejednou uprázdněná místa obsadí, ale z litery do sku- tečnosti je velký krok! Slabému pro takové městoobsazení nástrojů bylo by snadno odpomoci jakýmsi vyzý- vajícím chováním ze strany ředitelství k dilettantům, jichžzde velká síla stává, a co se týká skladeb kostel- ních, bylo by žádoucno, by se o to správa kostelnísama zasadila, aby, co dobrého se rozmnožilo, co nedů- stojného vymítilo, aby vlasteneckých našich sklada- telů, kterých hojnou sílu máme a jejichžto skladbami sehonositi můžeme, více bylo sobě povšimnuto! Všaknechci dále tak smutnými barvami líciti a raději pln dů- věry k budoucnosti se obrátili. Mluvil jsem jen slovopro důstojnost věci samé a v duchu těch, kteří stavemtakovým nejvíce trpí, totiž několika horlivějších údů kůrua posluchačů. Přál bych sobě, by upozornění moje, zcelanestranné a upři mn é, bylo sto, k novému sna- žení povzbudit!, staré vady na vždy vykořenili a o takposvátnou věc se všemi sílami vřele se zasaditi. Arcit, dokudspráva kostelní i obecní touže upřímnou myslí snažení sejednotlivců podporovat nebude, není se tak brzkého vy- mýtění zastaralé netecnosti a rychlého vyšvihnutí-se nadpoh o d 111 o u pros t ř ednost co nadíti!(V.) Z Turnova. (Zpěvácký spolek.) Takéu nás zřizuje se zpěvácký spolek, který prozatímsvé týdenní cvicení ve středu odbývá a od pánů úřed- níků, pak od pp. učitelů navštěvován bývá. Škoda, žetoto podniknutí tak malého účastenství u zdejšího měšťan- stva nachází. Jak se dovídáme, bude zdejší zpěváckýspolek nejvíce české ctverozpěvy a sbory pěstovat a tímzajisté získá si nejen obliby, alebrž i hojného účastenství.Ostatně bude zpěvácký spolek zdejší kostelní hudběvhod, jelikož pak i větší skladby kostelní uslyšíme.Zdař Bůh! Berlín. Jak se dovídáme, budou zde Čechovépan F. Laub a Ch. Wehle, jenž se nyní blíže Moskvynacházejí, v zimě koncertovat. B r n o. Tyto dni vystoupila zde co Lucretia Borgiaslovutná zpěvačka a Češka, slečna Fischerova z Tie- fensee, která v Itálii pod jnienem „Pescatoriu s velkýmúspěchem zpívala a došla tu skvělého výsledku, lážumělkyně proslavila se též v Rusi svými koncerty, onichžto „Ruch muzyczny" velmi pochvalně mluvil.Darmstadt. Nedávno vystoupila zde v opeře„Belizar" slec. Marie Schni id to v a, Pražanka, a došlavelké pochvaly. Juž v první arii osvědčila silný, čistý anad míru blahozvucný hlas velkého objemu prostředkyto k velké budoucnosti. Rylať mnohokráte volána.Hannover. Slečna Anna Tvrdá, beze vší po- chyby Češka a výtečná altistka je zde pod příznivýmivýminkami engažována.Londýn. Znamenitý houslista a skladatel Moliquesložil nové oratorium „Abraham," které se tu brzoprovozovati bude.Paříž. Nová operetka „Vdova Grapin-ova" odFlotowa líbila se v divadle „Bouffes Parisiens" velice.Kritika chválí lepé melodie téhož díla a hlavní motiv vouvertuře, Meyerbeer slíbil M. Fournieru, ředitelidivadla „Porte St. Martin" hudbu k novému dramatu„Mládí Gothenovo" od Castela de Bury napsali. Kus tentobude se dávati teprv v květnu r. 1860 za casu velkévýstavy v Paříži.— Stržení velké opery je rozhodnulo.Nový operní dům postaven bude na náměstí „PassageSaunier" a bude větší a skvostnější. Pan Hauszmannslíbil, že tuto budovu v 18ti měsících vystaví.£Pešť. Zdejší cellistka slečna Rosa Sukovauspořádá, jak doslýcháme, koncert ve Vídni a odebeře sena umělecké cesty do Německa, Snad také do Prahypřijede?Petrohrad. V cele hudební společnosti pro zlep- šení zdejších hudebních poměrů stojí A. Rubín stein ahrabě Vielhorský. J. M. císař potvrdil juž stanovytéto jednoty a koncerty počnou juž letošním rokem.Stuttgart. Meyerbeer věnoval králi Wurlem- bergskému skvostně vázanou partituru své nové opery:„Pouť do Ploerinelu," kterou nejprve zde pro vešli hodlá.Terst. Zdejší vážený ředitel divadla a drama- tický skladatel pan Luigi Rieci, jehožto ryzé italské opery„Oba Figara" a „Dobrodružství v Scaramuzzi" epochudělaly, pominul se smyslem. Jeho bratr Bedřich, jenžje skladatel na Petrohradě, přijel sem a odvezl nešťast- ného do Prahy. Jeho paní roz, Stolzova je Češka a ro- dem z Prahy. «Vide ů. Koncert pana Alexandra z Lazare v anevyhověl v žádném ohledu ani obecenstvu ani kriticezdejší, neboť o hudbě v duchu a charakteru Slo- vanů není zde ani zmínky. Cech, Polák, Rus i Srb, tytovětve velké slovanské lípy, mají svou zvláštní řecv slovích iv tonech. Ovšem stává charakteristická známkaveškerého slovanského umění. Tato dala by se snad trefněvýrazem: zádumcivosť snivé a do sebe pohroužené dušeaneb kratčeji slovem „vnitřnost" vytknouti. Avšak jak dalece jesť hudba p. Lazarova slovanská? Po- dává snad jakýsi jemný názvuk k nápěvům, které slovan- skému kmenu náležejí neb oblíbeny jsou? Aneb tvořísnad, zmocnivši se u velké míře zde stávající látkyk písním ze všech lu a lam poj tnutých lyrických budidel,celistvý hudební obraz? Na obě otázky musíme říci„Nikoliv." Ani melodicky, ani harmonicky anirhytmicky nezaznívá v skladbách Lazarcvových strunaslovanského genia. Co jest tedy jeho hudba? Jetoprázdné zvučení, je to směsice neorganicky stavenýchmelismfl, jejichžto zpodní stavba řadou akkordu tvořenajest, jež veskrz tak znějí, jako by byly pracně při klavířesestaveny, pak bez plánu a tříbení do partitury napsány.Foukací na plechové a dřevěné nástroje, kotle a bubnypracují neúnavně, co zatím übohý smyčcový kyartett k to- muto hlučení říká: „Ano" aneb do konce mlčí. Po- mník Mozarta bude na den všech dušiček postaven. Smĕs. (Čínský císař o hudbě.) Hudebně znamenitý je dekret čínského císaře Chu n a, jenž okolo 2284 před nar.K. vládnul. Pravit tam k svému hudebnímu intendantuKouzi-mu při slavnosti míru, jež se s poesií as hud- bou konati měla: „Vyučuj děti knížat a vznešených,aby tvou péci spravedlivými , jemnými a rozumný- mi se staly; aby silné byly bez zatvrzelosti a svůj stavbez hrdosti a zpupnosti zachovati si dovedly. Tyto my- šlénky vyjádři poeticky, aby dle rozličných melodií zpí- vány á od nástrojů doprovázeny býti mohly. Hudbamá smysl slov následovat; má jednoduchou a při- rozenou býti; hudba, která ješitnost a zmalátnělosťpodporuje, jest k zavržení. Hudba je výraz citů duše;jeli duše hudebníka vznešená a velkomyslná, budou dílajeho dýchati toliko ctnost, jeho činy sloučí lidské srdceco nejúžeji s duchy nebeskými.uMeyerbeerova opera „Pout do PJoermelu" budese tuto zimu v následujících městech provozovati: VeVídni, v Stuttgartu, v Mnichově, v Hamburku, v Bruselu,v Lyonu, v Masilii, v Bordeaux a v Nantesu. Dur a moll. (Karel B. Abel.) Znamenitý skladatel K. B. Abel procházelse jednou v Raaelagho, au se právé jeho symfonie a sice velmispalně provozovala, poněvadž ředitel nepravé lempo vzal. Kdořídi dnes orkestr, ptal se jeden známý Ahela? K«in! odvětilAbel. Kain? Jak to? Nezná m zde žádného Kaina. Ano, doložilskladatel, je to Kain, neboť zabil skladbu Ábela.(Dr. .1. Gall a opat Jan línsp. Yogler ) Výtečný skladatelVogler přišed r. 1803 do Vídně k lebozpytci dru. Galiu před- stavil se mu co professor mathematiky. Po krátkém hovoru oby- čejného druhu přišla řeč na lebozpyl, náuku to o le!&gt;ce, dle je- jížto uspořádání 11a duševní vlasinoTi člověka souditi možná.Domnělý professo * buď to buď ono proti této nové vědě na- mítal. Gall jsa odporem cizince rozdrážděn, bystře pohledl nakostní ústroj mathematické hlavy a našel, že hlava domněléhoproíessora všechny znaky velkého hudebníka v sobě chová. Pane,pravil Gall po krátkém přemítaní, Vy mne chcete oklamat';avšak pravím Vám, že nejste professor mathematiky, nýbrž hu- debník a skladatel. To zarazilo Voglera, a lebozpyt slavil tuprvní svůj triumf.