Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 20 20. Mai 1854 nabi_1854-05-20_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 20 Die Geigerin von Florenz. Novellette. 1-3 Für Studirende von Beethoven's Glavier-Musik, 3-6 Aüs Wesel. ff cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung Nr. 20. KÖLN, 20. Mai 1854. 11. Jahrgang. 20 ISie Riederrlieinisclie Musik-Keitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Die Geigerin von Florenz. Novellette. 1. In einer abgelegenen Vorstadt des schönen Florenzstand ein Häuschen, klein und unscheinbar, wie es von de- nen bewohnt wird, die in Begleitung der täglichen Sorgeihre irdische Laufbahn wandern, denen das Leben nichtsgebracht hat und nichts bringt, sondern die ihm Alles ab- gewinnen, oft mühselig abzwingen müssen. In der Nach- barschaft dieses Häuschens standen viele andere derselbenArt, denn: „Gleich und Gleich gesellt sich gern."In allen Städten findet man dieselbe Erscheinung. Hiergrosse Plätze, breite Strassen mit Palästen, in den entfern- teren Gegenden der Stadt schmale Gassen mit kleinenHütten. Wozu sollten diese Gassen auch breiter sein? DieBewohner jener Paläste fahren in geräumigen Carrossen,und dazu brauchen sie Platz; die Bewohner jener Hüttengehen zu Fuss und drängen sich leicht auf engem Räumean einander vorüber.Jenes Häuschen in Florenz stand also in einem Stadt- theile, wo das Geräusch der Wagen niemals die Ruhe störte,wo das Getöse des frisch bewegten grossen Lebens nichthindrang. Und doch war jene Gegend nicht ohne den derNatur das schönste Leben gebenden Ton, ja, sie war anTöne gewohnt, schöner, als die rasselnden Wagen sie demharten Strassenpdaster abzugewinnen vermögen. Und dieseTöne hatten ihren Ursprung in dem anfangs erwähntenHäuschen. Allabendlich erscholl in ihm ein Geigenspiel, wieman es nicht häufig hörte. Bald sprach sich in getragenen,schmelzenden Tönen alle die sehnsüchtige, wehmüthigeEmpfindung aus, welcher der Mensch hat sie gleich einenAnflug des Schmerzes so gern nachhängt, bald riefendie raschen, sprudelnden Läufe und Melodieen zur Lust,zur Heiterkeit. Bald war es eine Geige, die man hörte, baldwaren es zwei, die ihre lieblichen Töne kunstvoll in einan- der verschlangen. Das Häuschen war ein Anziehungs-Punktfür die ganze Nachbarschaft geworden. Allabendlich ver- sammelten sich die Leute, die des Tages Last und Hitzegetragen hatten, vor der Thür desselben, und in den man- nigfaltigsten Gruppen lauschten sie den lieblichen Tönen.Vielleicht wurden diese tiefer empfunden, als jetzt mancheBravour-Musik im Concertsaale.Doch schon seit geraumer Zeit hatte dieses aufgehört;denn seit mehreren Tagen schwiegen die anlockenden Töne.Die Nachbarn wussten recht wohl, warum sie schwiegen;wollen wir es auch erfahren, treten wir ein in dasHäuschen.Es ist ein Frühlings-Abend des Jahres 1575. DieSonne sinkt, und bald wird sie lür die Bewohner dieserGegend ihren Tageslauf beschlossen haben. Ein schmalerGang führt durch das Häuschen nach einer Hinterthüre, diesich auf ein kleines Gärtchen öffnet.Es ist etwas Eigenes um so ein Gärtchen hinter einerHütte der Armuth. Mit wenigen Schritten ist sein Raumnach allen Seiten hin ausgemessen. Aber der enge Raumist gut benutzt. Hier auf einem kleinen Beete Gemüse lürdie Rüche, dort einige Sträucher mit Beeren, ein Obstbaumzwei hätten nicht Platz überschattet das Ganze.Auf einem schmalen Streifchen stehen noch einige Blumen,der Luxus, den sich auch die Armuth gestattet, und dereinzige, der ihr zugänglich ist. Ein Plätzchen zum Sitzenfehlt nicht, und einige Stangen mit Rankengewächsen bil- den eine kunstlose Laube. Die französische und die englischeGartenkunst streiten sich nicht um den Vorrang in solcheinem Gärtchen, keine Fremden reisen meilenweit, um eszu sehen, aber das selbstgezogene Gemüse mundet den Be- wohnern trefflicher, als Anderen theuer bezahlte Gerichte,der Geruch und die Farbe ihrer einfachen Blumen erfreutsie mehr, als Andere die Pracht tropischer Fremdlinge, undsehnsüchtige Kinder-Augen beobachten alltäglich das fort- schreitende Reifen der Beeren an den Sträüchern, derFrüchte auf dem Baume. So bietet auch ein solches Gärt- chen Genuss, wenngleich einen bescheidenen.Aber in dem Gärtchen, in das wir treten, gibt es keineKinder-Augen, keine Freude an Blumen und selbstgezoge- ner Frucht. Auf einer Bank, den Kopf an einen Zaun ge- stützt, sitzt ein junger Mann, zu seinen Füssen auf einemSchemel ein junges Weib, das die Hände in ihrem Schoossegefaltet hat und ihm bekümmert in das Auge schaut.Der junge Mann ist bleich, entsetzlich bleich; seineWangen sind eingefallen, sein schwarzes Haar hängt etwaswirr über die blassen Schläfe, er sieht matt aus, recht matt.Nur sein Auge ist das nicht. In ihm glänzt ein dunklesFeuer, zwar unheimlich, fast halb erloschen, aber es istdoch noch Feuer. Dieses Auge muss in schönem Glänzeaufleuchten können, wenn Begeisterung, wenn Liebe denMann erfüllt, es muss verzehrende Blitze schleudern kön- nen, wenn es vom Zorne belebt wird.Das junge Weib ist schön, bildschön. Sie hat etwasJungfräuliches, fast Kindliches in ihrem Wesen, und werden Blick voll zärtlicher Besorgniss nicht gesehen hat, mitdem sie an dem jungen Manne hing, möchte darauf schwö- ren, dass noch nie das süsse Geheimniss der Liebe sich inihrem Busen geregt.Mit weicher Stimme sprach sie jetzt: „sei heiter, Gio- vanni! Wenn du dich dem Trübsinn hingibst, ohne ihmWiderstand zu leisten, wird deine Krankheit immer schlim- mer. Die trübe Stimmung wirkt auf den Körper zurück,sagt der Arzt. "Giovanni fuhr mit der Hand über die Stirn und ent- gegnete düster: „Der Trübsinn besiegt mich, ich vermagschon längst nicht mehr, ihm Widerstand zu leisten. Undkann es anders sein? Da sitze ich, kraftlos, gebrochen inder Blüthe meiner Jahre, ohne Hoffnung für die Zukunft,und zu meinen Füssen sehe ich den reinsten Engel, den jedie Erde trug, und den ich frevelnd leichtsinnig in meinerbärmliches Leben hineingezogen habe."„Giovanni," sagte die Frau mit rührender Bitte, „nichtdiese entsetzlichen Worte, du zerreissest mir das Herz!"„Entsetzlich ist es, was ich sage," erwiderte er, „aberwahr, nur zu wahr! Lebtest du nicht glücklich in demHause deiner Eltern, ein harmlos fröhliches Mädchen, unbe- rührt von dem Schmutz des Lebens, ohne Ahnung davon,was Schmerz heisst? Warum musste ich dich lieben?"Einen Augenblick schwieg der Redende, dann fuhr er hef- tiger fort, indem ein glühender Blick die Knieende traf:»Doch nein, nein, Carlina, dass ich dich liebte, kann ichmir nicht zum Verbrechen anrechnen! Dich sehen und nichtlieben, nicht verehren, nicht anbeten wäre eine Sündegewesen."„ Schone dich!" flehte Carlina, „du regst dich ent- setzlich auf." „Was ist an mir noch zu schonen," rief er mit bitte- rem Tone: „ich bin die sichere Beute des Todes. Nein,Carlina, lieben musste ich dich, das wirst du mir vergeben,und selbst der strenge Richter dort oben wird es mir nichtals Schuld anrechnen. Aber dass ich meine Blicke nichtbehütete und mit ihnen deine reine Seele vergiftete, dassich meine Zunge nicht wahrte und dir gestand, wie tiefdein Bild in meinem Herzen wohnte, dass ich dich um Ge- genliebe anflehte und den Sturm der Leidenschaft in deinenungetrübten Frieden warf, das ist ein Verbrechen, und ichwerde es büssen müssen!"„ Wozu diese finstere Selbstqual, mein theurer Giovanni,"sagte zärtlich Carlina. „Ich liebte dich auch, als ich dichsah, und ich besann mich keinen Augenblick, es dir zu ge- stehen, als du mich darum fragtest. Ist das Unrecht? MeinGewissen ist ruhig darüber. Und wäre es Unrecht binich so schuldig, wie du."„ Nein, nein," rief der Kranke leidenschaftlich: „ die Schuldist nicht gleich. Du warst unwissend und arglos, du wuss- test nicht, was du thatest. Ich kannte die Welt, ich wusste,dass ich arm war, dass ich erst um eine Stellung im Lebenkämpfen und ringen musste, ehe ich ein Weib an meinSchicksal knüpfen durfte, dass ich, arm und unbedeutend,wie ich noch war, dir kein Glück bieten konnte. MeinePflicht war es, dich zu meiden, meine Liebe zu unter- drücken, sie in meinem Busen zu verschliessen und an ihrzu verbluten, wenn es sein musste nimmer durfte ichdich an mich ketten. 0, ich empfand das nur zu lebhaft,dieses Pflichtgefühl band mir lange die Zunge, eine innereStimme rief mir fortwährend zu: du darfst nicht! Aber dieLiebe war zu mächtig, ich unterlag."Carlina erhob sich, setzte sich neben ihn, schlang ihrenArm um seinen Nacken und sagte mit Thränen dienicht vom Schmerze allein erpresst wurden : „und ichsoll dir zürnen, weil du mich zu sehr liebtest? Wohl warich arglos und fröhlich, wie Kinder sind, aber glücklichwar ich nicht. Was Glück ist, lernte ich erst, als ich indein Auge sah, als du sagtest: ich liebe dich, als mein Herzan dem deinigen schlug. Du hast mich glücklich gemacht,mein Giovanni, unendlich glücklich, und darüber machst dudir Vorwürfe?"„ Ich habe dich entführt aus dem Hause deiner Eltern,"erwiderte Giovanni mit dumpfer Stimme: „dießecht hatten,als sie ihre Tochter einem armen, unbekannten Musikernicht geben wollten, die meiner mit Abscheu und deinermit Zorn gedenken; ich habe dich herausgerissen aus derBehaglichkeit des Lebens und in diese arme Hütte geführt, wo du Entbehrungen dulden musstest, und jetzt bin ichkrank und elend geworden, unfähig zu erwerben, undschon steht die Noth vor unserer Thür und wird dich balderfassen mit ihren eisigen, eklen Fingern. Der Fluch deinerEltern, den sie auf mein Haupt geschleudert haben mögen,ist in Erfüllung gegangen, aber er trifft dich mit unddoch sagst du, ich habe dich glücklich gemacht?"Carlina hatte den Arm von ihm weggezogen und denBlick zu Boden gesenkt. Die Thränen, die jetzt in ihrenAugen perlten, waren nur vom Schmerz hervorgerufen.Die Erinnerung an ihre Eltern, an ihre Flucht aus derenHause fiel ihr schwer auf die Seele. Wohl hatte sie in ein- samen Augenblicken mit beklommener Brust an Vater undMutter gedacht, und ihr Gewissen war mit Vorwürfen nichtsparsam gewesen. Aber die Liebe in dem Busen eines jun- gen Weibes ist mächtiger als alles Andere; sie hatte immerGründe gefunden, sich zu rechtfertigen, und sorgfältig vorihrem Gatten verborgen, was sie insgeheim zuweilen quälte.Auch jetzt besiegte sie rasch ihre Thränen, und mit denzärtlichsten W orten, wie sie nur die Liebe findet und lehrt,suchte sie ihn zu beruhigen. Es gelang ihr nur halb. Solange die geringen Ersparnisse Giovanni's vorgehalten hat- ten, war dieser in Hoffnung auf baldige Genesung und diedamit gegebene Möglichkeit zu erwerben, zuversichtlichergewesen. Seine geliebte Carlina war auch seine gelehrigeSchülerin und, mit seltenem Talente begabt, hatte sie esin der Kunst, die Geige zu spielen, zu einer bedeutendenFertigkeit gebracht. Ihr Ton war so rein, so voll, ihr Spiel,ihr Vortrag so durchgeistigt, so voll Ausdruck und Seele,dass Giovanni mit Entzücken ihre Fortschritte beachteteund im Anfange seiner Krankheit war es ihr Spiel ge- wesen, das ihn erheiterte und sein Siechthum leichter tra- gen liess. Aber was sollte jetzt geschehen ? Seine Krank- heit gab noch keine Hoffnung zur Genesung, und sie wa- ren auf dem Punkte angelangt, wo die ersten Bedürfnissedes Lebens mangelten. Carlina, schon lange ahnend, dasses bald dahin kommen müsse, hatte ihm schon mehrmalsden Vorschlag gemacht, sie wolle mit ihrer Geige hinaus- ziehen und öffentlich spielen, aber nie hatte er eingewilligt.Das junge, schöne, unerfahrene Weib, die ausser ihremelterlichen Hause und seiner bescheidenen Wohnung nichtsvon der Welt kannte, sollte er hinausgehen, sich Preis ge- ben lassen den begehrlichen Blicken der Männer und derenAnfechtungen ein kalter Schauer, das entsetzliche Re- gen der Eifersucht war ihn jedesmal überkommen, so oftdie arglose Carlina diesen Gedanken geäussert, und er hatteihn entschieden zurückgewiesen. Doch jetzt waren sie auf dem Punkte der zwingenden Noth angelangt wird erihn noch lange zurückweisen können? (Fortsetzung folgt.) Für Studirende vonBeethoven's Glavier-Musik, ist der Titel eines längeren Aufsatzes, den A. Schindler1849 als Manuscript für seine Freunde drucken liess. DerVerfasser hat uns gestattet, den folgenden interessantenAbschnitt dieses Aufsatzes durch Wiederabdruck auch demgrösseren Publicum mitzutheilen.„Beethoven als Ciavierspieler bekannte sich zur Clemen- ti'schen Schule, davon ausser einem kleinen Hefte für An- länger, Methode pour le Pianofortbetitelt, kein grösserestheoretisches Werk existirt, ein praktisches jedoch Cle- menti selbst in seinem Gradus der Musik-Weit vorgelegt hat. Es steht indess bei den meisten Fach- männern die Ueberzeugung fest, dass Clementi's unmittel- barer Schüler, John Cramer, benanntes Werk in seinen84 Etüden weit übertroffen hat, aus deren Inhalt dieIlaupt-Eigenthümlichkeiten dieser Schule, nicht mindersämmtliche Vortrags-Regeln sicherer und bestimmter sichabstrahiren lassen, als aus dem Diese Schule bezeichnet Geist und Seele als Haupt-In- gredienzien des Vortrages, während in der Unzahl dernachgefolgten nur die Mechanik als oberster Zweck hinge- stellt wird. Wie hoch unser Beethoven Clementi's Ciavier-Musik erhoben, bemerkte ich schon S. 19 7 meines Buches,als ich auf des Letzteren Sonate: „Didone abbandonata.Seena Iragica",aufmerksam zu machen Gelegenheit nahm.Hier kommt nun mit Kurzem zu erwähnen, wie es mitdem Aesthetischen in Beethoven's Spiel ausgesehen bis umdas Jahr 1803, da Clementi, der „Schöpfer des neuerenCiavierspiels und Vater der Ciavierspieler", längere Zeit inWien verlebte. Das letzte Mal besuchte der greise Meister1827 (wenige Monate nach Beethoven's Tode), aus Italienkommend, die Kaisersladt und verweilte den Sommer überin dem nahen Baden. Dort suchte ich ihn fleissig auf, ummich über seine Werke belehren zu lassen. Dass Beetho- ven's anbei oft gedacht worden, auch des anfänglich zwi- schen ihnen bestandenen Misstrauens, dessen FerdinandRies in seinen Notizen ebenfalls erwähnt, war unfehlbar.Sein Ciavierspiel schilderte Clementi in folgenden Worten:„Es war nur wenig ausgebildet, nicht selten ungestüm(brusque),wie er selbst, immer jedoch voll Geist."In diesem Zustande fand es noch 1805 Cherubini,als er nach Wien gekommen, um seine Faniska dort zuschreiben, die er zum Frühling 1806 zur Aufführungbrachte. Er sowohl, wie seine Frau wussten mir 1841in Paris manches Drollige über Beethoven zu sagen. Ma- dame Cherubini bewahrte noch ihr wiener Tagebuch, ausdem sie mir viel Denkwürdiges über ihr Zusammensein mitBeethoven, über seine Persönlichkeit, Musik und über dieersten Vorstellungen seiner Oper Leonore (Fidelio), denensie beide im Theater an der Wien beigewohnt, mitgetheilthat. Es verdient bemerkt zu werden, dass Madame mit ju- gendlicher Lebhaftigkeit das nicht immer zu lobende Be- nehmen des deutschen Meisters gegen die scharfe Kritikihres Gemahls zu vertheidigen sich bemüht, und sich nichtgescheut hat, ihre immer noch wache Sympathie für Beet- hoven auszusprechen. Ueber Beethoven's Ciavierspiel äussertesich Cherubini dahin, er habe bei seinem fast ein vollesJahr umfassenden Aufenthalte in Wien die AufmerksamkeitBeethoven's öfters auf die Clementi'sche Schule gelenkt,und habe dieser derlei Winke immer dankend angenommenmit dem Versprechen, beim nächsten Vortrage werde erihn hoffentlich zufriedener sehen. In ähnlicher Weise sprachsich auch Cramer, der vor Clementi in Wien gewesen, über Beethoven aus. Indess soll die Harmonie zwischenBeiden nicht immer die reinste gewesen sein *). Ich musses sehr bedauern, nicht vor Abfassung meiner Ausgabe dasGlück genossen zu haben, mit Cherubini und Cramer per- sönlich zu verkehren. Obwohl Ersterer kein zärtlicherFreund von seinem deutschen Zeitgenossen gewesen, wo- mit er gar nicht hinterm Berge hielt, hörte ich doch man- ches Specielle aus Beider Munde, was in jeder Hinsicht alsBelehrung gelten musste.Sicher ist es, dass Clementi's Rathschläge und Cheru- bini's Winke tiefen Eindruck auf Beethoven gemacht, undsein ferneres Streben zeigte, wie er es zu würdigen ge- wusst. Dass dieses aber erst in den ersten Jahren seinerdritten Lebens-Periode möglichst fruchtbringend geworden,äusserte ich bereits S. 228 des musicalischen Theiles mei- nes Buches, und hat vielleicht die gewaltige Tonfülle seinesenglischen Flügels, den ihm Clementi, Cramer und Riesverehrt hatten, nicht wenig hierzu beigetragen. Das zuneh- mende Ohren-Uebel war jedoch auch hierbei ein nicht zubeseitigendes Hinderniss, welches der vollendeten Schönheitseiner Vorträge Eintrag gethan hat, daher in diesem Punkteimmer zu wünschen übrig blieb. Es konnte sich demnachseine unmittelhare Belehrung über seine Werke wenigerauf deren feinere Schattirung, wohl aber auf ihren Inhalt,auf Umriss und Hervortreten einzelner Formen, resp. Sätze,und auf das jeder bedeutenden Stelle angemessene Tempoausbreiten.Von Clementi hatte Beethoven gehört, wie dieser nachlangem Umhersuchen und Forschen nach positiven Regelnzum Vortrage endlich in seiner Gesangskunst die Mittelund Wege gefunden. Als selbst gebildeter Sänger versuchteer die Prosodie der Sprache und die Regeln der Wort-und Gesang-Declamation in die Instrumental-Musik hinüberzu tragen. Dadurch gelangte er dahin, dass sein Vortragselbst Gesang ward, und in gewissen Werken, wo es galtbesondere Seelen-Zustände darzustellen, z. B. in seiner Di- done abbandonala,zur verständlichen Rede sich gestaltethat. Mir zeigte Clementi die unerlässliche Nothwendigkeitzum ausdrucksvollen Vortrage, bei jeder Melodie zu wissen,welches von den verschiedenen Versmaassen, deren sich dieMusik bedient, der Melodie unterlegt werden könne, obdas jambische, das trochäische u. s. w., wegen Verlegung der Haupt-Accente und der Cäsur, von welcher auch imVortrage der Instrumental-Musik, vornehmlich im freienVortrage, Kenntniss genommen werden müsse. (Siehe §.177 in Schilling's Aesthetik der Tonkunst.) Clementi ver- danke ich die gründliche Kenntniss des rhythmischenund melodischen Accents und seiner musicalisch-rhe- torischen und ästhetischen Bedeutung, in directer Beziehungauf den Sinn des hier vorstehenden Satzes. Keine der vie- len gedruckten Schulen spricht davon. Er machte michaufmerksam, dass im Vortrage, besonders des vierstimmi- gen Satzes, die die Melodie führende Note, sie stecke inwelcher Stimme immer, hervortreten müsse; eben so, dassin Passagen und Gängen das Skelett der Melodie, die oft- mals in Melismen und Verzierungen tief verborgen liege,mit dem in Bass-Figuren verborgenen und sie tragendenTone hervorzuheben sei, sonst würde die Passage zumleeren Geklinge; ferner noch, dass in Passagen und Gän- gen die Längen und Kürzen hörbar nuancirt werden müs- sen, wären sie auch nicht geschrieben. (Siehe Cramer's 84Etüden.)Clementi schärfte mir ferner nachdrücklichst die Dop- pel-Bedeutung des physischen (oder materiellen) undpsychischen Anschlags ein. Unter letzterem verstehter die im Geiste berechnete Tonfülle, bevor noch der Fin- ger die Taste berührt. Der psychische Anschlag findet vor- zugsweise seine Anwendung im und Dawird er die Bedingung, die beabsichtigte Wirkung erreichenzu können. Dies ist zugleich der einzige Weg zur Ton- bildung, dessen bisher auch noch keine der Schulen er- wähnt hat. Der grosse Sänger auf den Tasten, der das sel- tene Glück genoss, die letzte Entwicklungs-Phase unsererheutigen Musik zu durchleben und immer thätig mitzuwir- ken, verglich diese Doppel-Bedeutung mit dem physischenund ästhetischen Athemholen, was die gute Gesangschulezwar lehrt, von sehr wenigen Sängern aber gekannt ist.Dabei erinnerte sich Clementi, dass er seiner Zeit auch mitBeethoven über den Punkt des Anschlages gesprochenhabe; dem war so, denn dieser hat die Belehrung treu be- wahrt und thunlichst weiter verbreitet. Beigehend wärenoch zu bemerken, wie Clementi bei seiner letzten Anwe- senheit zu Wien sich in bündiger Weise verwahrt hat ge- gen die Art und Weise des Clavierspiels, womit man ihndaselbst regalirte. Er wollte es nicht auf seine Rechnunggesetzt wissen.Mit der Lehre der rhythmischen Gliederung, der Ac- centuation und des Anschlages verhält es sich überhauptwie mit der Lehre der Perspective und Optik. Es können diese in einer Stande Zeit gelehrt werden; es gehörenaber Jahre unablässigen Studiums dazu, bis sie in ihrenunzähligen Beziehungen zur Natur und Kunst wahrhaftkünstlerisch in Anwendung gebracht werden können. Wirdmit dieser Lehre nicht schon in der Zeit des ersten Unter- richtes begonnen, so wird späterhin nichts oder nur sehrwenig damit erreicht werden. Auch müssen dem Lehrer diemancherlei Kunstgriffe bekannt sein, vermittels deren dieseLehre beim Schüler sicheren Eingang findet. Theorie undPraxis müssen sich dabei mit dem Individuum in Eins ver- wachsen. Wer den Muth hätte, zu behaupten, dass"/100 der Ciavierspielenden von diesen ersten Erfordernis- sen des Vortrages keine oder zu wenig Kenntniss besitzen,würde durchaus kein Wagniss begehen, aber eine kläglicheSeite des Musiktreibens blossstellen. Und dies war dasSchicksal des Pianoforte zu allen Zeiten. Verdeckt wohlheut zu Tage Einer und der Andere seine Unwissenheitin moderner Musik, die bloss auf mechanische Fertigkeitberechnet ist, so wird diese alsbald dem Kenner sich offen- baren, sobald er mit classischer Musik hintritt. Diese istder Probirstein von dem Gehalte der Bildung, wie dieGluck'sche und Mozart'sche Gesang-Musik gegenüber dermodernen italiänischen immerhin der Probirstein sein wirdfür den Sänger, der auf höhere Bildung Anspruch machenwill. Grund ist die darin herrschende Bestimmtheitdes Ausdruckes, die an den Sänger so hohe Anfor- derungen stellt.Als nicht uninteressante und Gedanken anregende Pa- renthese führe ich hier an, wie Clementi bei unseren Zu- sammenkünften in Baden sich wiederholt in wehmüthigenWorten über die Fruchtlosigkeit aller seiner Bemühungenum ein schönes, edles Clavierspiel ausgelassen hat. WeissGott, in unserem Deutschland ist kaum eine merkliche Spurdavon zurückgeblieben! Wohl hatte er guten Grund dazu;denn fand sein und seiner Jünger Bestreben schon an demlangfingerigen Bravour-Spieler Woelffl (der auch einHauptgegner Beethoven's gewesen) einen gefährlichen An- tipoden, der es verstand, die Sinnlichkeit der Zuhörer zuerregen und von Edlerem abzuziehen, so ward bald daraufdurch Hummel und Moscheies eine Bichtung einge- schlagen, die bei der bereits allgemeineren Verbreitung desCiavierspiels zum sicheren Verderben führen konnte. DieEreignisse im dritten und vierten Jahrzehend haben unssattsam bewiesen, bis wohin die Abweichung von der wah- ren Schönheit getrieben werden könne. Unter allen da ge- wesenen Koryphäen des Ciavierspiels waren es Chopinund Thalberg allein, die einem Ideale nachstrebten, die Gesetze der Aesthetik kannten und fortan bemüht waren,selbe in ihren Vorträgen zur Geltung zu bringen. Kalk- brenner verliess frühzeitig diese ehrenwerthe Bahn undbeförderte die neueste Mode, die ihm dafür Küche undKeller reichlich gefüllt hat. Sein Ton blieb jedoch unver- ändert stark und männlich. Moscheies bemühte sich inseinen späteren Jahren, seinem Spiele Würde und innerenGehalt zu geben. Er ahnte etwas Höheres, eine Objectivitätin der Musik, wie es seine „JE undandere Compositionen zeigen. Freilich entnahm er das Ob- ject der Darstellung aus der Sinnen weit, nicht aus der In- nerlichkeit des Seelenlebens. Seine Antecedentien, seinFlitterstaat, in den er seine Künstler-Jugend eingehüllt,liessen späterhin die bessere Erkenntniss nicht mehr zumDurchbruch kommen. Er rang vergeblich, das Grossartigein Thalberg's Spiel nachzuahmen; sein Spiel blieb kleinund erhob sich nicht zur poetischen Darstellung. Und den- noch scheute er sich nicht, in Beethoven's Clavier-Werkenals Autorität aufzutreten, selbe sogar zu metronomisiren,nachdem er des Schöpfers Hand nicht ein einziges Mal aufden Tasten gesehen hatte, auch mit keinem Worte vonihm darüber belehrt worden war. Ueber diese Heldenthatward bereits am anderen Orte berichtet und der verdienteLohn zugemessen.Ueber L i s z t' s positive oder negative Wichtigkeit fürdie Tonkunst, resp. für das Piano, dürften nachstehendeWorte aus Göthe's Einleitung in die Propyläen Anstosszur Diseussion geben: „ Der echte gesetzgebende Künstlerstrebt nach Kunst-Wahrheit, der gesetzlose, der einemblinden Triebe folgt, nach Natur-Wirklichkeit; durch jenenwird die Kunst zum höchsten Gipfel, durch diesen auf ihreniedrigste Stufe gebracht." Ob Liszt mehr denn Einersich der inneren Notwendigkeit einer objectiven Auffassungverschiedener Werke Beethoven's bewusst ist keineIrage. Wer könnte seine ausgezeichneten Fälligkeiten ver- kennen? Allein Ueberschwänglichkeit an Subjectivität, Man- gel an Selbstbeherrschung, unzureichende ästhetische Bil- dung waren (und verbleiben vielleicht fortan) die positivenund negativen Quellen, aus denen die widrigen Zerrbilder,oder, wenn man will, Convenienz-Musik-Darstellungen, her- vorgegangen, die er auf Rechnung des Deethoven'schenGenius zu stellen beliebte. Die Kunstgeschichte dürfteeinstens die Erscheinung dieses sehr überschätzten Künst- lers nicht unpassend mit dem Leuchten einer Sternschnup- pe vergleichen. Nicht der Feind, sondern der alte Freundspricht hier wieder, der der geistigen Entwicklung des Kindes nahe gestanden und Theilnahme dem jungen Ta- lente auf mannigfache Weise bewiesen hat.Nur äusserst selten geben Natur und Schicksal Alles,um damit einen grossen Menschen zu bilden. Das erfuhrauch Liszt. Indem ihm die Natur einen klugen, wissen- schaftlich und kunstgebildeten Mann zum Vater und Füh- rer gegeben, konnte unter dessen Auspizien die einstigekünstlerische Grösse des Sohnes mit ziemlicher Sicherheiterwartet werden. Das Schicksal fügte es jedoch anders.Auf dem Scheidewege der Erkenntniss zwischen Wahrheitund Schein angekommen, sieht sich der Jüngling allen Ein- flüssen von Wind und Wetter der fashionablen pariser Sa- lons Preis gegeben; denn der Tod raffte ihm den Vaterund Führer auf jener gefährlichen Bahn von der Seite. Als der schon berühmte Künstler im öctober 1841 michzu Aachen aufsuchte, lag ihm mein Urtheil über sein Thunbereits im Drucke vor. Was ich darin offen auszusprechenAnstand nahm, hörte Herr Liszt bei dieser Gelegenheitaus meinem Munde. Er bat mich, ihm drei Jahre Zeit zugönnen, um einen anderen, ehrenvolleren Weg zum Par- nass betreten zu können. Ich gab ihm vier Jahre Zeithierzu, hoffend, ein längerer Aufenthalt in Norddeutschlandwerde ihn auf diesem neuen Wege erhalten und bestärken.Bis jetzt hat diese Hoffnung nichts gerechtfertigt. Die wei- mar'sche Hofluft, in der Herr Liszt sich grossentheils be- wegt, war seinen guten Vorsätzen bis nun nicht gedeihlich.Demnach dürfte die gewünschte Metamorphose wohl nim- mermehr zu erwarten stehen, zumal auch Lebensalter undverhärtete Gewohnheit hindernd entgegenwirken.Ich habe mich bei dieser Persönlichkeit darum längeraufgehalten, weil fast die gesammte Musik-Welt schon vor25 Jahren bis vor Kurzem noch sich in grossen Erwartun- gen dabei vereinigt hatte. Nur Einer schüttelte den Kopfob der unvernünftigen Idolatrie, mit der die grosse Mengeden „ wunderthätigen" Knaben verfolgte; denn er kannteaus eigener Erfahrung das allen Schoosskindern in ihrerEntwicklung und Erziehung Hemmende, ja, Gefährliche.Es war Beethoven. Aber auch darum noch verweilte ichbei dieser Persönlichkeit, weil dieser Blick auf den Bil- dungsgang eines bekannten grossen Talentes strebsamenKunstjüngern Stoff bietet, für sich eine lehrreiche Moraldaraus abstrahiren zu können. *) Im Jahre 1842 sah ich den würdigen Cramer sehr viel inParis, theils in seiner Wohnung, theils am Piano meinerSchülerin, Bertha Hansemann. Oft war dieses sein immerbleibendes Werk der Gegenstand unserer Conversation. Erbeklagte sich, dass die Clavierlehrer immer noch nicht denrechten Schlüssel hierzu gefunden, indem sie selbes nur alsblosse Finger-Uebungen behandelten. Das ist aber seine Schuld.Er hätte wissen sollen, dass es des gewöhnlichen MusikersSache nicht ist zu denken, zu forschen. Darum hätte CramerZweck und Behandlung jeder Nummer mit Worten erklärenmüssen, wie es später Moscheies in seinen 24 Etüden wohl- weislich gethan. Beethoven hat zum Behufc des Vortrags-Studiums für seinen Neffen die ersten Hefte der Cramer'sehenEtüden benutzt. Bei den vorzugsweise lehrreich scheinendenNummern hat er nebst Zweck und Behandlung im Allgemei- nen auch noch die (prosodischen) Kürzen und Längen derHaupt- und Neben-Noten, rhythmische und melodische (nichtgrammatische) Accente angemerkt, u. s. w. Das alles habeich mir gleichfalls acl notamgenommen und durch alle vierHefte noch genauer ausgeführt, womit Cramer ganz einver- standen war. Diese wenigen, aber sicheren Weg zeigendenAnmerkungen Bcethoven's gelten als sichtbarer Beweis, wieeine von ihm verfasste Clavierschule ausgesehen haben würde,daran er um das Jahr 1820 zu gehen Lust hatte. Auch HerrDr. Gerhard von Breuning gibt S. 22 und 23 in Wegeler'sNachtrag zu dessen biographischen Notizen über Beethovendavon Zeugniss, indem er des Meisters eigene, direct an ihngerichtete Worte anführt: „Ich hatte Lust, selbst eine Ciavier- schule zu schreiben; doch land ich nicht Zeit dazu; ich hatteaber etwas ganz Abweichendes geschrieben." *) Der Grund war kein anderer, als dass einige Freunde Beel- hoven's ihn ernstlich angingen, mehrere Werke, noch im Ma- nuscript, von Crarner öffentlich vortragen zu lassen. Dies er- regte Beethoveivs Eifersucht und gegenseitige Spannung. Dochverminderte dieser Zwischenfall keineswegs Beethoven's Hoch- achtung für Cramer's Person und Kunst. Aüs Wesel. ff. Den 14. Mai 1854. Der Winter und mit ihm die Concert-Saison liegt hin- ter uns. Die Capellmeister schliessen Partitur und Tact- stock weg, die Orchester-Diener holen die ausgetheiltenStimmen und rückständigen Beiträge ein, die Cassirerschliessen ihre Bilanz über Einnahme und Ausgabe, und dieReferenten über Auf- und Ausführung der Statt gefunde- nen Concerte ab. Was nun unser Wesel betrifft, sohat der erstgenannte Rechnungs-Ableger des hiesigen Mu- sik-Vereins, was die Einnahme angeht, keine sehr grosseArbeit; denn es ist bei unserem Publicum wohl Sinn,aber kein Geld für Musik vorhanden, so dass die Einnah- men der Concerte nie die Ausgaben decken und letzteredaher die Vereins-Casse stark in Anspruch nehmen. Damitist natürlich dem Gedeihen des Vereins in mancher Be- ziehung ein Hemmschuh angelegt; die Anschaffung neuerMusicalien muss eine sehr beschränkte bleiben, und vonGewinnung berühmter Solo-Kräfte für einzelne Concert-Abende kann vollends nicht die Rede sein. Um so an- genehmer ist es aber für den Referenten berichten zukönnen, dass trotzdem unser Verein in dem regen Eiferseines Dirigenten, Herrn Lange, den thatkräftigen Be- mühungen seines Vorstandes und der Liebe zur Kunst*von Seiten seiner Mitglieder eine sichere Bürgschaft seinesBestehens hat, wie er denn auch sichtbar aufblüht und er- freuliche Beweise seines Studiums classischer Tonwerkein regelmässigen Concert-Aufführungen ablegt. Eine ge- drängte Aufzählung der in den vier Jahren seines Beste- hens, in den jährlichen (sechs) Abonnements-Concerten,aufgeführten grösseren Orchester- und Gesangs-Werkemöge dazu als Beleg dienen.Von Orchester-Werken wurden aufgeführt: Beet- hoven's C-moll-und D-duund Mendelssohn'sA-dur-Sinfonie; Ouvertüren von Mozart undMendelssohn. Von Gesangs-Werken: „Der Mes- sias", „Die Jahreszeiten", Mozart's Requiem,Schumann's „Der Rose Pilgerfahrt" und „Kö- nigssohn", Mendelssohn's „Elias", „Paulus",Sinfonie-Cantate, Der 42. Psalm, Walpurgis- nacht, 3 geistliche Lieder mit Alt-Solo, Finalezur Loreley, Hymne für Sopran-Solo und Chor,Lauda Sion, Hiller's „Gesang der Geister überden Wassern" und „0, weint um sie", Finaleaus dem „Freischütz", Radziwill's Musik zu„Faust", Hymne von Spohr und von C. M. v. We- ber; ausserdem viele Cantaten, Chor- und Solo-Liedervon Mendelssohn, Hiller, Schumann, Feska u. A. m.Der Raum, der uns in diesen Blättern zugemessen wer- den kann, erlaubt nicht, näher auf die Ausführung in deneinzelnen Concerten einzugehen. Wir wollen nur bemer- ken, dass, so weit wir den Auflührungen beigewohnt haben,die Präcision und Sicherheit der Chöre dem Dirigentenund dem Fleisse der Mitwirkenden stets Ehre gemacht hat,und auch die Soli den Anforderungen vollkommen genüg- ten, die man in einer Provincialstadt machen kann.Schliesslich erwähnen wir noch, dass auch in Kam- mermusik in diesem Jahre ein recht erfreulicher Anfanggemacht worden ist, indem in mehreren, von Herrn Langeveranstalteten Soireen Quintette, Quartette und Trios vonBeethoven, Haydn, Mozart, Onslow und Schumann, wennauch vor einem nicht gerade zahlreich versammelten Publi- cum, aufgeführt wurden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liölii. Die Rheinische Musikschule, die mit Ostern in dasfünfte Jahr ihrer Wirksamkeit getreten, und die mit Genugthuungauf die Erfolge ihrer bisherigen Thätigkeit und auf die wachsendeZahl ihrer Schüler und den wachsenden Umfang ihrer Unterrichts- fächer blicken kann, hat im Laufe des verflossenen Winters vonSeilen der hiesigen Königlichen Regierung eine Anerkennung er- halten, welche mit Freuden begriisst werden muss, um so mehr,wenn sie für die Zukunft eine thätigere Theilnahme von Seiten desStaates für das verdienstliche, aus Privatmitteln erhaltene Instituterwarten lässt. Es ist nämlich das Lehrer-Collegium der Schule alsPrüfungs-Commission für alle diejenigen bestellt worden, welcheim Regierungs-Bezirke Köln Musik-Unterricht gewerbweise zu er- theilen beabsichtigen. Zugleich ist die Aussicht eröffnet worden,dass demnächst auf die ganze Provinz die genannte Commission ingleicher Wreise ihre Prüfungen ausdehnen solle.Herrn Karl Reinecke, der in diesen Tagen nach Barmenübersiedelt, wurde im Saale des Casino ein Abschiedsessen gege- ben, bei welchem seine zahlreichen Freunde ihm ihr Bedauernüber sein Scheiden und die besten Wünsche für sein ferneresWohl aussprachen.Komi. Unser Beethoven-Verein hat durch die Veränderungseines Locales eine wesentliche Verbesserung erfahren. Es findennämlich seine wöchentlichen Versammlungen seit Kurzem in demgrossen Saale der Lese-Gesellschaft Statt, welcher mit anerkennens- werther Bereitwilligkeit zu diesem Zwecke hergegeben wird. DieserUmstand ist vorteilhaft für alle Theile, sowohl für die Productio- nen des Orchesters als auch für die besuchenden Mitglieder desVereins. Bei dem guten Geiste, von dem die Leiter dieses Institutsbeseelt sind, was wir hier namentlich auf die Wahl der aufzufüh- renden Werke beziehen, lässt sich nicht bezweifeln, dass das In- teresse für diesen Verein stets noch in der Steigerung begriffenist, obwohl die Mitglieder-Zahl bereits eine ansehnliche Höhe er- reicht hat. Aber auch die technische Direction durch unseren Mu- sik-Director Herrn von Wasielewski trägt wesentlich da2u bei,dass das wirklich geleistet wird, was durch den Mitbegründer und ehemaligen Dirigenten des Vereins, Herrn Professor Bisch off,in so schöner Weise vorgezeichnet ward. Durch seine amtlicheThätigkeit ist Herr von Wasielewski verhindert worden, sich häu- figer als Virtuose auf seinem Instrumente, der Violine, zu produ- ciren; um so mehr freuten wir uns, dass derselbe uns in einer derletzten Versammlungen des Beethoven-Vereins durch den wahrhaftkünstlerischen Vortrag eines David'schen Concertes erfreute. Sosehr wir auch in den wiederholten, reichlich gezollten Beifall deszahlreich versammelten Auditoriums einstimmen, so müssen wirgestehen, dass wir dennoch die allgemeine, bedeutende und gründ- liche musicalische Bildung des Herrn von Wasielewski, die ihnganz besonders befähigt, einen Dirigenten-Posten nach allen Rich- tungen hin würdig auszufüllen, höher achten.Herr Aloys Ander hat in Darmstadt den günstigsten Erfolgmit seinem Gastspiele gehabt. Ausser den lebhaftesten Beifalls-Be- zeugungen Seitens des Publicums, die sich in Hervorrufen, in Wer- fen von Blumen und Kränzen kund thaten, erhielt Herr Andervom Grossherzoge eigenhändig die goldene Verdienst-Medaille mitdem Bande für Kunst und Wissenschaft und von der Frau Gross- herzogin eine prachtvolle BrillantnadeLMessasa, 8. Mai. Am 3. Mai feierte die Th. Schneid er- sehe Musikschule ihr zweijähriges Stiftungsfest. Zur Einleitungund Eröffnung des Festes hatte ein Schüler der Musikschule, Ferd.Diedicke, einige ernste Worte zum Gedächtniss des grossenTodten Friedrich Schneider gesprochen. WTir haben nichtnöthig, Weiteres über die Schule selbst und deren Einrichtung zuberichten, und können dies bei denjenigen, welche Interesse da- für haben, als bekannt voraussetzen: doch ist es uns eine ange- nehme Pflicht, den Bestrebungen des Herrn Th. Schneider dieAnerkennung öffentlich auszusprechen. Möge er durch reichlicheErfolge dafür belohnt werden! Eine Prüfung, die erste, welcheam 20. v. Mts. Statt fand, hat uns schon einen erfreulichen Beweisfür die Wirksamkeit des Instituts gegeben. Es kamen bei dieserPrüfung Compositions-Versuche der Schüler zum Vortrag, und dannwurde das Instrumental-Zusammenspiel geübt. Im Allgemeinen kön- nen wir über die hier gezeigten Leistungen der Schüler nur Ver- bindliches sagen, wenn auch bisweilen, so besonders im Vortrageeines Ilaydn'schen Triosatzes, der Schüler etwas zum Vorscheinkam. Dagegen wurden wieder einige Stücke, so z. B. ein Trio vonBeethoven, mit erstaunlicher Präcision executirt. Von Compo- sitions-Versuchen der Schüler kamen ein Quartettsatz von Fr.Bartels, ein Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Piano- forte von Ferd. Diedicke und ein Quarteitsatz von L. Grütz- macher zur Aufführung.In Hamburg hat ein Tenorist, Herr Friedrich Young,gastirt und sehr gefallen. Seine jugendliche, schöne Stimme wirdgerühmt. Die Engagemenis-Anträge der dortigen Direction hat eraber nicht angenommen. Dagegen hat Herr Eppich einen neuen1Vertrag mit Hamburg abgeschlossen, der ihm 3500 Thlr. Gehalt,4 Thlr. Spiel-Honorar, sechsmal monatlich garantirt, ein mit 200Thlrn. garantirtes Benefiz und einen Urlaub von einem Monate zu- sichert. Man sieht, eine gute Tenorstimme ist ein recht angenehmesCapital. Hamburg scheint überhaupt ein Eldorado für Sänger undSängerinnen zu sein. Auch Fräulein Liebhardt von der k. k.Oper in Wien hat in Hamburg gastirt und grossen Beifall geärntet.Wie gross dieser Beifall gewesen, mag aus dem Umstände hervor- gehen, dass ein hamburger Kunstfreund sich erboten hat, 12,000Gulden Conventional-Slrafe für Fräulein Liebhardt zu zahlen, wenndiese ihren Vertrag in Wien brechen und sich in Hamburg enga- giren lassen wollte. So berichtet die Theater-Chronik. Ob's wahrist, wissen wir nicht.Rossini wird im Juni nach Paris gehen.Am Mittwoch ist in Paris eine neue Oper von Scribe undVictor Masse gegeben worden, die den Titel führt: „Die Braut desTeufels" (La fiancee du Dicible).Die Stadt Bordeaux hat die Summe von 600,000 Francs zueinigen Reparatur-Arbeiten ihres Theaters eines der schönstenin Europa votirt. Am 30. April, Abends IIV 2 Uhr, schloss dieletzte Vorstellung und am folgenden Tage waren die Arbeiterschon am Werke.Nach den übereinstimmenden Berichten der englischen Blätterund den directera Nachrichten aus London erfreut sich der KölnerMänne rge sang-Verein in London auch in diesem Jahre derfreundlichsten Aufnahme, eines zahlreichen Besuches und des leb- haftesten Beifalles Seitens des Publicums. Ankündigungen.En depot chez F. Hofmeister a Leipzig:99iJart de chanter*'Theorie et pratiquesuivies duVadeinecum du clianteurcontenant des exereices necessaires pour former, developperet egaliser la voix eerits dans tous les tons et pourtoutes les voixet devingt-quatre vocalisesparJ(Op. 81), Propriete de Vauteur.Enregistre aux archives de l'union.Ouvrage approuve par le conservatoire imperial de musique et dedeclamalion de Paris, par l Institut de France ainsi que par les con-servatoires de Bruxelles, Marseille, de Liege etc. etc.Prix:L*ouvrage complet pour Soprano, Mezzo-Soprano ou Tenor. 10 Thlr.20 Sgr.Contralto, Baryton ou Basse. 10 Thlr. 20 Sgr.Le vademecum seul. 6 Thlr. 20 Sgr.Les 24 vocalises pour Soprano, Mezzo-Soprano ou Tenor. 6 Thlr. 20 Sgr.ff 9f ff ff Contralto, Baryton ou Basse. 6 Thlr. 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Ziehung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Musi—calien-Mandlutig nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, IJochstrasse Nr. 97.