Niederrheinische Musik 19. September 1863 nabi_1863-09-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Mendelssohn’s Werke. 1-4 Aus Holland. X. X cre 4 Das National-Musikfest im Haag H. H cre 4-5 Der rheinische Sängerverein. L. B cre 5-6 Karl Hallé aus Manchester in Darmstadt. S cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xicdci rheiuisclie Musik-Zeitungfür SlÄÄnk fflä lUirtötler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 38. KÖLN, 19. September 1863. XI. Jahrgang. 38 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Mendelssohn's Werke. Aus Holland (Sechstes niederländisches Sängerfest National-Musikfest). Von X. X. Das National-Musikfest im Haag. Von H. H. Der rheinische Sängerverein. Von L. B. Karl Halle aus Manchester in Darmstadt. Ta- ges- und Unterhaltungsblatt (Köln, Conservatorium, F. Hillens „Katakomben" Italiänische Oper in Berlin Mainz, TheaterKassel, „La Beole" —-Bremen, Künstlerverein München, Julius von Kolb f Wien, Theater, Ordens-Verleihung Paris). Mendelssohn’s Werke. Wir haben schon erwähnt, dass der zweite Band vonMendelssohn's Briefen als Anhang ein Verzeichniss dersämmtlichen Compositionen von F.MendelssohnBartholdy enthält. Dieses Verzeichniss, eine höchst dan- *&gt; 7kenswerthe Arbeit, welcher sich Herr Capellmeister Ju- lius Rietz unterzogen hat—und Niemand war dazu bes- ser im Stande —, ist nicht nur eine Ergänzung undErläuterung des bei Breitkopf und Härtel erschienenenthematischen Katalogs der Wrerke Mendelssohn's, sondernzugleich eine urkundliche Nachweisung der Entwicklungdes Meisters. Nach der einmal herrschenden Sitte im Mu- sicalien-Verlag, der sich dadurch nicht zu seinem Vortheilvom Bücher-Verlag unterscheidet, dass er die Zahl desJahres, in welchem die Veröffentlichung durch den Druckgeschieht, nicht auf der ersten Ausgabe des Musikstückesangibt, geben bekanntlich die Opuszahlen durchaus keinensicheren Anhalt für die Reihenfolge der Producte nachder Zeit ihrer Entstehung. Daher denn die grosse Müheder Nachforschung und Sichtung für den Historiker derMusik und den Biographen des Componisten und oft dieUnmöglichkeit, zu ganz sicheren Ergebnissen zu gelangen.Diese Verwirrung, die z. B. bei Beethoven's Werken auf- fallend ist, findet sich auch bei Mendelssohn's Compositio- nen, da auch bei ihnen die Opuszahl nur für die Reihen- folge des Erscheinens, nicht der Entstehung maassgebendist*). Alle thematischen Verzeichnisse der Werke Beetho- ven's, Schubert's, Chopin's, Mendelssohn's u. s. w. folgenden Opuszahlen und geben nur selten beiläufige Notizenüber die Zeit der Entstehung. Herr J. Rietz hat nun nach des Autors Original-Handscbriften das Verzeichniss der von Mendelssohnim Druck erschienenen Werke nach der chronologischenOrdnung ihrer Entstehung zusammengestellt. Mendelssohnpflegte auf seinen Autographen Ort und Datum der Ent- stehung oder Vollendung zu notiren: allein schon jetzt wa- ren trotz aller darauf gewandten Mühe die Autographevon zwölf Werken und von vielen einzelnen Liedern (mitund ohne Worte) nicht mehr zu ermitteln. Diese 12 Werkehat Rietz daher in sein Verzeichniss nicht aufgenommen,weil er dasselbe streng chronologisch und urkundlich genauaufstellen wollte: er hat sie aber im Vorworte namhaftgemacht und die Zeit ihrer Entstehung im Allgemeinenund wohl mit Sicherheit angegeben. Die bedeutenderendarunter sind die Sonate Op. 6 für Pianoforte (die einzigegedruckte), die Liederhefte Op. 8 und 9, die SinfonieNr. 1., Op. 10, welche letztere wahrscheinlich schon 1824(in sein fünfzehntes Lebensjahr), alle genannten aber zwi- schen 1824—1828 zu setzen sind. Ferner die PhantasieOp. 15 für Pianoforte und die sechs Gesänge Op. 19 beide ohne Zweifel zwischen 1830 und 1834; endlichdas Violin-Quartett Nr. 1, Op. 44, das Trio Nr. 2 fürCiavier u. s. w. Op. 66 und die Variationen Op. 83 fürPianoforte, welche sämmtlich der letzten Periode nach1840 angehören.Ohne Opuszahl und im thematischen Katalog nichtaufgeführt nennt Rietz noch (ohne Angabe der Entste- hungszeit): zwei Ciavierstücke, Andante B-clur und PrestoG-moll, Leipzig, bei Senff; zwei Gesänge für vier Männer- stimmen: „Schlummernd an des Vaters Brust" und „Auf,Freunde, lasst das Jahr uns singen", Leipzig, bei Kahnt(Repertorium für Männergesang), und ein Te Deum fürvierstimmigen Chor und Orgel mit englischem lext (ineinem londoner Druck). Von den Orgelstimmen, dieMendelssohn zu Händel's Salomon und Israel in Aegyptengesetzt hat, ist die letztere in der Ausgabe der Society, für welche Mendelssohn dieses Oratorium über- haupt redigirt hat, gedruckt. (Die erstere ist handschrift- lich in Köln vorhanden.)In das Verzeichniss sind auch die nach Mendelssohn'sTode aus dem Nachlasse noch veröffentlichten Werkean der Stelle, wo sie der Chronologie nach entstandensind, aufgenommen. Wünschenswerth möchte vielleichtdie Bezeichnung derselben durch ein Sternchen in einerzweiten Aullage sein. Der Ortsname bedeutet überall,wo er beigefügt ist, den Ort, wo das betreffende Werkcomponirt (oder vollendet) worden ist.Die Reihe eröffnet das Jahr 1822 (das dreizehnteLebensjahr) mit dem Quartett für Pianolorte, Violine,Bratsche und Violoncell in C-Op. 1, in Berlin ge- schrieben, und es schliesst sie das Jahr 1847 mit: „Alt- deutsches Frühlingslied" für eine Stimme mit Piano- forte (in Op. 86), letzte Composition Mendelssohn's, ge- schrieben den 7. October 1847 in Leipzig. Am 4. No- vember verschied er.Aus dem Verzeichnisse dürfte Folgendes zu bemerkensein.Bei 1824 ist „Die Hochzeit des Camacho" (einmalim Schauspielhause zu Berlin den 29. April 1827 aufge- führt) als Op. 10 bezeichnet, während S. 501 die Sinfo- nie Nr. I ebenfalls unter Op. 10 angeführt wird. EineOuvertüre für Harmoniemusik in C-dur (Op. 24),für die Bade-Capelle in Dobberan daselbst geschrieben,später für vollständige Militärmusik eingerichtet, ist unsnoch nie zu Gehör gekommen und dürfte den Regiments-Musikcorps statt der unausstehlichen Opem-Potpourri's zuempfehlen sein.1828. Das Quartett für zwei Violinen, Bratscheund Violoncell in Op. 12, ist das zweite, das Men- delssohn geschrieben, aber als erstes herausgegeben; dasQuartett in A-moll, Op. 13, ist ein Jahr früher (1827)entstanden. Das schöne Octett (Op. 20) rührt schon aus1825 her; die Fuge für Geigen-Quartett in alsOp. 81 gedruckt, ist schon 1827 componirt. Von den dreiQuartetten Op. 44 ist die Zeit des ersten nicht zu ermit- teln (vergleiche oben); jedoch kann die dortige Angabe„nach 1840" nicht wohl auch auf diese Nr. 1 passen,da Nr. 2 in E-moll und Nr. 3 in Es-dur aus 1837 und1838 herrühren.Die Ouvertüren: „Sommernachtstraum" 1826*)„Meeresstille und glückliche Fahrt" 1828 „Hebri- den" 1830 in Rom „Melusine" 1833 »Ruy Blas"1839—„Athalia" und Priestermarsch 1844 in London.Die erste Sinfonie rührt (wie oben gesagt) wahr- scheinlich schon aus 1824 her; die Sinfonie in A-dur (alsOp. 90 erst erschienen) aus 1833, von ihm selbst oft seine„italienische" Sinfonie genannt; die Sinfonie-Cantate Op.52 aus 1840; die („schottische" in den Reisebriefen ge- nannt) in A-moll, Op. 56, aus 1842.Die Composilionen geistlicher Texte bilden fol- gende Reihenfolge:1830. Der 115. Psalm (Op. 31) in Rom. Drei Kir- chenmusiken für Chor und Solostimmen mit Orgel (Op.23) und Drei Motetten für weibliche Stimmen mit Orgel(Op. 39), beide in Rom, letztere für die Nonnen auf Tri- nita de' Monti componirt.— 1831. uns Frieden"(ohne Opuszahl), auch noch in R0m.—1833. Vocal-Chor:„J Lord, have mercy",in A-moll (ohne Opuszahl) in Berlin,gedruckt in Bösenberg's Album zu Leipzig.1834 und 1835. Oratorium Paulus (den 22. Mai1836 zum ersten Male in Düsseldorf).— 1837. Der 42.Psalm (Op: 42). 1838. Der 95. Psalm (Op. 46). 1839. Der 114. Psalm: „Da Israel aus Aegypten zog",achtstimmig (Op. 51). —lB4O. Lohgesang (Op. 52, zumersten Male in Leipzig den 25. Juni 1840 in der Thomas- kirche zur vierten Säcularfeier der Erfindung der Buch- druckerkunst). Festgesang für Männerchor und Blech:„Begeht mit heil'gem Lobgesang" (bei derselben Gelegen- heit— ohne Opuszahl gedruckt).1843. Chöre zur Athalia für weibliche Stimmen undPianoforte, nachher im Jahre 1845, für vollständigen Chorund Orchester eingerichtet, als Op. 74 (mit der Ouver- türe, die 1844 geschrieben) gedruckt; zum ersten Maleaufgeführt den 1. December 1845 im königlichen Theaterzu Charlottenburg. —ln demselben Jahre 1843 der 191.Psalm (Op. 91), zur Feier des Neujahrstages 1844 imDome zu Berlin. Der 2. Psalm: „Warum toben dieHeiden", achtstimmig (Op. 78), und: „Herr Gott, Du bistunsere Zuversicht", ebenfalls achtstimmig (Op. 79). Ferner gehört hieher die Hymne für Alt, Chor und Or- chester (Op. 96), welche eine Bearbeitung des Werkes:„Drei geistliche Lieder für eine Altstimme mit Chor undOrgel" ist, die früher ohne Opuszahl bei Simrock in Bonnerschienen.1844. Hymne für Sopran, Chor und Orgel. Berlin(ohne Opuszahl). Psalmen für achtstimmigen Chor (Op. 78).1846. Lauda Stonfür Chor, Solo und Orchester(Op. 73) für die Kirche St. Martin in Lüttich. Orato- rium Elias (Op. 70). Zum ersten Male aufgeführt den25. August 1846 in Birmingham. „Sprüche" für acht- stimmigen Chor. 1847. Drei Motetten für Chor und Solostimmen (Op.69) und Recitative und Chöre aus dem unvollendetenOratorium „Christus" *).Aus diesen Angaben wird man hinlänglich ersehen,welch eine grosse Wichtigkeit den Katalog von Rietz hat.Mit wahrem Erstaunen erfüllt uns aber der Anblickdes zweiten Verzeichnisses, welches die „nicht ge- druckten Werke" Mendelssohn'« enthält. Mit Recht sagtRietz darüber im Vorworte: „Die bedeutende Anzahl derhier aufgeführten Werke gibt Zeugniss, wie streng undgewissenhaft Mendelssohn gegen sich verfuhr, wie Vieleser zurücklegte, das, wenn auch überarbeitet, der WeltFreude und Genuss hätte bereiten können; sie gibt aberauch Zeugniss, dass man nach seinem Tode bedacht gewe- sen ist, in gleicher Handlungsweise weiter zu verfahrenund nichts aus dem Nachlasse zu veröffentlichen, was sei- nes Namens und seiner Bedeutung in der Kunstgeschichteunwerth gewesen wäre. Kleinere Gelegenheits-Compo- sitionen u. s. w., deren ausserordentlich viele existiren, sindnicht angeführt worden, zunächst weil eine auch nur an- nähernde Vollständigkeit nicht zu erreichen gewesen wäre."Diese nicht gedruckten, aber sämmtlich noch vorhan- denen Werke sind nach den Musikgallungen aufgeführt,so dass man die ausserordentliche Thätigkeil des Autorsfür jede Kategorie überschauen kann. Doch ist die Zeitder Entstehung meistens beigefügt.Für Kirchenmusik finden wir hier 23 Nummern,darunter an zehn grosse Sachen mit Orchester, unter An- derem ein Magnificataus 1822, ein 1825, den100. Psalm 1844, „Herr Gott, Dich loben wir" für Dop- pelchor, Orgel, vier Posaunen und Streich-Instrumente,zur Feier des tausendjährigen Bestehens von Deutschland1843, ferner dreizehn Stücke zum Paulus, die Mendelssohnspäter weggelassen (4 Chöre, 3 Choräle, 4 Recitative, 1Sopran-Arie und 1 Duett für Tenor und Bass), dann grös- sere Werke a capella (theils achtstimmig) aus 1826 28für die berliner Sing-Akademie u. s. w.— Vielleicht dürf- ten die Compositionen „Ad vfür drei- und vier- stimmigen Männerchor und für Män- nerchor, welche nach 1831 geschrieben sind, bei demMangel an gediegenen Sachen für diese Gattung eine wie- derholte Prüfung Bezugs Veröffentlichung derselben ver- dienen. Ausserdem sind unter den „weltlichen Gesängen"noch sieben Nummern für Männerchor verzeichnet, femer eine Festmusik, Gedicht von Reilstab, ebenfalls fürMännerstimmen mit Blas-Instrumenlen und Bässen, siebenNummern Soli und Chöre aus 1827, zu einem Feste, dasA. von Humboldt den deutschen Naturforschern zu Berlingab. Für vollständigen Chor und Orchester eine Cantatezum „Dürer-Fest", 12. April 1828, vierzehn NummernSoli , grosse fugirte Chöre u. s. w.Merkwürdig sind drei einaclige komische Opern undeine dreiactige: „Der Onkel aus Boston oder die beidenNeffen". Ferner an dreissig Arien und Lieder für eineSingstimme mit Begleitung.Von Orch est er w er ken befinden sich im Nachlassezwei Sinfonieen (in D-dur 1822, und in D-moll zur Feierdes Beformationsfestes in London und Berlin aufgeführt1830). Ferner eine Ouvertüre in aus 1825,welche beim Musikfeste in Düsseldorf/1833 aufgeführtwurde*).Für Streich-Instrumente sind zwölf bis sechs- zehn vier-, fünl- und sechsstimmige Nummern vorhandendarunter ein Violin-Concert in D-moll.Unter den eilf grösseren Stücken für Pianofortemit Begleitung finden sich zwei Concerte für zwei Cla- viere mit Orchester, ein Sextett, ein Quartett, ein Trio,vier Sonaten (mit Bratsche, Clarinette, Violine), meist alleaus 1823 und 1824, jedoch eine Sonate mit Violine inF-dur aus 1838, also aus der besten Periode. FürPianoforte allein sind ausser einer Menge von kleinerenfünf grössere Stücke da, unter ihnen eine Sonate inaus 1827, deren Veröffentlichung interessant sein dürfte,da wir von dieser Compositions-Gatlung, ausser den sechsOrgel-Sonaten**) nur die eine Sonate Op. 6 besitzen.Wenn Lobe in einem Aufsatze über Mendelssohn inder Gartenlaube (1859 vom 9. Februarj sagt: „Er warim Ganzen sehr streng gegen seine Arbeiten und hieltmanche geringere darunter zurück", so sehen wir jetzt,dass die Zahl dieser zurückgehaltenen eine erstaunlichgrosse war. Fährt Lobe aber fort: „Es versteht sich, dassder Begriff „ „geringer"" bei seinen Werken nur im Ver- gleich mit seinen besten gellen soll, denn im gewöhnli- chen Sinne hat er keine geringen Werke veröffentlicht;seine relativ geringsten haben immer noch mehr Werth,als manche neuere, deren Urheber es ihm gleich zu thunoder gar ihn zu übertreffen meinen1' —so stimmen wir ihmdarin bei und möchten glauben, dass eine wiederholte,nicht gar zu ängstliche Sichtung des überreichen Nachlas- ses doch noch manche Musikstücke für den Druck geeignetfinden könnte, auf welche Lobe's Urlheil anzuwendensein dürfte. *) Am auffallendsten ist der Unterschied z. B. bei der „Wal- purgisnacht", 1830 und 18-31 componirt, 1843 als Op. 60,„Ouvertüre zu Ruy Blas", .1839 componirt und erst nachMendelssohn'« Tode als Op. 95 gedruckt. *) Die Musik zu den Zwischenacten u. s. w. schrieb er erst 1843.Arn 14. October 3843 wurde der „Sommer na mit vollständiger Musik Mendelssohn's zum ersten Male imneuen Palais zu Potsdam aufgeführt, darauf am 18. Octoberim Schauspielhause zu Berlin. *) Aus dem Jalire 1847 rührt auch das Finale aus der Oper Lo- relei her, das als Op. 98 aus dem Nachlass gedruckt ist.„Ausser demselben sind von dieser Oper nur noch ein AveMaria für Sopran-Solo und weiblichen Chor, ein grosser Marschmit Chor und die Anfänge von drei anderen Musikstückenvorhanden/ J. Rietz, S. 515. *) Ich erinnere mich derselben recht gut; sie war sehr frischund lebendig ohne bestimmte Charakteristik, gefiel aber sehr ;auf meine öftere spätere Anfgage an Mendelssohn, warum ersie nicht drucken lasse und wo sie überhaupt geblieben, gaber stets ausweichende Antwort; doch konnte ich daraus schlies- sen, dass er diese Ouvertüre, welche vor „Meeresstille undglückliche Fahrt" und den „Hebriden" componirt war, diesenbeiden desswegen nicht für ebenbürtig achtete, weil sie keinmehr oder weniger bestimmtes Phantasiebild ausdrückte. L. B. **) Verzeichniss der gedruckten Werke kommt die Orgel-So- nate in C-moll, Op. 02, Nr. 2, unter 1839 und unter 1844,ferner die Sonate in D-moll, Nr. 6 desselben Werkes unter1844 und 1845 vor; dagegen fehlt die Angabe von Nr. 5. Eswird also wohl irgendwo ein Druckfehler zu berichtigen sein.[*] Aus Holland. X. X. Den 7. September 1863.In der Regeh bietet Holland im Sommer den Chro- nisten auf dem musicalischen Gebiete wenig StofT für ihreFeder: nichts als Gartenmusik, Polka's, Walzer u. s. w.,Alles unter freiem Himmel.Dieses Jahr hat indessen eine Ausnahme gemacht, undzwei musicalische Festlichkeiten dürfen nicht mit Schwei- gen übergangen werden und werden vielleicht auch unsererheinländischen Nachbarn interessiren.Das erste fand in Amsterdam am 4. und 5. AugustStatt und war das sechste niederländische Sänger- fest, zu welchem an 350 Sänger aus allen Ecken undEnden Niederlands zusammengeströmt waren. Leider hatdieses Fest wiederum bewiesen, dass die holländischenSängervereine noch sehr weit von kunstgemässer Vollkom- menheit des Chorgesanges entfernt sind und nicht darandenken können, mit den deutschen Vereinen zu wetteifern,selbst nicht mit denen zweiten Ranges, obwohl mehrerevon ihnen durch Deutsche, wie die Herren Böhme, Collin,Heinze und Andere, geleitet werden.Da wir nach bestem Gewissen nur wenig Gutes vondiesem Feste sagen könnten, und der Tadel mehr Raumeinnehmen würde, als das Lob, so wollen wir lieber nichtins Einzelne gehen, jedoch nicht unterlassen, den Verein„ Uefening en Uitspanning"(Uebung und Erholung) vonHerzogenbusch zu nennen, welcher mit Recht Anspruchauf eine ehrenvolle Erwähnung hat.Das zweite Ereigniss war ein so genanntes National-Musikfest, welches ein Musik-Verleger, Herr Lef&amp;breim Haag, am 3. und 5. September organisirt hatte, wo- bei jedoch das bedeutendste Werk, das aufgeführt wurde,von einem Deutschen, Herrn Heinze, componirt war. Dieskönnte als ein Armuths-Zeugniss für Hollands Componistenan Talent und Zahl ausgelegt werden, wenn wir nichtwüsslen, dass aus allerlei Gründen mehrere Tonkünstler(z. B. Verhülst, Ernst Lübeck u. s. w.) ihre Mitwirkung abgelehnt hatten und andere talentvolle Componisten ver- gessen oder übergangen worden, waren.Das Publicum hat sich nicht eben gedrängt zu diesemFeste, welches zwei Tage dauerte und dessen Ertrag fürdie Unterstützungs-Casse der alten invaliden Krieger ausdem Jahre 1813 bestimmt war. Am ersten Tage wurdeein Werk von Richard Hol (gegenwärtig in Utrecht)aufgeführt, die Composition eines holländischen Gedichtes:„Leydens Entsatz", dann ein Oratorium von Heinze undeine Ouvertüre mit Chören von Boers. Das Werk vonHol für Chor, Solostimmen und Orchester hat den Erfolgdes ersten Tages für sich gehabt; es enthält schöne Par- tieen und beweist einen grossen Fortschritt in der Ent- wicklung des jungen Componisten. Es ist Schwung darin,dabei ist es gut geschrieben und gut instrumentirt, undwenn Hol etwas weniger sympathisch zu der unseligenneuesten Schule hinneigte, so würde sein Werk noch bes- ser und seine Zukunft noch hoffnungsvoller sein.Von Heinze's Oratorium: „Die Auferstehung", istschon im vorigen Winter in diesen Blättern die Rede ge- wesen, allein ich muss dazu bemerken, dass dieses Werkbeim zweiten Anhören desselben nicht gewinnt. Es istkeine classisch ernste, religiöse Musik, wie sie der Gegen- stand fordert, und es hat viele Längen.Am zweiten Tage waren ein Psalm von HeinrichLübeck (Vater des berühmten Pianisten Ernst Lübeck)und ein Chor von Nicolai*) die besten Nummern desProgramms. Die Ausführung liess aber im Allgemeinen inChor und Orchester viel zu wünschen übrig. Die Soliwurden von Dilettanten gesungen, mit Ausnahme des HerrnWarnots, der mit einer sympathischen Tenorstimme einegründliche musicalische Bildung verbindet und in mehre- ren Sprachen singt. Sein Erfolg war so allgemein als be- rechtigt. Das National-Musikfest im Haag H. H. ★ *\r Haag, den 14. September 1863.Es war eine gute, aber kühne Idee des hiesigen Mu- sikhändlers Leffehre (Firma F. J. Weygand &amp; Co.), einMusikfest zu veranstalten, in welchem nur Werke vonholländischen Componisten oder solchen, die seit langerZeit sich in Holland niedergelassen haben, aufgeführt wer- den sollten. Was aber die wirkliche Instandsetzung desFestes betrifft, so fand auch hier Anwendung, was neulichin diesen Blättern bei Gelegenheit des Musikfestes in Kö- nigsberg gesagt wurde, dass Einer allein nicht ausreicht,um ein musicalisches Fest zweckmässig zu organisiren. Wenn .auch der musicalische Theil ein gelungener war,so wurde doch der Hauptzweck verfehlt, und anstatt denInvaliden von 1813 eine Summe spenden zu können, hatder Unternehmer noch Geld zulegen müssen.Die Concerte fanden im Rittersaale des BinnenhofesStatt, der zwar ziemlich hübsch decorirt war, aber nichtvorzüglich akustisch ist, so dass der Klang des Orchestersnur so lange gut war, als die Pauken und Trompetenschwiegen; auch kamen die schnelleren Figuren in denStreich-Instrumenten nicht deutlich zur Geltung. Zu rügenist übrigens, dass am zweiten Tage die Zahl der Violinistenkleiner war, als am ersten.Das Concert am 3. September begann um 12% Uhrmit einer Ouvertüre über die Choral-Melodie des 65.Psalmes für Orchester und Chor J. C. Boers,einem trefflichen Musikstücke, das auch recht gut ausge- führt wurde. Hierauf folgte eine Cantate für Männerstim- men (Soli und Chor) mit Orchester: „Leyden's Entsatz",von Richard Hol, eine kräftige, effectvolle Composition,die nur zuweilen zu stark instrumentirt ist. Die zweite Ab- theilung brachte „Die Auferstehung", ein Oratorium vonG. A. Heinze, ein Werk, das viel Schönes enthält, alleindoch zuletzt etwas ermüdend wirkt, da gar Manches darinzu weit ausgesponnen ist. Die Chöre sind dankbar (nament- lich ein sechsstimmiger Frauenchor) und die Instrumenti- rung überall schön; aber der Charakter der Musik ent- fernt sich hier und da durch Klänge ä la Wagner unddurch Coloratur-Concessionen an den Solo-Sopran vondem Ernste der Gattung.Am zweiten Tage eröffnete das Concert eine Ouver- türe mit Schlusschor in C-dur (Manuscript) von W. F. G.Nicolai, Musik-Director im Haag, deren Introductionund Durchführung zwar etwas monoton war, die aberdoch beifällig aufgenommen wurde, namentlich in Bezugauf den Schlusschor. Ein Psalm für Sopran-Solo, Chorund Orchester von J. Heinrich Lübeck, eine ganz vor- treffliche Composition, erregte stürmischen Beifall und warunbedingt dasjenige Musikstück, das bei dem ganzen Festeam meisten zündete. Dem wackeren Meister, dem die Mu- sik in Holland so viel verdankt, wurde ein wohlverdienterLorberkranz zu Theil, nachdem er bei der ersten Auffüh- rung desselben Werkes vor mehreren Jahren vom Königezum Ritter des niederländischen Löwen-Ordens ernanntworden war.Herr Moriz Hagemann spielte Mendelssohn'sZJ-wo/Z-Concert für Pianoforte mit vieler Fertigkeit und musicali- scher Auffassung, und Herr Henri Warnots bewährtesich durch den Vortrag der Kirchen-Arie von Stradella undeiniger anderen Tenor-Soli als einen vortrefflichen Sänger,dessen Leistungen mit Recht stürmischer Beifall folgte. In der zweiten Abtheilung, welche mit einer pompö- sen, aber in der Erfindung nicht bedeutenden Ouvertürevon W. H utschenru iter begann, sang Frau C. Fros- schart Beethovens „Ah Perfimit schöner, obwohletwas ermüdeter Stimme und trefflichem musicalischemVortrage, und ein junger Violinist von sechszehn Jahren,Gerhard Hekking, spielte den ersten Satz von Vieux- temps' E-dur-Concert und machte seine Sache ganz vor- trefflich, so dass er zu grossen Hoffnungen berechtigt.Die letzte Nummer war ein allerliebstes Gesangslück :„Frühlings-Erwachen", für Chor und kleines Orchester(Geigen-Quartett, Solo-Flöte und Clarinette, zwei Oboen,zwei Fagotte und zwei Hörner) componirt von W. F. G.Nicolai. Es wurde mit rauschendem Beifall aufgenommen,den es überall finden wird, wo man es aufführt. Die Da- men und Herren vom Chor bereiteten dem Herrn Nicolai,der alle Proben geleitet hatte und dessen eifrigen und un- eigennützigen Bemühungen man die gute Ausführung derChöre verdankte, eine vom Publicum mit Applaus be- grüsste Ovation und überreichten ihm einen kostbarenTactstock nebst Album, das ihre Namen enthielt. *) W. F. G. Nicolai, ein holländischer Componist und Musik-Director im Haag. N Die Redaction. .**) Von einem anderen Correspondenten. Die Redaction. Der rheinische Sängerverein. L. B. Das deutsche Sängerfest in Nürnberg (1861) regteden Gedanken der Bildung eines allgemeinen deutschenSängerbundes an, der in Süddeutschland sich um so eherdarbot, als der schwäbische Sängerbund dort schon seitJahren bestand. Nach dessen Beispiel wurden Verbindun- gen der Gesangvereine der verschiedenen deutschen Gaueund ihr allmählicher Eintritt in den grossen Bund empfoh- len. Für die Ausführung des Gedankens ist seitdem garManches geschehen: allein im Ganzen scheint das Schick- sal von allem, was „deutscher Bund" heisst, auch diesemBunde anzuhangen, die Idee wird durch die Praxis ver- kümmert, die Quelle versiegt, ehe sie zum Strom gewor- den. Doch möchten wir nicht gern missverstanden werden.Wie das nürnberger Fest ein herrlicher und begeisterterAusdruck deutschen Volksthums, vermittelt durch Dichtungund Gesang, war, so hat auch der deutsche Sängerbundals ein Bund der Liebe zum Vaterlande und als Ausdruckdes Strebens nach Einheit und Brüderschaft seine schöneBedeutung. Fragen wir uns aber, ob die Gesinnung, wel- che den Ernst des Zweckes erkennt, diesen Ernst auchauf das Mittel zum Zwecke, auf den Gesang als Gegen- stand der Kunst überträgt, so müssen wir bekennen,dass dies, mit wenigen rühmlichen Ausnahmen, im Allge- meinen nicht der Fall ist. So erfreulich die Verbreitungder Gesangeslust über Stadt und Land ist, so nimmt sie doch so ausgedehnte Verhältnisse an, dass der aufrichtigeFreund des Gesanges darin mehr eine Gefahr als einenSieg der Tonkunst erkennen muss. Für alle, die in denletzten Jahren den Verlauf und die Resultate der grossenund kleinen Sängerfeste mit Theilnahme verfolgt haben,bedarf dies keiner weiteren Ausführung. Durch Wett- streite und Preise ist da nicht zu helfen, wie das auchschon in Nürnberg ganz richtig eingesehen wurde. In derKunst kann das Unschöne und Triviale nur durch daswirklich Schöne und Bedeutende und dessen Vorführungin kunstgemässer Weise überwunden werden.Desshalb begrüssen wir mit Freuden die neue Verbin- dung von sechs rheinischen Vereinen, deren Zweckist, die Würde des mehrstimmigen Männergesanges alseiner edeln Gattung der Tonkunst aufrecht zu erhalten undjährlich durch eine grosse Concert-Aufführungmit vereinten Kräften dem Publicum von der Art undWeise Rechenschaft zu geben, wie sie ihre Aufgabe auf- fassen und durch ein ernstes Kunststreben zu lösen suchen.Es sind dies die „Liedertafel" von Aachen, die„Concordia" von Bonn, die „Liedertafel" von Crefeld,die „Liedertafel" von Elberfeld, der „Männer-Ge- sangverein" von Köln, der „Männer-Gesangverein" vonNeuss.Dieser Verein ist im April d. J. zusammen getreten;nach seinem Statut wechselt die Vorortschaft, mit welcherdie Einrichtung und Leitung der Gesammt-Aufführungverbunden ist, jährlich; der Rein-Ertrag der letzteren istzur Hälfte für Honorirung grösserer Compositionen fürMännergesang bestimmt, zur anderen Hälfte vorzugsweisefür vaterstädtische Zwecke des jedesmaligen Vororts. Inder constituirenden Versammlung wurde Köln für 1863und Aachen für 1864 einstimmig zum Vororte gewählt.Demnach hat der Männer-Gesangverein zu Köln unddessen Dirigent Franz Weber die Veranstaltung undLeitung des diesjährigen Concertes, welches Sonntagden 4. October im grossen Gürzenich-SaaleStatt finden wird, übernommen. Grundsatz ist, dass beidiesen Concerten nur ein Einzelvortrag eines durchs Looszu bestimmenden Vereins, welcher nicht der des Vorortessein darf, zugelassen wird, jedoch sind ein oder zwei In- strumentalsätze oder auch Sologesang nicht ausgeschlossen.Betrachten wir das für das Concert am 4. Octoberaufgestellte Programm, so geht daraus erstens hervor,dass durch die getroffene Wahl alles Gewöhnliche und oftAbgesungene fern gehalten ist, und zweitens, dass die zweigrössten jetzt lebenden deutschen Componisten, FranzLachner und Ferdinand Hiller, durch neue, fürden Verein geschriebene grössere Werke die Ten- denz desselben anerkennen und begünstigen. Lachner hat dem Vereine eine Composition des 150. Psalm esmit Orchester und Orgelbegleitung gewidmet und Hillerzwei Gesänge aus der Edda (von Ellar Ling): „Oster- feuer" und „Ostara", für Solo, Männerchor und Or- chester. Ausser diesen beiden Glanzstücken werden wirzwei der schönsten Kirchengesänge von Pal es tri nahone Jesu) und von Vittoria (Popule mens) hören, Men- delssohn's Hymne „An die Künstler", Lachner's „Stur- mesmythe", und Gesänge von K. M. v. Weber, FranzSchubert, N. W. Gade, Jul. Bietz und J. Herbeck.Während das Streben des rheinischen Sängervereinsdem Spruche entgegenzutreten sucht: „Ueberall, wo dieKunst gesunken, ist sie durch die Künstler gesunken",möge das Publicum auch diesem Streben entgegenkom- men und von seiner Seite den Beweis liefern, dass ihmnur das wahre Schöne geboten zu werden braucht, um es zu würdigen und zu lieben! Karl Hallé aus Manchester in Darmstadt. S. Dieser berühmte Musiker und Virtuose {sitverbo, denn der Ausdruck Virtuose ist fast zu gewöhnlich füreinen Künstler seines Ranges) weilt seit etwa 4 5 Tagenhier in Darmstadt, dem Asyl der „sicilianischen Vesper"und der „Königin vonSaba", und erfreute eine kleine,aber andächtige Zuhörerschar im Hause des kunstlieben- den Bank-Directors Frhrn. v. W. gestern Abend durchverschiedene Vorträge Reethoven'scher Compositionen.Herr Hall£ spielte zuerst Reethoven's Sonate in Es-dur(3A), dann das grosse Trio in B-dur mit zwei Kammer- musikern und endlich die grosse Sonate in Wirhaben seit Jahren viel über Herrn Halle und seine musi- calische Wirksamkeit im Allgemeinen, so wie über seinewunderbare Interpretation Beelhoven'scher Compositionenspeciel gelesen; aber alles, was auch geschrieben wurde,darf als nicht erschöpfend angesehen werden für das, waswir zu hören bekamen. Ganz abgesehen von der voll- endeten Technik Halle's, ist seine geistvolle Auffassung,seine höchst prägnante Ausdrucksweise und überaus klareVersinnlichung des Reethoven'schen Genius etwas ganz„Apartes", in diesem Grade von mir noch nicht Gehörtes.Was Herrn Halle überdies als Ciavierspieler vor vielenseiner Collegen auszeichnet, das ist die eben so weise alssparsame Verwendung des Pedals, was über das be- treffende Tonstück eine ungemeine Klarheit verbreitet undsehr wesentlich zum Verständniss und höheren Genüssedesselben beiträgt. Wenn England viele solcher Künstlerbesässe wie Halle, so wäre es uns fürder kein Räthselmehr, warum es seine klingende Erkenntlichkeit nach „Pfunden" bemisst, wo in Deutschland die Gulden undThaler sich schon breit machen. Herr ist von hiernach Elberfeld und der Grafschaft Mark, seiner Heimat,gereist und wird sich nach kurzem Aufenthalte direct nachManchester zurück begeben. Seine äussere Erscheinungund sein ganzes Auftreten ist so liebenswürdig und beschei- den, wie es bei Künstlern seines Ranges gewiss selten wahrgenommen wird. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli» Die Eröffnung des neuen Cursus im Conservato- rium der Musik beginnt Montag den 5. October. Die Aufnahme-Prüfung findet, nach vorhergegangener schriftlicher Anmeldung beidem Vorstände, Donnerstag den L October, Vormittags um 10 Uhr,im Locale der Schule (Glockengasse) Statt.Die Aufführung von F. Hiller's Oper „Die Katakomben"findet am 24. September auf dem Hoftheater zu Hannover be- stimmt Statt»Italiänische Oper in Berlin. In der nächsten Saison sollBerlin wieder eine italiänische Oper haben, und zwar im Victoria-Theater. Im October wird Merelli mit einer Gesellschaft, an derenSpitze die Piatti stehen soll, eine Anzahl Vorstellungen geben. Fürspäter steht die Direction in Unterhandlung mit dem americanischenImpresario Ulimann, welcher eine Gesellschaft mit der CharlottePatti als Primadonna zusammenstellen soll. (Diese durch mehrereZeitungen gehende Nachricht beruht auf einem Irrthum. CarlottaPatti tritt nicht auf dem Theater auf, weil sie auf einem Fussehinkend ist. Herr Ullmann, der hier in Köln war, beabsichtigtaber allerdings eine Concertreise mit dieser Sängerin durch Deutsch- land im Februar des folgenden Jahres.)Mainz* Am 25. August fand die Eröffnung der diesjährigenSaison unseres Stadttheaters mit Gounod's „Faust" Statt. Bekannt- lich ist die hiesige Direction an den lloftheater-Director von Darm- stadt, Herrn Tescher, übergegangen, der, während er die mainzerBühne als Privat-Unternehmen leitet, zugleich in seiner Stellung alsChef des Hoftheaters von Darmstadt verbleibt, und nun in letztererEigenschaft der mainzer Bühne Vortheile zuwenden kann, die kei- nem anderen Privat-Director zu Gebote stehen. In welchem Umfangediese Vortheile benutzt werden, davon zeugte schon die erste Vor- stellung, in der ausser dem Tenoristen Herrn Nachbaur, der denFaust sang, auch noch Chöre, Ballet, Solo-Tänzerinuen, ja, selbstGarderobe und Requisiten vom darmstädter Hoftheater mitwirkten.Die Aufführung war eine recht gelungene, besonders war es FräuleinKreuzer, die als Margarethe vielen Beifall und lebhaften Hervor- ruf fand. Vom Standpunkte der Kritik aus dürfte dieser grosse Er- folg nur theilweise gerechtfertigt erscheinen.Die Herren Leopold Brassin, Hof-Pianist des Herzogs vonCoburg-Gotha, dessen Bruder Gerhard Brassin, Violinist undConcertmeister in Bern, und Th. Krumbholz, bisheriger Solo-Vio- loncellist der Gewandhaus-Concerte zu Leipzig, haben in den thürin- gischen und im vorigen Monate auch in rheinischen Bädern con- certirt und durch die virtuose Ausführung von gediegenen Kammer- musik- und glänzenden Salonstücken grossen Beifall geärntet.Aus Kassel schreibt man über die Oper „La B6ole", Text vonCharlotte Birch-Pfeiffer, Musik von Gustav Schmidt, dieam 20. August aufgeführt wurde (vgl. Nr. 37, S. 296), noch Fol- gendes: Die Musik enthält allerdings manche schöne Nummer, z. B.die Romanze Margarethens: ~Die Nachtigall sagt es der Rose",Amandens Arien, die Arie Rosny's im zweiten Acte, ein Duett Aman- dens und Heinrich's, so wie das Finale desselben Actes die besteNummer der ganzen Oper und im dritten Acte, welcher derschwächste ist, das Keiterlied. Diese Stücke sind es auch vorzugs- weise, denen am meisten Anspruch auf Originalität zukommt, wäh- rend an manchen anderen Stellen dem Zuhörer Reminiscenzen sichaufdrängen, "woduich ei last versucht wird, dem Componisten repro- duetives Schaffen vorzuwerfen. Beispielsweise: die Ouvertüre sowieder erste Act enthalten mannigfache Anklänge an die ..lustigen Wei- bei , der Anfang der I)6s-duv-A.x\.G von Heinrich liefert in den er- sten sechs 1 acten eine frappante Reminiscenz des bekannten thürin- gei \ olksliedes: „O, wie ist s möglich dannu j auch an unser etwasgeräuschvolles, tägliches Schlummerlied, den Zapfenstreich, werdenwir in einem Männerchor erinnert der Anklänge an die „Stum- me , die „Ivion-DiamantenL" u. s. w. nicht zu gedenken! Ein Haupt- vorwurf erwächst jedoch dem Componisten erst aus dem flüchtigenUebergehen, theilweise auch aus der nicht ausdrucksvoll genug her- vortretenden Behandlung solcher Stellen, welche das im musicalischeuDrama schon ohnehin schwierige Verständniss der Handlung wenig- stens in den Hauptmomenten erleichtern. Durch die coinplicirtenTonfiguren und das rasche Tempo an der Stelle, wo Amande diedreifache Einladung in den Pavillon empfängt, bleibt in der That dieHandlung vollständig unklar, während es zweifellos richtiger undvoi theilhafter ei scheinen müsste, eben an jener Stelle durch musica- lische Hülfsmittel zum \ erständniss der Handlung in grösseremMaasse beizutiagen. Andere Momente dagegen leiden an einer übelangebrachten, allzu breiten Behandlung, z. B. das Ensemble im Ter- zett von Rosny, Margarethe und Amande. Dem erwachenden Schuld- bewusstsein Letzterer, „ein Verbrechen begangen zu haben", um dess- willen sie auch der Königin zu Füssen fällt, dürfte das so ausge- dehnte Gesangspart: „Weh1 mir!" nicht vorangehen. Ein weitererVerstoss gegen den dramatischen Gang der Handlung findet sich,dem vorigen umgekehrt, an zwei Stellen im zweiten Acte, nämlichdurch ein Zuwenig. Hier hätte Rosny vor seinem Sprunge durchdas statt der auferlegten stummen Rolle eben so auchAmande in ihrer Begeisterung, statt der wirkungslosen drei Tacte:„Ich liefere sie euch aus!" entsprechendere Beachtung findenmüssen. Eine solche Flüchtigkeit darf um so mehr verwundern, alseine klare Darstellung der Situation stellenweise recht wohl gelun- gen ist. Es bedarf keines weiteren Beweises, dass der Componistbei Bearbeitung des Textes nicht geringe Schwierigkeiten zu über- winden gehabt hat. Derselbe ist schlechterdings zu verwickelt füreine Oper, welche doch stets und vor Allem einen gewissen Gradvon Deutlichkeit an sich tragen muss. Wie sehr dieser Umstand beidem Schaffen des Werkes störend einwirkte, davon zeugt der schöne,freie Flug, den die Phantasie des Tondichters in klaren Situationennimmt, in denen er den Zuhörer auf das angenehmste fesselt. Leidernur ist das nicht so häufig der Fall, als man nach dem Genüsseeinzelner Stellen zu erwarten berechtigt ist, und wird die Form zu- weilen sogar etwas gedrückt, wie beispielsweise in dem Andantinoder Romanze Heinrich's im ersten Acte. Im grossen Ganzen betrach- tet, trägt das Tongemälde einen französischen Charakter und wird,davon sind wir überzeugt, an dem möglichen baldigen Verschwindendesselben vom Repertoire, wegen Mangels grösserer Theilnahme, mehrdas Sujet, als das musicalische Gewand die Schuld tragen.Bremen, 3. September. Der Künstlerverein hat nach einerPause von zwei Monaten die Reihe seiner regelmässigen Mittwochs-Versammlungen gestern wieder eröffnet, und zwar mit einem musi- calischen Abend, für den die Orchesterkräfte aufgeboten waren, umeinem hiesigen Künstler Gelegenheit zu geben, ein neues Werk beiden Freunden der Musik einzuführen. Herr J. Streudner hat im vorigen Winter ein Clavier-Concert componirt, welches gestern zumersten Male zu Gehör kam. Ein Quintett iür Pianoforte und Streich-Instrumente, welches Herr Streudner in der letzten.Saison vorführte,liess mit Bestimmtheit erwarten, dass er an seine neue, grössere undschwierigere Aufgabe den vollen Ernst und den soliden Fleiss setzenwerde, die ihn in allem künstlerischen Thun auszeichnen. Er hatdenn auch seinen Weg würdig und mit Glück durchmessen und eineComposition geschaffen, welche volle Anerkennung verdient. Dasaus drei Sätzen bestehende Werk schliesst sich in seinem Charakterden guten Mustern auf diesem Gebiete an, behauptet dabei eineselbständige, originelle Haltung und ist mit grosser Gewissenhaftig- keit ausgeführt. In der Beherrschung der Formen, besonders in derBehandlung des Orchesters zeigt sich so viel Sicherheit und so vielguter Geschmack, wie sie sich bei einem ersten Versuche dieser Artselten finden werden. Das Verhältniss des Claviers zum begleitendenOrchester ist sehr glücklich gewahrt, keines greift unkünstlerischin das Andere über oder zieht sich machtlos zurück. Von den dreiSätzen des Concertes erscheint uns das erste Allegro als der bedeu- tendste; es ist in den Gedanken und in der Arbeit energisch undtrefflich abgerundet. Aehnlich das Schluss-Allegro, während im An- dante Erfindung und Ausführung gegen die beiden anderen Ab- schnitte zurückstehen mögen, wenigstens nicht denselben Fluss unddieselbe Eindringlichkeit haben. Das mit dem lebhaftesten Beifalleaufgenommene Werk wird uns in diesem Winter wohl noch einmalbegegnen tfnd auch, wie wir hoffen, seinen Weg weiter machen; esist dessen vollkommen würdig. Es wurde an diesem Abende fer- ner noch eine Arie für Bass von dem verstorbenen ConcertmeisterGeorg Schmidt, componirt für seinen Sohn, den Sänger HerrnPaul Schmidt, als Einlage in Lortzing's Oper „Czaar und Zim- mermann", statt der grossen Arie des Czaaren, vorgetragen. Wieuns scheint, übertrifft diese Einlage an musicalischem Werthe diebetreffende Lortzing'sche Nummer. Das Orchester, unter der Lei- tung des Herrn Musik-Directors Reinthaler, erfreute die Zuhörerausserdem durch die Ouvertüre zum „Wasserträger" von Cherubini,deren prächtige Klänge, wie immer, grossen Eindruck machten. Die Sing-Akademie beginnt ihre Uebungen am nächsten Mon- tage und will sich zu unserer grossen Freude an eine ma- chen, welche zu lösen ein Ehrenpunkt für sie ist. Es wird die grosseMesse von Beethoven in Angriff genommen werden. Daneben wurdeder „Elias" von Mendelssohn auf das Programm gesetzt. Im Gesang- vereine des Herrn Engel ist der Vorschlag gemacht, das neue Ora- torium „Gideon" von Meinardus, das im Frühjahre in Oldenburgaufgeführt ward, zu studiren.Julius von Kolb, Professor des Ciavierspiels am Conservato- rium in München, starb am 17, August zu Feldafing am Starnber- gersee, wohin er sich, um die Ferien zu verbringen, begeben hatte.Am 13. Juli 1830 zu Obergünzburg in Schwaben geboren, genosser den ersten musicalischen Unterricht zu Augsburg bei C. L. Dro- bisch und Kempter und erhielt sodann auf dem Conservatorium zuLeipzig in den Jahren 1848 und 1849 seine weitere künstlerischeAusbildung. Die nächstfolgenden Jahre verbrachte er in regem Ver- kehr mit Meistern seines Faches in Berlin und Wien und bildetehier sein künstlerisches Urtheil zu jener Gerechtigkeit und Selbstän- digkeit aus, welche ihm die Achtung und den Beifall aller wahrhaftGebildeten errangen. Dass er sich eben dadurch andererseits denohnmächtigen Hass mancher Zünftler höheren und niederen Rangeszuzog, war nicht zu verwundern und wird dem Verblichenen nurzur Ehre gereichen. Nach München kam Kolb im Spätsommer 1*857und erhielt daselbst zu Anfang 1858 die durch Heuchemer's Toderledigte Professur. Mit aufopfernder Liebe und einer unermüdlichen,die Schüler zu gleichem Streben beseelenden Thätigkeit lag er sei- nem Berufe ob. Dem grösseren münchener Publicum ward er durcheine Reihe schöner Cöncert-Abende rühmlichst bekannt. Möge, wie dermalen sein Wirken, so hinfort sein Gedächtniss Jüngern undFreunden der Kunst zum Vorbilde gereichen! (W. Ree.)Wieil* Das schwarze Schiff schwamm daher, die blutrothenSegel flogen empor und ein brausender Sturm erhob sich imSaale, als man des „fliegenden Holländers" charakteristischer Gestaltansichtig wurde, der nach dreimonatlicher Fahrt wieder im Hafender Triumphe landete. Der Steuermann, Herr Hof-CapellmeisterEsser, musste innehalten, bis die Sturzwellen des Beifalls, die sichimmer wieder erneuerten, sich ein wenig verlaufen hatten. Dochblieb es nicht allein bei dieser Begrüssung des Lieblings; jede her- vortretende Stelle, dann selbstverständlich die Actschlüsse, wurdenzum Anlasse genommen, Applause und Hervorrufe laut werden zulassen, die Herrn Beck die Sympathieen in unzweideutigstem Maassebeweisen sollten, die ihm das Publicum bewahrt. Und wahrlich, werverdiente sie mit besserem Rechte, als dieser Künstler, dessen frisch- üppiges, metallieiches Organ eben so bezaubert, als der empfundeneVortrag und das durchdachte Spiel kaum eine Anforderung unbe- friedigt lassen. Seinen Holländer zu detailliren, ist wohl kaum mehrnothwendig; es ist eine bekannte Meisterleistung Beck's, von derman kühn behaupten darf, sie stehe ohne Rivalen da. Nicht mindervorzüglich waren in ihren Rollen die Herren Meyerhofer, Erlund Fräulein Bettelheim. Die Haltung der Chöre und des Or- chesters verdienen volle Anerkennung. Beleuchtung und Maschine- rieen thaten ihre Schuldigkeit. Somit glauben wir nichts unerwähntgelassen zu haben. Vom Uebrigen nimmt ohnehin schon lange Nie- mand mehr Notiz. (81. f. Th.)Der Ciaviermacher Karl Stein in Wien ist am 28. August,65 Jahre alt, gestorben. Seine Instrumente haben lange Zeit durchschönen, weichen Klang, Spielart und Haltbarkeit wohlverdientenRuf genossen.Bei Gelegenheit der Fest-Vorstellung in Darmstadt zu Ehren desKaisers von Oesterreich erhielt der Hoftheater-Director Teschervon Sr. Majestät den Franz-Josephs-Orden.I*aris. An seinem Geburtsfeste hat der Kaiser Napoleon 111,unter Anderen folgenden Künstlern und Journalisten das Ritterkreuzder Ehrenlegion verliehen: den Herren Pasdeloup, Director derConcerts populaires, Saucy, Professor am Conservatorium, P.Scudo, musicalischem Kritiker in der Bevue des deux Mondes etc.&gt;Thicry, Decorationsmaler, und zehn Journalisten. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1} so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.