Der Sturm 3 127-128 September 1912 nabg_1912-09-21_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 3 127-128 Inhalt: 1 Franz Marc: Tierlegende / Origtnalholzsehnitt Illustration 1 Briefe an Peter Hille Detlev von Lilieticron cre 2-3 Mensehen von Gottes Gnaden Aus den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Mié ville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Karl Borromäus Heinrich cre 3-7 Wilhelm Morgner: Holzarbeiterfamilie / Originalholzschnitt Illustration 6 Blind Albert Ehrenstein cre 7 Prostitution und Jungfräulichkeit Alfred Döblin cre 7 Ueber Malerei insbesondere über tote und lebende Genußtiere H. W cre 7-9 Artur Segal: Vom Strande 1 / Originalholzschnitt Illustration 8 Baudelaire Jacques Rivière cre Baudelaire cre 9 Adler und Zaunkönig S. Friedlaender cre 9 Das Leichenbegängnis der Gemma Ebria Ernst Blass cre 10 Dritter Jahrgang 10 Notizen 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 Umfang zwölf Seiten Einzelbezujr 40 Pfennig afl£E| 9bb I ■ jJji$iji Ehs^9B| Bes» hiu» m 1 jffi ';__ -.. t ajHtaMBBBi (KS n WKBBäCT|Sfc WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9 / Potsdamer Straße 18 Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN AusstellungsräumeBerlin W / Königin Augustastr. 51 DRITTER JAHRGANG BERLIN SEPTEMBER 1812 NUMMER 127/28 Fortsetzung Fortsetzung Schluß Fortsetzung folgt Verantwortlich für die Schriftleitung:Herwarth Waiden / Berlin W 9 Es werden nur Anzeigen tatsächlichen Inhalts fort- laufend gesetzt aufgenommen. Hervorhebungen vonWorten ist nur durch Sperrdruck, von Namen nur durchhalbfette Schrift, gestattet. Die dreigespaltene Zeile60 Pfennig. Annahme von Anzeigen durch den Verlagder Sturm Berlin W 9 und durch GraphischesKabinett, J. B. Neumann, Charlottenburg, Kur- fürstendamm 33Die Zurückweisung von Anzeigen behält sich der Ver- lag der Sturm ohne Angabe der Gründe vor )ruck von Carl Hause, Berlin SO 26 Inhalt: Detlev von Liiiencron: Briefe an Peter Hille / Karl Borromäus Heinrich: Menschen von Gottes Gnaden / Albert Ehrenstein: Blind / AlfredDöblin: Prostitution und Jungfräulichkeit / H. W.: Ueber Malerei, insbesondere über tote und lebende Genußtiere / Jacques Rivi&amp;re: Baude- laire / Dr. S. Friedlaender: Adler und Zaunkönig / Ernst Blass: Das Leichenbegängnis der Gemma Ebria / Inhaltsverzeichnis des ersten Halbjahrs /Notizen / Franz Marc: Tierlegende / Wilhelm Morgner: Holzarbeiterfamilie / Artur Segal: Vom Strande I Franz Marc: Tierlegende / Origtnalholzsehnitt Briefe an Peter Hille Von Detlev von Lilieticron Siebenter Brief Anfang des Briefes fehlContinuatio von heute Mittag;^®Hamburg, Centrai-Hotel, 23. tember 86.Ach, Lieber, was denn ist es?««rEins halte ichfür vollkommen notwendig, ja fil? unbedingt not- wendig: ein Charakter zu sein. Und wie oftschmähen wir einen solchen Menschen, nennen ihnPedanten, kalt, nichts vom Leben habend, eisig,unsinnig: daß er nichts vom Leben hat; usw. Ja,und dennoch, tausendmal dennoch ist mir derMensch, der unglückselige, der von Traum zuTraum fällt, unpraktisch: dadurch stets „hinein- fällt": glühend, glühend, ohne zu bedenken: denAugenblick (— o weile, du bist so schön! —) er- greift: um zu genießen; nach keiner Zukunft fragt;alle die Millionen Widerwärtigkeiten hinnimmt,ohne vorher an sie zu denken, der sympathischere.Was, wie sollen wir denken . . . handeln. Immernur ein einziger ungeheurer Widerspruch desLebens. Und so widerspreche ich mir jetzt: essind die Menschen des Höchsten zu achten, dieruhig, kalt, geradeaus berechnend (— da sie ein- sehen, sonst sofort unter die Füße getrampelt zuwerden —) ihres Weges: ohne Freude, ohne In- nerstes, gehen. Welche Studien habe ich geradedarin im Offizierkorps machen können. In fliegen- der Hast schreibe ich jetzt an einem Roman, um dieoben genannten Kategorien, wenn ich so sagendarf festzunageln (— zwei Rittmeister, Vettern, diesich durch ihre gegenüberstehenden Naturen has- sen —); das kann ein tiefes und vertieftes Lebens- bild geben. Ich fange sehr naturalistisch an: „wat,Schiet, lat mi tofreden . . .", usw. Echte Szenenaus Bauernkneipen dazwischen, aus dem Volke;dann wieder in der „Gesellschaft"; und so kannTausendes hineinkommen. Ich sehe nämlich das„Volk" viel durch meine Jagdzüge. Ein Dichtermüßte Jäger sein. Gerade das Abseits des gewöhn- lichen Weges des Jägers bringt ihn zur Natur.Freilich, freilich, ich meine unter Jäger keinenMörder nur; pfui über solchen Aasjäger. AberJäger: Sanft an die Natur schmiegen; im Gras,unter Bäumen, in der Schänke frühstücken. . .Und doch, und doch! immer wieder: Ein Charakterist das höchste. Der Charakter aber macht diePflicht: die Pflicht gegen sich selbst, die Pflichtgegen sein Volk, König, Land. Es ist ja entschiedender Patriotismus der äußerste Grad des Philister- tums; aber ohne Vaterlandsliebe: wie elend!!! Ichbetrachte jetzt in diesen Tagen das wieder: diealtpreußische nüchterne Pflicht: wie ;in &lt;meinenBureaus die Feldwebel, die Unteroffiziere, dieSchreiber, an der Spitze auch die Offiziere: ar- beiten; wie zum toll werden ist dieses nüchterneKasernenstubenleben! Aber wie exakt, wie pünkt- lich geht alles. Immer egal weg. Mich überläuftoft ein Schauder, wenn ich um %8 jetzt in meinBureau trete: zuerst 500 Briefe täglich öffnen,meistens derselbe Quark; dann verteilen. Dannsitzt alles bis 2 Uhr, und schreibt und schreibt undschreibt: immer derselbe Quark; gräßlich, aber —die altpreußische Pflicht, ob General, ob Musketier.Wie komisch, Lieber, kommt es mir nun vor: Vor- trag über so langweilige Dinge halten zu müssen,mit tiefernstem Gesicht: immer dasselbe, immerdasselbe! Und doch: wie eine Ruhe, so kommt esüber einen. Freilich jene Ruhe, an der man ge- fälligst nach 6 Wochen in der Schaukel der gräß- lichsten Langeweile sitzt. Aber — die Pflicht. Undglaube mir: In diesem preußischen Exerzierregle- ment, ob in der Schreibstube, ob auf der Felddienst- übung; auf dem Exerzierplatz im langsamenSchritt: es sitzt Geist darin! Das ist's ja gerade.Der preußische Soldat wird, trotz der eisernen Strenge (und, Gott sei Dank!, daß es so ist), nie- mals Automat. Eine gewisse Selbständigkeit wirdjedem Soldaten unausgesetzt gepredigt: im vor- kommenden Falle für sich handeln zu können.Und das zeichnet vor den anderen unsere Armeeaus. Und wie streng wird unser Offizierkorps er- zogen! Wieviele Rüffel, Ermahnungen. . . Wie- viele liebevolle Winke auch vom älteren dem jüngeren Offizier. . .Ja, die Pflicht, o diese langweilige Weide amgrauen Eisenbach, der nicht plätschert, der nichtmurmelt, der keine Blume mit sich führt. Die un- scheinbare graue Weide am grauen, gleichmäßigohne Getöse vorbeiziehenden Fluß.Ja, die Pflicht, du Lieber. Es ist etwas Hei- liges in der Pflicht. Goethe sagt: „Was ist deinePflicht? Die Forderung des Tages." Wie immerbei Goethe: ein Himmels-, ein Weltwort. Pflichtmacht aus unserer Selbstsucht die Selbstzucht.Selbstsucht Selbstzucht.Wie herrlich das Wort des Kronprinzen neu- lich in Heidelberg. . . Aber beim Jupiter. . . DiePflicht? Ja, aber dann können wir ja ruhig denDegen einstecken. . . Dann: wenn wir die kaltestrenge, gleichmäßige Dame Pflicht beherbergen— o Welt, wo bist du denn mit deiner Lust, mitdeinen Freuden . . .Da geht ein Weib, ein Mädchen . . . O meinGott, du liebst sie gleich, du möchtest dein Blut imwarmen Bett hergeben, sie heiß, heiß, wie es dieNatur will, an dein stürmisches Herz pressen . . .aber ... da sitzt vielleicht ein ander Weib, dirtreu, dir aufopferungsfreudig, nur dir gut . . . unddu, o Lieber, Lieber, du beachtest sie nicht ... ihrgehört dein Blut . . . sie ist dir treu; sie sieht esjetzt nicht . . . und alle Adern doch stürzen inschäumendem Mußfall der andern zu . . . und dieseandere öffnet dir die Arme . . . sinnlos, sinnlos . . .schon ... o ... die Pflicht: das anständige Ge- fühl in uns: zu handeln wie jeder treue alter Bie- dermeier . . . ich frage dich: „Ist es dem einen er- laubt?". . . sein heißes Blut?. . dieser eine viel- leicht ... du ... ich .. . wir fühlen anders wiedas Millionenmenschenvieh . . . und doch die —Pflicht! Und aus diesem graugrützartigen WortePflicht, aus diesen Eisenklammern reißt sich dasWort los: „nach uns die Sündflut"; „zum Teufelmit der Pflicht". Leben will ich, heiß, glühend; dieGelegenheit wahrnehmen ... ist es doch im läng- sten Menschenleben nur nach Stunden zu zählen:daß wir glücklich waren. Und wenn nun einesolche glückliche, d. h. alles, alles uns Peinigendeauf kurze Zeit abnehmende Stunde kommt: Greifzu, greif zu: das Leben ist so kurz, so kurz — undin den Abgrund mit dem alten Rechnengesicht derPflicht. Und dann: alles liegt im Wort: Sei ein Mann!Das Wort gibt uns die Richtschnur, adlig zu denken,adlig zuhandeln; rein zu denken, rein zu handeln;aber da, da ist es schon wieder: sofort, wenn wirnicht weltklug (o du Vipernwort!) durchs Lebengehn, sofort stampft auf uns die Mitmenschengesell- schaft; auf; Visier vor; erst betrüge ich dich; wart'nur, du sollst schon sehen: so müssen wir denken!Wer gläubig denkt mit kindlichem Gemüth: dassind die glücklichsten Menschen: alles der liebeGott! die Unbefleckten! der Erbarmer! und damitholla . . . Und, o, du Lieber mit den Dichter- augen: hast du an den Erbarmer gedacht? Welch'ein Mensch. Der einzige, der je ohne Selbstsuchtüber die Welt wanderte, im heiligsten Betrüge denheiligsten Betrug lehrend — aus Erbarmen zu sei- nen Mitmenschen, aus ewiger Liebe. Und dasWeltgesindel, diese Menschencanaille gegen dieseneinen! in den Staub! in den Staub! vor JesusChristus! Hätt' ich Dich hier, lieber Freund Hille! Dumit Deinem tiefen Geist, mit Deiner Ursprünglich- keit! mit Deinem so fremden Herzen ... ich seh9Dein Bild jetzt an . . .Detlev Liliencron Achter Brief Hamburg, Centralhotel, 14. X. 86.sonst Kellinghusen, HolsteinEben, mein sehr lieber Peter Hille, erhalte ichDeinen langen, so lieben, lieben und interessantenBrief. Steckt doch so vieles in ihm: Eine verliebteSeele (— wie eine stille schmetterlingsüberflogeneBlume ist oft solche Sehnsuchtsseele wie die Dei- nige nach Igstadt —); eine Fülle von Geist in oftmarkantester Ausdrucksweise, in oft geheimnisvoll- verständlichster Sprache. Dann endlich: wie inallen Deinen Briefen: auch in Deinem letzten: soviel Herz und Güte und Menschenliebe!— Wie war es mir ins Herz ziehend, was Dumir von Deiner Liebe und von Deinen Brü- dern erzähltest. Alles erlebt' ich ja mit Dir.Hättest Du in Rom nicht Anhalt durch DeinenBruder Franziskaner, ich meine bei etwaigemdortigen Aufenthalt .. , Und Du, die freieklare, menschlich denkende, große Seelehast zwei Priesterbrüder. Weißt Du denn, daß ich1868 katholisch wurde durch den damaligen BischofEmanuel Kattlar in Mainz, Jetzt muß ich lachen,wenn ich an den Unsinn denke. — Viele Neuig- keiten: Was sagst Du zu dem Angriff Julius Hart'sin Nr. 40 der „Gegenwart" gegen unsern Bleibtreu.Ich sage ad 1: Karlchen Bleibtreu hat die Hart'sdurch versteckte, und doch durch saftigeAngriffe auf's Aeußerste gebracht. Nun wehren siesich — aber mit ganz offenem Visir. Welch fabel- haft viel Gift sich gesammelt hat gegen Bleibtreu,wirst Du ermessen können. Eins bleibt mir bis ansGrab für Bleibtreu: Eine stürmische Seele für seinegroße Tapferkeit, für seinen Muth. Ob einer eineeingefangene wilde Stute bändigt, oder ob er wieK- Bleibtreu ä la Hutten in verdickteste Literatur- zustände hineinpeitscht: Es war Muth! und deshalbevviva Bleibtreu.Ich habe meinen ersten Maler kennen gelernt,d. h. zum ersten Mal in meinem Leben mit einemMaler gesprochen. Das kam so: In meinem Büreaumeldete sich ein Reserve-Husaren-Offizier Günter.Ein reizendes Kerlchen: dunkelschwarze Augen,kleiner, schwarzer, gedrehter Schnurrbart, elegan- teste Figur: avec un mot: der Husarenlieutenant„wie er im Buche steht". Er erzählte mir, daß erMaler sei, in Düsseldorf seine Studien mache, undnun nach seiner militärischen Dienstleistung beiseiner Mutter in Hamburg wohne. Schon am selbenAbend trafen wir uns in den Alsterarkaden in einemelektrisch beleuchteten neuen Lokal, und es warmir enorm interessant, mit einem Maler (— daserste Mal! —) sprechen zu können. Du kannst Dirdenken, wie unser Gespräch hin und herflog, lieberFreund! Welche neue Seiten des Lebens dämmer- ten mir herauf: Wie erzählte er von den Achen- bachs, Feuerbach und Gott weiß was für Bach's p. p.— Vorgestern besuchte ich ihn in seinem Atelierhier (d. h. seiner Stube im Hause seiner Mutter).Er gehört zu einer der prominenten Familien Ham- burgs, hat so 70—90 000 Mark jährlich. Da kanner Maler sein! O Gott, wie schwer doch wird'smanchem gemacht! wie leicht dem Andern! Und— wir sollen nicht murren, immer fein anständigsein, immer die Schultern beugen Uebrigens: Sowie ich sein Zimmer betrat, merkt'ich auf der Stelle, bei wem ich, daß ich bei einemMaler eingetreten sei. Alles echt (Bronzenp. p.); tausend „malerisch" verteilte Kunstgegen- stände. Namentlich viel von ihm geschosseneRaubvögel, gut ausgestopft, nach seiner Zeichnungdie Stellung der Flügel und Fänge p. p. Man sieht'sdoch auf den ersten Blick. Das also war meineerste Malerbekanntschaft. Morgen abend wollenwir wieder zusammenkommen. Wie steht's mit Deinen Socialisten? —O, lieber Mensch, liebe, liebe Dein liebesMädchen. Igstadt ist nicht weit, und es erregt micheigenthümlich, daß der Gegenstand Deiner Sehn- sucht so nahe bei Hamburg wreilt. Liebe, liebe!Ach. die Zeit ist so verdammt kurz! . . Ich hoffeimmer, daß Du und ich uns bald sehen werden.An meinen lieben Dichterfreund Prinz Emil zuSchönaich-Carolath schrieb ich Bogen von undüber Dich. Du mußt diese liebe Menschendurch- laucht kennen lernen. Siehst Du ihn einst, liestDu von ihm für Dich später bestimmte Briefe, Dufällst dem Menschen Carolath sofort schluch- zend an den Hals, so gut und vornehmdenkend ist erund — solch' ein Dichter. Im nächsten Brief mehrvon Dir und ihm. Ihr müßt Bekannte werden. —Bester, hast Du auch so viel Privatpost wie ich?Post heißt Pest bei mir! Kaum mehr zu bezwingen.— Ich sah „Alexandra" von Richard Voß. Aber„Leben" ist doch drin. M,an will Voß und seineDramen immer — krank machen.Ich möchte, wir sähen uns bald. Tausendsteshätte ich Dir zu erzählen, Dir, meinem lieben PeterHille.Möchte bald wieder Deine Schlittschuhläuferinbei Dir sein, und Du mit ihr bei Sternen schein und„Kartoffelfeldergeruch'' (— ich rieche ihn mit —)zusammen sein.Dein Detlev Liliencron. Neunter Brief K. 20. IV. 89.Mein inniggeliebter Peter, bist Du denn nochimmer in Pyrmont? Aber wie kann man doch ge- schicktes Reisegeld verleihen? Peter, Peter Hille.—Anliegend (gelegentlich zurückerbeten) er- hältst Du einen Brief eines Deiner Verehrer, destreffl. Schriftstellers Otto Julius Bierbaum. Es wirdDich interessieren und freuen, was er über Dichschreibt. Ja, der versteht Dich. Bitte, tritt mit ihm inBriefwechsel. Der (Bierbaum) bringt Dich unter dieLeute: Denn Peter Hille soll und muß jetzt vor denDummköpfen erscheinen; er muß heraus. Sendemir auch viele Gedichte an „Ges."; diese Zeitschriftwird immer verbreiteter. Auch bei Xanthippus(Fr. Sandroß) hab' ich für dich geworben (ihmSachen von Dir gesagt). Ueberhaupt, Du herrlicherMensch und Dichter, was in meinen, diesmal ohnePhrase: schwachen Kräften steht, thue ich fürDich. — Sehr hat es mich amüsiert, was Bier- baum über deine Handschrift schrieb („chinesischeGrasschrift ist Lithographie dagegen")- Mensch,Mensch, Du verdirbst Dir Dein ganzes Leben da- durch noch: Hille, Hille, höre mich darin!!!P. Barsch schreibt mir, daß er mit größterFreude Dir plein pouvoir (in Raum, Ausdruck,Länge p. p.) zu einer Kritik über mich. Das wirdmir die liebste sein. Ob die anderen sie verstehen;ich verstehe sie: Und sie soll mir am Herzen ruhen.Kannst Dai nicht in dieser Kritik (— das Buch istnoch vor Ende dieses Monats in D. Händen —) aucheinmal den guten Deutschen sagen, daß auch ihreDichter (nicht Maler und Musiker allein)Künstler sein müssen!!! Schreib bald DeinemDetlev, und namentlich von der Schweiz aus.Dank für Deinen lieben Brief, er war wieder höchstinteressant. Zehnter Brief Altona (Elbe), Palnrweiler 5, den 13. I. 95.Am besten ists wohl, mein alter, lieber PeterHille, wenn ich zu Amsler und Rudhart persönlichgehe: Ich komme nämlich bald mal nach Berlin.Was Du mir von Deiner neuen Zeitschrift „PeterHille" schreibst, interessiert mich natürlich enorm.Aber meine Qeldverhältnisse sind so furchtbar, daßich nicht abonnieren kann. Bitte schicke mir dieerste Nummer.Immer Dein Detlev Mensehen von GottesGnaden Aus den Bekenntnissen des Herrn Lieutenant Miéville, nachmaligen Paters Bonaventura S. J. Von Karl Borromäus Heinrich Wilhelm Morgner: Holzarbeiterfamilie / Originalholzschnitt Bekenntnisse des Marquis Choiseul,auf Choiseul und Riom Bonaventura war von Bozen nach Wien ge- reist und hatte von Pater Canisius S. J. den letz- ten Brief Baron Frangarts erhalten, dessen Inhalter durch die Fügung Gottes schon in Schloß Fran- gart kennen gelernt hatte.Sodann schrieb Bonaventura an seine Obern inGhamfort und erbat sich weiteren Urlaub.Im Wiener Ordenshaus legte Bonaventura, ob- zwar er sich bewußt war, nichts Schlechtes ge- tan zu haben, in der demütigen Erkenntnis, daßauch die leisesten ungehörigen Regungen des Gei- stes wider den Willen der heiligen Gesetze seien,und daß die Seele nur durch immerwährende Prü- fung von allem Makel befreit werden könne, eineGeneralbeichte ab.Hierauf unterwarf er sich einen Monat langfreiwillig den schwersten geistlichen Jeden zweiten Tag enthielt er sich ganz der Speise.Er unterbrach um die zwölfte Stunde jeder Nachtden Schlaf, sodann wieder um die zweite Stundejedes Morgens und betete die Hören. Um vier Uhrverließ er sein Lager und suchte es erst nachts elfUhr wieder auf; es bestand aus einem Brett, aufdas er sich nur eine dünne Decke bereiten ließ.Freiwillig oblag er den niedersten Verrichtungen,die sonst den Fratres zukommen; er reinigte dieZellen und trug den Ordensgenossen das Mahl auf.Während des ganzen Monats enthielt er sich derSprache; außer dem heiligen Gruß kam kein Wortüber seine Lippen. Seine tägliche Messe las er„zur Sühne für den Schrei der Sehnsucht", jenerSehnsucht, jenes Schreies, die, wie Baronin Fran- gart. in der Ohnmacht gestammelt hatte, Fleischgeworden waren.Nach dieser Zeit der Buße fühlte er sich einwenig getröstet. Mit Mitleid blickten die Ordens- brüder auf den gezüchtigten abgemagerten LeibBonaventuras, dem die Kleider zu weit gewordenwaren. Die so gütigen Augen des Paters warennoch gütiger geworden . . .Als die Zeit um war reiste Bonaventura zuMarquis Choiseul auf Choiseul und Riom. Er tiatihn auf dem Krankenlager. Die Gicht plagte denalten vereinsamten Herrn. „Aber wenn es nur daswäre!" sagte er mit schmerzlichem Lächeln zuBonaventura, dessen hagere Gestalt er mit Rüh- rung gemessen hatte. „Wenn es nur das wäre.Das könnte ich abwarten. Aber das andere, dasmoderne Frankreich ... La pauvre France bienaimee! das- frißt an mir. Der Schmerz frißt, undich kann ihn nicht loswerden. Sehen Sie, Bona- ventura, und wenn ich mir hundertmal denke: wasgeht's dich noch an, du bist ein gebrechlicher Alterund stehst nah am Grabe . . . Ach, es hilftnichts! . . ."Bonaventura wollte ihm Trost zusprechen, ihmsagen, daß diese Zeit der Anarchie in Frankreichunmöglich lang dauern könne; aber er fand dieWorte nicht, da er selber nicht daran glaubte. Miteiner müden gramvollen Geste drückte er seineinnersten Gedanken aus . . .„Nein!" unterbrach der alte Choiseul dasschmerzliche Schweigen . . . „Nein und noch- mals nein! ... Ich glaube nicht mehr an unserarmes Frankreich. Die Anarchie wird es zer- fressen. Ein Land, dessen regime die Legitimitärverloren hat, die göttliche und menschliche Legi- timität. das eeht zu erund. Es p*ibt:v kein Heil- Mittel dagegen . . . Ach ja, wenn die Bourboneneinen Napoleon hervorbrächten! . . ." Und wiederversanken die zwei Männer in das dumpfe Schwei- gen ihres umflorten Schmerzes.„Mieville, geben Sie mir Ihre Hand!" begannendlich der alte Choiseul. „Mieville, Sie verstehenmich. Können Sie verzeihen» . . . Nein, es brauchtkeine Verzeihung, es hat sein müssen . . . Kön- nen Sie auch verstehen, was ich an Ihnen getanhabe? . . ." Bonaventura ahnte das Bekenntnisund ließ einen Augenblick unentschlossen das Hauptsinken. Aber sogleich erhob er es wieder. „OhMarquis!" rief er halblaut, und mit einer weiterenGeste segnete er das Krankenlager, ja, gleichsamden ganzen Geist, die ganzen Ideen dieses in stren- ger Tradition erzogenen Mannes. Und mit einemMale verstand er das namenlose Leid, das andiesem Alten zehrte: die zerstörte Legitimität sei- nes Vaterlandes, der unaufhaltsame Gang der mo- dernen Ideen, der Zusammenbruch der Ueberliefe- rung und der alten Autoritäten . . . Wiederumerhob er die Hand zum Segen und zur Versühnung.Der Alte fühlte sich verstanden und schluchztedankbar in sich hinein. „Oh, Mieville!" beganner unter Tränen, „ich selbst habe verhindert, daßSie Ihr Vater zum comte Riom machte, wie er janach diesen schrecklichen neuen Gesetzen gekonnthätte . . . (Bonaventura lächelte leise, wie er sah,daß den Alten, mitten in seiner Bitte um Ver- zeihung, nochmals der Zorn gegen die Illegitimität,gegen die ihm damit gleichbedeutenden neuen Ge- setze überfiel) . . . Die Gräfin Riom war seitzwei Jahren tot; da brachte sie die WäscherinMieville zur Welt. Nefri, es war keine reicheWitwe, Mieville, und Ihre Geburt bezahlt sie mitihrem jungen Leben. Und Ihr Vater freute sich,einen Sohn zu haben ... Da habe ich, der alteChoiseul, ihm Tag und Nacht abgeredet, Sie zulegitimieren, da sie nun doch einmal illegitim ge- boren waren . . . Ach, Mieville, verzeihen Siemir, ich konnte nicht anders . . ." Mieville strei- chelte liebkosend die weißen Haare des MarquisChoiseul.„Denken Sie sich mein Entsetzen!" fuhr diesernach einer Weile leise, fast flüsternd fort, „den- ken Sie sich mein Entsetzen als ich die Komtessedamals mit Ihnen am Fenster sah, sie hatte ihrenHalbbruder erraten, mehr war das nicht . . . abersie konnte ihre eigene Zärtlichkeit mißdeuten,konnte glauben, das sei Liebe . . . öh, und sie hates geglaubt, der unglückliche Fr angart hat es mirerzählt . . . ich) habe es erraten. Ich trage dieSchuld, nein, es war keine Schuld, es war nichtdie geringste Schuld, Mieville, ich durfte es nichtdulden, daß Sie als Bruder der Komtesse dastan- den, Sie, ein illegitimes Kind der Wäscherin Mie- ville . . ." Der Marquis ergriff in diesem Augen- blick die Hand Bonaventuras undi küßte sie . . .„Ich küsse Ihre Hand, Mieville," sägte er, unterTränen lächelnd. „Sie haben sich legitimiert. Un- sere Kirche ist es, in der Sie sich legitimiert ha- ben . . . denn es gibt eine geistliche Legitimität,eben unsere Kirche . . ."Erschöpft hielt der Marquis inne und lehntesich in die Kissen zurück. „Ja, Mieville," beganner dann wieder, „ich habe mich so gefreut, alsSie bei den Jesuiten eingetreten waren — diesealte geistliche Zucht und Tradition! . . . Denn dasglaube ich, ein Verwandter der Bourbonen: diegeistliche Legitimität ist bei der katholischenKirche, und sie hat unsere weltliche gebilligt, ge- kräftigt und geweiht. Und in dem Glauben küsseich die Hände von Pater Bonaventura." Wiederlächelte der Marquis, und seinen Tränen netztendie Hand des Paters, der ihm mit einem gütigenBlick seiner dunklen Augen wehrte.„Erzählen Sie mir von Baron Fritz!" bat Choi- seul. — „Wie soll ich sagen? kühl ist er wie einDeutscher, aber v^schmeidi?: und__ elegant wie nur ein Romane," erwiderte Bonaventura. Daerhob sich der alte Choiseul noch einmal mühsamaus seinen Kissen. Sein Auge leuchtete unter denergrauten buschigen Brauen. Freilich machte erdas Zeichen des Kreuzes. „Ich segne dich, BaronFrangart!" sprach er langsam. „Das ist die Mi- schung, die ich gewollt habe, ich, Marquis Choi- seul. Gott mache sie fruchtbar! ... Ich baue aufdie Deutschen," widerholte er, „ich baue auf dieArmee, die, so Gott will, die Legitimität in Europawieder herstellen wird. Und Gott will das. Gottwill die Legitimität, denn er gibt sie und hat siegegeben. Die katholische Kirche und die Armee,so ruhig, so besonnen, so voller Zucht . . . Ichbaue auf die Deutschen, auf ihren einfachen legi- timen Geist . . . Wenn es möglich ist, mag Ba- rron Frangart in ihre Armee eintreten . . ."Bonaventura schwieg erschüttert. Da lag dieseralte adlige Franzose, der in seinem unverrückbarenGlauben an die Macht von Gottes Gnaden, sogarden Jahrhunderte alten Haß gegen die Deutschenüberwand. Und Bonaventura dachte an die un- geschlachten weißgrauen Bergmassen des Bren- ners. In fröstelnder Trauer zog sich sein Herzzusammen. Aber wie damals in Franzensfeste, imAngesicht der triumphierenden Sonne des Südens,flüchtete er sich wieder in seine ihm heilige Ideeeines endlichen Imperiums der römisch-katholischenKirche, der ecclesia triumphans, wie sie geweis- sagt war . . . Zweites Buch setzt kannst Du Deine Macht, o Schicksal, zeige«:Was sein soll, muß geschehn, und Keiner ist sein eigen." Shakespeare Einige äuBere Geschehnisse Es gibt Manschen, denen alles nach ihrem Willengeschieht. Nicht, sie ihn mit besonderer An- strengung verfolgen oder ihn mit bemerkenswertemEigensinn gegen die anderen aufrecht erhalten; viel- mehr weichen alle von vornherein vor ihm zurück;solche Menschen stehen da, und alsogleich säubertsich der Platz gleichsam in weitem Umkreis vonetwelchen Widerwärtigkeiten, damit jene so be- quem und sicher stehen, wie es ihnen gefällt.Setzen sie sich sodann in Bewegung nach vorwärtsoder rückwärts, machen die Mitmenschen wie untereinem höheren Zwange die Bahn frei; unbehindert,ohne Dank, mit vollkommener Selbstverständlich- keit, wird sie von ihnen durchmessen. Kurz, es gibtSchicksale ohne äußere Hemmungen. Aber mit Un- recht beneidet man sie; einerseits weiß man janicht, wrelch dunkeln Ratschluß Gottes, welchesLeid, oder im besten Falle: welch namenlose Ein- samkeit der Freude die Träger solcher Schicksaleunter ihrer unbewegten Miene verbergen; ja, esist nicht einmal gewtiß, ob sie nicht selbst zuweilenumsonst nach äußeren Widerständen verlangen,durch die sie in irgendeiner Weise abgelenkt undzerstreut werden könnten; andrerseits aber — dadoch alle Fruchtbarkeit des menschlichen Wollensausbleibt, wenn das ausbleibt, wodurch allein siesichtbar in Erscheinung treten könnte, nämlich ebendie Widerstände und Hemmungen (aus derenSchoß heraus das Samenkorn unseres Wollens alsTat geboren wird) — sind jene hemmungslosenSchicksale zur Unfruchtbarkeit bestimmt. Schwei- gendl wandern ihre Träger dahin: aber dem, deretwa auf einer südlichen Landstraße, unter demsternklaren Himmel jener dunstfreien Nächte, dieden leisesten Laut ungebrochen widergeben, aneiner schlanken Zypresse lehnen und teilnahmsvollenHerzens hinaushorchen würde (weil man auf Ver- schwiegenes immer mit dem Herzen horchen soll,nicht mit den Ohren, die wir mit jedem Esel ge- meinsam haben), — einem solchen Menschen würdeihr Schweigen, jedwedes andre Geräusch über- tönend, vernehmlich werden und das Herz zer- reißen: Denn nichts ist schwerer zu ertragen alsSehnsucht, die nicht reden kann. Was sind da- gegen alle Schreie der Sehnsucht, mit denen wirgewöhnliche Menschen unser Herz erleichtern?Fritz Paul Joachim Freiherr zu Frangart warteils auf den Rat seiner Mutter, teils weil es ihnselbst dazu trieb, mit zehneinhalb Jahren nachChamfort gekommen, an das jesuitische Colleg, woPater Bonaventura wirkte. Mit welchem Erstau- nen erfüllte Patres, Fratres und Zöglinge die grazileSchönheit, der unbewußte ruhige Stolz der Haltungund des Ganges, die satte Bronzefarbe des hoch- mütigen Gesichts, die langen langen Wimpern, dieseine dunklen Augen beschatteten, das seidenge- lockte Haar, die tiefe sonore Altstimme des Knaben,die sich der französischen Sprache so seltsam an- schmiegte! Alle sahen unwillkürlich mit Ehrfurchtauf ihn. Pater Bonaventura selbst mußte sichZwang antun, als er mit scheinbarer Härte hinwarf:„Nun, er soll auch etwas lernen bei uns; man sollihn nicht nur angaffen!'4Zwei Wochen hielt sich Fritz Frangart damalsin Chamfort auf; er war still und wollte zuvorkom- mend sein, aber stets kamen ihm die andern zuvor.Indes war er noch zu jung, als daß er den Wechseldes Klimas ertragen, die lachende Sonne seinerHeimat für eine Zeitlang hätte vergessen können.Seine Wangen fielen ein, und in unbewußtenAugenblicken durchlief seinen schlanken Körperein fröstelndes Zittern. Alle erschraken heftig. Undals die zwei Wochen um waren, verlangte er, heim- gebracht zu werden; was denn auch in besorgterEile geschah.Vier Jahre blieb er sodann in Frangart. Außerden wenigen Lernstunden verbrachte er die ganzeZeit wieder wie früher; mit großer Selbstgenüg- samkeit lehnte er an der Mauer des Schlosses, umden Schein der Sonne zu genießen. Was er dachte,und ob er überhaupt etwas dachte, ließ sich nichterkennen. Er erlaubte auch niemand, ihn danachzu fragen.Das Einzige, was sich verändert hatte, war seinBenehmen gegen die Mutter, die herzleidende Ba- ronin Frangart: zwar hatte sich seine gewohnteHöflichkeit ihr gegenüber womöglich gesteigert.Aber seit der Stunde, wo er mit Pater Bonaventuraihrem schweren Anfall beigewohnt und ihre abge- rissenen Worte gehört hatte, — hatte er es unter- lassen, sie auf das Handgelenk zu küssen. Er küßteihr jetzt die Fingerspitzen. Und manchmal sah ersie nachdenklich an, mit einem gewissen, neugieri- gen Hochmut. Einmal war sie unter diesem Blickerbebt und zusammengezuckt; da sagte er, währendihr einige schwere Tränen aus den heißen Augenquollen: „excusez mille fois, maman!' und nahmsich vor, diese „Inkorrektheit" künftighin zu ver- meiden.Das war, wie gesagt, das Einzige, was er er- lebte. Sonst also ließ er sich von der lachendenSonne bescheinen.Nach vier Jahren starb Baronin Frangart ineiner von schwerem Blütenduft erfüllten März- nacht; niemand hatte während der letzten Augen- blicke bei ihr geweilt. Eine französische Bediene- rin. Jeanette, die erst seit kurzem im Hause warund den jungen Baron Frangart haßte, weil er ihreüberschwengliche Liebe nicht im geringsten beob- achtete, behauptete allerdings mit plapperhaftemEigensinn sie habe in eben der Nacht schlaflos ge- legen („ah, peut-etre, en attendant Monsieur le ba- ron, rnais qui n'est pas venu!" spotteten die Dienst- boten) und gegen halb elf Uhr abends den jungenBaron aus seinem Schlafzimmer gehen hören („etvous avez reve qu'il ira directement frapper ävotre porte que vous aviez laissee largement ou- verte, pour lui!" sagte George voll grimmigerEifersucht); also, sie habe ihn aus dem Schlaf- zimmer gehen und an der Türe seiner Mama klopfen hören („et non pas äla vötre, mademoiselle!" fügteGeorge, der sie liebte, verächtlich hinzu); er seieingetreten und habe, soviel sie aus dem Tonfall er- raten konnte, eine Frage an die Baronin gerichtet.Die Baronin habe erschreckt aufgeschrieen, unge- fähr wie: „Frederic, Frederic, au nom du Seigneur,laissez ces questions lä!" dann sei Ruhe einge- treten. Oder vielmehr, sie sei wohl selber ein- *geschlafen.Nun, das Gesinde muß etwas zu reden haben beisolchen Gelegenheiten. Als Tatsache konstatierteder Arzt, daß die Baronin in einem Anfall von Herz- schwäche wahrscheinlich schon vor Mitternachtverschieden sei. Tatsache war ferner, und ein sotiefer Schlaf stand sehr im Widerspruche mit derErzählung der Bedienerin, daß man am Morgendem jungen Baron, als man ihm die schwere Nach- richt bringen wollte, drei-, viermal laut klopfenmußte, bis er antwortete. Geweint hatte er nicht,weder am gleichen Morgen noch während des Be- gräbnisses; aber wer hätte den Baron Fritz Fran- gart überhaupt jemals weinen sehen? . . .Tatsache war endlich folgendes: Als der alteMarquis Choiseul kurz nachher gestorben war,außer den Bourbonen und Fritz Frangart keinelebenden Verwandten hinterlassend, und seineGüter in toto an Fritz Frangart fielen, sah sich die- ser mit vierzehneinhalb Jahren als alleinigen Be- sitzer von Schloß Frangart und Choiseul und Riom.Indessen schien ihm das Gefühl eines so ausge- dehnten ergiebigen Besitzes nichts zu bedeuten.Natürlich (wie wiederum die Dienstboten plapper- ten), er konnte nicht stolzer werden, als er schoiwar.In Bozen wurde ein Vormund für den ver- waisten Fritz Frangart bestellt; aber der teiltesich, gemäß dem hinterlassenen letzten Willen derBaronin, in der Sorge um die Liegenschaften undRevenüen mit Pater Bonaventura; eine Last, diedieser gern auf sich nahm.Sorge machte dem gütigen Pater aber haupt- sächlich eine große Meinungsverschiedenheit inden letzten Aeußerungen der Baronin und des Mar- quis: Die Baronin hatte in einem §chon drei Jahrevor ihrem Tode geschriebenen Dokument bemerkt:„daß sie es mit vielem Schweren, das sie auf derWelt getragen habe, versöhnen könnte, wenn ihrSohn Fritz die geistliche Laufbahn ergriffe." Deralte Choiseul hingegen hatte wiederholt in kurzen,hingekritzelten Zeilen an Pater Bonaventura dieMeinung ausgesprochen, Fritz solle einmal in diedeutsche Armee eintreten.Nun war freilich, wie sich Bonaventura mitSchmerzen sagte, unmöglich zu wissen, für wel- chen dieser beiden Berufe sich Fritz Frangarteignen mochte. Vielleicht für keinen von beiden.Genug, der junge Baron kam mit vierzehnein- halb Jahren zum zweiten Male nach Chamfort, umzunächst unter Aufsicht des Paters Bonaventura inalles eingeweiht zu werden, was man als höhereBildung bezeichnet und schätzt. Neue Bekenntnisse des Pater Bona- ventura 4. September 19 ..Fritz Frangart ist seit einem halben Jahre beiuns. Alle lieben ihn; er aber scheint niemand zulieben. Er benimmt "sich gegen uns alle, gegen Er- zieher und Mitschüler, mit ausgesuchter Höflichkeit;das ernüchtert sie und stachelt sie doch zugleichwieder an, ihn zu lieben; indes läßt er niemand ansich herankommen.Nur mich sieht er zuweilen vertraulich an: aberes liegt etwas Erschreckendes in dieser Vertraulich»keit, er droht mir damit . . . Wenn er gegen allehöflich ist, gegen mich ist er immer hochmütig,und am hochmütigsten, wenn er sich vertraulichzeigt. 3. Januar 19..In der äußeren Bildung, in den Formen des Ver- kehrs wird Fritz Frangart hier von niemand über- troffen. In dieser Beziehung hat er nichts mehr zulernen. Er hat das überhaupt schon mitgebracht.Vom Lernstoff aber interessiert ihn wenig: in derReligionslehre alles Mystische, was man nicht mitdem Verstand begreifen, sondern mit Glauben undGefühl erraten oder vielmehr erleben muß. In derprofanen Geschichte fesseln ihn nur ganz bestimmtePersonen und Zeitläufte: es scheint, daß er sichalles mit viel Geschick heraussucht, was ihm geistigoder moralisch verwandt ist. Die Sprachen liegenihm; aber er studiert sie mit nonchalance und ohnewissenschaftliche Freude, vielleicht nur, weil sie fürihn zum guten Ton gehören.Von allen andern Dingen nimmt er nur genausoviel auf wie nötig ist, um den Lehrern nicht be- schwerlich zu fallen, also nur ein Anstandsquantum.Im Vergleich zu andern ist er von ungemeinerTrägheit, für sich selbst betrachtet nur von Gleich- gültigkeit, von großer geistiger Selbstzufriedenheit.Im Französischen und Griechischen, worin ermein Schüler ist, zeigt er jedoch einen ausnehmen- den Fleiß und läßt in seinem Können alle Mitschülerweit hinter sich. Er scheint den Drang in sich zufühlen, mir seine Meisterschaft zu zeigen. Gerademir. Bei sonst niemand liegt ihm daran, der Erstezu sein.Oh ich fühle, er will mich kränken mit diesemAusnahmefleiß. Das heißt, er will das nicht. Zusolch kleinen Absichten ist er zu nobel. Er fühltsich einfach gedrungen, bei mir mehr zu lernen alsbei den andern. Und ich? weiß nur, daß ich mirnichts darauf einbilden darf, ja, daß es im Gegen- teil irgendwie gegen mich spricht.8. März 19 ..„Sokrates, der indiskreteste, unkultiviertesteSchwätzer des Altertums, der mit seinem ewigen,Warum und inwiefern und wozu' beweist, daß ihmalles abgeht, was die andern in seiner Zeit haben,ist als Anarchist mit Recht zum Tode verurteiltworden. — Was ich habe, danach frage ich nicht;ich bin evysvrjg (wohlgeboren), und es wäre pietät- los gegen meine Ahnen, zu fragen, was eigentlichdiese und jene Tugend sei, warum ich sie für eineTugend halte. Denn die Antwort könnte nur sein:weil ich meinen Vätern vertraue, mehr vertraue alsdem geschwätzigen Verstand. Sokrates ist dasVorbild aller geistigen Proletarier, die nichts mit- bringen als einen Kopf; er könnte zurzeit der fran- zösischen Revolution gelebt und das Wörterbuchmit herausgegeben haben-; er ist also mit Rechtverurteilt worden, d&gt;g anolovzo xal äUog oongTotavrd ye — wie auch jeder andere zu- grunde gehen möge, der immer solches verübt."Dies ist der altkluge, zornige hochmütige Schlußeines Aufsatzes des Baron Frangart, den ich überdas Thema „Der Tod des Sokrates" gegeben hatte.Was denkt der junge Frangart also von mir, derich den Schülern die Größe des Sokrates erklärthatte?!Den Aufsatz könnte schließlich der alte Choiseulgenau so geschrieben haben. Oh, ich weiß, wasFrangart denkt: gar nichts denkt er von mir. Erlehnt mich einfach ab, ohne Gehässigkeit, nur weiler mich ablehnen muß. Ist es doch gerade, als ober meine illegitime Geburt erriete.Der alte Choiseul hat mir die Hand geküßt. Derjunge Frangart — — hat sich ja auch „höflichstentschuldigt, daß er mir leider hat widersprechenmüssen". Und ich liebe ihn so sehr. Lieber Gottim Himmel, laß ihn nur einmal lieb zu mir sein!10. Mai 19..Baron Frangart hat sich noch immer an nie- mand angeschlossen. Er ist sich gleich geblieben. Aber unter seinen Mitschülern hat er eine tiefeVerwirrung angerichtet.Da er mit niemand Freund sein will, möchtenihm wenigstens alle ihre Verehrung zeigen. ZumBeispiel: er lernt in der Mathematik nur das Not- dürftigste, und das sehr ungenau. Jetzt machenihm das alle nach. Keiner will mehr Mathematikstudieren. Das ist jetzt für die jungen Leute hautgoüt, dernier goüt, goüt de Frangart . . .Man hat Baron Frangart zur Rede gestellt. Erantwortete, wie es sicher der Wahrheit gemäß ist:„daß er keinen Mitschüler aufgefordert habe, in derMathematik nichts zu arbeiten." Das stimmt durch- aus; ich weiß, daß er nichts für diese Nachäffereikann. „Ich finde das sehr komisch," sagt er undzieht die Schultern hoch.August 19..Fritz Frangart ist jetzt anderthalb Jahre bei unsund hat in Dingen des Betragens nie eine Strafeoder auch nur eine Zurechtweisung bekommen.Nicht einmal ich selbst, der ich seine delikate Ver- achtung meiner Person mehr und mehr herausfühle,habe jemals etwas Greifbares finden können, wofürer Strafe verdient hätte, — vorausgesetzt, daß ichihm eine hätte geben wollen. Nein, das werde ichnie wollen . . ,Aber ich frage mich allmählich: Ist nicht seineunendliche Süffisance der Gesinnung strafbar? ...Freilich, er hat dieser Gesinnung niemals Ausdruckgegeben; wer kann also wissen, ob es „Gesinnung"ist. Nein, es ist auch das bei ihm unbewußt. Ergehört zu seiner Art. Vergleiche den Aufsatz überSokrates, schwerfälliger Bonaventura! Für seineArt aber darf man niemand strafen, da diese Gottso gewollt hat.Man wird also auch niemals Anlaß haben, BaronFrangart zu strafen; denn er wird nie etwas tun,was über seine Art hinausgeht.Er glaubt so fest an die Güte seiner Art; aberkönnte er darin nicht doch Unrecht haben? ...Lieber Gott, verzeih mir! Ich frage ä la Socrate.Meine Art ist also strafbar . . . Ach, das ist allesso schrecklich und tut mir so weh! . . .Weihnacht 19..Kann «denn dieser Fritz Frangart überhauptjemand lieb haben? — Sein Geist ist so fertig undnimmt nur an und auf, was ohnehin zu ihm gehört.Ist sein Herz auch so? Aber wo wären dieMenschen, die zu ihm gehören? Scheint es nicht,als ob er über alle weit hinaus sei?Großer Gott, wie soll dann dieser junge Menschin seinem Leben jemals fruchtbar werden?Vater im Himmel, ich flehe zu dir: laß ihn nichteinsam bleiben! Laß ihn Gleichgestellte finden,damit sein Herz fruchtbar werde.Wie allein stand er mitten unter den weih- nachtsfrohen Menschen! Wie unbewegt!Februar 19..Ich kann Fritz Frangart nicht mehr verstehen.Da verkehrt er nun auf einmal ausschließlich mitdem ganz verkrüppelten Vicomte Meudon; Meudonist ein halber Kretin und erst vierzehn Jahre alt.Was mag Frangart mit ihm vorhaben?Alles in der Schule wütet, man spürt die allge- meine Aufregung, daß er sich gerade mit dem . . .Das heißt, alles Gute gewähre Gott dem armenVicomte Meudon!April 19..Ich habe ein kleines Buch über das AllerheiligsteGeheimnis der Eucharistie geschrieben; Gott inseiner großen Güte hat mich die Worte dazu findenlassen. Aber da dieses Büchlein unter Laien leichtMißverständnisse hervorrufen könnte, habe ich esauf den Rat des Obern ins Altgriechische übersetzt und den Druck nur für die Ordensbibliotheken her- stellen lassen. Ich hatte mir «die Erlaubnis erbeten,es in griechischem Text Baron Frangart zu lesenzu geben.„Es ist schön," sagte er zu mir, „ich habe esgenau gelesen und ich danke Ihnen. Aber eigent- lich, meine ich, sollte man; den heiligen Geheim- nissen nicht so nachgehen; man sollte sie nur er- leben. Und es gibt Geheimnisse zu erleben, nichtwtahr, Pater?4' Nie vergesse ich die unsagbar hoch- mütige Vertraulichkeit, womit er mich dies gefragthatAch, wie nachlässig er mich ablehnt! Soll ichihn strafen? Wofür? Was er wohl gemeinthaben mag? Vielleicht . . . Nein, das ist nichtmöglich, nein, nur das nicht!Aber: wenn er auch das nicht gemeint hat undwenn es in Wirklichkeit eben das wäre, was ernicht gemeint hat. . . Soll ich dann mich strafen?Ist es noch nicht, noch immer nicht gebüßt? . . .Ich will sogleich den Hochmut vergessen, mitdem er mich gefragt hat.Nie würde ich den Baron Frangart strafen. Niekönnte ich ein Recht dazu haben.12. Mai 19..Frangart ist seit einigen Tagen zu dem armenkleinen Vicomte ebenso kühl und höflich wie zuden andern. Alle atmen auf. Ich aber bemitleideden kleinen Vicomte, der wie ein unbeachtetesHündchen hinter Baron Frangart herhinkt. Und erbekommt keinen Blick ab, keinen einzigen.14. Mai 19..Der kleine Vicomte gebärdet sich wie irrsinnig;„Lieber, lieber Baron Frangart !" schreit, ja heulter, mitten unter dem Studium, mitten im Schlaf.Es ist ein Unglück. „Sie hätten auch zu ihm vonAnfang an so ... so höflich bleiben können wie zuden andern. Sie haben mit ihm gespielt, BaronFrangart!" So habe ich heute zu ihm gesprochen,und wahrlich, es ist mir schwer gefallen. „Ich habenicht mit ihm gespielt. Er hat mich interessiert,weil er gar so merkwürdig ist. Jetzt kenne ichihn und er interessiert mich nicht mehr. Soll ichheucheln und so tun als ob? . .So hat mir Baron Frangart geantwortet. Wasläßt sich hiergegen sagen? So gut wie nichts.Höchstens, daß er sich nicht für den Vicomte hätteinteressieren sollen.Oh guter Vater im Himmel, wenn das immerso endet, sobald sich Fritz für etwas interessierthat, dann laß ihn doch einsam bleiben! Man könnteihn sonst für einen rohen Menschen halten, wennman ihn nicht näher kennt . . . Und doch wieder,nein! Ich mag Fritz so gern wie mein eigenesKind. Man darf es nicht ihm anrechnen, wenn dieandern durch ihn Schaden leiden, er eigent- lich nichts dafür kann. Laß ihn nicht einsambleiben. Mache sein Herz fruchtbar!Herr nicht mein, sondern dein Wille geschehe!Amen.14. Mai 19 ..Dieses Amen habe ich im vorigen Jahre amgleichen Tage geschrieben. Und ich habe diesesganze lange Jahr schweigend gelitten unter seinemHochmut, unter seiner „Vornehmheit", wie es dieandern nennen.November 19 ..Ja, es ist besser, er verläßt uns. Er selbst hatden Wunsch geäußert, in einer Stadt weiter zustudieren. Er tut auch gut daran, nach Deutsch- land zu gehen. Macht er dort das Gymnasium zuEnde, dann kann er deutscher Offizier oder Geist- licher, wie seine Verwandten, die einer so, derandere so, gewollt haben. Oder keines von beiden*Wie Gott will! Amen. Ende November 19..Das also war der Abschied.„Seht, Pater, Ihr habt alles an mir zu wichtiggenommen. Aber das eine, was für midi wichtigwar, das habt Ihr nie berührt. Warum seid ihr niezu mir gekommen, um mir zu sagen, wie sich dasverhält mit dem Schrei Mjeville und das andre,wovon mir geträumt hat, daß ihr und meine seligeMutter Geschwister wärt. Das hätte euch nichterniedrigt, nein, so wahr ich Frangart heiße. Wares euch zu schwer? ... Ich habe jedenfalls vierJahre lang umsonst darauf gewartet, daß ihr kämt.Ihr seid nicht gekommen, so wichtig ihr auch allesgenommen habt; und obwohl ihr gewußt habenmüßt, daß für mich nur das Eine wichtig seinkonnte: ob ich, Frangart, wirklich . . . Nun ihrwißt, der Schrei Mievüle! . .Ich bin an den Zug gegangen, mit dem er ab- gereist ist. Vielleicht würde er doch noch einmalzurückschauen, nach mir schauen! , * . — Ichhabe ihn gesehen, wie er seinen Spiegel aus derTasche zog und vor der Abfahrt des Zuges noch- mals die Krajwtatte richtete. Und er hat sich nichtnach mir umgesehen.Herr, nicht mein, sondern dein Wille geschehe!Amen. Fortsetzung folgt in nächster Nummer Blind Albert Ehrenstein Tag um Tagstirbt ich bin,-wo geht meine Zeit denn hin?Traum versank,Nacht ist Spiel,Schlaf das Gut,Tod das Ziel.Erde, Sternklingt nur so,Ort ist Ort — wer weiß wo? Prostitution undJungfräulichkeit Von Alfred Döblin Ist Seele da? Bene; wenn, dann auch Sexua- lität zu beseelen. Und Ruhe im Haus. Die Auf- gabe und Frage wie, comment?Siehe da, -dreifach merkwürdige Geisterschrift:Faun, Heiliger, Toggenburg.Die Geschlechtlichkeit ein Rattenfänger, der nurleibliche, keine seelischen Kinder hinter sich lockt.Qeschlechtlichkeit ein wundervolles GeschenkRingelringelrosenkranz; aber dem Urteil nach Ketteund Qual. Es flötet, aber Watte in den Ohren; estapsen Schritte, aber Lähmung. Corriger la culture,— corriger la nature, nein, kein Grund! Rückkehrder Organe zum — Organismus, Beendigung derKleinstaaterei, Weltpolitik im Menschen. Bishernämlich Montenegro und Freibeuterei Idealzustand.Sexualität Ichdokument.Liebesreife. Liebe kein Verhalten des FräuleinEmma zum Herrn Gustav; sondern ein Zustand imFräulein Emma, an Fräulein Emma und HerrnGustav. Eine Eigenschaft, eine Fähigkeit von Fräu- lein Emma und Herrn Gustav: die Eingliederungder Sexualität in das Ich, die sexuelle Ausgliederungdes Ich. Wohlgemerkt: bedeutsame, einzigartige Bemühung hinaus über die — Prostitution; Tendenzzu einem Ziel. Aeußere Ziellosigkeit, äußere Pro- stitution von Ewigkeit unvermeidlich; innere über- windbar, wenngleich nur von Haus aus. Liebe derZusammenschluß von Sexualität und Ich.Skala von der persönlichen Sexualität zur sexu- ellen Person. Zunehmende Hypertrophie derSexualität im Organismus, doch nicht bis zur Per- sonals leibhaftiger Sexualgebärde, sondern zurSexualgebärde in ganzer Persönlichkeit. Die Liebeein Mensch. Bitte keine Lyrik, sondern Psycho- logie.Der Troubadour. Es können verschiedene Teiledes Ich sich an der Sexualität beteiligen, lieben, zurLiebe reifen. Möglichkeit des Ansaugens, oderauch Durchtränkens verschiedenartiger Ichteilemit Sexualität: verschiedenes kann gleichzeitig ge- liebt werden. Man liebt nicht Objekte oder Indi- viduen, sondern Qualitäten. Meist Ueberschattungdurch eine Qualität, Ichmasse. Der Troubadourliebend, fechtend, singend. Vielfältig, doch auchliebend. Von Don Juan unterschieden durch dieErgriffenheit. Häufiger Jugendtypus.Gretchen. Wenig was ihr, der Sexualität zugeben noch übrig bliebe. Strömt schon Liebe;schon als Liebe. Uebrigens dumm, aber schadetnichts; faselt von Einigkeit der Liebe zu dem mo- mentanen Objekt. Anrüchige Sache, peinlich fürObjekt und Subjekt. Angebliche Tragik, faktischIntelligenzdefekt. Aber schadet nichts. Alle Men- schen müssen sterben.Endlich der Toggenburger. In sexueller Hypnose.Die Sexualität hat sich mit seinem ganzen Ich be- laden, ihn hohl sitzen lassen. Der Extremfall: mitdem organischen Sexualdrang des Gesamtich insubtiler Innervation; auf elektrischen Druck mo- mentan sammelt sich das ganze Orchester zurMusik. (Bitte nicht Tannhäuser Venusberg, binbekanntlich für kolossales Parsifal-Ausnahmege- setz: der ganze Wagner nach Bayreuth; jedesUeberschreiten der Stadtgrenze bestrafbar mitTannhäuserteilen; im Wiederholungsfalle der ganzeRing inklusive Götterdämmerung, Rheingold, Sieg- fried, Walküre; Gewohnheitsdelikt mit dem Bären- häuter und Ansprachen von Hermann Bahr.) DerToggenburger verströmt sich nicht rettungslos inseiner Liebe, ihn brennt sie nicht, sie rast nichtfurienhaft hinter seinem Rücken; er selbst, wasströmt; er selbst der Brand, die Furie. Sexualaktsonst eine hier, und da erfolgende, gelegentlicheHandlung — hier ein furchtbares mysteriöses Er- eignis. Ein Leben entlädt sich, braust an sein Ziel.Der Minuspunkt der Kokotten, der Nullpunkt derFrigiden, das Unendlichkeitszeichen des Toggen- burgers. —Sexualbezeichnungen nicht alles erschöpfendzwischen 'den Geschlechtern. Bleibt übrig: dasKind. Und die Herrschaftsverhältnisse zwischenMann und Weib als da sind1 zwei Tiere. Einandermal, so Gott will. Ueber Malereiinsbesondere über tote undlebende Genußtiere H. W. Die Münchner Neuesten Nachrichten beschäf- tigen sich nicht nur mit dem Handel und den Alpen.Die Alpen erstrecken sich zwar bis auf den Roman,der noch unter dem Strich ausläuft. Aber sie ver- sperren der Zeitung völlig die Aussicht auf dieKunst, trotzdem sie der Alpen wegen im Glaspalastuntergebracht ist. Die Kritiker dieser Zeitungsitzen oder schlafen in dem Glashaus. Sie sehendie Alpen vor Bergen und die Kunst vor Bildern nicht. Nun könnte es schwierig scheinen, untereinigen Tausend Bildern Kunstwerke herauszu- finden. Es ist aber nicht schwierig. Denn es sindkeine Kunstwerke dort vorhanden. Ein Grundmehr, sie zu „würdigen44. Die sechste Würdigungdes Herrn Dr. W. B. beschäftigt sich mit dem Idylli- schen. Wie es sich für ein gutes Lager gehört:der Doktor ordnet die Stoffe. Sein idyllischesLager besteht aus Interieur, Genre, Stilleben undTierbild. „Das reine Interieur ohne jede Staffage,ist spärlich vertreten im Glaspalaste." Die Zeitenhaben sich geändert. Die Interieurs von heutesind keine Interieurs mehr. Die Leute, die in In- terieurs wohnen, sterben aus. Was soll der Künst- ler machen, wenn der Handwerker der Bürger sei- ner Phantasie nicht mehr in die Stube hilft. Nichteinmal in die gute Stube. Darum klagt der Doktor:„Ja, wenn der Maler doch zum mindesten ein fürst- liches Gemach zum Studienobjekt nimmt, wie FranzMullerer, dann kann er eines gewissen Interessessicher sein. Das bedeutet keinen Tadel gegen desKünstlers päpstliches Zimmer in der hiesigenResidenz, das sehr gut gemalt ist. Für das auf- dringlich viele Gold, für den Geschmack von 1665ist ja der Künstler nicht verantwortlich." Nein,das ist er nicht. Und vieles Gold sieht man immergern. Ueber den Geschmack läßt sich streiten, derGeschmack ist verschieden, und ein Schuft ist der,der mehr malt, als er sieht. Man kann von FranzMulterer nicht verlangen, daß er den Geschmackvon 1665 bessert, Ihn trieb der innere Gott, daspäpstliche Zimmer von 1665 zu malen. Man kannsich denken, was er leidet, daß ihm sein Gott gabzu sagen, wie schlimm es um das Interieur von 1665bestellt war. Mit dem „reinen" Interieur ist es alsovorbei. Der heutige Maler muß schon eine han- delnde Person auftreten lassen: „Hell und freund- lich ist Wilhelm Krelings Studie aus Schleißheim,während sein Rokokokircheninterieur mit demsich beweihräuchern lassendenGeistlichen nicht mehr zu den reinen Inte- rieurs gezählt werden darf". Der sich beweih- räuchern lassende Geistliche ist hoffentlich auchhell und freundlich, „dagegen malt Paul Felgentreffseine Tirolerbauernstube allzudunkel". Das störtdie sonnige Natur des Doktors, der ein anderesInterieur von „wirklich lachender Morgensonne er- füllt" findet und sich über eine alte Schloßhallefreut, „die nur etwas zu temperamentlos geratenist". Ich finde den Vorwurf ungerecht, vielleichtwar die Temperamentlosigkeit der Geschmack derZeit, in der die Schloßhalle gebaut wurde. „Wirddas Innenbild mit Personen belebt, es kann aucheine Landschaft sein, so entsteht daraus das früherso beliebte Genrebild. Heutzutage weiß man nichtmehr recht, was damit anfangen. Soll man eineBeschreibung des Inhaltes geben, imStile der Familienblätter; erzählen von der wunder- schönen Grafentochter, die aus dem hellerleuchte- ten Schloßtanzsaale sich hinausstiehlt in den stillenPark und dort ihr Leid ausweint, weil eine nochwunderschönere auf dem Feste erschienen ist?,Es ist eine alte Geschichte . . .' Lieber nicht!Die rein malerischen Qualitäten betonen? Ichfürchte, der Ton wird dünn und schwach erklingen.Bleibt nur hervorzuheben, das fast alle diese Bildernach rein zeichnerischen Vorzügen zu bewertensind".Es kann einem leid tun um diese Gattung, derdie Töne ausgegangen sind. Früher, früher hattediese Gattung wenigstens Altmeister; Franzvon Defregger, auch Schmidt war Altmeister. Ja,diese „Söhne Tirols" fühlten die Alpen noch inihrem Busen. Der Doktor erzählt in seiner Kunst- kritik, daß sie „die Beschäftigung, Freud' (mit Apo- stroph, mein lyrisches Gemüt) und Arbeit des tiro- ler Stammes darstellten". Noch mehr: die Alt- meister hatten das Glück, in einer Zeit geboren zuwerden, wo die Alpen sozusagen in eine neue Pe- riode ihres Daseins traten. In eine richtige histo- rische Periode. Der offenbar historisch geschulteKunstkritiker teilt den braven 'Münchenern mit, daßdas Auftreten der Altmeister in jene Zeit fiel,„die die Alpen nicht mehr als unangenehmsteDurchgangsroute nach Italien, sondern als Quelleder Erholung und künstlerischen Genusses, als Som- merfrische anzusehen begannen. Kein W'under. . .44 Kein Wunder, daß die Kunst blühen mußte,als die Zeit die Alpen als Quelle, sogar als Som- merfrische ansah. Aber der alpine Kunstkritikerkann es sich nicht versagen bei dieser Gelegenheiteinen Ausflug nach dem verhaßten Berlin zumachen: „Alles, was sich zum Lobe der beiden(Altmeister) anführen ließ, kann auf die SchildererBerliner Alpenbälle keine Anwendung finden. Wassoll man über alle die reizenden Dirndln, die lieb- lichen Bauernkinder schreiben? Nur seltsam be- rührt es, daß die kraftvolle Schönheit der männ- lichen tiroler Bevölkerung so wenig Schildererfindet.44 Schlimmer als die Altmeister sind dieBerliner Alpenbälle schließlich auch nicht. Und diesind gerade schlimm genug. Was macht man nurmit den reizenden Dirndln, über die sich nichtsschreiben läßt. Vielleicht kann man sie in Goldmalen lassen von Karl Hartmann, dessen „Kinderam Chiemsee44 leicht und locker gemalt 'sind, wie der Doktor sagt. Der Mann müßte es doch können.Und die kraftvolle Schönheit der männlichen tirolerBevölkerung übergebe man Herrn Oskar Ziegen- fus, der Bilder „in kräftigen Farben ohne Beschöni- gung gibt44. Da gibt es ferner den Künstler Koese- litz, „dessen Bild durch seine frische Malweise an- genehm auffällt, aber störend ist hier die Kompo- sition; es scheint fast, als gebe der Ritter seinemLieb, bevor er in die Schlacht zieht, noch einenFußtritt zum Abschied44. Das ist allerdings sehrstörend, aber vieleicht gehört der Fußtritt für dasLieb zu der frischen Malweise. Man erfährt fer- ner, endlich, was ein Stilleben ist: „Unter dem un- glückseligen Ausdrucke „Stilleben44, wie denn schondie rein äußerliche Einteilung nach Objekten un- glücklich, aber kaum zu umgehen ist, werden ver- schiedenste Dinge zusammengefaßt:Blumen und Früchte, Gebrauchsgegen- stände und tote Genußtiere; und heutenoch ist es trotz Whistlers Aufforderung nicht ge- lungen, wenigstens für die letzteren Kategorieneinen passenderen Namen zu finden.44Ordnung im Lager muß sein. Da hilft nicht ein- mal der innere Gott. Aber daß trotz Whistlers* Aufforderung für die toten Genußtiere kein pas- senderer Name zu finden ist, als Stilleben, finde ichsehr traurig. Wie wäre es mit StilttoH Tchjfinde übrigens die Bezeichnung tote Genußtiere so außer- ordentlich, daß die Maler sie sich für diese „letz- tere'4 Kategorie ohne Weiteres zu eigen machensollten. Es ist eine Lust, von toten Genußtierenzu leben. Eine Lust mehr, sie unter dieser Be- zeichnung gemalt zu sehen. Aber der kunstkritischeDoktor dankt auch für Obst: „H. Gottl. Kricheldorfhat Herzkirschen mit großer Bravour gemalt, auchseine ,vergessenen Trauben4 mit dem StückchenMauer sind zeichnerisch und farbig gut.44 DasMahl wird immer leckerer. Tote Genußtiere, Herz- kirschen und die Trauben, die nicht länger im Ver- borgenen blühen. Aber nicht damit genug: „DerHummer mit dem Elfenbeinkrug sowie noch einigeneßbaren und nur auf das Beschauen her- gerichteten Delikatessen kontrastierengut mit dem weiß gescheuerten Tische44. Wasmögen das für beschauliche Delikatessen sein, dieeßbar ein Stilleben führen. Der Doktor muß dieQualen des bekannten Tantalus leiden, um so mehr,als „auch Alexander Köster sein Talent der•Darstellung der Ente widme t 44. Wieweise hat es die Natur wieder eingerichtet, daß sieder Ente einen so guten Magen gab. Sie ist im- stande, auch den Köster zu verdauen. Die Haus- tiere sind nicht vergessen. Eine alte Dame malt..ihre BtlWHo9rPrP mit Hpm n Irrtnrriorciti +*£0* ** ■ jür " ... '^Nßu. Bewußtsein, das dieses Tier zum Liebling unsererVettern jenseits des Kanals macht". Die Vetterndürften sich für diese Base mit dem knurrigenSelbstbewußtsein bedanken. Und zum Schluß, oLieblichkeit über Lieblichkeit, „Julius Adam hateine seiner beliebten Katzenfamilien, die erst neu- lich anläßlich des siebzigsten Geburtstages desKünstlers ihre Würdigung hier fanden, geschickt".Wenn nur die lebenden Genußtiere die toten nichtauffressen.So malt sich in dem Kopfe des alpinen Münche- ner Kunstkritikers die Welt, die Malerei heißt. Artur Segal: Vom Strande 1 / Originalholzschnitt Baudelaire Von Jacques Rivière Baudelaire Uebertragung aus dem Französischen von Jean-Jaques O vous, soyez temoin que j'ai fait mon devoisComme un parfait chimiste et comme une äme sainte. Er ist mitten' unter uns. Er zieht sich nicht indie Wüsten zurück, um als Dichter und Prophetzurückzukehren. Er wird die Natur nicht anflehen,ihn göttlich zu machen. — Aber er ist mit uns. Ichsehe ihn auf der Straße : er denkt an seine Schuldenund geht dahin und recht ununterbrochen. Er bautLuftschlösser über Artikel, deren Bezahlung ihnrangieren könnte. Oder vielleicht denkt er überirgend eine Liebenswürdigkeit für den Freund nach,den er besuchen geht. Oder vielleicht „arbeitet"er noch innerlich an einem Gedicht, stellt Worte inOrdnung, die nicht recht zueinander passen. —Vielleicht hätte ich ihn gekannt — hätte ich nurseine Einfälle und Launen kennen gelernt. Aberer hatte eine Seele. Er trug sie mitten unter seinemLeben. Sie war zugegen, wenn irgendein Leidenoder eine Gier sich seiner bemächtigte. Sie warbereit, alles mitzufühlen; nicht mit Dilettantismus,sondern wie eine echte arme, für die Sorge undSorgfalt geschaffene Seele. Die Seele, das unbe- kannte in uns, das alle unsere Abenteuer lauerndbeobachtet! Bei sich zu Hause ließ er sie sichbefreien. Sie sprach klug und erzählte ihre Prü- fungen leidenschaftslos, glanzlos. Sie bestand ihrGewissensexamen. Und dennoch: sie allein klagtsich nicht mehr an, aber meine Seele und die eure,die wir doch so sorgfältig zurückgehalten hatten,und die wir nicht so großer Leidenschaften fähigerachteten. I Beherrschte Poesie Du machst den Eindruck eines schönen Schif- fes, das in See sticht.1)Sie ist voll lehrreichen Inhalts. Sie schwebtgehorsam mit ihren fügsamen Fängen. Man fin- det keine Verse, die sich in einen graden unend- lichen Weg zwängen, die sich einer dem andernanschmiegen, die sich von selbst vermehren. Aberjedes einzelne Stück ist das reine Umgehen einerStrömung, die Treue des Wassers zwischen sichwindenden Ufern.Diese geführte Poesie reißt alle Worte inihrer Zahl mit sich. Die seltensten stehen nebenden gebräuchlichsten, die bescheidensten nebenden kühnsten. Aber, untergehend in der sicherenund zarten Bewegung des Gesamten, überraschtkeines. Merkwürdiger Schwung der Worte! Baldwie - eine Ermüdung der Stimme, bald wie eineplötzliche, das Herz überkommende Bescheiden- heit, wie ein geschmeidiges Dahinschreiten, wieein Wort voller Schwäche: Et qui sait si les fleurs nouvelles que je reveTrouveront dans cesal lave comme une gr£veLe mystique aliment qui ferait leur vigueur.1)Oder:qui les ahne augmente sesverdures. 2)Scharfsinnige Einschränkung, die die Gedrängt- heit des Verses schwächt. Wahl der Geringfügig- keit. Kompromiß mit dem Schweigen.Manchmal dagegen kämpfen . die stärkstenWörter voller Wut, erstickt. Sie grollen ohneSchrei. Sie sind den Flüssen entrissen und ver- lieren sich in der stummen, verhaltenen Macht despoetischen Schwunges:Cheveux bleus, papillon de tenebre tendues,Vous me rendez l'azur du ciel immense et rond;Sur les bords duvetes de vos meches torduesJe m'eßivre ardemment des senteurs conforidues' De l'huile de coco, du musc et du goudron.3)Aber immer übt der Dichter seine Herrschaftüber seine Dichtungen aus. Er leitet sie, langsamund durchgeführt. Wie es ihm paßt, zu ihremZiele. Er lenkt durch seinen einflußreichen Ge- schmack. Er bedient sich gern ungeahnter Worte— man könnte sagen abgeschmackter Worte. Aberer tut es, um ihre Sonderbarkeit zu schwächen, umeine Harmonie über sie auszugießen, um das Ab- fließen einzuengen, das er ihnen, launenhaft geöff- net hat. 4) Wie die, die sich vollkommen dessen,das sie sagen wollen, bewußt sind, sucht er diefernsten Ausdrücke; dann führt er sie näher heran,beschwichtigt sie, gibt ihnen eine Gemessenheit,die man an ihnen nicht kennt.Er ist Dichter, das heißt er gestaltetVerse wie eine kühne, nützliche und wohlüberlegteArbeit.Eine solche Poesie kann nicht Inspiration sein.Zweifellos ist sie begeistert, eine Begeisterung, diejedoch nur die Befreiung der arbeitenden Dichter- kraft ist. Baudelaire beschreibt sich selbst inseinen Irrungen, wie er dichtet:Heurtant parfois des vers depuis longtempsreves.5)Die sprudelnden Sätze, die die ursprünglichstenzu sein scheinen, sind immer wie eine plötzlicheAuflösung, wie ein vorbereiteter Blitz. Wie dersteigende, zarte Gedanke sich ohne Eile der Dun- kelheit, die er war, entzieht, so behält auch derpoetische Fluß trotz seinem Wirkungsvermögeneine gewisse Langsamkeit:J'aime de vos longs yeux la lumiere verdätre ..°)Er ist einsam wie eine große Blume. Bei Bau- delaire wuchern die Gleichnisse nie so wie bei denInspirierten. Der Dichter fürchtet die dichterischenSituationen, Gedanken, deren einfaches Aussagenringsum die Metaphern wie Flammen aufglühenläßt. Er ist nicht gern von dem Glanz seiner Ein- fälle umgeben und umschlossen. Er gibt sich nichtsim Anfang. Aber die Bilder entstehen rings um seinWort; von ihm erweckt, erheben sie sich; sie blei- ben bei ihm; sie bilden einen geordneten Festzug.Sie klammern sich an einen einfachen Vokativ,stützen ihn, erfüllen ihn mit dichtem, düsteremLichte:Je t'adore ä l'egal de la voüte noturne.O vase de tristesse, ö grande taciturne .... Sie sind die Gestalt selbst der sie schmiegen sich dem Satz an:Quand vers toi mes desirs partenten caravane,Tes yeux sont la citerne oü boivent mesennuis. . .*)Sie gleiten in den Dialog; sie sind in der Frageund in der Antwort:D'oü vous, disiez-vous, cette tristesse etrange,Montant comme la mer sur le roc noir et nu?2)Und in der „Chevelure":N'es-tu pas l'oasis oü je reve, et la gourdeOü je hume ä longs traits le vin de Souvenir?3) 1) Tu fais raffet d'un htm vaisse&amp;ts qui prend le•. —« «"-f.- 1) L'Ennemi, p. 1012) Boh&amp;niens du voyage, p. 1043) La Chevelure, p. 1204) Claudel sagte von Baudelaires Stil: „Es ist einmerkwürdiges Gemisch aus dem Stil des Racineund dem Stil der Journalisten seiner Zeit".5) „Le Sobeü", p. 251i Anf Aturio" n "LTQ 1) „Sed non satiata", p. 1232) „Semper eadem", p. 1453) „La Chevelure", p. 120 Adler und Zaunkönig Von Dr. S. Friedlaender Herr Carl Albrecht Bernoulli, der mein Bach„Friedrich Nietzsche / Eine intellektuale Bio- graphie" vor kurzem in der „Frankfurter Zeitung'4besprochen hat, läßt mich als „Zaunkönig" figu- rieren, „der sich aus den Schwingen des ermüdetenAdlers noch um ein Stück höher über ihn erhebt",und „der Respekt vor den siebzehn Bänden, dieNietzsche hinterlassen hat, verträgt sich nicht rechtmit einem solchen Zaunkönigsflug". Nun behaupteich — die Beweise liegen in jenen „siebzehn" undmeinem einen Bande ad oculos demonstriert —:Nietzsche ist kein „ermüdeter" Adler, das Gleich- nis hinkt aber auf mehr als einem Bein. Von derAuffassung Nietzsches als ermüdeten Adlers ist derRückschluß auf eine Froschperspektive, in der manAdler und Zaunkönige leicht verwechselt, sehr nahe- gelegt. Zu solchen Höhen aufblickend, kann selbstder scharfsinnigste Rezensent, wenn es ihm an Re- spekt (nicht vor bereits bekannten, sondern) vorunbekannten Größen gebricht, einer perspek- tivischen Täuschung unterliegen. Das Großeschätzt jeder, der es nur sieht; aber beim„Kleinen", ja Mikroskopischen, da nehmt euch inacht! Hier nutzt euch die Berufung auf dieAugen sicherlich beim Vulgus (des Denk- undLesepöbels), niemals beim Kenner. Das Kleine kannklein sein oder klein scheinen. Siebzehn aus- gewachsne Bäume lassen sich hier leichtfertiggegen ein Samenkorn ausspielen. Also, der Re- zensent hat darin recht, daß er michwinzig findet; er irrt aber "darin, daßer diese Winzigkeit für das Auge alseine für die Einsicht nimmt. — Bekannt- lich trägt der Adler Zarathustra's eine Schlange umseinen Hals geringelt. Mein Grundgedanke ver- gleicht sich lieber dieser Schlange. Sie ist„buntscheckig", sie kriecht und windet sich, siekäme, ohne Adlerschwingen, nicht zur Höhe —aber sie ist kein Zaunkönig. Gegen diese Meta- morphosierung protestiert sie kraft Nietzsches eige- ner Gewalt und aus der Machtvollkommenheit desGedankens aller Gedanken, den diese uralte listigeSchlange gewiß noch vernehmlicher ins Ohr des Ad- lers reden wird. Es gilt den Rangstreit der Gedan- ken, keiner Personen. Die Philosophie kennt nichtKant sondern „die Kritik der reinen Vernunft"; siekennt schon deshalb keinen Friedlaender, weil siekeinen Nietzsche kennt. Und gesetzt, Friedlaenderwäre Zaunkönig — es gibt nicht soviel Zaunkönige,die sich eines Adlers bedienen können. Aberschließlich bleibt es bei der Schlange: und beiallen Täuschungen der Froschperspektive»' Das Leichenbegängnisder Gemma Ebria Ernst Blass Dieser Novellenband von Heinrich EdiuardJacob ist in den deutschen Kritiken, die ich dar- über gelesen habe, von Besseren und Schlechterenmit freudigem Ungestüm begrüßt worden. „NebenHeinrich Mann". . . schrieb Otto Pick. „Ein Jüng- ling zu Sais". . . schrieb Fritz Engel. Aber die„.Vossische Zeitung" sagte „Verheißung" und stellted-en jungen Verfasser an die Seite (mehr kann mannicht verlangen) des Freiherrn von Ompteda— na!. . . Stünde mir ein Blatt offen, dessen Redak- teur nicht weniger von Literatur verstünde als ich,so schriebe ich folgendermaßen (Anfangen würdeich nicht mit Jacob, vielmehr so):Erich Mühsam, beliebter Anarcho-Schüttelkünst- ler, schreibt ein entlegenes Blatt voll. Doch wasgeht vor? Statt Reime zu schütteln, schüttelt erseinen haarigen Kopf? — und über meine Lyrik?? Sei's ich lasse seinen teuren Schädel unge- schoren.Und ohne Uebergang bliese ich den Marsch:Der Jacobband hat Qualitäten. Man griffe ihnweniger scharf an, . . . nähme man ihn wenigerernst. Aber der Jacobband folgt den Spuren heu- tiger Theatraliker; Psychisches hat nicht Geltung,eh es nicht makartisiert ist. Statt das. was wir mitKerr „Ewigkeitszug" nennen, im Erleben zu habenund in der Gestaltung auszudrücken (nämlich dasist der Beginn der Kunst) —: statt dessen folgt derBand dem Prinzip der künstlichen „Aufhöhung".Sehr verdächtig ist immer diese Würde: sie ersetztein Zuwenig an ernstem Gefühl durch ein Zuviel anzeremoniöser Gravität. Ein Mangel an schöpfe- rischem Lebensgefühl zwingt diese Autoren, ihreSeelenerlebnisse zu jdolisieren und damit zu idioti- sieren.Meine Meinung geht nicht gegenSublimierung von Erlebnissen (sie istder Anfang der Kunst) — nurgegen Aeußer- -1 i c h k e i t. Diese Autoren bringen Stimmung von außen heran. Sie mixen. Sie haben ein Lexikonfür Gegenstände -der ewigen, klassischen Art undfür solche der täglichen, naturalistischen Art. (Bier- flaschen beispielshalber, wären zu Art II zu rech- nen, Fürstenschloß zu Art I. Lange Sätze: Art Lkurze Sätze: Art II . . .)Meine Autoren, nicht Würde ist Aeußerlich- keit, nicht Feierlichkeit, nicht Schwung, nicht Qe- hobenheit, nicht mystisches, nicht tragisches Emp- finden —, nur eure Würde ist äußerlich, nur . eureDekoration und, Donnerwetter, Versan- dung und Verkitschung! .. . Dem Jacobbandemangelt es nicht an Stellen voll Schönheit undInnerlichkeit. Darum ist es doppelt traurig und auf- reizend, mitansehn zu müssen, wie dies beseelteTalent sich selbst einer falschen Theorie zumOpfer bringt. Das Buch erschien im Verlag Erich Reiß Berlin Dritter Jahrgang Erstes HalbjahrDie römischen Ziffern bezeichnen die Nummern,die arabischen die Seitenzahlen der ZeitschriftBeiträgeI'osef AdlerDer geniale Heilemann CXII 60Peter AltenbergBesuch CV 2Adolf BehneZwei Ausstellungen CVII /19Ernst B 1 ä s sDas Leichenbegängnis der Qemma Ebria CXXVII/CXXVIII 155©raberto BoccioniCarlo D. CarroLuigi RussoloGiacorno BallaCüno SeveriniFuturisten CV 3D. B u r I j u kDie „Wilden" Rußlands CXXIII/XXIV 130CXXV / CXXVI 140C a r 1 D a ! 1 a g oKarl Kraus / Der Mensch CXV / XVI 77CXVII / CVIII 90A l f r e d D ö b 1 i nDer schwarze Vorhang (Roman) CV 3 CVI 10CVII 18 CVIII 27 CIX 34 CXI 52 CXII 59CXIII/XIV 66 CXV/XVI 80 CXVII/XVIII 92Die Bilder der Futuristen CX 41Jungfräulichkeit und Prostitution CXXV/CXXVI 141CXXVII/CXXVIII 152Ueber Jungfräulichkeit CXXI/CXXII 121Hans Ehrenbaum - DegeleGedichte CIX 34 CXVII/CXVIII 92Albert EhrensteinGedichte CXXIII/XXIV 128 CXXVII/XXVIII 152Dr. S. FriedlaenderAdler und Zaunkönig CXXVII/XXVIII 154Max Steiner: „Die Welt der Aufklärung4'Nachgelassene Schriften CVII 20 CVIII 28Richard FuchsDer Ursprung der Künste CIXX/XX 106Paul HatvaniLichtenberg CXV/XVI 79Vorlesung Else Lasker-Schüler CV 6Raout HausmannWieder Herr Scheffler CXV/CXVI 86Karl Borromäus HeinrichMenschen von Gottes Gnaden (Roman)CXXI/XXII 115 CXXIII/XXIV 126CXXV/CXXVI 135 CXXVII/CXXVIII 147Franz HerczegDie blaue Dohle CIXX/XX 104Kurt H i 11 e rFritz Stahl CVIII 27Paul H i 11 e rDie indische Tänzerin Rosha Nora CXV/XVI St _k Arno Holz f Phantasus CX 43 Fritz H ü b n e rEin Lyriker CXIII/XIV 68Franz JungJosef CIXX/XX 109Wassily KandinskyFormen und Farbensprache CVI 2Lothar von KunowskiDer Stil der Linie GXVII/XVIII 96Folie und Fassung CXKI/CXXII 120Else Lasker- SchülerBoas CX 41Briefe nach Norwegen CXIII/CXIV 68Gedichte CV 2Lasker-Schiiler contra B und Genossen CXI 51Versöhnung CXXV/CXXVI 134Wenn mein Herz gesund wär CVII 18Rudolf LeonhardGedichte CXII 58Alfred LichtensteinGedichte CXII 62Detlev von LiliencronBriefe an Peter Hille CXXV/CXXVI 134CXXVII/CXXVIII 146Egon L öw yDer Philosoph CXIII/XIV 69Franz MarcIdeen über Ausstellungswesen CXIII/XIV 66Zur Sache CXV/CXVI 79F. T. M a r i n e 11 iA FAutomobile de course CIX 36Tod dem Mondschein CXI 50 CXII 57Günther MiirrMarie CXV/XVI 85Heinrich N o w a kGedichte CXVII/CVill 98 CXIX/CXX 110Otto PickDer Selbstmord eines Katers CXV/XVI 85Richter - BerlinMalerkritiker CV 4Thaddäus RittnerJour Fixe CIXX/XX 106Jacques RiviereBaudelaire CXXVII/VIII 154Cesar Franck CXXI/XXII 122Cezanne CIX 36 CXI 54RungeGedicht CXXIII/XXIV 130Valentine de Saint - PointManifest der futuristischen Frau CVIII 26Paul ScheerbartDas Ozeansanatorium für Heilkranke(Telegramm Novelle) CXXIII/XXIV 128Mitternachtsbesuch CXXI/CXXII 118Tiefe Geschäftsweisheit CXII 58Curt Seidel -TurinFranz von Stuck CVI 14La Voce CXIII/CXIV 72Grete TichauerAus einem Gelächter Zyklus CXXI/XXII 116Mein grünes Kleid CXVII/CXVIII 92Paul ZechGedichte CVI 14 CVII 19 CXI 54CXVII/CXVIII 96Rheinhafen CXXV/CXXVI 137 J. A.Berliner Frühling CIX 36Dame und Dirne CXIX/CXX 109Nachlese CV 6 CVI 14h! w.Abwehr CVX 33April CV 1Bab der Lyrikfinder CXXV/CXXVI 140Bab der Lyriksucher CXXIII/CXIV 125Das Senkblei ins Ewige CXXI/CXXII 121Deutsche Dichter und Deutsche RichterCXIX/CXX 102 CXXI/CXXII 114Die Denunziation als Rettung CVIII 25Entdeckungen CVI 10Kunst als Spiel und Stil CXII/XIV 72Letzte Nachrichten CXII 62Literatur und Kunst CVII 17Neues von der Kunst CXI 54Notiz CXV/CXVI 86Pfingsten CXII 57Schöne Künste CXIII/CXIV 73Ueber Malerei CXXVII/XXVIII 152ZeichnungenUmberto BoccioniLa peinture des etats d'äme I CVII 21CVIII 29 CIX 35na nn s Bolzle pere tranquüie / Zeichnung CXIII/XIV 65Cesar KleinOrigmalholzschnitt CV 5, CXV/CXVI 81Kari Ger lachDas Konzert / Holzschnitt CXI 49Oskar KokoschkaZeichnungen CV/CVI 9Franz MarcTierlegende CXXVII/CXXVIII 145Versöhnung CXXV/CXXVI 133Mor i z Mel z e rOriginalholzschnitte CXV/XVI 84 CXVII/CXVIII 93Wilhelm Morg n e rFressender Holzarbeiter 112 OriginalholzschnittCXXV/CXXVI 138Holzarbeiterfamilie CXXVII/CXXVIII 150Holzschnitt CIX 37Landschaft mit strahlender Sonne / Original- holzschnitt CXII 61Originalholzschnitte CIX/CX 37 CXIII/CXIV 74Pablo PicassoZeichnungen CVII 17 CX 41Richter - BerlinBahnwärterhäuschen CXXI/XXII 117Landschaft mit Bachmühle CXIX/CXX 105Landschaft mit holländischer Mühle CXIX/CXX 107Der Torsteher / Holzschnitt CXI 53Fr. RosenkranzOriginalholzschnitte CXIX/CXX 101 CXXI/CXXII 119Artur SegalDie Dame / Holzschnitt CXVII/XVIII 95Originalholzschnitte CXVII/CXVIII ■&amp;CXXI/CXXII 113Vom Strande I / OriginalholzschnittCXXVII/CXXVIII 153Georg TappertOriginalholzschnitt CVI 13 CXIII/CXIV 70/71 Notizen Der Herausgeber dieser Zeitschrift empfängt ein- mal monatlich Sonntags von 4 bis 7 Uhr in 'derAusstellung Der Sturm, Königin Augustastraße 51.Im Oktober: am dreizehnten des Monats.Wegen Einladungen wende man sich an die Redak- tion dieser ZeitschriftWilhelm Morgner, von dem sich ein Holz- schnitt in dieser Nummer befindet, ist Mitglied derNeuen Sezession Standige Ausstellungender Zeitsehrift der SturmBerlin W / Konigin AugustastraBe 51gegenuber der vier HeydtstraBeFahrgelegenheit: LiitzowplatzSechste AusstellungJungbelgische KunstlerGemalde Plastlk GraphikRyk WoutersJames EnsorEintritt 1 Mark / Jahreskarte 6 MarkGeofinet taglick yon 10—6 Uhr / Sonntags vo* It—2 UkrSchhsS der Ausstellung: 29. SeptemberSiebente AusstellungWassily KandinskyErste Kollektivausstellung mit Gemaldea aus denJahren 1901 bis 1912Eroffnung: MIttwoch, den 2. Oktober, mittags 12 Ukr Verlag der SturmBerlis W t Potsdamer Stralc 18Fernruf Amt Lfltzow 4443Zeltschrift der SturmDauerbezugGewohnliche Attsgabe: Fur DeuischlaiidHnd Ocsterrcich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark / Ein Halbjahr 3 Mark / Ein Vierteljahr1 Mark 50 / Einzelnummer 20 Pfennig / Doppel-nummer 40 Pfennig X Fur das Ausland beidirekter Zustellung durch die Post:Ein Jahr 9 francs / Ein Halbjahr 4 francs 50 cen-times / Ein Vierteljahr 3 francs / Einzelnummer25 centimes / Doppelnummer 50 centimes.Probenummer umsonstSonderansgabe: Ungebrochene Exem-plare, Yersendung in Rollen direktdurch die Post: Fur Deutschland undOestcr reich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark IEin Halbjahr 6 Mark X Fiir das Ausland:Ein Jahr 18 francs / Ein Halbjahr 9 francs / Vondieser Ausgabe werden Vierteljahrsbezlige, Einzel-nummern und Probenummern n i c h t abgegebenDer Sturm: Erster Jahrgang, Nummer 1—56:25 Mark / Zweiter Jahrgang, Nummer 57—104:6 Mark. Die Zeitschrift Der Sturm ist durch alle Buch- undKunsthandlungen, durch die Post, sowie direktdurch den Verlag Der Sturm, Berlin W 9, zu be-ziehen / Zum Einzelverkauf liegt Der Sturm in alienBahnhofshandlungen, Kiosken und StraBenstandenaufFalls direkte Zustellung durch iden VerlagDer Sturm unter Streifband oder in Rolle ge-wunscht wird, bitten wir den B e t r a g fur denDauerbezug bei der Bestellung einzu-s e n d e n / Andernfalls nehmen wir an, daB E i n -z i e h u n g des Betrages durch Nachnahmeunter Berechnung des Nachnahmeportos ge-wiinscht wird.SonderdruckeMax Pechstein: Die Erlegung des F e s t -bratens / Originalholzschnitt / Auf Nummer 94der Zeitschrift Der Sturm sind einhundertExemplare vom Kiinstler mit der Hand aquarel-liert, signiert und numeriert / Das Exemplar5 MarkFranz Marc: Versohnung / Originalholz-schnitt I 15 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier handgedruckt, signiert und numeriert / DasExemplar 40 MarkFranz Marc: Tierlegende / Originalholz-schnitt / 10 Exemplare vom Kiinstler auf Japan-papier han&lt;fcedruckt, signiert und numerie*rt / DasExemplar 40 MarkOskar Kokoschka: Plakat fur die ZeitschriftDer Sturm / Originallithographie / Das Exem-plar 3 MarkJe 4ein Exemplar ist standig ausgestellt im QraphischenKabinett Kurfiirstendamm 33MusikHerwarth Walden: Dafnislieder / Zu Ge-dichten von Arno Holz / Fur Qesang und Kla-vier I 3 Mark"WKGnstlerpostkartenFuturisten: 1 / Umberto Boccioni: DasLachen / L u i g i R u s s o 1 o: Erinnerung eincrNacht I Gino Severini: Die Modistin / Ruhe-lose Tanzerin / Pan-Pan Tanz X Licht-d r u c k e: Das Exemplar 20 Pfennig2 I Umberto Boccioni: Das Lachen / Ab-schied / LuigiRussolo: Erinnerung einerNacht I Zug in voller Fahrt / Gino Severini:Pan-Pan Tanz / Ruhelose T&amp;nzerin X Clich6-druckc: Das Exemplar 20 Pfennig ZeitschriftenDie Aufnahme crfolgt kostenlos nach freiem Ermessc»dcr Redaktion dieser ZeitschriftDie Fackel / Herausgeber: KarlKraus / Er-scheint in zwangloser Folge. Die Fackel enthaltnur Beitrage von Karl Kraus. Neueste Nummer354—356. Imhalt: WeiBe Frau und schwarzerMann / Glossen / Die Kunst verbindet / Glos-sen I Die Kinder der Zeit / Preis dieser drei-fachen Nummer 75 Pfennig / Verlag Die Fackel /Wien III/2.L'Effort Libre / friiher L'Effort / Monatsschrift /Herausgeber: Jean Richard Bloch / Poitiers[Vienne].L'lndSpendance / Halbmonatsschrift / Kiinste IKultur I Philosophie / Politik / Jahresbezug15 Francs / Paris 31 rue Jacob Les Marges / Monatsschrift / Paris 5 rue ChaptalLa Nouvelle Revue FranQaise I Monatsschrift /Verlag Marcel Riviere et Cie / Paris 7 1 RueSaint-Benoit / Nummer 1 Francs 50 centimesLes Cahiers du Centre / Moulins [Allier] Anzeigen Else Lasker-Schiiler: Mein Herz / Ein Liebes-roman mit Bildern und lebenden Men-schen / Das Buch erscheint im Herbst, kostet ge-» «heftet drei Mark, gebunden vier Mark. Prospektekostenlos durch den Verlag H e i n r i c h F. S.Bachmair, Miinchen, KurfiirstenstraBe 39Neue Sezession / Berlin / Eingetragener VereinPassive Mitglieder &lt;ier Neuen Sezessionerhalten jahrlich 1 / mehrere graphische Arbeiten2 I die Zeitschrift Der Sturm frei zugestellt 3 /freien Eintritt zu den Veranstaltungen der NeuenSezession. Mitgliedsbeitrag halbjahrlich 15 Mark.Geschaftsstelle der Neuen Sezession: Steg-litz, MiquelstraBe 7 a. Fernruf Amt Steglitz 2699Graphisches Kabinett Buch- und Kunsthandlung /Berlin W 15, Kurfiirstendamm 33, Eingang Grol-manstraBe / Eckhaus / Fernruf Amt Charlottenburg14297 I Der Inhaber &lt;des Graphischen KabinettsJ. B. Neumann eroffnet in der SchillerstraBe 6 (amKnie) eine Ausstellung fiir die neue Malerei. In ihrsollen ausschlieBlich Werke jlingerer Kiinstler ge-zeigt werden. Sie ist als eine derInternationalen Ausstellung des Sonderbunds zuKoln im kleineren MaBstab gedachtEdmund Meyer / Buchhandler und Antiquar /Berlin W 35, PotsdamerstraBe 27 b. Fernruf AmiLiitzow 5850ReuB und Pollack / Buchhandlung und Antiqua-riat I PotsdamerstraBe 118 c. Fernsprecher AmtLtitzow 2829 / Graphisches Kabinett der NeuenSezession / Vorlesungen iiber moderne und buch-gewerbliche Themen / Eintritt frei / Anmeldungenerbeten / Standige Ausstellung von Luxusausgabenin auslandischer Literatur.Fritz Stolpe Berlin W 35 Genthinerstrafie 42Fernsprecher Amt Liitzow 3752. Gegriindet im Jahre1873. F ab r ik f iir Gemal derahmen in alienhistorischen und neueren Stilarten. Kopieen yosRahmen nach alten Meistern in Originalgoldt5nua-gen. Samtliche VergoMerwaren. Moderne und *n-dere Vergoldungen an Mobeln und Innenarchitek-turen, Reparaturen und Neuvergoldungen aller Ge-genst&amp;nde, Aufarbeiten aller Arten von Antikeo.Reinigung von Gemalden und Stichen.Fritz Merker Charlottenburg, SchillerstraBe 94,Fernruf Amt Charlottenburg 8397. Passepartout-fabrik / Buchbinderei / Zeichenmappen / Auf*Ziehen von Zeichnungen / Moderne BucheinbandeTitania-Schreibmaschine / Erste deutsche Schreib-maschine mit Typenhebeln auf Kugellagern ?Fabrikat der Aktiengesellschaft Mix &amp; Genest,Schoneberg-Berlin. Generalvertreter fiir Berlinund die Mark Brandenburg: Louis Stangeu,LinkstraBe 12. Telefon: Amt Kurfiirst 2425' V A