Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 30 28. Juli 1866 nabi_1866-07-28_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 30 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Die Musik in Neapel und Rom 4-7 Aus Löwen in Belgien. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 för lunstfrraniip uriö Jtmnrflpr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der I)uMont-Schauber(fsd\m Buchhandlung. Nr, 30. KÖLN, 28. Juli 1866. XIV. Jahrgang. 30 Jpte erscheint jeden bamstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe* Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (Noch einmal „Don Juan" Nicolais „Lustige Weiber" Flotow's „Zilda" „La Colombe" von Gounod „Jose Maria" von J. Cohen Concerte Musicalische Zustände). Von B. P. Die Musik in Neapel und Rom. Tages-und Unterhaltungsblatt (Köln, Miss Victoria Rosenfeld Ems, die Saison Leipzig, Theaterbau Tenorist Dr. Liebertf Vieuxtemps Ordens-Verleihung Wien, Theater Brüssel, der Horn-Virtuose Vivier Lüttich, Männergesang-Wettstreit u. s. w.). Pariser Briefe. B. P. (Noch einmal „Don Juan" Nicolai's „Lustige Weiber"Flotow's „Zilda" „La Colombeu von Gounod „JoseMaria* von J. Cohen Concerte MusicalischeZustände.)Die Monate Mai und Juni sind die erklärten Feindeder Theater-Directionen; um sie zu bekämpfen, machensämmtliche Bühnen Anstrengungen und suchen das Endeder Saison durch Neuigkeiten oder neue Inscenesetzungenälterer Meisterwerke interessant zu machen. Demlyrique ist dies zunächst durch Mozart's „Don Juan" (ersteVorstellung den 8. Mai) gelungen. Dass die Italiäner mitihrem Don Giovanni entschiedenes Fiasco machten, habeich schon früher berichtet; es war das übrigens nichtsNeues, denn so lange ich wenigstens hier lebe, hat dasWerk in jedem Jahre eine ähnliche Verunstaltung erfah- ren. Von dem Don Juan der grossen Oper erwartete manmehr, und die Journale behaupten auch, die Aufführungsei vortrefflich gewesen. Dem ist aber nicht also; Nie- mand, der den Don Juan auf guten deutschen Bühnen ge- sehen hat, wird ihn in der Vorstellung der grossen Operin Paris wiedergefunden haben; zum Beweise genügteallein das Finale des ersten Actes, welches ganz misslangund in welchem selbst das Masken-Terzett spurlos vor- überging, ohne den geringsten Eindruck zu machen. Sohatten denn dem Theätre lyrique die beiden grossen Opern- bübnen die Aufgabe erleichtert, und obwohl auch hiernoch viel zu wünschen übrig blieb, so war doch im Gan- zen und auch in vielem Einzelnen der Don Juan diesesTheaters der beste von den dreien, denn was dem Ein- drucke in der ersten Vorstellung schadete, war Aeusser- liches, namentlich die Menge von Zwischenacten, die zu- weilen sehr lange dauerten und nach endlichem Aufziehendes Zwischenvorhanges keinen Grund für die störendeMaassregel entdecken Hessen. Zu bemerken ist, dass mandie Oper mit Dialog gab, in welchen hier und da einige Witze aus Molräre's Le Festin de pierre eingeflickt waren.Uebrigens wurden mit Ausnahme des später für Wiencomponirten Duettes zwischen Zerline und Leporello alleNummern der Partitur gemacht, auch das Sextett amSchlüsse; es zeigte sich aber auch bei diesem Versuchewieder, dass der ungeheure Eindruck der Scene zwischendem Geiste und Don Juan diesen Convenienz- oder Moral- schluss ganz und gar erdrückt und nicht im geringstenzur Geltung kommen lässt. Man hat ihn denn auch beiden folgenden Vorstellungen weggelassen. Die DonnaAnna der Madame Charton-Demeur, welche mehrereJahre in Wien gewesen ist, war eine gute Leistung; dieErscheinung der Demoiselle Nilson als Elvira machte dieTreulosigkeit Don Juan's zu einem doppelten Verbrechen,so schön war sie; auch ihr Gesang war untadelhaft. Ma- dame Miolan war wie immer allerliebst als Zerline. Auchder weiche Tenor Michot's passte recht schön zu denFrauenstimmen, und ein neuer Bariton, Barre, der sokühn gewesen, den Don Juan als Debüt zu wählen, er- warb mit Recht durch Stimme und sehr einnehmendeäussere Erscheinung Beifall. Trotz alledem hat die Operdoch das Haus nicht so anhaltend und so vollständig ge- füllt, als die Zauberflöte.Eine Neuigkeit waren in demselben Theater Nico- lai's „Lustige Weiber von Windsor" (Les joyeusesCommeres de Windsor). Barbier hatte den deutschen Textvon Mosenthal gut übersetzt, aber statt der RecitativeDialog, zum Theil nach Shakespeare, eingelegt, nicht ebenzum Vortheil des Ganzen. Die französische komische Operwill den gesprochenen Dialog nicht gern entbehren, undim Princip ist es wenigstens sehr zweifelhaft, ob diesesFestbalten an der älteren, zum Verständnisse der Hand- lung unendlich viel beitragenden Form nicht den Vorzugvor der pedantischen Forderung, auch in der lustigenOper nur Gesang zu dulden was am Ende doch wiedernur reine Nachahmung der Italiäner ist —, den Vorzug verdient. Nicolai's Musik hat sehr gefallen, obschon dieBesetzung, da die besten Künstler im Don Juan, der eineZeitlang daneben gegeben wurde, beschäftigt waren, nichtvorzüglich war. Sonderbar, dass die Ouvertüre, durch dieConeerts populaires und die Garten-Concerte im Elyseesehr populär geworden, im Theater keinen Applaus her- vorrief.Drei Tage nach der ersten Vorstellung der „ LustigenWeiber" ging von Flotow's „ZUda*et une Nuits), Oper in zwei Acten, auf dem Theater derkomischen Oper in Scene (den 28. Mai).Der Zusatz auf dem Zettel: „Conte des Mille et uneNuits", ist mehr auf das Anziehende jener orientalischenMärchen für das Publicum, als auf urkundliche Wahrheitder Quellen des Libretto's begründet, da die Verfasserde St. Georges und Chivot hauptsächlich eine ErzählungVoltaire's benutzt haben. Die schöne Frau eines Kauf- mannes' kommt nach Bagdad, um eine Forderung ihresMannes bei einem alten Arzte einzutreiben. Der Schuldnererkennt die Forderung an, macht aber der schönen Gläu- bigerin Anträge, deren Gewährung dertreuen Gattin un- möglich ist. Sie beklagt sich beim Kadi; zufälliger Weiselüftet sich ihr Schleier, und der Kadi setzt denselben Preisauf seine Gerechtigkeitspflege, wie der Arzt auf seine Zah- lung. Sie wendet sich an die höchste Instanz, den Gross- vezir: dieselbe Geschichte! Glücklicher Weise ist derex machina,der überall hülfreiche Harun al Raschid, beider Hand, der als Derwisch, dann als Corsar sich ein- mischt und am Ende als Kalif die drei Nebenbuhler zuZahlung der dreifachen Summe verurtheilt. Vorher aber,um sich und das Publicum zu amusiren, gibt er der jun- gen Frau den Rath, allen Dreien bei einer Vertrautenein Stelldichein zu geben, wobei Einer vor dem Anderenins Versteck flüchten muss, nachdem die Schöne ihreVerliebtheit benutzt hat. sie zum Spielzeug ihrer Launezu machen. Diese Scene nimmt den ganzen zweiten Actein, während im ersten sich die Vorgeschichte entwickelt.Aehniiches ist freilich schon sehr oft da gewesen, undman kann nicht sagen, dass das Libretto durch Erfindungglänzt : denn es knüpft, allerdings mit französischer Bühnen- kenntniss, eine Reihe von Scenen an einander, die im erstenActe sich im Wiederholen derselben Situation bewegen undim zweiten Acte das Komische oft bis zum Possenhaftentreiben, wiewohl überall eine gewisse anständige Eleganzdes Ausdrucks in der Sprache und setzen wir auchgleich hinzu —in der Musik beobachtet ist. Die Musiklässt sich mit einer geistvollen, den gebildeten Welttonfesthaltenden, auch das Gewöhnliche mit einer einnehmen- den Wortfülle und glatten Zierlichkeit sagenden Conver- sation im Salon vergleichen. Einige Ensembles zeigen den gewandten Musiker in der Führung der Stimmen,welche nirgend etwas Schwerfälliges oder Gezwungeneshat. Der Melodieen sind eine Menge da, jedoch wirklichausgeführt und zu schönem Gesangstücke abgerundetkaum eine einzige; statt sich dazu der Mühe und Arbeitzu unterziehen, setzt Flotow lieber gleich ein anderesStück Zeug an, wodurch dann freilich das Kleid zuweilenetwas bunt wird; um uns das aber wieder aus den Augenzu rücken, lässt er am Ende Wimpel und Schleifen vonblendenden Bändern in Form zwitschernder Coloraturdarüber hinwehen. Und dazu ist Madame Cabel (Zilda)mit ihrer spitzen und dünnen, aber wunderbar geschultenStimme wie geschaffen; auch merkt man, dass ihr dasalles, wie man zu sagen pflegt, auf den Leib zugeschnit- ten ist, was wir aber keineswegs dem Componisten zumVorwurf machen. Wie man es denn ferner einem Meisterin der gesellschaftliehen Unterhaltung nicht übel nimmt,wenn er seine fliessende Rede mit Copieen und Erinnerun- gen geistreicher Aussprüche berühmter Schriftstellerwürzt, so muss man auch mit Herrn von Flotow Nach- sicht haben, wenn er etwas Bellini, Donizetti, Adam, Au- ber u. s. w. anbringt. Wenn er will, kann er stolz seinauf den Ausspruch der hiesigen Kritik, dass die Musikseiner neuen Oper echt französisch sei. Im Ganzen sinddie Vorzüge Flotow's, Frische und Lebendigkeit, leichterFluss, wenn auch zuweilen auf Kosten des tieferen musi- calischen Gehalts, meist, hübsche Instrumentirung, auch inder „Zilda" sichtbar: im Ganzen aber scheint der Com- ponist der „Martha" nicht höher emporgestiegen zu sein,ein Urtheil, welches auch das hiesige Publicum bestätigt,indem die ersten Vorstellungen mehr einen mässigen, alseinen entschieden günstigen oder gar enthusiastischen Er- folg errangen und die folgenden einige und zwanzigbis zum Urlaub der Madame Cabel - zwar gut besuchtwaren, jedoch das Haus keineswegs überfüllten, was imTheätre lyrique bei den mehr als fünfzig Vorstellungender „Martha" in der vergangenen Saison stets der Fallwar. Uebrigens fehlt es der „Zilda" nicht aB glänzenderAusstattung und an lockendem Spectakel, als da sindMarkt und Chor ä la„Stumme von Portici", türkischerMarsch der Wache des Kalifen, Tanz der Almeen unddergleichen mehr.Acht Tage nach der „Zilda" brachte dasselbe Theatereine zweiactige komische Oper: nLa Colombe", mit Musikvon Gounod. Sie ist bereits vor sechs Jahren für HerrnBenazet's Theater in Baden-Baden geschrieben worden;der Ruf des Componisten des „Faust" hat ihr jetzt Zutrittauf den pariser Brettern verschafft, sie hat aber diesenRuf eben nicht erhöht. Der Inhalt des Libretto ist zu kin- disch, um ein erwachsenes Publicum interessiren zu kön- nen: ein Anbeter Sylviens bat sich ihr zu Liebe ruinirtund hat nur noch eine zahme, zu Kunststücken abgerich- tete Taube im Vermögen; Aminta, eine andere Schöne,besitzt einen eben so berühmten Papagei. Sylvie, welcheder Anderen in Allem den Rang abzulaufen trachtet, ladetsich bei ihrem verarmten Anbeter zu Tisch ein; am Endedes Soupers bittet sie ihn, ihr die Taube zu schenken.„Sie haben sie so eben verspeist," antwortet Horace;hierauf tiefe Rührung Sylviens und Heirath!*) Nicht ge- nug: der feinste Theatercoup kommt erst noch. Ein klei- ner Neffe des Horace bringt die vom Opfertode durch ihngerettete Taube, und was haben die Liebenden gespeist?Den Papagei der Aminta, den der prächtige Junge gefan- gen hat!!— Die Musik ist eben so schwach, wie der Text,obwohl das Talent feiner Instrumentirung sich auch inihr nicht verläugnet.Ich übergehe einige einactige Opern, welche gekom- men und gegangen sind, und erwähne nur noch die letzteNeuigkeit des unermüdlichen Theaters der komischenOper: „Jose Maria",in drei Acten, Musik von JulesCohen.Herr Cohen ist ein Musiker, dem man es zum Vor- wurfe macht, von Hause aus zu denjenigen zu gehören,denen ihr Reichthum die rauhen Pfade der Künstler-Laufbahn ebnet, zu den Nachfolgern von Mendelssohnund Meyerbeer d. h. in ihren äusseren Verhältnissen.In anderer Beziehung lässt aber Cohen auch nicht denAnschluss an beide Meister, vorzugsweise jedoch an Meyer- beer, verkennen, dessen Factur er bis zu sprechenderAehnlichkeit nachahmt. Er hat sich bisher der Richtungauf ernste Musik befleissigt, wovon seine Compositionender Chöre zu Racine's „Athalia" und „Esther" sehr an- erkennenswerthe Beweise liefern, die aber freilich einerGattung von Musik angehören, mit welcher hier Niemanddurchdringt. Seine erste Oper, „MaUre Claude", kenneich nicht, nach der zweiten, „ Jose Maria", zu urtheilen,scheint mir aber das dramatische' Fach, namentlich daskomische Genre, seinem Talente weniger zuzusagen. DieChöre, die er sich, wie man glauben möchte, in grössererZahl, als der Stoff einer komischen Oper es mit sich bringt,bei den Verfassern des Buches bestellt hat, sind auch hierdas Beste. Im Uebrigen stehen hübsche melodische Motiveneben sehr gewöhnlichen, und dem Ganzen fehlt die Fri- sche der Erfindung und der lebendige Stil, den diese Gat- tung von Musik erfordert. Das Stück spielt in Mexico zurspanischen Zeit; Jose Maria hat zwar der Oper den Na- men gegeben, ist aber schon todt; das Volk glaubt nichtan den Tod des berühmten Räubers, und das macht sichein unternehmender Mann zu Nutze und erobert dadurchdie Hand einer schönen und reichen jungen Witwe.Man sieht, mit dem Operncomponiren geht es immerflott voran und auch mit dem Ertrage der Tantiemen,denn in der letzten Versammlung des Vereins deret Compositeurs dramatiquesweist das vergangene Ge- schäftsjahr die Einnahme von 2,088,508 Francs nach,wovon 1,499,824 Fr. auf Paris, 507,200 Fr. auf dieProvinzen, 61,734 Fr. auf das ehemalige Weichbild vonParis und 19,741 Fr. auf das Ausland kommen. DieAufführungen in Paris und dem Weichbilde verhaltensich also zu denen in dem ganzen übrigen Frankreich wieanderthalbe Million zu einer halben!Das Geschäft geht also brillant, aber die Kunst?Sie zehrt von den Capitalien alter Stiftungen. Zwar fehltes nicht an vielen neuen Muthungen auf ihrem Gebiete,um den Bergwerks-Ausdruck zu gebrauchen: aber dieSchachte liefern keine Ausbeute, die Adern edlen Metallesbleiben in der Tiefe verborgen und unaufgefunden. Son- dert man von der ganzen heutigen pariser Musik-Pro- duction auch der besseren Gattung, welche das Opern-und Concertwesen umfasst, alles dasjenige, was Scheinund Reclame ist, ab, so bleibt nur ein geringer Kernübrig, der die wahre Kunst repräsentirt.Aber Ihr habt ja die Concerte des Conservatoires unddie Concerts populaires de rf sind dasdenn nicht echt künstlerische Institute?Je nun, es ist mit ihnen auch eine eigene Sache. Aller- dings haben sie ihr Gutes; die Conservatoire-Gesellschafthat den Kreis ihrer Abonnenten durch eine zweite Serieerweitert, und in Pasdeloup's Circus gewähren die auf- merksamen Tausende von Zuhörern ein grossartigesSchauspiel. Allein es lässt sich doch Zweierlei nicht läug- nen: erstens, dass auch bei diesen Anstalten nach undnach das Geschäft seine Rolle spielt, und zweitens, dass siefür die Anregung zu bedeutender musicalischer Productionwenig oder gar nichts gewirkt haben. Das Conservatoireist ein alter Rentier, der seinen Gästen stets feine und aus- gesucht zubereitete Speisen vorsetzt, aber immer dieselbenGerichte, und der dabei auch die sonderbare Sitte nichtablegt, zwischen diese Gerichte allerlei Fragmente alsLeckerei zu kosten zu geben. Und die populären Concertebeginnen auch, sich die Sache bequem zu machen; Wieder- holungen eines und desselben Repertoires erfordern nichtso viele, mitunter gar keine Proben, und das vergrössertdie Revenue. Und wer hat auch in Paris Zeit, neue Par- tituren anzusehen oder gar zu studiren, um gutes Neueszu finden und zur Aufführung zu bringen? Und die Concerte einzelner Künstler? Sie waren indiesem Jahre von Januar bis Juni eben so, wie sie im vo- rigen waren und im künftigen sein werden, d. h. einePlage, die der Dilettantismus hervorruft und der Ton dergrossen Welt nährt. Denn wer nicht eine Soiree gebenkann, in welcher Musik gemacht wird und dieser oderjener Virtuose aus Freundschaft für das Haus auftritt,gehört nicht zur vornehmen Gesellschaft. Diese Soireenwerden aber die Quelle einer Flut von Privat-Concerten.Dies geht so zu.Die Musik gehört zum Welttone und —zum Conver- sationstone. Man will jede Gattung der Tonkunst, jedeForm derselben, jede Ausdrucksweise kennen lernen, hierund da aus wirklicher Liebe zur Sache, meistens aber, umdarüber mitsprechen zu können. Keine Gesellschaft ohneMusik; man ist glücklich und stolz, seinem Cirkel einenausgezeichneten Künstler vorführen zu können, welchernichts kostet. Man sucht direct oder indirect seine Be- kanntschaft, nimmt einige Stunden bei ihm, ladet ihn einpaar Mal zu Tische. Dann bittet man ihn, den Abend inder Familie zuzubringen und un peu du musique zu ma- chen. Der Künstler geht darauf ein: er weiss, dass dieSoireen, welche etwas einbringen, in Paris immer seltenerwerden; es ist ihm auch ganz recht, sich vor einem aus- gewählten Kreise hören zu lassen, und endlich hofft er,sich bald auf andere Weise, wie wir gleich sehen werden,zu entschädigen.Für die Dame vom Hause ist eine solche Gefälligkeitunschätzbar. Die Musik überhebt sie aller Anstrengungenvon Liebenswürdigkeit, geistreicher Unterhaltung, Vor- stellungs-Redensarten u. s. w. Sie pfropft so viel Damenwie möglich in den Salon, die Herren ins ausgeräumteSchlafzimmer, und lässt Zuckerwasser, höchstens ein GlasEis oder Himbeersaft herumreichen. Das fängt gewöhn- lich so gegen eilf Uhr Abends an und hört gegen, ein Uhrauf. Man dankt ihr für den himmlischen Abend, denman bei ihr zugebracht, und zieht sich beglückt zurück.Nicht lange darauf erhält dieselbe Dame ein fein ge- faltetes Couvert mit mehr oder weniger Eintrittskartenfür ein Concert. Die Zahl derselben wechselt zwischenzwei und zwanzig, je nach der Intimität des Künstlers undseiner wiederholten Bereitwilligkeit, ein Bisschen Musikzu machen. Was thun? Selten werden diese Billette zu- rückgeschickt; doch kommt der Fall auch vor, dass einHaus der Meinung ist, der Künstler könne mit der Ehreder Einladung zufrieden sein, zumal da man ihm auchErfrischungen gereicht habe.So ist denn der Besuch der Privat-Concerte in denmeisten Fällen nur Entschädigung für geleistete Dienste;daher die vielen Concerte, indem jeder Künstler die Vor- Schüsse an Talent, die er gemacht hat, auf dies« Weiseeinzucassiren bedacht ist. Die Leute, die sichgre entschliessen, ihre derartigen Schulden zu bezahlen,bilden alsdann das Publicum, dessen stille, passive und fastresignirte Haltung, die dem Fremden auffällt, daraus er- klärlich wird: es bezahlt dem Musiker seine Rechnung,wie dem Decorateur des Salons, und ist sich dessen voll- kommen bewusst.Jetzt ist nun diese grosse Liquidation für die vergan- gene Saison beendigt; indess bei manchem Künstler dürf- ten die Passiva noch immer die Activa übersteigen.Ich schliesse mit der neuen, aber sicheren Nachricht,dass Frankreich mit Deutschland, d; h. Paris mit RichardWagner, Friede auf dem Gebiete der Tonkunst machenwill. Der Director des Theätre hat bereits die Prä- liminarien unterzeichnet; er willigt ein, dass Wagner zuAnfang des Winters seinen Ritter vom heiligen Gral, denschwanholden Lohengrin, hieher schickt oder in Personhergeleitet. Ob er daran wohl thut und nicht eine Wie- derholung des „Tannhäuser" oder eine Aufführung des„Fliegenden Holländer" zweckdienlicher gewesen wäre? Die Zeit wird's lehren. *) „Horace. rtest plus: vous en avez dind. Que nevous ai-je servi mon coeur hsa place — Welche pariser Damekann widerstehen, wenn ihr der Liebende „sein gebratenes Herz"zum Diner anbietet!! [*] Die Musik in Neapel und Rom *). %Jetzt über musicalische Zustände in Italien zu spre- chen, ist freilich ein Anachronismus. Man horcht auf ganzandere Sinfonieen in der Lombardei und Venetien, alsauf den Orchesterlärm von Verdi und Mercadante. DieBedeutung der Worte bravura, kommt inihrem wahren Sinne wieder zur Geltung.Man kann aus dem Wechsel der Bedeutung und desGebrauches von Worten, der zu verschiedenen Zeiten inder Sprache einer Nation eintritt, auf eine charakteristi- sche Stimmung der öffentlichen Meinung schliessen. Dassdie Ausdrücke opera (ein „Werk" vorzugsweise), maestro,bravura, virtuoso, diva u. s. w., welche alle einen hohenGrad von Vollkommenheit bezeichnen, so lange nur aufdie Musik angewendet worden, war die Folge davon, dassdie Musik Jahrhunderte lang der allein belebende Genius,der alleinige Ruhm der Italiäner war, so dass sie sich fürdie einzige musicalische Nation, für die geborenen Musi- ker hielten. Jetzt machen sie sich nicht viel mehr daraus,wenn man ihnen sagt, dass ihre sehr schwachsind, ihre bravura langweilt, ihre maestri in die Schulegehen müssen und ihre Conservatorien von den alten Tra- ditionen nichts mehr conserviren. Der musicalische Ruhmwird ihnen gleichgültiger; sie wollen ein Volk, sie wollenein Staat sein.Wiewohl die eigentliche Saison schon vorüber war,so hörte ich doch noch in Neapel Mercadante's Oper„Virginia" in dem berühmten Theater von San Carlo.Das jetzige Haus ist 1817 wieder neu aufgebautworden und ist bekanntlich eines der grössten in der Welt.Es bat, wie die Scala in Mailand, seine Schönheit eigent- lich nur in der Grösse, welche durch die Einfachheit derArchitektur um so imposanter wirkt. Die fünf Reihen Lo- gen über einander bilden einen Halbkreis, der nur in derMitte durch die kolossale königliche Loge unterbrochenwird, sonst aber weder hervorspringende Balcons nochgrosses Proscenium hat. Die Akustik ist vortrefflich.Die Zuhörerschaft war glänzend; die neapolitanischeAristokratie zählt wunderbare Schönheiten unter der Da- menwelt, und das Haus war vollständig besetzt, wie dasbei einer neuen Oper in Italien gewöhnlich der Fall ist,da ein Jeder sich sein Urtheil selbst bilden und nicht erstabwarten will, was die Journale sagen. Auch steht Mer- cadante hier in hohem Ansehen. Uebrigens hatte dieseNeuigkeit schon viele Jahre lang im Pulte des Maestrogelegen und war schon vor seiner letzten Oper „Pelagio"(1857) geschrieben. Am auffallendsten darin ist die lär- mende Instrumentirung: wenn die Trompeten pausiren,kommen die Posaunen daran, und meistens gehen beidezusammen ins Geschirr. Dabei erscheint die banda, diekriegerische Blechmusik, ausserdem noch bei der unbe- deutendsten Gelegenheit auf der Bühne. Selbst die Arienund Romanzen sind mit dieser Blech-Unterlage gefüttert;ein zarter, recht lieblicher Frauenchor wurde mit Posau- nen begleitet! Wo sind die Zeiten hin, in denen Mozart'sOrchester den Italiäriern zu geräuschvoll war! Uebrigensist sonst die musicalische Behandlung geschickt und cor- rect; es fehlt aber an Originalität und persönlich cbarak- terisirter Eigentümlichkeit der Gedanken. Jedenfalls istMercadante's Ruf in Italien viel grösser, als sein Verdienst.Er versteht das Handwerk und weiss durch gehäufteKlangwirkungen den jetzigen Geschmack der Italiäner zubefriedigen; auch ist sein Orchester besonders in den Füll- stimmen besser geschrieben, als es Donizetti, Belliniu. s. w. gekonnt oder gewollt haben. Wenn er sich aberniemals zu tief sinken lässt, so erhebt er sich auch nieüber sich selbst. Von eigentlich dramatischer Musik isttrotz mehrerer ansprechenden Melodieen nicht die Rede,und Virginia singt in ihrer tragischen Situation ein mitColoratur gespicktes Allegro* das nur einvertragen kann. Das letzte Finale ist breit behandelt undwirkungsvoll: es entschied den Erfolg der Oper, Am Schlüsse war ich dann Zeuge eines wie manihn nur in italiänischen Theatern erlebt: sieben- bis acht- maliger Hervorruf der Haupt-Darsteller, ein Regen vonBouquets, donnernder Applaus und enthusiastische Bravo's.Doch fielen auch einige starke Stimmen mit dem Rufe:basta! basta!(genug!) dazwischen, denn es gibt nach undnach immer mehr vernünftige Leute, die gegen dieseUebertreibungen des Beifalls auftreten.Was mich aber noch mehr wunderte, war, dass mirgebildete Musiker versicherten, dass dieser Sturm von Ap- plaus, der mich betäubte, noch gar nicht einen entschie- denen und grossen Erfolg bedeute; er sei nur ein Zeichenvon Achtung und Wohlwollen gegen den alten und durchBlindheit und Schwäche an sein Zimmer gefesselten Mei- ster gewesen.Sänger und Orchester konnten befriedigen, die So- pranistin und der Bariton waren sogar vorzüglich. AllesScenische und Plastische auf dem Theater war nichts we- niger als glänzend. Der Director erhält eine Staats-Unter- stützung von 300,000 Francs und es steht ihm ein Auf- sichtsrath zur Seite. Das Gerücht, dass bei den schlechtenZeiten diese Summe ausfallen solle, machte viel bösesBlut; denn wenn man dem Italiäner seine Oper nimmt,so nimmt man ihm das halbe Leben.Die Bibliothek des Conservatoriums besitzt interessanteHandschriften von berühmten Componisten von Pergolesebis auf Rossini, Donizetti und Bellini, unter anderen auchdie Original-Partitur von Cimarosa'sBellini's Partituren enthalten fast nur die Melodieen, dieOrchester-Partie ist iheils gar nicht ausgefüllt, theils sehrundeutlich hingeschmiert. Das Conservatorium hat hundertZöglinge, welche auf Staatskosten nicht bloss Musik-, son- dern auch Schulunterricht erhalten; sie werden aus talent- vollen Kindern unter fünfzehn Jahren gewählt. Ausserdemhat die Anstalt mehrere zahlende Schüler aus der Stadtund 120 auswärtige, im Ganzen in 15 Classen. Alleinwas wird geleistet? was ist aus der berühmten neapolita- nischen Pflanzschule grosser Meister geworden? Ihre jetzi- gen Leistungen erfahren am Orte selbst eine sehr scharfeBeurtheilung.Es hat sich überhaupt eine Reform-Partei gebildet,an deren Spitze ein tüchtiger Musiker und Kritiker, Na- mens Bonamici, steht, welcher vor zwei Jahren denmusicalischen Congress in Neapel veranlasst hatte. Wieauf allen dergleichen Versammlungen, wurde viel geredet,viel vorgeschlagen, viel gewünscht, viel gefordert, was allesin gedruckten, starken Protocollen niedergelegt ist. Indessist doch auch ein praktisches Resultat daraus hervorge- gangen, der Circolo Bonamici, der Mittelpunkt derjenigen,die eine gründliche Reform der italiänischen Musik und des Geschmacks anstreben. Ihr Organ istcircolo Bonamici,in welchem die Grundsätze einer ratio- nellen Kritik aufgestellt und richtige Ansichten über clas- sische Meisterwerke anderer Nationen, besonders der Deut- schen, verbreitet werden.Ausser dem San Carlo hat Neapel noch ein halbesDutzend anderer Theater, auf denen dieblüht. Obwohl sie ihren alten National-Charakter, wie diePatrioten klagen, durch Einlenken in die moderne Vaude- ville-Gattung nach und nach alterirt, so gibt es doch nochsowohl ganze Vorstellungen, als einzelne Künstler, welchezum Theil durch ihren komischen Inhalt, mehr aber durchden unerschöpflichen Humor und die fabelhafte Beweglich- keit und Gewandtheit der Darsteller in Spiel und Gesangdas Zwerchfell so erschüttern, dass man nicht zum Bewusst- sein über den Mangel eines künstlerischen Hintergrundeskommt, auf welchem sich diese echt komischen Figurenbewegen. Die eigentlichen Pagliasse und Pulcinelle kannman nur hier sehen, und der Fremde kann sich aus sei- ner Heimat her gar keine Vorstellung von dieser Art vonKomödie machen. Auf diesen kleineren Theatern findetman noch immer höchst originelle Talente, wie z. B. aufder Bühne im Wintergarten einen gewissen Bottero, einenBassisten, der vom tiefen JE, das er in reinem und kräfti- gem Ansätze hat, durch zwei Octaven mit einer Coloratur- fertigkeit hinaufgeht, deren Correctheit nichts zu wünschenübrig lässt, und dann am Ende mit einem täuschendenund ganz wohlklingenden Sopran-Falset eine Primadonna-Arie singt. Als berühmtester eigentlicher Puicinell giltjetzt Petitti, der auch noch durch improvisirte Witze glän- zen soll. Uebrigens gehen dem Fremden eine Menge vondiesen Spässen verloren, denn man mag noch so gut desItaliänischen mächtig sein, diesem neapolitanischen Volks-Dialekte ist man nicht gewachsen, da selbst die Italiäneraus Toscana und aus Piemont Mühe haben, ihn zu ver- stehen.Ein Hauptreiz meiner Reise nach Italien war derheisse Wunsch gewesen, in Rom die Gesänge der päpst- lichen Capelle in der Charwoche zu hören und die Kirchen- musik in der Hauptstadt des Kirchenstaates zu studiren.Der erste Eindruck davon war für mich eine grosseEnttäuschung. Hätte ich gleich nach den Aufführungenam Mittwoch, Donnerstag und Freitag der Charwochediesen Eindruck geschildert, so hätte ich nichts Anderessagen können, als dass ich aus Verdruss, den gregoriani- schen Gesang viel nachlässiger und roher ableiern zu hö- ren, als in Frankreich, die Sixtinische Capelle verlassenhabe, um mich durch das Anschauen der Denkmale derMalerei und Architektur zu erholen und zu erfrischen;dass ich, empört, Palestrina's und seiner Zeitgenossen Werke tact- und ausdruckslos und sogar unrein singenzu hören, mich zur Betrachtung des jüngsten Gerichtesvon Michel Angelo geflüchtet habe, eines Werkes, das,obwohl es von der Zeit gelitten, doch überall noch dasGepräge des Genius trägt. Wie anders ist es mit den Wer- ken des Musikers! Der Genius des Componisten ist derBehandlung seiner Dolmetscher überantwortet. Wie ofthat er die grösste Mühe, bei seinem Leben würdige zufinden, was kann man für ihn drei Jahrhunderte nachseinem Tode erwarten?Dennoch hoffte ich für Palestrina; ich sagte mir, dass dieTradition doch nicht unterbrochen worden sei, und dassdie Kirche, wenn sie nur wolle, die Mittel und die Machthabe, die Tradition zu retten, dass die Sänger der päpst- lichen Capelle die Erinnerung an ihn bewahrt habenmüssten, und dass das Local helfe, das Ideal von dem Ein- druck der heiligen Klänge, das man sich gebildet, zu ver- wirklichen. Das Letztere ist nun allerdings der Fall; aberwas hilft das, wenn die Sänger falsch singen, schlecht di- rigirt werden und die moralische und geistige Bedeutungder Töne nicht ahnen? Hier und da, aber nur sehr selten,tauchten einzelne augenblickliche Schönheiten des Ge- sammtklanges oder einer einzelnen Stimme auf, und dieseMomente konnten allenfalls eine Idee von dem geben, wasder Gesang der Sixtina früher gewesen sein mag.Eine sehr schöne Composition war eine Passion vonVittoria; die Erzählung des Evangelisten ist einemTenor, die Worte Jesu einer Bassstimme gegeben, dazwi- schen Chöre der Juden. Das Einfache und Erhabene die- ses Werkes ist bewundernswerth. Wenn die Sänger nureinen Funken von Verständniss und Gefühl für das hätten,was sie vortragen! Dabei fallen die Fermaten und Caden- zen, welche sie anbringen, auf; auf den ersten Augenblickkommen sie uns lächerlich vor, indessen führen sie diesel- ben manchmal so gut aus, dass man sich daran gewöhnt,und sie behaupten, diese Schnörkel hätten sie durch Tra- dition überliefert bekommen. Sie singen übrigens auchdiese Verzierungen nur materiel genommen gut; von tie- fer empfundenem Ausdrucke ist auch dabei nicht die Rede.Die Compositionen aber sind der Art, dass ihre religiöseWahrheit und ihre eigenthümliche Harmonisirungauch durch die Schleier der Ausführung hindurch einenmerkwürdigen Eindruck macht. Wenn sie stellenweiserein und schön gesungen werden, so ist es, bei der wun- derbaren Akustik der Capelle, als wenn man eine himm- lische Musik hörte: nur schade, dass man dann aberdurch Fehler, die kaum Anfängern zu verzeihen sind,plötzlich wieder aus den Wolken auf die Erde fällt. EinenCapellmeister hat die Capelle nicht, der älteste Bassist führt den Tactstock, aber kein Mensch bekümmert sichum ihn. Die Capelle hat 30 bis 32 Mitglieder.Was ich gehört habe, waren eine fünfstimmige La- mentation von Palestrina, das Miserere von Bai'ni; amDonnerstag die beiden Miserere von Allegri und von Bai,welche die Sänger so durch einander werfen, dass sie ersteinen Vers des einen, dann einen Vers des anderen undso fort singen; dann die prächtigen Improperien von Pa- lestrina, die oben erwähnte Passion von Vittoria und einMiserere von Mustapha, dem ersten Sopranisten der Ca- pelle, einem achtunddreissigjährigen tüchtigen Musiker,der auch die Soli in Allegri's Miserere stellenweise rechtschön singt. Er und sein Bruder, der Bassist, sind gebo- rene Türken.Ausser in St. Peter wird fast in allen den 377 Kir- chen und Capellen von Rom während der CharwocheMusik gemacht. Von eigentlichem Orgelspiel ist nicht dieRede, die meisten Orgeln, selbst in der Peterskirche, sindklein und schlecht; bei grossen Processionen spielt dasMusikcorps der Schweizergarde oder das der Gensd'arme- rie in der Kirche, zuletzt von einer der Galerieen in derKuppel herab, was allerdings durch die Grösse und Weitedes prachtvollen Gebäudes einen eigentümlichen Effectmacht. Indess muss man gestehen, dass der allgemeineEindruck, den man aus der Kirche mit hinausnimmt, keinerbaulicher ist, weder durch die Musik, noch durch dasCeremoniel, welches für nordländische Katholiken gar zutheatralisch ist und in der.Andacht stört.Die beiden Operntheater in Rom, Apollo und die Ar- gentina, sind von keiner Bedeutung und werden von SanCarlo, Scala, Fenice (in Venedig) und selbst von vielen inden kleineren Städten übertroffen. Auffallend für den Frem- den sind die Serenaden, die hier noch sehr im Schwüngesind und Einen recht daran erinnern, dass man in Italienist. Ausser dem Gesänge von stets hübschen, wohlklingen- den Stimmen spielen die Guitarre und die Mandoline, miteinem zugespitzten Federkiel gespielt, die Hauptrollen;aber auch förmliche Abendmusiken kleiner Orchester un- ter freiem Himmel sind nicht selten.Im Ganzen kann man nicht anders sein Urtheil überRom in musicalischer Beziehung abschliessen, als durch denAusspruch, dass die Tonkunst daselbst im Verfalle ist. Bild- hauer, Baumeister, Maler finden hier zur Belehrung, An- regung und Begeisterung herrlichen Stoff: was aber dieMusiker hier sollen, begreift man nicht. Und doch hält manin Paris an dem alten Zopfe fest, die gekrönten Preisbe- werber der Akademie der Musik auf Staatskosten nachRom zu schicken, während sie in Deutschland und in Parisselbst viel mehr lernen können, als in Italien! *) Auszug aus einem Reise-Feuilleton von Gustav Bertrandim Journal Le Nord. Aus Löwen in Belgien. Der katholische Congress zu Löwen hatte im Jahre1864 beschlossen, ein Preis-Ausschreiben für eine vier- stimmige Vocalmesse mit Orgelbegleitung nebst Gra- duaie, Offertorium und einem Motetto zu erlassen. Com- ponisten aller Länder konnten sich um die Preise bewer- ben: 1. Goldene Medaille und 1000 Frcs. 2. Vergol- dete Silber-Medaille und 500 Frcs. 3. 250 Frcs.Es waren bis zum End-Termine (den 1. Juni 1866)nicht weniger als 76 Partituren eingesandt worden, undzwar aus Belgien, Frankreich, England, Oesterreich,Preussen, Baiern, Würtemberg, deutschen Herzogthü- mern, Italien, Rom, Spanien, Holland.Zu Preisrichtern waren eingeladen und hatten sich inden Tagen vom 18. bis 20. Juli zu Löwen eingefundenfür Belgien die Herren Fetis, So über (Director desConservatoriums zu Lüttich), Gevaert, Canonicus deVroye von Lüttich als Präsident der Jury. Für Frankreichdie Herren Hector Berlioz, J. d'Ortigue, Saint-Saens, Ed. Batiste. Für Deutschland die Herren Ferd.Hiller, Damke, Ferd. Kufferath. Für Holland HerrVer h ulst. Für England Herr Pfarrer M a her aus London.Unter den 76 eingegangenen Arbeiten wurden 19als bewerbungsfähig und berücksichtigungswerth aner- kannt. Wie man sich erzählt, soll indess auch unter diesenkeine auf ein absolutes Urtheil vollkommener Befriedigungunbeanstandete Ansprüche gehabt haben. Die Jury einigtesich jedoch bald darüber, dass unter den vorliegendenPartituren der erste Preis einer Messe u. s. w. gebühre,als deren Autor die Oeffnung der Devise Herrn EduardSil as laus Holland, Organisten an einer katholischen Kirchezu London, offenbarte. Den zweiten Preis erhielt HerrGottfried Preyer, Capellmeister an der St.-Stephans- kirche zu Wien; den dritten Herr Johann Habert,Organist zu Gmünden in Oesterreich. Die Jury be- dauerte, dass die Arbeit mit der Devise: Solinicht berücksichtigt werden konnte, weil sie nur eineMesse ohne Graduale u. s. w. enthielt, folglich den Vor- bedingungen des Programms nicht vollständig entsprach. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. -84 öl Ei. Dieser Tage hatten wir Gelegenheit, Miss VictoriaRosenfeld aus Manchester, eine der besten Pianistinnen, die ausdem hiesigen Conservatorium hervorgegangen, in einem Privatcirkelzu hören. Die junge Dame hat ein bedeutendes musicalisches Ta- lent, das sich auch in den musikwissenschaftlichen Studien gezeigtbat, für das Ciavierspiel schon jetzt zu einem hohen Grade vontechnischer Abrundung mit schönem Anschlage entwickelt, wobeies dem Vortrage keineswegs an Ausdruck und verständiger Schat- tirung fehlt, so dass wir ihr eine glückliche Künstler-Zukunft pro- phezeien können und sie mit den besten Wünschen dafür in ihreHeimat begleiten.Ems« Nach der Nummer 61 des in Ems erscheinenden „VEt6*vom 23. d. Mts. haben die Durchmärsche und die Anwesenheitpreussischer Heer-Abtheilungen eben so wenig die Cur der Bade-und Brunnengäste, als die Geselligkeit gestört; alle Nachrichtenvom Gegentheil und von den Schrecken, die man hier ausgestanden,werden für baare Erfindungen erklärt, und die Fremdenliste weistin letzter Woche in der That die Zunahme von Gästen aus Russ- land, Galizien, Frankreich und England nach.Ungeachtet der ungünstigen Zeitverhältnisse ist der Bau desneuen Theaters in Leipzig nicht unterbrochen worden. Die Haupt- fronte ist nach dem Augustusplatze gerichtet, und bildet der ganzeBau eigentlich eine Gruppe von drei Gebäuden, welche zusammeneine Fläche von 51,980 Quadratfuss bedecken, wobei aber der vondem Terrassenbau, den Veranden u. s. w. eingenommene Kaum nochnicht mitgerechnet ist. Das höhere Mittelgebäude ist das eigentlicheTheater. Es hat 160 Fuss Breite und 300 Fuss Länge. Vier geräu- mige Treppenhäuser vermitteln den Eingang in die Zuschauerräume.Das Auditorium selbst fasst in Parquet, Parterre, Parterre-Logenund vier Rängen, wovon der zweite nur durch Logen gebildet wird,deren sich auch im ersten befinden, in Summa 2000 Personen. DieForm des Zuschauerraumes ist die in der Neuzeit am meisten be- währte eines Halbkreises mit angesetztem, sich wenig verjüngenden,aber tiefen Proscenium. Die Bühne ist so geräumig, dass auchgrosse Volksscenen und Kämpfe mit zahlreichem Personale daraufin Scene gesetzt werden können; sie misst 7566 Quadratfuss. DieBühnenöffnung ist 51 Fuss breit und 48 Fuss hoch. Der Bühnen- raum selbst aber ist Behufs ungebrochener Aufziehung der Hinter-und Zwischengardinen über 100 Fuss hoch, und unter ihm befindensich 30 Fuss hohe Räume für Versenkungen, Maschinenräume u. dgl.Der Tenorist Dr. Lieb ert, früher am Stadttheater in Kölnengagirt, ist am 11. d. Mts. zu Chemnitz im Armenhause gestorben.Vieuxtemps' Villa bei Frankfurt am Main ist zu verkaufen. Erwill fortan in Paris wohnen.Der König von Baiern hat dem Liszt das Gross-Com- thurkreuz des St.-Michaels-Ordens verliehen.Wien« In dem Zustande unserer mit wahrer Selbstaufopfe- rung thätigen Bühnen hat sich auch in der abgelaufenen Wochenichts geändert. Im Gegentheil, die augenblicklich eingerisseneAgonie des Publicums, die nur eine rasche Wendung der unglück- seligen Kriegsverhältnisse ändern könnte, hat vielmehr zugenommen.Der Besuch der Theater blieb ein äusserst schwacher.(W. 81. f. Kunst.)Wiener Musik-Zeitungen vom 3. Juli (!) brachten noch dieNachricht, dass in den beiden Theatern in Graz die Kunde voneiner gewonnenen Schlacht der österreichischen Nordarmee mit end- losem Jubel aufgenommen worden; eben so im deutschen Landes- theater zu Prag!Der berühmte französische Horn-Virtuose Vivier, dem manbekanntlich, jedoch mit Unrecht, die Erfindung des Kunststückes,mehrstimmige Sätze zu blasen, zuschreibt, hat kürzlich in Brüsselconcertirt und eine scharfe Beurtheilung gefunden. Sein Ton seischwach und unschön und nur durch den Missbrauch, den er mitvorwiegender Benutzung der gestopften Töne treibt, einiger Maassenmaskirt. Wenn nach einer langen Reihe erstickter Klänge ein offe- ner Ton erscheine, dann klinge er allerdings verhältnissmässig kräf- tig. Im Grunde sei aber sein ganzer Vortrag höchst manierirt undeine widerwärtige Gefühlsheuchelei.* Ueber den Wettstreit von Männer-Gesangvereinen in Lüttichbei Gelegenheit der dortigen National-Festlichkeiten geht uns voncompetenter Seite das Urtheil zu, dass die dort aus Belgien unddem nördlichen Frankreich versammelten Vereine durch präcise undfein ausgearbeitete Vorträge einen ausserordentlichen Fortschritt inder Gesangkunst offenbart haben, der von angestrengtem Fleisse undernsten Studien zeugt. Der Verein von Ar ras im nördlichen Frank- reich könne sich mit den besten deutschen Vereinen messen; er er- warb einen doppelten Preis. Bei dem jprix d'excellence konnte erden Bedingungen des Programms gemäss nicht mit concurriren:dieser Preis wurde dem Vereine des Artisans reunis von Brüsselzuerkannt, welcher ebenfalls recht gut sang, aber keinen Mitbewer- ber in den Schranken des Kampfplatzes hatte.Paris« Zum ersten Male sind als Preise in den Communal- schulen auch musicalische Werke vertheilt worden, z. B. Mendels- sohn's „Elias", Beethoven's „Ruinen von Athen", M&amp;ul's „Joseph"u. s. w.Alfred Jaell hat sich auf seiner Rückkehr von London, woer neue Lorbern geärntet, einige Tage hier aufgehalten und gehtvon hier nach Spa.Der überaus fruchtbare und durch das frische Colorit seinesStils mit Recht beliebte Schriftsteller Mery, Dichter, Novellist,Romanschreiber, Dramatiker u. s. W.ist am 17. Juni, 68 Jahre alt,in Paris gestorben. Für die Oper hat er das Buch der Semiramis,Herculanum, Erostrate, Maitre Wolfram und zuletzt Don Carlosnach Schiller (Manuscript für Gounod) geschrieben* Unter seinenGedichten hat NapoMon en Egypte seiner Zeit grossen Erfolg ge- habt. Er besass ein ganz besonderes Talent für Versbau und Reim.Der rühmlichst bekannte Componist Gevaert gibt unter demTitel: Les Gloires de Vltalie, eine Sammlung von italiänischenCompositionen aus dem siebenzehnten und achtzehnten Jahrhundertheraus, wovon die erste Lieferung in Paris erschienen ist. Sie ent- hält Arie von Giulio Caccini (1600), Cantate von Carissimi (1650),Duett von Stradella (1675), Solo-Cantate von Scarlatti (1700), Ariosovon Jomelli (1750), Aria buffa von Cimarosa (1778). Je vier Lie- ferungen bilden einen Band. Die Clavierbegleitung ist von Gevaert.Jede Lieferung kostet 5 Frcs. .Xnliüubt gütigen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhdlten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBETJERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEBHöhle Nr. 1.