Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 21 27. Mai 1854 nabi_1854-05-27_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 21 Die Geigerin von Florenz. Novellette. Roderich Benedix cre 1-5 Berliner Briefe. G. E cre 5-6 Wiener Briefe. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 Offener Brief an Herrn A. Schindler in Frankfurt am Main. Ferdinand Hiller cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 j\iederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.\Herausgegeben von Professor L. Bisc/toff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 27. Mai 1854. 11. Jahrgang. 0 l/v L Hie Ä'iederrlieiiiEsche erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatnr-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr„ bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Bgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Brcitstrassc 76 u. 78. Die Geigerin von Florenz. Novellette. Roderich Benedix. (Schluss statt Fortset7.ung. S. Nr. 20.) 2. An den Ufern des Arno lag eine reizende Villa, um- geben von schönen Garten-Anlagen. Das Innere der Villaentsprach durch seine geschmackvolle, reiche, ja prächtigeEinrichtung dem Aeussern derselben. Was nur die dama- lige Zeit an Gegenständen des Luxus kannte, an was nurüppiger Reichthum Freude hatte es war in der Villazusammengebracht. Noth mussten deren Bewohner nichtkennen. Wer von aussen Garten und Haus betrachtete,wer zuerst die inneren Räume betrat, musste glauben,hier wohne das Glück. War dem so?Eine hohe Frauengestalt, in schwarzen venetianischenSammt gekleidet und dicht verschleiert, durchschritt dieGänge des Gartens. Sie kam von aussen und das Gebet- buch in ihrer Hand rechtfertigte die Vermuthung, dass sieaus der benachbarten Kirche komme, wo eben eine Abend- messe beendet worden. Sie betrat das Gebäude und begabsich in einen luftigen Saal. Am Fenster setzte sie sich nie- der, legte den Schleier ab und schaute mit ernsten Blickenin die Landschaft, die vor ihr sich ausbreitete.Es war Bianca Capello, eine der gefeiertesten Schön- heiten Italiens. Ihre erste Jugendblülhe war zwar vorüber,aber noch immer bewahrte sie eine stolze, königliche Schön- heit. Diese und der Geist, der aus ihren dunkeln Augensprach, machten es erklärlich, dass sie ihren fürstlichenLiebhaber mit unzerreissbaren Banden an sich gefesselt hielt.Jetzt war sie allein. Wer jetzt ihre Züge beobachtethätte, würde Stolz und Ehrgeiz und manche andere Lei- denschaft, das selige Bewusstsein des Glückes aber nicht inihnen gefunden haben.Ihr Auge weilte auf den Schönheiten der Natur, aberihr Gedanke war nicht dabei; ihr inneres Auge warf einenBlick auf die Vergangenheit ihres Lebens. Sie kam aus derKirche zurück, in c!er sie eine Messe für die Seelenruhe ihres Geliebten hatte lesen lassen, der fünf Jahre früher ermordet worden war. Und der Mörder ihres Geliebtenwar der Mann, der jetzt ihre Gunst besass.Es gibt Stunden in unserem Leben, wo sich uns dieVergangenheit in lebhaftester Gestalt unwillkürlich auf- drängt. Bild für Bild ziehen dann die Erinnerungen an dasentschwundene Leben unserem inneren Gesichte vorüber.Eine solche Stunde hatte eben jetzt Bianca. Sie sahsich im Geiste wieder in ihrer Heimat, in dem stolzen Pa- laste zu Venedig, den ihre Eltern, den ältesten Geschlech- tern der Republik angehörig, bewohnten. Das Bild ihresersten Geliebten, Pietro Buonaventuri, stieg in ihrer Seelewieder auf, sie erinnerte sich lebhaft der Gluth ihrer dama- ligen Leidenschaft, die sie verführte, mit ihm zu fliehen.Sie entsann sich des ungeheuren Zornes ihrer Verwandten,ja, des ganzen Adels von Venedig, über ihre Flucht, dersich durch dieselbe beschimpft wähnte; sie entsann sichder Verfolgungen, die über sie verhängt wurden, wie ihrName und der Name ihres Geliebten geächtet und demje- nigen ein Preis zugesichert ward, der Pietro ermordenwürde. Die Zeit wurde wieder lebendig in ihrem Innern,wo sie nach Florenz gekommen und hier beim Grossher- zoge Schutz gefunden. Sie dachte der Tage, als dieserum ihre Gunst warb, ihren Geliebten, den sie geheirathethatte, zu seinem Intendanten machte, und wie dieser selbstihr Verhältniss zum Grossherzoge geduldet, ja beförderthatte. Bittere Empfindungen beschlichen sie bei diesemBilde. Sie hatte Eltern und Vaterland der Liebe geopfertaber die Liebe hatte dieses Opfer belohnt durch dieEmpfindungen des höchsten Glückes. In Florenz hatte siedie Liebe dem Ehrgeiz geopfert aber der Ehrgeiz hatkeine Macht, zu belohnen, wie die Liebe. Ihr Entführer warunwürdig dessen, was sie für ihn gethan; denn er überliesssie einem Anderen aus niedrigen Ursachen. Das ist derherbste Schmerz im Leben eines Weibes, die Erkenntniss,sich einem Unwürdigen geopfert, die erste Blüthe der Liebe,das schönste Geschenk, das ein Weib hat, weggeworfenzu haben. Rasch eilte Bianca über diesen Punkt ihrer Er- innoruhgen weg, sie scheute sich selbst darüber klar zuwerden. Noch rascher überging sie das Andenken an dieiunr er gti'sser werdenden Anmassungen und Unverschämt- heiten ihres Gatten gegen den Grossherzog, denen dieserendlich mit d em Dolchstobse eines gedungenen Mörders einEnde gemacht halte. Sic warf einen Blick auf die Gegen- wart. Reichthum und Wohlleben umgaben sie, sie übteeinen grossen Einfluss auf ihren fürstlichen Geliebten, undwer ihr nahte, schmeichelte ihr desshalb. Sie sah ihrenEhrgeiz zum ! heil befriedigt aber doch nur zum Theil.Das still beseligende Gefühl des Glückes wohnte nicht inihrer Brust und lebhafter als je empfand sie das in die- sem Augenblicke. Sie erhob sich von ihrem Sitze und gingmit starken Schritten durch den Saal.Franzesco IL von Medici trat ein. Es war die Stunde,wo er sie zu besuchen pflegte. Auf den ersten Blick er- kannte er ihre Stimmung. „Welche.Wolken des Ünmuthsauf deiner schönen Stirn" fragte er.Sie sah ihn lange durchdringend an; endlich sagte sie:„Wundert Ihr Euch darüber, gnädiger Herr, dass michzuweilen der Trübsinn beschleicht?"„Was könnte dir gerechten Anlass zum Trübsinn ge- ben?" erwiderte der Grossherzog. „Was vermissest du?Meine Liebe bestrebt sich, den leisesten deiner Wünschezu erfüllen! Noch einmal: was vermissest du?"„Eine Stellung, wie sie mir geziemt," antwortete siemehr schwermüthig, als bitter. „Ich, die Tochter aus demalten Hause der Capello, bin verbannt aus meinem Vater- lande, auf meinem Haupte lastet die Schmach der Aech- tung, einer entehrenden Verurtheilung."„Und ist dir meine Liebe kein Ersatz lür diesesMissgeschick?"„Eure Liebe," sagte Bianca, „Eure Liebe, die Ihr öf- fentlich nicht anerkennen dürft? Zeigt Ihr Euch dem Volkebei öffentlicher Gelegenheit, so hat Eure Gemalin denPlatz an Eurer Seite ich darf nur aus verborgenemWinkel Euch in der Pracht des Grossherzoges sehen. Frei- lich, sie ist eine Erzherzogin von Oesterreich, sie ist Eurerechtmässige Gemalin ich bin nur Eure Geliebte!"„Welche Gedanken," rief Franzesco unwillig, „wasvergleichst du dich mit der stolzen und kalten Frau, dieder Staats-Vortheil zu meiner Gemalin machte, und diemir nie geben konnte, was du mir gewährst, Liebe. Lassil.r die Pracht und die Befriedigung des Stolzes, Grossher- zogin zu sein begnüge dich mit dem stillen Glücke derLiebe, mit dem Gedanken, mich zu entschädigen für dieOpfer, die ich als Mann und Mansch dem Wohle meines Staates bringen müssen. Du hast mir oft gesagt, dass die- ser Gedanke dich beglücke, hast du mir auch gelogen?"Des Grossherzogs Brauen hatten sicli bei diesen Wor- ten immer düsterer herabgezogen. Bianca fühlte, dass ihrein Ausbruch seiner Heftigkeit drohe, dass sie nicht weitergehen dürfe. Sie lenkte ein, sie brachte das Gespräch aufandere Dinge.Allein ungetrübte Heiterkeit wollte sich bei dem Paarenicht wieder einfinden, und der Grossherzog war im Be- griile unmuthig seine Geliebte zu verlassen, als plötzlichunter dem Fenster des Saales, in dem sie sich befanden,die Töne einer Geige erklangen, die nach und nach dieAufmerksamkeit Beider mehr und mehr fesselten. Von wun- derbarem Ausdruck war das Spiel des ungesehenen Künst- lers. Wie eine weiche Liebesklage erklangen die reinenTöne in dem stillen Frühlings-Abend, dann nahmen sie dasWesen eines tiefen Sehnens an; jetzt erschollen sie lockendund lieblich, dann ernst und schwermüthig. Als die Musikendigte, waren die beiden Hörer lebhaft ergriffen.So hatte Franzesco noch niemals spielen hören. ErWollte den Künstler sehen. Ein ausgesandter Diener brachtenach kurzem Harren einen jungen Mann in das Zimmer,der etwas schüchtern seinem Führer folgte. Der Grossher- zog (orderte ihn auf weiter zu spielen. Der junge Mannthat es. Franzesco fühlte sich wunderbar mehr und mehrbewegt. Der Unmuth war aus seiner Seele geschwunden,die Musik hatte ihre Zaubermacht an ihm geübt. Er fragteden jungen Künstler, wer er wäre. Dieser gab an, er seiein Musiker, der durch Unterrichtgeben seinen Unterhaltgewinne; er habe, rückkehrend von einem Schüler, derVersuchung nicht widerstehen können, bei dem schönenAbend sein Instrument erklingen zu lassen. Der Grossher- zog nahm die Antwort wohlgefällig auf, sagte ihm vielfreundliche Worte über sein Spiel, und erhob sich dann,um ihm seine Börse zu reichen. Da stürzte Bianca plötzlichauf ihn zu und riss ihm die Heftel seines Wammses auf.„Es ist ein Weib, ich wüsste es wohl," rief sie dann mitflammenden Blicken, als Carlina's weisser Busen zumVerräther ihres Geschlechtes geworden war.Purpurroth vor Sehaam und zum Tode erschrocken,wandte sich Carlina um und floh wie ein gescheuchtes Reh.Doch sie sollte nicht entkommen. Der Thürhüter, der einenjungen Menschen bestürzt davoneilen sah, hegte Verdacht,er habe sich etwas zu Schulden kommen lassen, und hieltsie fest. Da der Grossherzog ihr zu gleicher Zeit nachrief,so wurde sie wieder vor ihn geführt. Zitternd stand sie da,die Augen zu Boden geschlagen, als erwarte sie das Urthci! für ein Vergehen. Doch freundlich befragte sie Franzesconach ihren wahren Verhältnissen, und Carlina konnte jetztnicht umhin, dieselben anzugeben, so weit es nöthig war,um ihre Verkleidung zu rechtfertigen.Freundlicher und freundlicher lauschte Franzesco ihrereinfachen Erzählung; sein Blick weille mit immer steigen- dem Wohlgefallen auf der jugendlichen Gestalt des schönenWeibes, dessen jungfräuliches Wesen einen unendlichenReiz für ihn besass. Er verhiess ihr seinen Schutz, seineUnterstützung, er drang darauf, dass ein so schönes Talentnicht in der Stille verkümmern solle, er versprach dafür zusorgen, dass sie öffentlich auftreten solle und entliess sieendlich mit einem reichen Geldgeschenke.In grosser Aufregung, geängstigt dass ihr Geheimnissvcrralhen sei, und erfreut über die reiche Aernte, die ihreKunst ihr getragen, eilte Carlina heim zu ihrem krankenGeliebten, und mancherlei Gefühle einer ihr fast unerklär- lichen Besorgniss und einer dieser widerstreitenden Hoff- nung begleiteten sie auf ihrem Wege.Franzesco nahm bald darauf Abschied von Bianca. Erwar auffallend zerstreut.Bianca lachte laut auf in bitterem Hohne, als ihr Ge- liebter sie verlassen hatte. Ihr Auge flammte in zürnenderWildheit, ihre feine weisse Hand war krampfhaft geballthätte Carlina sie gesehen, sie würde gewusst haben,wesshalb sich Besorgnisse in ihrem Busen regten.War es die Wuth der beginnenden Eifersucht, die inBianca tobte? 3. Der Name Carlina Brocchi wurde seit einigen Ta- gen viel genannt in Florenz. Das Gerücht hatte den Auf- tritt in der Villa der Bianca Capetlo weiter bekannt be~.macht, unter welchen Entstellungen, halben Andeutungen,an die sich Vermuthungen knüpften, lasst sich leicht den- ken. Nichts reizt die Neugier eines Puhlicums mehr, als dasplötzliche Auftauchen einer bis dahin unbekannten oder un- genannten Persönlichkeit, von der abenteuerliche Dinge er- zählt werden. Es finden sich dann immer Einzelne, diediese Person schon gesehen haben wollen und Neues vonihr zu erzählen wissen. Das Urtheil der Menge schwankthin und wieder, und je mehr es schwankt, desto eifrigerwird erzählt, damit es ein festes werde.So ging es mit Carlina Brocchi. Das Gerücht hatteeinen ganzen Roman über die merkwürdigen Schicksale,die sie schon erlebt haben sollte, und die sie endlich nachFlorenz verschlagen hätten, zusammengebraut, während sieselbst, ohne Ahnung davon, beschäftigt war ihren kranken Geliebten zu pflegen, und mit Hoffnung auf eine bessereZukunft und doch auch mit einem leisen Bangen der Stundeentgegen sah, wo sie öffentlich auftreten sollte.Eine Künstlerin in unserer Zeit, die in einer ähnlichenLage wie Carlina wäre, würde im Concertsaale auftreten,würde die neugierig musternden Blicke einiger hundert mitLorgnetten und sonstigen, Fernröhren ähnlichen Instru- menten bewaffneten Augen auszuhalten haben, ein Applauswürde sie empfangen und ermuthigen, kurz, alles daswürde geschehen, was ein gut gezogenes Publicum bei die- sen Gelegenheiten zu thun pflegt. Das Publicum am Endedes sechszehnten Jahrhunderts war noch nicht so gut ge- zogen, ja, es gab eigentlich in unserem Sinne so wenig einPublicum, als Concerte. Oeffentliche Musik konnte man nur\in Kirchen hören, wenn man die Musik nicht mitrechnet,die bei Festlichkeiten und beim Tanze, bei öffentlichen Auf- zügen und von kriegerischen Truppen ausgeführt wurde.Carlina konnte- also nicht anders öffentlich auftretenals in einer Gesellschaft, die der Grossherzog zu diesemZwecke einlud.Dieser beeilte sich, Carlina wieder zu hören • % ' *und wieder zu sehen. Wenige Tage nachdem er sie zuerstkennen gelernt, spielte Carlina bei Hofe wie wir unsheute ausdrücken würden.Sie machte in jeder Beziehung einen bedeutenden Eindruck.Schon dass sie Geige spielte, erregte allgemeine Ver- wunderung. Dieses Instrument ist selten von Frauen be- handelt worden. Wie jetzt das Ciavier, wie vor lünfzigJahren und länger die Harfe, so war damals die Laute dasInstrument, das Frauen spielten; die Geige blieb den Män- nern, wie es.-noch heute mit seltenen Ausnahmen der Fallist; Dann erregte ihre Erscheinung allgemeines Wohlge- fallen. Ihre grosse Schönheit, ihr Benehmen, in dem sichSchüchternheit doch mit einer gewissen. Unbefangenheit,paarte, übte einen zauberhaften Reiz. Und endlich ihr Spiel!Wie voll, wie rein, wie schmelzend quollen die Töne unterdem Bogen hervor, den sie mit Anmuth führte. Sie spielteMusik von Goudimel, dem Lehrer Palestrina's, und anderenMeistern, deren Namen kaum der Geschichtskundige, derenWerke wohl selten jemand noch kennt.Die Stücke, die sie vortrug, waren bekannt, allein dieZuhörer hielten sie für neu. So hatten sie dieselben nochnie vernommen. Mit solchem Ausdruck zu spielen, hatteman bis dahin für unmöglich gehalten.• Der lauteste Beifall belohnte die Künstlerin. Sie fühltesich sonderbar gehoben dadurch. Zu gefallen, allgemein zugefallen, dureh etwas so Schönes, wie eine Kunstleislung, zu gefallen, ist eine erhebende Empfindung. Wer mag esdem jungen, kaum achtzehnjährigen Weibe verargen, wennihr der Kopf schwindelte, wenn die rosigste Zukunft vorihren Augen gaukelte, wenn sie sich glücklich fühlte imVollgenuss des Augenblickes.Als sie heimkehrte, meinte sie den schönsten Tae ihres7 oLebens gehabt zu haben.Er war es auch gewesen.Die Zuhörer gingen in grosser Aufregung aus einan- der. Der Beifall war ein allgemeiner; den Grossherzog ander Spitze, hatten sie alle der schönen Künstlerin ge- huldigt.Nur eine Person hatte nicht eingestimmt in den allge- meinen Jubel, nur ein Auge halte nicht aufgeleuchtet infreudiger Begeisterung: es war das Bianca's. Das Lächeln,das auf ihrem Angesichte schwebte, war ein bitteres, höh- nisches, unheildrohendes; aber Aller Blicke waren aufCarlina gerichtet gewesen, niemand hatte sie und ihrLächeln beachtet. 4. Jetzt sprach ganz Florenz von der schönen Geigerin.Jedermann wollte sie hören. Es wurden Pläne gemacht,sie in irgend einer Art öffentlich auftreten zu lassen.Die Pläne waren umsonst; Carlina Brocchi hat nichtwieder öffentlich gespielt. Ob sie überhaupt wieder gespielthat, wissen wir nicht, denn es hat sie niemand wieder ge- hört, der davon Nachricht geben könnte. Was ihr ferneresSchicksal gewesen, wir wissen es nicht, denn es hat sieniemand wieder gesehen, der darüber zu berichten wüsste.So urplötzlich als Carlina in Florenz aufgetaucht war,so spurlos ist sie wieder verschwunden.Es ist damals viel über sie gefragt, geforscht wordenin Florenz, und aus dem Fragen und Forschen haben sichmannigfache Gerüchte gebildet.Welcher Art diese Gerüchte waren, ist leicht zu er- rathen. Man kannte die Neigung des Grossherzogs fürschöne Frauen, und dass ihm Carlina ungewöhnlich gefallenhatte, war offenkundig. Welche Mittel und Wege hat einreicher Fürst nicht, ein Weib zu gewinnen! Schmeichelei,Geschenke List und Gewalt.Doch Carlina war so jungfräulich, so unschuldig, ihrAuge strahlte Reinheit, ihr Benehmen war so schüchtern,so entfernt von aller Gefallsucht. Wer sie gesehen hatte,hielt es für unmöglich, dass dieses Weib zu besiegen ge- wesen. Aber ist denn bloss Liebe eine Leidenschaft, diemächtige Hebel in Bewegung setzt? Gibt es nicht auchEifersucht? Hat Eifersucht nicht die furchtbarsten Waffen? Ist die Eifersucht je in ihrer Rache befriedigt, als durchden Tod der Nebenbuhlerin ?Es sind viele Generationen ausgestorben, seitdem Car- lina Brocchi in Florenz verschwand. Wer vermöchteheute noch den Schleier dieses Geheimnisses zu lüften? 5. Einige Jahre nach dem Verschwinden der schönenGeigerin sind verflossen. Es ist ein grosses Fest in Florenz.Des Grossherzogs Gemalin war gestorben, und FranzescoMedici reichte seiner geliebten Bianca die Hand, er erhobsie zur Grossherzogin. Die Vermälung wurde mit grossenFestlichkeiten begangen. Die Republik Venedig nahm denSchimpf und die Schmach zurück, die sie einst auf dasHaupt der entlaufenen Bianca Capello gehäuft hatte; siefühlte sich geehrt, dass ein mächtiger Fürst eine Edle ausihren Geschlechtern auf seinen Thron erhob und adoplirtediese durch feierlichen Act als Tochter der Republik. EineGesandtschaft von neunzig Nobili ward nach Florenz ge- schickt, um diesen Beschluss feierlich kund zu thun undder neuen Grossherzogin die Huldigungen der stolzenMeer-Beherrscherin darzubringen.Es war ein Fest, wie noch keines in Florenz gesehenworden, als die Vermälung Statt fand. Eine Pracht, wieder reiche Medicäer dabei entwickelte, war bis dahinunerhört,Ais Bianca in feierlichem Aufzuge durch die Stadt ge- tragen wurde, als die neunzig Edlen ihrer Vaterstadt vorihr her ritten, und das Volk seine Evvivas der neuen Gross- herzogin zujubelte, leuchtete ihr Angesicht von befriedig- tem Stolze. Sie hatte jelzt Alles erreicht, was sie je errei- chen konnte. Holdselig grüsste sie nach allen Seiten undnichts störte die Feier ihres schönsten Lebenstages.Nur einmal gerieth der feierliche Zug etwas ins Stocken,allein das Hinderniss ward rasch beseitigt.Es war auch nur ein unbedeutendes Hinderniss, derLeichenzug eines armen Mannes, der, aus einem Quergäss- chen kommend, auf den Hochzeitszug stiess. Die schwarzverhüllten barmherzigen Brüder, welche den Todten zurRuhe begleiteten, passten allerdings wenig zu den reichge- schmückten Festgenossen, die in den buntesten Farben prang- ten. Allein der Eindruck, den das Kreuzen zweier so ver- schiedener Züge machte, war bald verwischt, der alige- meine Jubel ward nicht lange geslört.Zwar kannte beinahe ganz Florenz den Todten, dessenunscheinbarer Sarg so ungelegen auf den Zug der Freudestiess, allein sein Hinscheiden betrübte auch nicht eine theil- nehmende Seele, nicht ein geliebtes Wesen vermisste den Dahingeschiedenen; er hatte sehr einsam im Leben gestan- den, und niemand sprach wieder von ihm.Unter dem Namen des wahnsinnigen Geigers halte manin Florenz den Todtcn gekannt.Ob er den Namen eines Wahnsinnigen in der Thatverdiente? Er war still und in sich gekehrt gewesen undhatte niemandem etwas zu Leide gethan. Mit seiner Geigewar er still von Thür zu Thür gezogen und hatte denLeuten kleine Musikstücke vorgespielt, die er aber nie zuEnde bringen konnte die Melodie verwirrte sich immer,wenn es zum Schluss kam, und er endigte mit einem gel- lenden Misslaut. Hatten die Leute ihm ein Geschenk gege- ben, so hatte er immer nur gefragt: „Habt Ihr Carlina nichtgesehen?" Niemals war ihm ein anderer Bescheid gewor- den, als: nein, nein, nein! Dann hatte er aus tiefster Brusteinen Seufzer herausgestossen, eine Thräne war über seinbleiches, eingefallenes Gesicht herabgerollt, und er wartraurig weiter gegangen.Der war es, den sie begruben, als Bianca CapelloGrossherzogin von Toscana wurde! Ob ihm anderwärtsauch mit „Nein" geantwortet worden? Berliner Briefe. G. E. Den 14. Mai 1854.Ich habe noch Einiges nachzuholen von der verflosse- nen Concert-Saison und beginne mit einem Berichte überdie fremden Künstler, die wir diesmal zu hören Gelegen- heit hatten. Es waren dies Jenny Lind-Goldschmidt*Jnebst 011 o G o I d s ch mi d t, V i eu x t e m p s, die Gebrü- der Wieniawski, Wilhelmine Clauss und La- combe. Jenny Lind gab im Ganzen fünf Concertemit glänzendstem Erfolge und zum Leidwesen aller ihrerConcurrenten, da das Publicum seine Geldmittel bei ihrerschöpfte. Das allgemeine Urtheil neigte sich dahin, dassihre Stimme wohl gelitten hätte, dass sie indess Allesin Allem betrachtet durch das Ganze ihrer Leistungnoch immer ihren Kunstgenossinnen weit überlegen sei.Dass der Verlust an Wohlklang ein sehr bedeutender sei,ist nicht meine Meinung; neben dem oft bedeckten Klangedes Organs stellte sich schon früh eine gewisse Schärfe beistarkem Gebrauche desselben ein; diese Eigenschaften sindgeblieben, ohne sich indess in auffallendem Grade gesteigertzu haben. Eher möchte ich in ihrer Vortragsweise einenUnterschied bemerken; sie ist kälter und berechneter ge- worden, die natürliche Wärme des Gefühls ist der Technik und der Reflexion der Concertsängerin gewichen. Zwar ineinzelnen Stücken, z. B. in einem Weber'schen Volksliede,in dem Liede von Mendelssohn, „ Die Sterne schaun in stil- ler Nacht", brachte sie noch durch Tiefe des Ausdruckseine grosse Wirkung hervor; ihre Gesangsrichtung, die austiefster Brust den Ton hervorholt, und die schöne Kunstdes gedämpften Tones bewährten hier aufs Neue ihreMacht; in manchen Stücken aber, wie in dem Liede vonMendelssohn, „Auf Flügeln des Gesanges", und in demTaubert'schen Wiegenliede, „Sonne hat sich müd' gelau- fen", trat fast nur die Eleganz und die kluge, gewisserMaassen vornehme Berechnung hervor. Die Wahl des letzt- genannten Liedes war nicht uninteressant, da wir es oftvon Fräul. Wagner gehört haben; der Gegensatz beiderKünstlerinnen trat sehr scharf darin hervor. Hier sieht mandie Mutter vor sich, die ihr Kind einwiegt und einsingt,dort glaubt man eine vornehme Dame zu sehen, die dasLied einmal irgendwo gehört hat, es nachsingt, und es da- bei ganz auf den Ton der Salonwelt überträgt. Wir hebenunter den Leistungen der Jenny Lind noch die schwedi- schen Volkslieder hervor, in denen sie noch immer durchdie unnachahmliche Originalität der Nuancen das Pnblicumelektrisirt, und die italiänischen Arien, in denen sie eineVollendung der Technik entfaltet, wie sie gegenwärtig viel- leicht von keiner ihrer Kunstgenossinnen erreicht wird. DieReinheit der Intonation in den schwierigsten Passagen, dieGleichmässigkeit der Stimme, die durch zwei Octaven hin- durch Alles aus einem Strome und einem Gusse hergibt,der feine Sinn für italiänische Melodik entzücken den Hö- rer; auch der Klang der Stimme verklärt sich unter demEinflüsse italiänischen Gesanges. Auf diesem Gebiete wirdjetzt Jenny Lind ihre grössten Triumphe feiern. Herr 0.Gold Schmidt ist ein tüchtiger Ciavierspieler, der sichdurch Fertigkeit und Deutlichkeit des Spiels auszeichnet;Eigenschaften aber, durch die er heutiges Tages eine be- sonders hervorragende Stellung einnähme, besitzt er nicht.Gleichzeitig mit Jenny Lind traf Fräul. W. ClaussOhier ein; leider war dieses Zusammentreffen ein Hindernissfür sie, mit ihren schönen und liebenswürdigen Kunst- leistungen so zur Geltung zu kommen, als es unter ande- ren Verhältnissen wohl der Fall gewesen wäre. Dennochhat sie sich viele Freunde und Bewunderer erworben, na- mentlich in der Elite der Gesellschaft, der sie ja auch selbstdurch die zarte und poetische Richtung ihres Wesens an- gehört ; für derbere Naturen ist das Spiel von W. Claussnicht gemacht. Hoffen wir, dass sie Berlin bald wieder miteinem Besuche erfreue und zu günstigerer Zeil. Sie gab hier drei Concerte, die recht besucht waren, und fand denwärmsten Beifall. Eine vollendete Sauberkeit und Reinlich- keit des Spiels, ein duftiger, weicher und seelenvoller Tonund ein feines, sinniges Versländniss sind ihre hervorragen- den Eigenschaften. Wenn sie die Sonaten von Beethovenspielt, so lässt sich nicht gerade sagen, dass ihre Auffassungeine ganz objective sei; sie legt Accente hin, wo es nie- mand erwartete, sie macht Gedankenstriche, hält das Tempozurück oder beschleunigt es in einer eigenthümlichen Weise,die wenigstens bestritten werden kann ; aber ihr Spiel istobjectiv und subjectiv zugleich, sie interpretirt gleich- sam den Componislen in sinniger, gedankenvoller und zar- ter, mädchenhafter Weise, aber so doch, dass der Compo- nist selbst den inneren Halt dafür gibt. Wie wäre es dennauch anders möglich ? In jedem von uns spiegeln sich, nachMaassgabe der Individualität, die wir nun einmal haben, diegrossen Meister der Tonkunst in eigenthümlicher Weisewieder; ein schlechthin objectiver Vortrag ist nur durchVerzichtleistung auf alles Geistige oder unter Voraussetzungeiner ganz universellen Persönlichkeit erreichbar. Meistenstragen diejenigen, die sich auf ihren objectiven Vortrag vielzu Gute tliun, nüchtern vor; wer aber selbst etwas ist undetwas Eigenes hat, wer von dem inneren Künstlergeisteerfüllt ist, der wird Alles, was ihm vorkommt, mehr oderweniger individualisiren; nur das rein äusserliche, mechani- sche Aufnehmen kennt diese Gefahr nicht, wenn man dasüberhaupt Gefahr nennen soll; je tiefer und innerlicher dasVerständniss wird, desto mehr spielt die eigene Persönlich- keit hinein. Mit einer solchen Persönlichkeit nun, als Fräul.Cläuss es ist, Beethoven sich verschmelzen zu sehen, istschon an sich von Interesse, obschon es andererseits falschwäre, wenn nun jeder Andere ihre Art der Auffassung unddes Vortrages sich zu eigen machen wollte.—-Einen gros- sen Erfolg errangen hier die Gebrüder Wieniawski, dietheils im Coneertsaale des Schauspielhauses und im Opern- hause selbst, theils im KroH'schen Locale eine Reihe sehrbesuchter Concerte gegeben haben. Der Aeltere, der Vio- linist, besitzt eine eminente Fertigkeit, die aber doch nichtganz die letzte Probe besteht; es fehlt ihm darin die Sau- berkeit und Durchsichtigkeit des Spiels; er spielt scheinbarmit den Schwierigkeiten, aber er hüpft auch darüber hin- weg und ist zu vollendeter Schönheit noch nicht durchge- drungen. Die Kühnheit und das Feuer, dann wieder diesüsse Zartheit seines Vortrages electrisiren das Publicum,doch bewegt er sich in den äussersten Gegensätzen undzeichnet sich daher namentlich nur in den Virtuosen-Com- positionen aus, während der Vortrag des Beethoven'schen Violin-Concertes und der Kreutzer-Sonate noch viel zuwünschen übrig Hessen. Er ist ein eminentes Talent, aberzu stürmisch und unreif. Sein jüngerer Bruder, Pianist, istbei Weitem ruhiger, klarer und künstlerischer und besitztebenfalls eine bedeutende Technik. Der Beifall, den ihnendas Publicum zollte, war übertrieben und bewies nur, dassdie schönsten und edelsten künstlerischen Eigenschaftennoch immer von Wenigen verstanden werden, dass dasFlittergold für edler gehalten wird, als das Gold selbst.Eine junge Sängerin, Fräul. Auguste Schulz (hierinBerlin von der Gesanglehrerin Zimmermann gebildetund später eine Zeit lang in Weimar engagirt) hielt sichwährend der letzten Monate hier auf und hat sowohl inanderen Concerten, als auch in denen der Gebrüder Wie- niawski vielfach mitgewirkt. Sie ist eine sehr durchgebildeteSängerin, die sich durch die Sicherheit ihres Gesanges unddurch die Klarheit ihres Organs auch in sehr grossen Räu- men Geltung verschaffen wird; nur eine geringere Schärfedes Organs und eine grössere Wärme des Vortrags blei- ben zu wünschen. Endlich noch einige Worte überVieuxtemps, dessen künstlerisch vollendetes Spiel dieganze musicalische Welt Berlins aufs Neue in Entzückenversetzt hat. Die Klarheit und Grösse seines Tones, dieDeutlichkeit, Rundung und Gleichmässigkeit in der Ueber- windung der grössten Schwierigkeiten, der maassvolle Adeldes Vortrages suchen wahrhaft ihres Gleichen; mag erclassische Werke oder leichtere Salonstücke spielen, über- all erhebt er sich zu künstlerischer Klarheit und Schön- heit, und selbst den Vorwurf, der ihm in Betreff des Vor- trages der Kreutzer-Sonate gemacht wurde, dass er sie zusehr dem Glänzenden genähert habe, vermögen wir nichtzu unterschreiben. Auch als Componist leistet er Bedeu- tendes; namentlich zeichnete sich sein neuestes Concertaus Z) durch Erfindung, Geschmack und reiche musicafi- sehe Verarbeitung aus. Wiener Briefe. [I taliänisch e Oper „II Trovatoreopera seria inquattro. atti dal maeslro Verdi Concerte der FrauJenny Lind-Goldschmidt und des Sängers Geraldi.]Den 14..Mai 1854.Sie werden Sich über mein längeres Stillschweigen wohl nichtgewundert habbn. Sie werden es nicht bloss einer individuellenStimmung zuschreiben, da ich in meinem letzten Berichte von Con- cert-Ueberdru'ss und Schreib-Unlust sprach, sondern werden selbsterwägen, dass für meine gewöhnlichen Correspondcnzen der Fadenauszugehen beginnt, und dass mir bald nichts Anderes übrig bleibt, als entweder in ein anderes Lager überzugehen, oder die Sommer-Quartiere zu beziehen. Denn dass ich etwa unserer neuesten ita- liänischen Oper Schritt für Schritt folgen sollte, werden Sie wohlnicht von mir erwarten. Ich habe dieselbe, die Wahrheit zu sagen,in der That erst ein einziges Mal besucht, und zwar, als man neu- lich die für Wien noch neue Oper von Verdi „11 Trovctlore" gab.Was soll ich Ihnen aber darüber schreiben? Sollte nicht die blosseAnzeige: eine neue Oper von Verdi, genügen, so dass jeder ohneweiteren Commcntar wissen muss, woran er ist? Man werfe unsdoch nicht von gewisser Seite her so oft Unduldsamkeit und eng- herzige Exclusivität vor! Dieser Vorwurf, wenn er den Deutschentreffen soll, ist wirklich höchst abgeschmackt. Keine Nation derWelt ist so bereit, jedes fremdländische Verdienst, oft bis zumUebcrmaass und zur eigenen Selbst-Erniedrigung, anzuerkennen,als eben die deutsche. Aber man verlange nicht von ihr. Dass siein solchen Gebieten, in welchen sie selbst die höchsten Kränze ge- pflückt, wie z. B. in der lyrischen Poesie und Musik, Gelbveig- lein und Niesswurz-Blüthen für Rosen und Lilien annehmen solle.Es gibt überhaupt zweierlei Arten von Toleranz: eine durchauszu fordernde, welche darin besteht, dass sie jedem noch so Klei- nen, wenn es nur nach irgend einer Seite den Keim des Wahrenund Echten in sich trägt, sein Recht widerfahren lässt, und einedurchaus verwerfliche, w elche auch das Schlechteste und Gemeinste(wenigstens bis zu einer gewissen Gränze, wie die Formel heisst)anerkannt wissen will, weil es nicht minder in dem vielköpfigenPublicum sein Echo findet, und zwar oft das allerlauleste. Für die- ses aber gibt es in der That nur eine Toleranz, und das ist die- jenige, welche das Leben selbst übt, und von welcher Seite manihm ohnedies nichts anhaben kann. Man kann das Publicum nichthindern, nichtsnutzige Bilder zu beschauen, an ihnen Gefallen zufinden und die Wände seiner Privat-Gemächer • damit zu zieren;aber man verlange für sie nicht auch noch eine Stelle im Museumder Kunst. So kann man es denn auch der deutschen Kritik nichtim Mindesten verargen, dass sie über die neü-italiänischö Opern-Musik so ziemlich in Bausch und Bogen den Stab bricht*).1 . ' ' ' .Um nun auf die neue Oper Verdis zu kommen, so er- rathen Sic wohl schon aus dieser Einleitung meine Meinung überdas Product. Gemeinheit und die unsinnigste, widernatür- lichste Barbarei neben der possierlichsten Charakterlosigkeit anallen Ecken und Enden. In der Kunst aber gilt nicht das Wortder Bibel: „Wenn ich auch nur Einen Gerechten" u. s. w., son- dern der Volksspruch: „Eine Schwalbe macht noch keinen Som- mer&lt; _ auch zwei noch nicht. Wenn man die Oper mit demTextbuche- in der Iland verfolgte, so mussten einem die Haare zuBerge stehen über diese Unnatur der Declamation, über diese grau- envolle Wort-Verzerrung! Absoluteste Willkür-Herrschaft einesvogelfreien Tonsetzers. Wie könnte man sich bei dieser Verderbt- heit der neu-italiänischen Opern-Musik wundern über den gleich- zeitigen Verfall der einst so grossen Gesangskunst Italiens? Wiesollte sich ein Sliinm-Organ,- dass sich allen diesen Verrenkungen,ein Geschmack, der sich von solcher Kost nähren muss, bilden undentwickeln können? So ist es denn dahin gekommen, dass dieSänger Italiens, weiche sonst nur hieher zu kommen brauchten, um mit Lorbeern überschüttet zu Werden, schon in der vorjährigen,noch mehr aber in der heurigen Saison fast nur Schande und Spottärnten. Zwar zählt die Gesellschaft einige tüchtige Kräfte undeinen Stern erster Grösse, die herrliche Medori; aber EineSchwalbe u. s. w. Ueberhaupt ist mir diese ganze italiänischeOpern-Wirthschaft von je her als ein Unfug erschienen, der seitdem Erlöschen der unvergleichlichen Gesangskunst vollends ohnealle Berechtigung, von Staats wegen abgeschafft werden müssle. Ichfrage warum und wozu? Warum nicht gleich in weiteren dreiMonaten französisches Vaudeville und in den nächstfolgenden eng- lische Tragödie? Periodisch haben wir das ohnehin schon Allesgehabt. Ich sehe aber darin absolut eine Herabwürdigung der ein- heimischen Kunst, besonders wenn man noch überdiess erwägt,dass man sich für drei Monate italiänischer Oper dieselbe Summeabdingen lässt, wie für neun Monate deutscher Oper. Und manschreit noch über Unduldsamkeit!(Schluss folgt.) *) Das ist doch wohl etwas zu weit gegangen. Anm. d. Recl. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. In Essen ist am 5. Mai eine neue Orgel, von den Gebrü- dern Ibach in Barmen, in der evangelischen Kirche einge- weiht worden. Die Revision der Orgel ist durch Prof. Breiden- stein aus Bonn und den Seminarlehrer Herrn Eickhoff ausMeurs vorgenommen worden. Das Urthcil der Revisoren ist eindurchaus günstiges, und beide Herren sprachen sich sehr lobendüber das neue Werk aus. Die Orgel hat 1600 Pfeifen und 27 Re- gister. Im Manual sind 12, im Positiv 9, im Pedal 6 Register. Diebeiden Claviaturen, Manual und Positiv, lassen sich so leicht spie- len wie bei einem Piano. Die ganze Orgel kostet 2600 Thaler.Stettin. Die hiesige Polizei hat bei dem hier gastirendenk. k. Hof-Opernsänger Herrn Beck nicht nur Haussuchung gehal- ten, sondern denselben auch mittels Zwangspasses nach den öster- reichischen Staaten sofort ausgewiesen. Obwohl bei Durchsuchungder Papiere und Effecten durchaus nichts Verdächtiges, vielmehrals Beweis der Loyalität das Bild Ihrer K. K. österreichischen Ma- jestäten, seines neu vermählten Allerhöchsten Herrscherpaares, vor- gefunden wurde, so musste derselbe doch binnen 16 Stunden Stet- tin verlassen. Herr Beck war überdiess im selben Augenblicke voneiner Halsentzündung befallen, und sein Arzt erklärte, dass dieKrankheit zwar eine Reise zuliesse, jedoch für die Stimme Alles zubefürchten wäre. Ueber den Grund dieser polizeilichen Verfügungist bis jetzt noch nichts bekannt geworden. Th. Chr.Lortzing's Grab bezeichnet in neuester Zeit ein schlichterStein, worauf ausser des Componisten Geburts- und Todestag (23.October 1803 und 21. Januar 1851) die einfach schönen und tref- fenden Worte: • .• • • ' „Sein Lied war deutsch und deutsch sein Leid,Sein Leben Kampf mit Noth und Neid.Das Leid flicht diesen Friedensort,Der Kampf ist aus sein Lied tönt fort!44 Stein und Inschrift rühren von Pii&gt; Düringer her, Regisseur amköniglichen Theater zu Berlin, der, Lortzing's Freund im Lebenund im Tode,. 1851 bekanntlich eine auf Originalbriefe basirendeBiographie des Verstorbenen herausgab, deren Ertrag für Lortzing'sHinterlassene bestimmt war und ihnen auch bereits zugeflossen ist.Th, Chr Am 22. Mai sollte in Frankfurt der Verkauf der Bibliothekdes berühmten Abtes Vogler beginnen.Die italiänische Oper in Paris ist jetzt geschlossen. Nicht un- interessant ist eine Zusammenstellung ihres Repertoires. In 91 Vor- stellungen sind 16 Opern gegeben worden. Unter diesen 16 Opernwaren 6 von Rossini (Cenerentola, II Barbiere, La Gazza ladra, LaDonna del lago, Otello), 4 von Bellilii (I Puritani, Norma, La Son- nambula, Beatrice di Ten da), 3 von Donizelti (.Lucrezia Borgia, Lu- cia, L'elisire d'amore), eine von Mozart (Don Giovanni), eine vonVerdi (Emani), eine von Copnala (Nina Paz&gt;za). Die meisten Vor- stellungen erlebte Rossini mit 37, davon vierzehnmal der Barbier.Dann folgt Bellini mit 24, worunter die Puritaner siebenmal. Do- nizetti hat 15 Vorstellungen und Mozarfs Don Juan 7 erlebt.Solch eine statistische Uebersicht ist das geschriebene Urtheil desPublicums.Die neue Oper La fiancee du diable ist noch nicht zur Auffüh- rung gekommen, obschon sie für den 17. Mai fest angekündigt war.Die France musicale berichtet die Rückkehr des Herrn LouisLacombe von seinem Triumphzuge durch Deutschland.Wird denn die France musicale jetzt an der Newa geschrieben?Die deutsche italiänische Oper, welche Herr Seager Oswald imDrurylane-Theater in London zusammengestellt hat und derenHaupt-Stütze Karl Formes ist, erfreut sich des Beifalls des Publi- cums und seines zahlreichen Besuches in hohem Grade. Neuer- dings ist Fräul. Agnes Bury daselbst als Nachtwandlerin mit gros- sem Erfolge aufgetreten und in Folge dessen auf ein Jahr mit16,000 Thalern engagirt worden.Mad. Sontag hat mit ungemeinem Erfolge in Mexico gesungen. Offener Brief an Herrn A. Schindlerin Frankfurt am Main. Ferdinand Hiller. In einem Kreise von Künstlern und Kunstfreunden wurde ge- stern der Auszug aus einem „für Ihre Freunde als Manuscript ge- druckten Aufsatze", welchen Nr. 20 der Niederrheinischen Musik-Zeitung enthält, vorgelesen. Mehrere der Anwesenden waren „Stu- dirende von Beethovens Ciavier-Musik". Es war denselben interes- sant, zu erfahren, dass „Cherubini Bcethovcn's Aufmerksamkeit aufdie Clementi'sche Schule gelenkt", dass Beethoven „mit Geist ge- spielt" und „nicht immer mit Gramer in der besten Harmonie ge- lebt habe", obschon sie sich dadurch nicht wesentlich für denVortrag Beethoven'schcr Musik gefördert sahen. Es war ihnennicht neu, dass „im mehrstimmigen Satze die melodieführende Notehervortreten müsse"— „sie stecke in welcher Stimme im- mer"—, es schien ihnen aber, mit allem Respect vor Clementi, ganzunnöthig, um zum richtigen Vortrage einer Melodie zu gelangen,derselben erst irgend „ein Versmaass unterzulegen," da die Ton- kunst, deren Leben der Rhythmus ist, einen viel zu reichen Wech- sel desselben darbietet, um sich bei der in dieser Hinsicht vielärmeren Sprache Rath holen zu sollen. Wras aber den oben be- zeichneten Kreis in wahres Erstaunen setzte, war die Art undWeise, in welcher einer Anzahl grosser Künstler von Ihnen in je- nem Aufsatze gedacht wird HummeFs, „dessen Richtung zumsicheren Verderben führen konnte" Liszt's, dem Sie, wie dersteinerne Gast dem Don Juan, ein feierliches Pcntiti zugerufen, aber, grossmüthiger als jener, „vier Jahre gegeben haben", umsich zu bessern Kalkbrennens, dessen „Küche und Keller"wenigstens Ihrem Gedächtnisse nicht entschwunden scheint Mo- scheies' endlich, dessen „Heldenthat" Sic „den verdienten Lohnzugemessen".Lob und Tadel aussprechen, darf Jeder und Jeder kannauch seine Ideen (nach Heine's Kutscher „alles dumme Zeug, waseinem durch den Kopf gehl") drucken lassen. Lohn und Strafe zu- messen, ist aber ein anderes Ding das gestatten die Menschen,wenn sie der Kindheit entwachsen sind, nur hohen, höchsten undallerhöchsten Richtern, und zwar auch diesen nicht als höher ste- henden Mitmenschen, sondern nur als Dienern der Gerechtigkeit ineigener Person. Dass sich nun Jemand aus selbstständiger Macht- vollkommenheit zu einer Art Oberrichter, oder gar zum Spendervon Gnade und Ungnade constituire, schien eine, fast historischeGuriosität, und ein gewisses Interesse machte sich rege in Bezugauf den, von dem sie ausging. Dass Sic in Paris als Ami de Beet- hoven mit vielem Succes aufgetreten, dass Sie nicht allein in, son- dern auch von der Beethoven'schen Muse geistig und leiblich leben,dass Sie über Mendelssohn's Fähigkeit als Dirigent eigentüm- liche Ansichten veröffentlicht, und dass Sie in Münster Musik-Director gewesen, war ungefähr Alles, was die meisten der Anwe- senden von Ihnen wussten, und man bestürmte mich schmeichel- hafter Weise mit Fragen, um Näheres über Sic zu erfahren; aberleider konnte ich auf die meisten derselben keine Antwort geben.Ich versprach, mich an Sie selbst zu wenden, und nehme mir nundie Freiheit, Sie um gefällige Beantwortung folgender Fragen er- gebenst zu ersuchen:Haben Sie es je im Clavierspicl so weit gebracht, um die ersteEtüde von Gramer spielen zu können?Existirt irgend ein nicht „als Manuscript gedrucktes Werk" vonIhnen, ästhetischen oder theoretischen Inhalts?Kann man auf irgend einem Wege zur Kenntniss einerComposition von Ihnen gelangen?Haben Sie als Dirigent eine bedeutende, der Welt unbekannteVergangenheit?Machen Sic wirklich auf die Stelle des Statthalters Beethovensauf Erden gegründete Ansprüche, wie ein Freund behauptet?„Nur die Lumpe sind bescheiden", sagt Göthe ich rechnedaher auf eine aufrichtige, unbescheidene Antwort.Ihr (so viel wie möglich) ergebener Köln, den 23. Mai 1854. Aiikündi^ungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.