Niederrheinische Musik 24. December 1864 nabi_1864-12-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Geschichte der Musik von A. W. Ambros 1-3 Aloys Ander. (Nekrolog.) 3-5 Aus Hamburg. 5-6 Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 20. December 1864. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. G cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederriieiuisdie Musik-Zeitungfür limgtfrnmile tinö Simstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DaMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 24. Deccmber 1864. XU. Jahrgang. 52 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberf sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Geschichte der Musik von A. W. Ambros. Aloys Ander (Nekrolog). Aus Hamburg (Musik-Aufführungen Fräulein Tietjens Frau Clara Schumann HändeFs „Messias"). Fünftes Gesellscliafts-Conccrt in Köln im Gürzenich. Tages-und Unterhaltungsblatt (Köln, zweite Soiree für Kammermusik Bielefeld, Aufführung von F. Hiller's „Die Zerstörung Jerusa- lems" München, R. Wagner's „Fliegender Holländer"). Geschichte der Musik von A. W. Ambros *). Die Geschichte der Tonkunst wissenschaftlich darzu- stellen, ist ein kühnes Unternehmen, weil diese schwierigstealler Kunstgeschichten mancherlei Gaben fordert, die sel- ten in einer Hand sind. Wer die einschlägigen Arbeitenkennt, wird bei voller Anerkennung guter Einzelheitendie Unsicherheit der Gesammt-Ergebnisse und die Niedrig- keit des Standpunktes der meisten Historien dieses Fachesbeklagen. Und wollen wir nicht die höchsten Forderungenanlegen, so müssen wir doch für ein universelles Werk,wie jener Titel andeutet, klare Anordnung und überzeu- gende Entwicklung selbst auf niederem Standpunkte for- dern. In Vortheil steht die Musikgeschichte allerdingsdarin, dass nach einmaliger kritischer Sicherstellung anti- ker Kunstwerke die Kluft zwischen Original und Copienicht so gross ist, wie z. B. bei plastischen Werken;denn ein Tonsatz, einmal richtig copirt, kann jederzeit derAnschauung genügend wiedergebracht oder doch lesendverstanden werden, während der beste Kupferstich denwirklichen Raphael und Phidias nur ungenügend abschat- tet. Jener Vortheil wird jedoch aufgewogen durch dieSchwierigkeit, den Fortschritt der Ideen nachzuweisen,welche die Tonkunst in sich selbst und in Wechselwirkungder allgemeinen Zeit-Ideen vollzieht. Reissmann's, desLieder-Historikers, seltsames Postulat, die Musikgeschichteals Geschichte des Tones aufzufassen, kann, einfältigverstanden, nichts Anderes bedeuten, als Geschichte derphysikalisch beweisbaren, psychologisch erklärbaren Ton-Systeme. Das hierzu vorliegende umfangreiche und ziem- lich durchgearbeitete Material würde aber nur den leib- lichen Hintergrund bedeuten, nicht die Seele der Kunst aufschliessen; das Beste bliebe jenseits liegen, nämlich dieZeitentwicklung der Kunst formen: wie sich Rhyth- mus, Harmonie und Melodie selbständig und wechselwir- kend aus Einheit in Mannigfaltigkeit fortbewegen, wie inund aus ihnen der Contrapunkt, die moderne Modulation,die Typen der Idealformen hervorgehen.Das vorliegende Werk hat bei Erscheinen des erstenTheiles mehr ungünstige als beifällige Aufnahme gefun- den; eine unbedingt verwerfende Recension hat PaulMarquard ergehen lassen in der Deutschen Musik-Zei- tung, 1862, S. 233, worauf wir die Leser verweisen, dawir in den Grundzügen uns ihr anschliessen müssen, ob- wohl der jugendliche Eifer jenes Recensenten über denerheblichen Mängeln das doch vorhandene Gute übersieht,worunter wir verstehen die reichliche Mittheilung positiverTonsätze und Melodieen, namentlich indischer und arabi- scher, wenn auch ungleich an Werth und Beglaubigung.Selbst die Einführung der Aethiopen und Eskimos, welcheMarquard's scharfem Tadel unterliegt, ist der Sache an- gemessen, da ihre rhythmischen und melodischen Ansätzeelementar richtig gestaltet und dem (uns) allgemein gülti- gen Tongeiste angemessen sind, wobei dann freilich diewelthistorische Frage nicht gleichgültig ist, ob jene so ge- nannten Wildlinge Urmenschen heissen oder vielmehr ausvollkommnerem Zustande herabgesunkene. \ ielleicht wirdauch Marquard's Urtheil über den jetzt erschienenen zwei- ten Theil milder sein, weil sich dieser auf mehr heimi- schem Boden bewegt, als der erste, der es lediglich mitden immer schwierigen Partieen der vorchristlichen undaussereuropäischen Musik zu thun hat. Dem ersten Theileist folgende wunderliche Disposition vorgezeichnet:I. Buch. Die ersten Anfänge der Tonkunst. Dieasiatische Musik.11. Buch. Die Musik der antiken Welt. A. Die Völkerder vorhellenischen Cultur. Aegypter. Asiaten,Semiten. . 111. Buch. Die Musik der antiken Welt. B. Die Völ- ker der antik-classischen Cultur. Griechen. Rö- mer. Verfall der antiken Musik.Diese ersichtlich verwirrte Eintheilung ist störend,doch wäre weder sie noch die philologischen und geogra- phischen Schnitzer für sich hinreichend, das Buch zu ver- dammen, wenn der musicalische Inhalt überall lichtvollund selbständig dargestellt wäre. Was sich der Verfasservorgesetzt hat, ist eine an die allgemeine Welt- und Cul- turgeschichte angelehnte, gleichsam aus ihr herausgear- beitete Sondergeschichte seiner Kunst: ein grosses Unter- nehmen, worin Gervinus voranging, aber vielen Jüngerenmehr gefährlich, als heilbringendes Muster geworden ist.Kugler's Kunstgeschichte, die Ambros als Vorbild nennt,bleibt doch in den Schranken ihres Berufes, gibt den all- gemeinen politischen und religiösen Ideen nur die Stelleeines leuchtenden Hintergrundes und zieht sie nicht mehr,als dem Verständnisse nöthig, in die Erzählung hinein.Unseres Verfassers Weise entbehrt aber solcher Ruhe undConcentration. Und wenn wir auch, um dem Verfasserüberall gerecht zu werden, seine künstlerische Natur wiesein musicalisches Urtheil anerkennen, auch dankbar em- pfangen, was er mit staunenswerter Belesenheit aus denverschiedensten Völkern Klingendes und Singendes zusam- mengetragen hat: diese Anerkennung kann nicht blindmachen gegen das Verfehlte, den Mangel an Kritik, Klar- heit und Ordnung. Der Gang der Erzählung ist oft durchSeitensprünge verdunkelt, die Sprache breit, bald witzigschillernd und burschicos, bald langweilig und ungelenk.Bei dem imponirenden Material, das hier zusammenge- bracht, ist das Urtheil nicht vorsichtig genug, um Un- sicheres und Beglaubtes zu unterscheiden; so z. B. sindGaudentius und Eu klides, obwohl keine verächtlichenoder entbehrlichen Zeugen, doch auch nicht als entschei- dende Autoritäten mit Aristoxenus gleich zu stellen.Zudem ist ein grosser Theil des Gegebenen weniger ausden Quellen erhoben, als excerptenhaft compilirt; so na- mentlich ist das über die griechische Musik Gesagte fastlediglich aus 0. Müller's griechischer Literatur und Bel- ler manns griechischen Tonleitern entlehnt und nurdurch verbindende Phrasen oder Analogieen und Seiten- blicke bald ausgeziert, bald ins Doppelte vergrössert, sodass dann oft die Literatur über der Musik überwiegt.Manches im Original Dunkele ist hier nicht heller gewor- den; unter Anderem ist das räthselhafte arabische messet,in Kiesewetter's Arabischer Musik S. 25 noch leidlich un- klar beschrieben, hier bei Ambros, 1, 88, vollends unbe- greiflich ; es soll ein harmonisches Tonmaass bedeuten,welches jedoch in anderer als der seit Pythagoras üblichen,in Europa und Asien anerkannten exacten Weise berech- net wird. Wir dürfen des Raumes halber nicht bei denEinzelheiten des ersten Theiles verweilen, und wollen nurnoch bemerken, dass es kein günstiges Vorurtheil für dieKritik des Verfassers erweckt, wenn in der Vorrede X, XII,XIII, XVI so gar verschiedene Leute wie Weitzmann,Brendel, A. Kircber neben wirklichen Autoritäten wieKiesewetter, Winterfeld, Jahn, Chrysander, Bellermannauf Einem Brett genannt und als Muster bezeichnet wer- den; auch Ugolini Thesaurus prangt noch mit seinemSchilte-Haggiborim (207), auf den Forkel grosse Stückehält, und der doch nichts ist, als ein jüdischer Schulmei- ster des sechszehnten Jahrhunderts, der aus den Alexan- drinern und Florentinern ins Neu-Hebräische übersetzthat und von alttestamentlicher Musik so gut wie nichtsweiss.—Auch den sehr incorrecten griechischen Druck er- wähnen wir nur, weil die Correctur auch im zweitenTheile viel zu wünschen übrig lässt.Der zweite Theil beginnt mit einer Vorrede, dieausdrücklich bittet, nicht überschlagen zu werden, weil er„andere Pfade einschlage, als der erste" (S. IX), und weilsie einige unvermeidliche Polemik bringe, zwar nicht ge- gen die gefährliche Recension des oben genannten PaulMarquard, die der Verfasser nicht zu kennen den Anscheinhat, sondern nur gegen Joseph Schlüter, dessen Allge- meine Geschichte der Musik (1863) zwar von künstleri- scher Gesinnung zeugt und grossentheils auf Selbsterleb- tem beruht, aber wissenschaftliche Ansprüche nicht erhe- ben kann. Die günstige Beurtheilung, welche M. Car- riere (S. IX) dem ersten Theile von Ambros angedeihenlässt, gründet sich wohl mehr auf den blendenden allge- meinen Eindruck, als auf nähere Einsicht des Inhalts. Wirdürfen diese Kritik der Kritik nicht übergehen, weil hierphilosophische und musicalische Parteilichkeiten sich gel- tend machen und, wie sich später zeigen wird, auch reli- giöse Gegensätze hineinspielen. Die Ansicht über ältereMusik, welche darin nur eine kindliche Vorstufe der heu- tigen erblickt, wird nach Gebühr gegeisselt, XIV, XV;und das muss so lange geschehen, als es noch Dilettantengibt, die Palestrina unmelodisch nennen, und Literaten,die ihre Wissenschaft aus copirten Phrasen beziehen, wieBerlioz und seine Nachtreter in Deutschland. Die Dispo- sition dieses zweiten Theiles ist folgende: I. Buch: Dieersten Zeiten der neuen christlichen Welt und Kunst Der Gregorianische Gesang—Die Karolingerzeit—Huc-bald, Organum —Guido, Solmisatio Troubadours,Minstreis Minnesinger Volkslied. 11. Buch: DieEntwicklung des mehrstimmigen Gesanges falso lordone—Mensural-Musik und Contrapunkt Wil- helm Dufay Anton Busnoys Zusätze Musik-Beilagen. Der zweite Theil ist inhaltreicher, als der erste, weileben die christliche Musik an sich inhaltreicher und ihreschriftlichen Aufzeichnungen vollständiger sind. Wenn nunauch die Darstellung von der des ersten nicht erheblichverschieden ist, da wir auch hier durch geistreiches Fun- keln. Anekdoten, willkürliche Analogieen und anderesUeberflüssige öfter gestört als belehrt, und selbst durchdie Disposition nicht jeden Ortes genügend orientirt wer- den: so trägt doch dieser zweite Theil weit mehr Spurender Selbstforschung, des Selbsterlebten, und die musicali- schen Beispiele sind bald anmuthig, bald belehrend selbstda, wo man an richtiger Entzifferung alter NotenschriftZweifel hegen muss, z. B. S. 279, wo der Anfang derEntzifferung dem Facsimile 277, nicht entspricht; ferner279, Z. 9, T. 3, verglichen mit dem Facsimile 278, Z.7, S. 459, wo obendrein die Nachbildung des Manu- scripts vermisst wird, muss man wenigstens zugeben, dassdie A.S emendirende Conjectur kunstgemäss und geist- reich ist.Die Erzählung derZeit vor Gregor schildert denUebergang aus dem classischen Alterthume in die neueWelt, insonderheit die Art, wie der alte Tempelgesang' inder christlichen Kirche erhalten bleibt, wo dann durchCombination ergänzt wird, was am vollen Bilde fehlt; fürdie Kenntniss der Instrumente die ja auch sonstdunkele Zeiten, deren Melodieen uns fehlen, erhellen hilft—werden hier ausser den Namen, die die Scriptoren bie- ten, Kirchenbilder, Sculpturen u. dgl. herbeigezogen, je- doch oft mit geläufiger Phantasie überkleidet, welchemehr sagt, als sie weiss. Dies gilt auch von dem anderenCapitel, über den Gregorianischen Gesang, dessenauthentische Grundgestalt wir nicht kennen; denn obwohldie Kirche, nämlich die römische, noch heute behauptet,im Besitze der ursprünglichen Weise zu sein, so vermagsie das nur aus mündlicher Tradition, die im Musicali- schen noch ungewisser ist, als im Poetischen und Dogma- tischen, nachzuweisen, da bekanntlich das AntiphonariumS. Gregorii bei einem Brande im Vatican untergegangenund nur eine angeblich gleichlautende Copie davon inSt. Gallen sich befindet, aber mit der dunkelen Neumen- schrift, die noch nicht enträthselt ist. Dass es sich so ver- halte, erkennen auch die Katholiken an, z. B. Wollers- heim, Reform des Gregorianischen Gesanges (Paderborn,1861), S. 13; vergl. auch Ambros, 2, 69; und dass dieobwohl allgemein behauptete Einheit des liturgischenGesanges doch nicht überall vorhanden, ja, längst inMehrfältigkeit zergangen, bezeugt unter Anderen der Fürst- abt Gerbert de Cantu et Musica sacra, l, 2, 4, p.357. Es ist daher das Meiste aus der Zeit vor Notkerund Guido hypothetisch; die Zusammenstellung dieser Hypothesen zu einer fortfliessenden Geschichte ist demVerfasser in seiner Weise gelungen, nur durfte ohne fer- nere Beweise der Schluss nicht so zuversichtlich gemachtwerden, dass alle jene (die späteren karolingischen u. s. w.)Gesänge in dem Gregorianischen Gesänge wurzelten (S.1, 3). Ziemlich gewagt ist dann auch die hier eingefloch- tene Behauptung, es sei das böhmische Adalbertslied,das doch erst im Jahre 1397 in Notenschrift verzeichnetist, schon um 990 oder 1040 in gleicher Weise gesun- gen; die schöne, Seite 115 mitgetheilte Liedweise scheintdoch späteren Klanges, und ihr früheres Auftretenmüsste durch mehr als poetische Vermuthung bestätigtsein, um neben Notker's Sequenzen glaubhaft zu er- scheinen.(Schluss folgt.) *) I. Band, XX und 547 S. 11. Band, XXVIII und 538 S. inOctav. Breslau, Leuckart. 1862. 1864. Yergl. die Anzeigen indiesen Blättern, Jahrg. 1861, Nr. 51, und 1864, Nr. 45. Aloys Ander. (Nekrolog.) Vor etwa zwanzig Jahren kam in Wien ein jungerMann aus Mähren, dem V aterlande so vieler Musiker, dereine bescheidene Stelle auf dem Bureau der städtischenVerwaltung bekleidete, zu dem verewigten CapellmeisterNicolai und sprach ihm von seiner Neigung, sich der Mu- sik und der Oper zu widmen. Allein Nicolai hörte seinemProbegesange wahrscheinlich nur mit halbem Ohr oder inzerstreuter Stimmung zu und redete ihm sein Vorhabenaus. Aloys Ander, denn er war der junge Mann, kehrteniedergeschlagen zu seinem Actentische und seinen jähr- lichen 300 Gulden zurück, aber die Natur, der innereTrieb zur Kunst waren mächtiger als die äusseren hem- menden Verhältnisse. Ander bildete sich und seinen Ge- sang mit stillem Fleisse aus sich selbst heraus, und eswährte nicht lange, so machte seine schöne Stimme imMänner-Gesangvereine bei Quartett-Vorträgen öffentlichund in Gesellschaften das grösste Aufsehen. Der berühmteTenorist Wild hörte ihn, studirte ihm die Rolle desStradella ein, und kaum zwei Jahre nach jenem Zeit- punkte sah Ander sich bereits als Tenorist am Hof-Opern- theater mit 1800 Gulden angestellt. Nun begann für ihnerst recht die Zeit der ernstesten und ausdauerndsten Stu- dien, damit aber auch der wachsenden Anerkennung. Inder Rolle des Stradella machte er einen ganz unerhörtenEindruck; sie gehörte auch immer noch zu denen, in wel- chen Ander eine wahrhaft bezaubernde Wirkung übte.Dennoch blieben Stradella und Arthur in den Puritanernwohl Jahr und Tag fast die einzigen Rollen, welche dieTheater-Direction, vom Schlendrian der Rollen-Monopole u. s. w. gehemmt, ihm übertrug; doch sang er schon1846 den Nadori und Elvino.Erst nach den Ereignissen von 1848 brach sich dashervorragende Talent des Sängers Bahn. Sobald sich dieTheater-Verhältnisse unter der Leitung des Herrn v. llol- bein wieder befestigt hallen, wurde er mit 6000 GuldenGehalt angestellt und machte nun in der Gunst des Hofesund des Publicums so grosse Fortschritte, dass eine Er- höhung seines Gehaltes auf 9000 Gulden und die Ernen- nung zum k. k. Kammersänger die baldige Folge davon. war. Welche Triumphe der Künstler seitdem nicht blossin Wien, sondern durch sein Gastspiel auf allen grossenTheatern Deutschlands, namentlich in Dresden, Hamburgund Berlin gefeiert hat, ist allbekannt. In Berlin wurdenihm Anerbietungen von der Intendanz gemacht, wie siein der deutschen Theaterwelt noch nicht vorgekommensind. Allein er ist Oesterreich treu geblieben und hat Wiennicht verlassen.Geboren war Ander am 10. August 1821 zu Liebe- titz in Mähren, wo sein Vater Schullehrer war. DasJahr 1849 sah ihn schon in der Reihe der ersten Te- noristen von Europa, wiewohl er als eigentlicher Gesangs- künstler nicht die Höhe eines Rubini und Boger erreichthat. Als Meyerbeer im Anfange des Jahres 1850 nachWien kam, um seinen „Propheten" dort einzustudiren,übertrug er Ander die Rolle des Johann, welche diesermit grossem Erfolge nicht nur in Wien, sondern auch aufseinen Kunstreisen ausführte; denn die Ferien des Jahres1850 benutzte Ander zu Gastspielen in Norddeutschland.Der Sänger wurde auch, wie erwähnt, vom Kaiser vonOesterreich durch Verleihung des Titels eines Kammer- sängers ausgezeichnet; der Grossherzog von Hessen-Darm- stadt verlieh ihm die goldene Medaille für Kunst und Wis- senschaften, eben so der König von Hannover; der Königvon Schweden zierte ihn mit der Medaillemeruere labores". Viele philharmonische Vereine ernann- ten ihn zu ihrem Ehren-Mitgliede, eben so der wienerSchriftsteller-Verein „Concordia". Die Damen von Stock- holm übersandten ihm einen massiven silbernen Lorberkranz.Ueber sein Gastspiel in Köln schrieben wir im Jahre1854 in der Kölnischen Zeitung unter Anderem: „Eshatten sich Gerüchte verbreitet, dass eine Krankheit (An- der war allerdings im Jahre 1853 von einem ziemlichanhaltenden Uebel heimgesucht worden, und es fehlte nichtan Steckbriefen, die ihm fortan allen Klang und Wohllautder Stimme absprachen) den trefflichen Sänger so ange- griffen hätte, dass es mit seinen Erfolgen vorbei sei. Aberwie schwanden alle bangen Refürchtungen bei dem Auf- treten des Künstlers vor den herrlichen Tönen, die mitkräftiger Frische, angethan mit dem vollsten dramatischen Leben und dem unnachahmlichen Zauber der Anmuth,aus seiner Brust strömten, wie lauter Hymnen zum Preiseder Natur und der Kunst! Denn was jene verschwende- risch gespendet, hat diese auf das sorgsamste gepflegt, undso ist Ander zu einer musicalisch-dramatischen Erschei- nung geworden, wie sie nur selten vorkommt. Was hater nicht z. ß. in Gesang und Spiel aus der Rolle des Lyonelin der Martha gemacht! Wir gehören keineswegs zu denunbedingten Verächtern der Flotow'schen Opern, alleindass ein Stück Flotow'scher Musik, dass eine einzelne Par- tie in irgend einem von seinen Werken einen solchen Ein- druck machen könne, wie wir es gestern erlebt, das habenwir uns nicht im entferntesten träumen lassen. Für Anderströmt der begeisternde Hauch selbst aus sonst kaum be- achtenswerthen Noten, Empfindung spricht bei seinemVortrage aus Melodieen, die uns sonst gleichgültig lassen,und wenn je ein Sänger den Namen eines schaffendenKünstlers verdient, so ist es Ander, denn er belebt dasTodte und haucht dem Stoffe eine Seele ein."Indessen versichern zuverlässige Mittheilungen ausWien, dass aus jener ersten Krankheit eine nervöse Er- regbarkeit übrig geblieben, welche mit jedem Jahre wuchs,und dass der allmähliche Ruin von Ander's Gesundheitnoch durch Anwendung heftig reizender Mittel beschleu- nigt worden sei. Auch fehlt es in Wien nicht an Stimmen,welche den Aerzten und der Direction der Hofoperschwere Vorwürfe darüber machen, dass man den geistes- kranken Sänger im vergangenen Sommer noch habe auf- treten lassen. Was etwa eigener Wuqsch und eine Verken- nung seines Zustandes von seiner Seite dazu beigetragen,wird schwer zu ermitteln sein. Gewiss ist, dass schon am8. Juli d. J. in „Czaar und Zimmermann" und am 12. in„Lohengrin" sich deutliche Spuren von Geisteszerrüttungzeigten. Trotzdem gab man zu, dass er am 19. Septem- ber noch einmal als Arnold in Rossini's „Wilhelm Teil"auftrat. Wiener Blätter schreiben darüber, dass dieschmerzlichen Eindrücke, die dieser letzte Abend seinerKünstler-Laufbahn hervorrief, allen denen, die zugegenwaren, ewig im Gedächtnisse bleiben werden. Bald daraufwurde es nothwendig, ihn nach Bad Wartenberg in Böh- men zu bringen. Der Wahnsinn brach bis zur Tobsuchtaus, so dass sein Tod in der Nacht vom 11. zum 12. De- cember als eine Wohlthat betrachtet werden musste.Ander war in vieler Hinsicht ein begabter Mensch,wenn auch sein Können nicht der hingebenden Neigungentsprach, die er für alles, was Kunst heisst, hegte. Erhat mehrere Lieder componirt und beschäftigte sich inseinen Mussestunden auch mit Malerei und poetischenVersuchen. Sein Spiel auf der Bühne zeigte überall dengebildeten Künstler, und eine gewisse Noblesse der üar- Stellung wusste er auch den dramatisch weniger bedeuten- den Rollen zu verleihen. Die wiener „ Recensionen" thei- len sein Repertoire mit, in welchem die Rollen, die ergeschaffen hat, mit * bezeichnet sind. Unter diesen warverhängnissvoll die letzte („Baidung" in Offenbach's„Rheinnixen", den 4. Februar 1864) die Rolle einesWahnsinnigen!1845. „Stradella". Stradella. „Die Puritaner".Arthur.1846. „Hans Heiling". Konrad. „Die Entführungaus dem Serail". Belmonte.— „Czaar und Zimmermann".Chateauneuf.— „Das Nachtlager in Granada". Gomez.—„Wilhelm Teil". Ruodi.— „Jessonda". Nadori.— „DieNachtwandlerin". Elvino.— „Faust" (von Spohr). Hugo.1847. „Lucrezia Borgia". Gennaro.— „Die Stummevon Portici". Alfonso. „Die Musketiere der Königin".Olivier.1848. „Dom Sebastian". Dom Sebastian. „Luciavon Lammermoor". Edgardo.— „Martha". Lyonel.1849. „Templer und Jüdin". Ivanhoe.— „WilhelmTeil". Arnold.— „Hernani". Hernani. „Fidelio". Flo- restan. „Titus". Titus. —„Maria von Rohan". Chalais.„Der Blitz". Lyonel. „Die Zigeunerin". Thomas.„Jolanthe". Tristan.*1850. „D er Prophet". Johann von Leyden.1851. „Paquita". Gral Alfonso.*—„Oberon". Huon.„Casilda". Alfonso.— „Der verlorene Sohn". Azael.—„Linda v. Chamounix" .Arthur.— „ Don Juan" .Don Ottavio.1852. „Die lustigen Weiber". Fenton.*—„DieZau-berttöte". Tamino.— „Die Tochter der Wellen". Arduin.„lndra". Dom Sebastian. *— „Die Hugenotten". Raoul.1853. „Die weisse Frau". Georges Brown.1854. „Ein Sommernachtstraum". Shakespeare.—„Die Matrosen". Arthur.— „Fra Diavolo". Fra Diavolo.„Der Gott und die Bajadere". Brama.1855. „Euryanthe". Adolar. „Joconde". Joconde.„Der Nordstern". Danilowitz.1856. „Albin". Albin. „lphigenia auf Tauris". Py- lades.— „Die Stumme von Portici". Masaniello.— „Johannvon Paris" (1. Act). Johann.1857. „Die Nibelungen". Günther. „Die siciliani- sche Vesper". Heinrich.1858. „Die Königin von Cypern". Coucy.— „Lohen- grin". Lohengrin.1859. „Die Rose von Castilien". Manuel.— „Dianavon Solange". Armand.1860. „Tannhäuser". Tannhäuser. „Rigoletto".Herzog.1861. „Die Kinder der Haide". Wanja.* „DerWasserträger". Armand. 1862. „Margarethe". Faust.*1863. „ Wilhelm lell" (zu ErFs Jubelfeier). Harras.1864. „Die Rheinnixen". Baidung.* n Aus Hamburg. Den 12. December 1864.Wir haben in der ersten Decemberwoche Kunst- genüsse gehabt, die durch die Anwesenheit zweier deut- schen Berühmtheiten, des Fräuleins Tietjens und derFrau Clara Sch um an li, erhöht wurden.Das Concert der Frau Clara Schumann am Dins- tag den 6. December halte sich der grössten Theilnahmezu erfreuen, da der grosse Wörmer'sche Saal von einemgewählten Publicum ganz besetzt war. Beethoven's B-dur-Trio mit den Herren Rose und Hegar, Mendelssohn'sVariationen Op. 54, Schumann s Dichterliebe, von HerrnJulius Stockhausen gesungen, und einige kleinereStücke bildeten das Programm. Die Leistungen waren,wie sich erwarten Hess, vortrefflich. Die grosse Künstleringab im Vereine mit den Herren Rose und Hegar am9. December eine Soiree in Kiel, in welcher unter Ande- rem Mendelssohn's D-moll-Tr\o zur Aufführung kam. Diekieler Blätter sind mit Recht des grössten Lobes voll da- von. Hier in Hamburg spielte sie ferner im philharmoni- schen Concerte unter der Direction von Stockhausendas Es-dur-Concert von Beethoven und Solostücke vonSchubert, St. Heller und Weber. Stockhausen sang eineArie von Sacchini und Lieder von Schumann, und leitetedie höchst gelungene Aufführung der Sinfonie vonMozart.Therese Tietjens, unsere gefeierte Landsmännin,hat drei Mal als Leonore im Fidelio das überfüllte Hauszu enthusiastischem Beifalle hingerissen. Wir wollen gernzugeben, dass ein patriotisches Gefühl, dieser Fidelio isteine Hamburgerin, gar Manchen in die weiten Räume desStadttheaters gelockt: aber es ist ein weit mächtigererMagnet, der diese unausgesetzte Anziehungskraft besitzt,bei wesentlich erhöhten Preisen eine solche Masse von Zu- hörern zusammenzuführen: es ist der glückliche Bund vonNatur und Kunst in herrlichster Begabung und Ausbil- dung. Nur wenigen Künstlerinnen ist es bisher vergönntgewesen, den Beethoven'schen Fidelio in einer genügendenWeise darzustellen. Beethoven hat für diese Rolle einerKünstlerin eine so gewaltige und so erschöpfende Aufgabegestellt, dass nur eine Milder-Hauplmann, eine Schröder-Devrient, eine Schechner, eine Köster sie lösen konnten.Diesen grossen Vorgängerinnen schliesst sich ThereseTietjens ebenbürtig an, in der Stimme selbst der Milder- Hauptmann, in der Gesangskunst der Schechner und derKöster, im dramatischen Vortrage der Schröder-Devrient,wenngleich in letzterer unvergesslichen Künstlerin die lei- denschaftliche Gluth gegen den Schluss der Oper nochheisser hervorgetreten sein dürfte. Fräulein Therese Tiet- jens gibt in ihrem Fidelio ein Kunstgebilde, das aus EinemGusse hervorgegangen; grossartig ist die Auffassung desganzen Charakters und consequent die Durchführung des- selben bis zum Schlüsse. Und doch, wenn wir ihre Wie- dergabe mit denen ihrer grossen Vorgängerinnen verglei- chen, so scheint sie uns derselben das Siegel einer Eigen- tümlichkeit aufzudrücken, welche wir eben nicht näher zubezeichnen wissen, aber als eine äusserst anziehende undfesselnde anerkennen müssen. Gleich im ersten Acte, vomCanon an, wirkt der empfindungsreiche Vortrag so wohl- thuend auf Hörer und Kenner ein, dass man sich für diefolgenden Nummern des Terzetts und der schwierigendur-Arie, welche in hoher Vollendung gesungen wurde,gehoben vorbereitet fühlt. Im zweiten Acte stand das wohl- durchdachte Spiel mit ihrem Gesangs-Vortrage in vollkom- menem Einklänge. Man musste zugleich die Mässigung unddie ausdauernde Kraft bewundern, mit welcher die Künst- lerin die ganze anstrengende Gefängniss-Scene durchführte,ohne auch je die Gränze des Schönen im Feuer des Affecteszu überschreiten. Gewöhnlich sind minder begabte Fidelio-Sängerinnen bei der Erkenntniss-Scene mit Florestan voll- ständig physisch zusammengebrochen, Fräulein Tietjensaber erringt von da ab noch neue Triumphe durch dieMacht ihrer grossartigen Stimmmittel, mit denen sie biszu dem Ende der Oper in Staunen erregender WeiseHaus zu halten weiss.Die Aufführung des Händel'schen „Messias", welcheam 8. December in der grossen St. Michaeliskirche unterLeitung des Herrn Deppe Statt gefunden, hatte sich einesglänzenden Erfolges zu erfreuen. Die weiten Räume derKirche waren nicht nur in allen ihren Theilen mit Zuhö- rern angefüllt, sondern auch die Mitwirkenden selbst fühl- ten sich durch die Theilnahme angeregt, welche der Ton- schöpfung wie ihrer Aufführung von allen Betheiligten ent- gegengetragen wurde. Fräulein Therese Tietjens sangdie Sopran-Soli mit einer Weise und Würde, die von demErnste Zeugniss ablegte, mit welchem sie ihre Kunst inallen Zweigen und Bichtungen zu umfassen bemüht ist.Eine ebenbürtige Vertreterin der Alt-Partie stand ihr inFrau Joachim- Weiss aus Hannover zur Seite, derenwohltönendes Organ sich gleich in der ersten Arie aufsschönste geltend machte. Von den beiden Herren standHerr Otto den Damen an organischen Mitteln und poeti- scher Darstellung nach, doch ist er schon seit längererZeit als Oratoriensänger bekannt und wirkt glücklich durch jene verständige, musicalisch richtige Auffassung, die denKenner beruhigt und den Zuhörer freundlich anmuthet.Herr Ad. Schulze besitzt ein umfangreiches Organ,grosse musicalische Sicherheit und eine Fertigkeit, die ihndie schwierigsten Coloraturen leicht und correct überwin- den lässt. Die Betheiligung seines kraftvollen Basses warein grosser Gewinn für die Aufführung. Von sorgfältigerVorbereitung zeugten auch die Chöre, die durchweg treff- lich ausgeführt und von einem tüchtigen Orchester unter- stützt wurden.Das Einzige, was wir bei der schönen Aufführungvermissten, war die Mitwirkung der Orgel, die man nursah, aber nicht hörte.Dem Vernehmen nach wird Herr Deppe mit seinerAkademie im nächsten Februar Händel's „Saul" zur Auf- führung bringen. Fünftes Gesellschafts-Concert in Köln im Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters, HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 20. December 1864. Das fünfte Gürzenich-Concert war im Ganzen ein recht schönes.Gewiss war nicht bloss den Kennern und entschiedenen VerehrernGluck's, sondern auch der Mehrzahl der Dilettanten, welche bei un- seren heutigen Bühnenzuständen noch wenig oder gar nichts vonseinen Opern aus eigener Anschauung kennen, die Vorführung einesganzen Actes der Oper Alceste eine sehr willkommene Gelegenheit,durch ein für sich bestehendes Ganzes, als welches man den erstenAct die Todesweihe der Alceste für den Gatten betrachtenkann, eine Vorstellung von der Einheit des Gluck'schen Stils undseiner dramatischen Kraft wenigstens durch eine Concert-Aufführungzu erhalten. Wie sehr sich aber diese einer wirklichen Darstellungauf der Bühne näherte, wird man begreifen, wenn man hört, dassFrau Louise Köster jene Alceste war, welche ihr Leben für dengeliebten Gatten hingibt und „die Götter der Nacht" anruft, ihrOpfer anzunehmen. Ja, sie war durch den herrlichen Ausdruckder Töne und Worte für jedes empfängliche Gemüth die Alceste,sie sang sie nioht bloss. Aber in die Bewunderung mischte sichder Schmerz, dass diese Sängerin, die so lange die Zierde der ber- liner Oper gewesen, jener Oper, die in unserem Jahrhundert fastnoch die einzige Zufluchtsstätte der Gluck'schen musicalischen Tra- gödien war, vielleicht die letzte Künstlerin sein wird, welche ebenso wohl befähigt ist, solche Musik zu singen, als zugleich die Liebezu einer so hohen Kunstgattung besitzt, um sich ihr ganz hinzu- geben und in ihrer Beproduction ihre schönste Aufgabe zu finden.Die Musik Gluck's erfordert eine ganz besondere Auffassungs- gabe für die einfache Grösse seiner musicalischen Charakteristik,welche überall nur Tiefe und Wahrheit der Empfindung beabsich- tigt, aber die Aufregung der Leidenschaft, wonach die neuere dra- matische Musik strebt, fast durchweg vermeidet und, im Gegensatzezu der modernen Weise, die sich Unruhe und Nervenreiz zum Zielesetzt, ihren Tonbildern eine strenge, plastische Ruhe, die Haupt- eigenschaft der antiken Schönheit, zu verleihen strebt. Das mag ineiner Menge von musicalischen Büchern, verstanden und unverstan- den von ihren Verfassern, zu lesen sein, aber über die Redensarten geht es meistens nicht hinaus, und was für den Sänger und dieSängerin dazu gehört, um dieser Auffassung, auch wenn sie Ver- stand und Gemüth dazu haben, technisch zu genügen, davonschweigen die Aesthetiker. Die Naturanlage allein reicht dazu nichtaus, wiewohl sie selbstverständlich Stimme, und zwar einen hohenGrad von Tonfülle in den mittleren Regionen und einen gewissenGlanz in der Höhe gegeben haben muss. Aber auch eine mit diesenEigenschaften ausgestattete Stimme kann die nothwendige technischeBefähigung zur Wiedergabe Gluck'scher Musik nur durch aus- dauernde, kunstverständige Studien erlangen, welche sicheren An- satz und nie wankendes Festhalten des Tones, Egalisirung der Re- gister, Ausdauer des Athems, eine vollendete Kunst des An- undAbschwellens des Tones (r/iessa di voce), Klarheit und Adel derAussprache, genaue Uebereinstimmuug der musicalischen und rheto- rischen Accentuation und maassvollen Gebrauch der verschiedenenKlangfarben der Stimme bezwecken und erreichen. Leider sind diesaber gerade Eigenschaften, auf deren Erlangung die heutige Gesan- geskunst zu wenig und die Praxis der Singenden vollends gar nichtgerichtet ist. Wie unerlässlich diese Forderungen für Gluck sind,wird man leicht einsehen, wenn man sich die Manieren der heutigenVerdi-Sänger ins Gedächtniss ruft und dann, um nur Ein Beispielzu geben, eine Arie der Alceste oder der Iphigenie auf Tauris mitdem beliebten Beben der Stimme als Ausdruck des Schmerzes wie- dergegeben denkt! Es wäre nicht zum Aushalten! Und doch gibtes jetzt Sänger und Sängerinnen, die einen Ton überhaupt gar nichtmehr ohne Hülfe des Tremolirens aushalten können. Und die Aus- sprache in Verbindung mit der Tonschönheit, wo bleibt sie heut- zutage? Ja, ist sie bei der jetzigen hohen Lage und dem Luxus,der mit übernatürlicher Höhe im Sopran und mit dem Falset imTenor getrieben wird, überhaupt nur noch möglich?Man wird sagen, wozu das alles in einem Concert-Berichte, derdoch keine Abhandlung über Gesangskunst sein soll? Nun, einzigund allein dazu, um es auszusprechen, dass Frau Köster alle dieseEigenschaften einer Sängerin grossen Stils besessen hat und, mitAusnahme des früher strahlenderen Tonglanzes der Höhe im For- tissimo, noch jetzt besitzt und in seltener Weise in sich vereinigt.Denn jene echten Gesang-Studien, welche zur Meisterschaft in derBehandlung der Stimme führen, sind zugleich das beste Mittel, dieStimme zu conserviren. Unsere Bewunderung der vorerwähnten Lei- stung der Künstlerin steigt um so mehr, wenn wir bedenken, dasssie als Louise Schlegel schon in ihrem sechszehnten Jahre (1838und 1839) bei dem leipziger Theater erste Partieen sang und vonda an bis 1862, wo sie sich bekanntlich von der Bühne zurückzog,unter anderen die Iphigenia in Tauris 15 Mal, die Armida 24, dieKönigin der Nacht 31, die Vestalin 34, die Rezia 52, die Gräfin (imFigaro) 59, die Donna Anna 68, die Leonore im Fidelio 80 Malgesungen hat! Die Alceste sang sie zum ersten Male den 20. No- vember 1848 in Berlin. Am Rheineist sie, wie überall, ein seltenerGast gewesen, denn sie hat stets den Wettlauf nach Gold und Krän- zen verschmäht, zufrieden mit den Blüthen der Kunst, deren er- quickenden und belebenden Duft ihr Gesang über ihre nächstenUmgebungen verbreitete. Im Jahre 1851 sang sie auf dem nieder- rheinischen Musikfeste in Aachen die Sopran-Partie im Judas Mac- cabäus, die Ilia in den Scenen aus Idomeneo und die Arie derGräfin aus Figaro's Hochzeit.Im ersten Theile des Concertes, welchen eine hier neue Ouver- türe von E. Naumann „zum Trauerspiel Lorelei" (einem vorhan- denen oder gedachten?), die mässigen Beifall fand, eröffnete, hörtenwir ausser der Arie der Leonore aus Fidelio durch Frau Kösterund zwei Weihnachtsliedern von Leonhard Schrötter (1587),durch den Chor a capella gesungen, Herrn Concertmeister von Kö- nigslöw, der ein Concert von Rode auf vortreffliche Weise vor- trug. Königslöw gehört zu den wenigen Violinisten, die einen Stilhaben, und zwar den schönsten, den Gesangstil auf der Violine, welcher alle seine Leistungen, durch die er dem Geiste der verschie- densten Componisten, wie Beethoven, Spohr und Mendelssohn, voll- kommen gerecht wird, stets durchdringt und durch schönen Ton undausdrucksvollen Vortrag charakterisirt, wovon er uns auch jetzt wie- der, namentlich in dem reizenden Adagio und dem annmthigen letz- ten Satze des liode'schen Concertes, einen neuen Beweis gab.Eine fast wunderbare Wirkung brachte Mozart's trefflich aus- geführte Sinfonie in D-dur (in vier Sätzen) auf das gesammtePublicum hervor: Alles fühlte sich froh erregt durch diese Musik,die wie aus sich selbst in unerschöpflicher VVerdelust ans Lichtquillt, nichts sein will, als Musik, und doch unendlich mehr ist,i\eil \or ihr sich das Herz öflnet, allen Erdenrest für den Augen- blick abstreift und sich einer Befriedigung hingibt, wie sie an schö- nen Sommertagen der Anblick des blauen Himmels über dem Saa- ten- und Waldesgrün gewährt. Wohl dem, der beiden Empfindungennicht abgestorben und der wahren Freude an der Natur und au derKunst nicht fremd geworden ist!Am Schlüsse des Concertes entzückte uns dann noch unmittel- bai nach dem ersten Acte der Alceste die grosse Leonoren-Ouver- ture von Beethoven, jenes herrliche Werk, welches, für diesenAbend besonders gut gewählt, das plastische Bild Gluck's in einGemälde verwandelt, das : durch seine lebendige Farbengebung dasOpfer der Gattenliebe unserer Anschauungs- und Gefühlsweise nochnäher bringt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. G. er zweiten Soiree für Kammermusik imSaale des Hotel Disch am 13. d. Mts. borten wir von den HerrenGr e o 1 g Jap ha, Derckum, von Königslöw und A. Schmitdie Violin-Quartette Nr. 1 in Es von Cherubini, und Op. 74 inEs von Beethoven. Dazwischen erfreute Fräulein Agnes Zim- mermann die zahlreiche Zuhörerschaft durch den trefflichen Vor- trag des Quintetts für Pianoforte u. s. w. von Schumann imVerein mit den genannten Künstlern.15' Deceruber. In Gegenwart Ihres städti- schen Capellmeisters, Herrn Ferdinand Hiller, fand am 13-d. Mts. die Aufführung von dessen Oratorium „Die ZerstörungJerusalems" Statt. Die Solo-Partieen waren auf das trefflichstebesetzt: Frau von Ising (Schwester der berühmten Sophie Cru- welli) und Fräulein Schön heim aus Berlin sangen die Sopran-,1 raulein Gindele aus Braunschweig die Alt-Partie, die Herren Pirkaus Hannover und Jansen aus Düsseldorf die Tenor- und Bass-Soli. Das Orchester löste seine bekannter Maassen nicht leichte Auf- gabe nach sorgfältigen Proben mit grosser Präcisiou, und der Chorsang mit einer Correctheit, wie sie bei Dilettanten-Vereinen nichtimmer zu finden ist. Das Publicum war in Scharen herbeigezogenund folgte der Musik mit der angespanntesten Aufmerksamkeit.I i 1er, der berühmteste lebende Oratorien-Componist unserer Zeit,wurde durch Erheben des Chors und mit Tusch empfangen, woreindas Publicum einstimmte, und zum Schlüsse der Aufführung wurdeer mit Blumen überschüttet. Auch ward dem trefflichen Meister beiseiner Ankunft am Abende vor dem Concerte von den vereinigtenMannerchören ein Ständchen gebracht, und im Laufe des Concert- tages wie des darauf folgenden Vormittags bemühte man sich vonallen Seiten, ihm Ovationen darzubringen. Wir können diesen Be- liebt nicht schliessen, ohne der aufopfernden Bemühungen unseresMusik-Directors, des Herrn Albert Hahn, zu erwähnen, dessenrastlosem künstlerischem Streben wir die vollendete Aufführung zu verdanken haben. Iffülielften. Der „Fliegende Holländer" ist am 4. d. Mts. end- lich vor überfülltem Hause in Scene gegangen. Der Beifall war einausserordentlicher, besonders nach dem zweiten Acte, und Wagnerwurde nebst den Repräsentanten der Haupt-Partieen, Herrn Kin- dermann und Fräulein Stehle, enthusiastisch gerufen. Der Königwohnte der Aufführung mit lebhafter Theilnahme bei. Meumann, EOp. i 5, Caprice pour le Piano. 25 Ngr.Op. i 4, Allegro serioso pour le Piano. 25 Ngr.R ein ecke, C., Op. Äß Novelle in Liedern. CyJclus von Ge-sängen für eine Singstimme mit Begleitung des Piano-forte. 1 Thlr.Schletter er, J7. Jf., Op. 1, 3 Psalmen für mehrstimmigen Chor(Sopran, Tenor und Bass). Zunächst für kirch-lichen Gebrauch. Part. u. Stimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.Scholz, i?., Ojr?. 16, Bequiem für Soli, Chor und Orchester. DieOrchesterstimmen. 3 Thlr. 20 Ngr.Schumann, i?., (9p. 54, Concert für das Pianoforte in A-moll.Arrangement zu 4 Hdn. von A. Horn. 2 Thlr. 20 Ngr.Taub er t, W., op. 145, ZeAn Kinderlieder für eine Sing stimmemit Begleitung des Pianoforte. Neue Folge. Zweiteslieft. 1 Thlr. 10 Ngr.Classische Gesangmusik.eßew erschien bei Adolf Gu mp recht in Leipzig „Cla s-sisches Bas s - Album*, enthaltend die 24 vorzüglichsten Bass-und Bariton-Arien von Bach, Händel, Gluck, Haydn, itfo-zart, Beethoven, Begleitung, wefotf Abhandlungen über denVortrag jeder und über Auffassung von Gesangstücken im Allgemei-nen, ferner Biographieen und Portraits- Tableau. 4 Thlr. Elegantgebunden 5 Thlr.Es bildet den neuesten Band dieser beliebten, durch Wortund Bild illustrirten Ausgabe (Auswahl) music. Meisterwerke,von welcher „Sop ran-u, rZweites Sopr an-" und „Alt- Album"bereits erschienen sind, jedes Album compl. zu 4 Thlr., reich gebun-den 5 Thlr. Ihre Vorzüge Correctheit von Noten und Text, glück-liche Auswahl des Besten im betr. Gebiete, verbesserte Text- Ueber-Setzungen, Abhandlungen über den Vortrag von Gustav Engel inBerlin, Biographieen und Charakteristiken, ungemein schone Por-traits der sechs Meister, endlich glänzendste Ausstattung, grosse, inMetall gestochene Noten, nicht Typendruck, und Kupferdruckpapier,bei mässigem Preise sind von den music. Journalen und Zeitungs-Feuilletons allseitig (auch von der Niederrh. Musik-Zeitung) aner-kannt worden Als gediegene und sehr präsentable Geschenkezu empfehlen.Auch ein klassisches Pianof ort e-Album" mit Portraitsund Biographieen ist in derselben Ausgabe zu 2 Thlr. 18 Sgr. er-schienen, elegant gebunden zu 3 Thlr. 18 Sgr.Portraits-Tableau apart auf chines. Papier I ]/i Thlr. EinzelneGesänge 5 Sgr. pr. Bogen. In allen Buch- und Musikhandlungendes In- und Auslandes zu haben. Prospecte gratis. Im Verlage von F. E. C. L euclc art in Breslau sind er-schienen und durch jede Buchhandlung (in Köln durch die M.D uMont- Schauberg"sehe Buchhandlung) zu beziehen:ilül6l*o#9 JLm G eschichte der Musik. Mit zahlreichenNotenbeispielen. (Vollständig in vier Bänden.) ErsterBand Preis 3 Thlr. Zweiter Band Preis 4 Thlr.Wen tgih ft t, G eschichte der alten und mittel-alterlichen Musik. (In zwei Abtheilungen.) ErsteAbtheilung. Geheftet. Preis 1 Thlr. 22x/2 Sgr./{tiflol/(9 System der antiken RhythmikGeheftet. Preis 1 Thlr. 15 Sgr. Ankündigungen.Für 1865.Allgemeine Musikalische Zeitung.Neue Folge. Dritter Jahrgang. Wöchentlich eine Nummer.Preis vierteljährlich 1 Thlr. 10 Ngr.Zu beziehen durch alle Postämter, so wie durch alle Buch- undMusikhandlungen aus dem Verlage vonBreitkopf «fe Härtel in Leipzig«Verlag von Breitkopf und Härtel in Leipzig.Beethoven's sämmtliche Werke.Erste vollständige, schöne und correcte Ausgabe in 24 Serien.In broschirten oder eleganten Sarsenetbänden.Daraus für grössere Kreise : broch. eleg.geb.Thlr. Ngr. Thlr. Ngr.Streich-Quartette in Partitur. (Serie 6.) Kr. 1 —l7. 11 6 12 10Streich-Quartette in Stimmen. (Serie 6.) Nr. 1 —l7. 16 21 IS 15Pianof .-Quintett u. Quartette. (Ser. 10.) Nr. 1— 5. 524 620Trios f. Pianof., Viol.u. Vcell. (Ser. 11.) Nr. I—l 3. 14 15 20Sonaten etc. f. Pianof. u. Viol. (Ser. 12.) Nr. I—l 2. 821 910Sonaten etc- f. Pianof. u. Vcell. (Ser. 13 ) Nr. 1— 8. 512 612Werke f. d. Pianof'. zu 4 lländ. (Ser, 15.) Nr. 1— 4. 16 121Sonaten für Pianof orte allein. (Ser. 16.) Nr. 1 38. 15 16 15Variationen f. d. Pianoforte. (Ser. 17.) Nr. 1 21. 524 610Kleinere Stücke f. d. Pianof. (Ser. 18.) Nr. I—l 6.1—16. 3 9 325Lieder u. Gesänge m. Pianof. (Ser. 23.) Nr. 1 43. 5 518Die übrigen Serien enthalten: 1. Stfmphonieen. 2. Andere Or-chesterwerke. 3. Ouvertüren. 4. Für Violine und Orchester. 5. Fürfünf und mehrere Instrumente. 7. Für Violine, Bratsche u. Violon-cell. 8. Für Blasinstrumente. 9. Für Pianoforte und Orchester. 14.Für Pianoforte und Blasinstrumente. 19. Kirchenmusik. 20. Dra-matische Werke. 21. Cantaten. 22. Gesänge mit Orchester. 24. Lie-der mit Pianoforte, Violine u. Violoncell. Ausführliche Prospectesind durch alle Buch- u. Musicalienhandl. unentgeltlich zu erhalten.IflendelSSOliil-flArtlioldy, Felix, Lieder und Gesängefür eine Singstimme mit Pianoforte-Begleitung. Eleg.gebunden. 6 Thlr. 15 Ngr.Neue MusicalieiitVerlag von Breitltopf und Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Concerte für das Pianoforte allein. NeueAusgabe.Nr. 4, in G-dur. Op. 58. n. 27 Ngr.„ 5, in Es-dur. Op. 73. n. 1 Thlr. 6 Ngr.Ouvertüre zu Fidelio in E-dur. Arrangement zu 4 Händen.15 Ngr.Br assin, L., Op. 22, Concerto pour le Piano avec Accompagne-ment de V Orchestre. 4 Thlr. 15 Ngr.Le Meme pour le Piano seul. 1 Thlr. 15 Ngr.Liederkreis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge für eineSingstimme mit Begleitung des Pianof. Zweite Beihe.Nr. 117. Vogel, Der gefallene Engel. 5 Ngr.„ 118. Lindb la d, A. F., Im Heu, aus den neunLiedern. Nr. 6. 5 Ngr.„ 119. - Der Ver dacht, aus den neun Liedern.Nr. 7. 5 Ngr.Mendelssohn-Bartholdy, F., Lieder und Gesänge für eineSingstimme mit Begleitung des Pianoforte. (Op. 19,34, 47, 57, 71, 84, 86, 99.) 45 Lieder. In elegantemSarsenet-Bande mit Golddruck, zu Festgeschenkenpassend. 6 Thlr, 15 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr, 1.