Niederrheinische Musik 14. November 1863 nabi_1863-11-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Trojaner. Oper in fünf Acten. Text und Musik von Hector Berlioz. B. P cre 1-7 Aus Karlsruhe. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 üederrlieiuische Musik-Zeitungfür fvtmatfreraA? traft Ästler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 46. KÖLN, 14. November 1803. XI. Jahrgang. 46 pie 'Jpeöerrljetmfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Trojaner. Oper in fünf Acten. Text und Musik von Hector Berlioz. Von B. P. Aus Karlsruhe (Concert von Richard Wagner M. Bruch's „Lorelei" in Mannheim). Tages- und Unterhaltungsblatt (Barmen, erstes Abonnements-Concert Duisburg, Concert Berlin, Königliche Oper, Engagement von Fräulein Lucca Innsbruck, zur Kirchenmusik "Wien,Flotow's neue Oper, Karl-Theater, Herr Dessoff, Ernst Pauer, Offenbach Eine elsässische Oper Meyerbeer Carlotta Patti). Die Trojaner. Oper in fünf Acten. Text und Musik vonHector Berlioz. B. P. %Paris, den 9. November 1863.Endlich ist der Tag gekommen, wo Hector Berliozseine Oper auf die pariser Bühne gebracht hat! Abernicht das erste Operntheater von Paris hat sich entschlies- sen können, „Die Trojaner" anzunehmen: diesen ehren- vollen und heroischen Entschluss fasste die dritte Opern- bühne, das Theätre lyrique,unter der Verwaltung desHerrn Carvalho.Um die Neugierde der Leser auf den Inhalt, den mansich freilich nach dem bereits lange vor der Aufführungbekannt gewordenen sehr allgemeinen Titel nicht wohlselbst construiren kann, zu befriedigen, wollen wir nurgleich bemerken, dass der eigentliche Titel Les Troyensä Carthagelautet und dass der Stoff kein anderer ist,als die Liebe der Dido und des Aeneas und das tragischeEnde der Königin von Karthago nach der Flucht des tro- janischen Helden mithin ein Stoff, der schon hundertMal zu Dramen, Melodramen, Opern, Cantaten, ja, sogarzu einer Clavier-Sonate (wDidone abandonnata" von Cra- mer, wenn mir recht ist) gedient hat.Doch geben wir zuvor, ehe wir ins Einzelne gehen,der freudigen Befriedigung Ausdruck, welche jeden Künst- ler und Kunstfreund beim Anblick des Zettels des Theätrelyrique vom 4. November ergriff, dass nach jahrelangemHarren endlich einem Musiker von so anerkanntem Rufeund so unläugbarer Bedeutung für die französische Musikdie Genugthuung werden sollte, sein neuestes und gröss- tes Werk aufgeführt zu sehen. War Berlioz etwa einKnappe, der erst, wie es jetzt Sitte ist, um Gestattungeines Turniers betteln musste, um dabei seine Sporen zuverdienen? Galten seine musicaiischen Werke, seine geist- volle literarisch-kritische Thätigkeit, seine Reisen ins Aus- Land und ihre Erfolge nichts in seinem Vaterlande? Wie?ist er nicht Mitglied des Instituts, erwählt durch die com- petentesten Stimmen von Männern seines Faches? Unddieser Mann schreibt eine Oper, in die er all sein Wissenund Können hineinlegt, und als er die Partitur vollendethat, klopft er an die Pforten des grossen kaiserlichenOperntempels, zu dessen Erhaltung der Staat jährlich800,000 Francs gibt und dessen Jahres-Einnabme mehrals 1,200,000 Francs beträgt, und sie bleiben ihmverschlossen! Vertrösten, Hinhalten, Aufschieben, am Endeförmliches Zurückweisen musste er erdulden von einerKunstanstalt, die seit zwei Jahren keine Note neuer Musikgebracht hat. Freilich kann sich die Oper auf ihre Ein- nahmen berufen! Können aber volle Häuser, wenn manhingeht, um sich zu wärmen, zu schwatzen, die Tänzerin- nen zu lorgnejttiren, die Toiletten zu zeigen, den Abendhinzubringen, abgesehen von der Hälfte der Zuschauer,welche die Eisenbahnen täglich anfahren, können auf dieseWeise gefüllte Häuser einen Beweis für die Vortrefflich- keit, für den künstlerischen Sinn der Verwaltung geben?Ein grosses Theater, das erste Theater eines Kaiserreiches,das unter dem unmittelbaren Schutze des Souverains steht,soll Kunst treiben und nicht ein Geldgeschäft. Es solletwas wagen, es soll auch ein kühnes Streben aulmuntern,keinesfalls erdrücken; es soll nicht in dem ewigen lethar- gischen Einerlei verharren.Man möge über einen Mann wie Berlioz so wie sodenken, man möge seine Ideen billigen oder widerlegen,seine Grundsätze bekämpfen, ihn freimüthig und streng,selbst hart beurtheilen: das ist begreiflich und nothwendig.Aber dass man ihn verhindert, mit dem Resultate seinerGrundsätze und Arbeiten überhaupt nur hervorzutreten,dass man ihm Schweigen gebietet und ihm ohne Weiteresden Bescheid gibt: „Wir wollen Dich nicht haben, weilwir Dich nicht haben wollen" das ist denn doch einewahre Rechtsverweigerung auf dem Gebiete der Kunst. Nun, er hat endlich seinen Mann gefunden an demDirector des lyrischen Theaters. Carvalbo hat ihm alles,worüber er verfügen konnte, zu Gebote gestellt: ein ver- stärktes Orchester, einen doppelten Chor, eine Masse vonStatisten, glänzende Costüme, herrliche Decorationen, kost- spielige Aufbauten für die architektonische Ausstattungder Bühne. Er hat die Sängerin Madame Charton-De- meur, welche Berlioz für die Rolle der Dido wünschte,engagirt kurz, er hat alles gethan, was die grosse Operhätte thun sollen und leichter thun konnte; er hat grossesSpiel gespielt und wie es scheint, hat er es gewonnen.Nun, er ist gewohnt, hoch zu setzen. Das Haus war inden beiden ersten Vorstellungen überfüllt und der Erfolgbeim grossen Publicum nicht zweifelhaft, auch in der Be- ziehung nicht, dass er auf äusserlich wirksame Weise inScene gesetzt worden wäre, wozu Berlioz weder kriechendnoch reich genug ist.Wie Berlioz dazu gekommen, als Schöpfer und Hauptder romantisch-phantastischer» Schule der französischenMusik, einen erzclassischen Stoff zu wählen, erklären seineFreunde aus seiner Vorliebe für den Dichter Virgil, dener auswendig kann, wie sie sagen. Er hat sich in derThat genau an den Virgil gehalten. Sein eigentliches Vor- haben war, eine Trilogie zu dichten und in Musik zusetzen, welche die Zerstörung von Troja, die Trojaner inKarthago und die Weltherrschaft Borns zum Gegenstandehaben sollte. Die zwei ersten Theile derselben sind vollen- det; der erste: „La prise de («Die Eroberung vonTroja"), bildet eine Oper in drei Acten, welche unter derPresse ist; der zweite Theil: ,wird aufgeführt und ist in diesen Tagen bereits in Druckerschienen*); der dritte scheint noch nicht vollendet zusein; indess als Andeutung desselben hat Berlioz den „Tro- janern in Karthago" einen Epilog hinzugefügt, eine Artvon Vision, in welcher Rom und das Capitol erscheinenund der Triumphzug eines römischen Kaisers den Schlussbildet. Ein Prolog führt uns die Zerstörung von Trojaerzählend und darstellend vor, so dass der Zusammenhangder Trilogie bei der Aufführung des mittleren Theiles der- selben doch den Zuschauern zum Bewusstsein kommensollte. Der Prolog ist geblieben, aber den Epilog hat manüber Bord geworfen, um das kolossale Schiff wenigstensnoch vor Mitternacht in den Hafen zu bringen. Was fürAnsprüche Berlioz an die Decorationsmalerei, die Maschi- nerie und den Theaterpomp jeder Art macht, kann manaus diesem gigantischen Plane, ein ganzes Epos auf die Bühne zu bringen, schon schliessen. Hierin gibt er seinemDoppelgänger in Deutschland nicht viel nach, wenn erauch für seine Trilogie nicht gerade einen vollständigenNeubau verlangt, wie dieser für seine Nibelungen.Doch zur Sache!Statt der Ouvertüre hören wir ein Adagio, welchesder Componist aber nicht etwa Adagio oder Largo, son- dern „Lamento"überschrieben hat. Nach einer klagendenPhrase der Violinen, dann der Violoncelle stimmen diePosaunen einen gedämpften Trauergesang mehr von schö- nem Klange als von schöner Melodie an; gegen den Schlusshin bricht eine Modulation nach Des-dur mit vollem Or- chester mit Effect aus. Der Vorhang geht auf und eine inKaulbach's Weise gemalte Gardine, zeigt uns den Brandvon Troja. Ein Rhapsode tritt auf und erzählt in ziemlichlangweiligen Versen und Tönen die gewählte Form istjene monotone Declamation, die weder Recitativ nochArie ist die Einnahme von Troja durch die List derGriechen. Geben wir den Anfang als Probe der Versifi- cation des Dichters Berlioz:Ap res dix ans de guerre et d'un siege inutileiLes Grecs de renverser la villeDe Priam, renonqant ä venger Menelas,Feignirent de partiren implorant Pallas,Laissant sur le rivage,Comme un pieux hommageOffert ä la deesse irritee, un chevalDe bois, immense, colossal.Cette oeuvre Strange, incroyable, inouie,D'hommes arm&amp;s remplie etc.Wir wollen aber doch bemerken, dass an anderen Stellenauch bessere Verse und eine poetischere Diction in demTextbuche anzutreffen sind, als in dem Prolog. Wunder- licher Weise fügt nun der Autor nach den Worten:Enfin la fatale machineFranchit les murs sacres*) # 'zu der gemalten Illustration auch noch eine musicalischehinzu, indem er hinter der Gardine von einem unsichtba- ren Chor „la Marche troyenne dans le mode triomphal"singen lässt. Dieses Musikstück, effectvoll, aber geschraubtund auf Stelzen einherschreitend, soll, wie es scheint, eineArt von Nationai-Hymne der Troj aner sein; sie kommtöfter in der Oper vor, und im Prolog muss man, um zubegreifen, wie sie da hineinkommt, sich den Moment dazudenken, wo die Trojaner im jubelnden Triumph das höl- zerne Pferd in die Stadt ziehen, was denn auch der Rhap- sode durch die Worte: „De cde quels sons fremirent lesechos", andeutet. Im Orchesterspielen ebenfalls einige Raffinements, z. B. die Anwendungder Harfen, eine Rolle dabei. Der Rhapsode geht ab, und nach einer kurzen Pauseversetzt uns die Verwandlung nach Karthago an den Hofder Dido. Rechts ein Thron, „umgeben von den Trophäendes Ackerbaues, des Handels und der Künste", im Pro- spect ein stufenweise aufgebautes Amphitheater ganz undgar mit Menschen besetzt, welche beim Einzüge der Kö- nigin, die ebenfalls mit grossem Gefolge und kriegerischemGepränge erscheint, den Doppelchor anstimmen:Gloire k Didon, notre reine ch^rie!Reine par la beaute, la gräce, le genie,Reine par la faveur des dieuxEt reine par l'amour de ses sujets heureux.Damit beginnt der erste Act. Die Königin steigt aufden Thron*), ihre Schwester Anna steht ihr zur Seite. Siehält in einem langen recitativischen Arioso eine Art vonThronrede, worin sie die Blüthe des neuen Reiches, dassie erst vor sieben Jahren gegründet hat, dem glücklichenVolke der tyrischen Karthager schildert, die reichen Aern- ten, die Handelsllotte rühmt, welche „Getreide, Wein,Wolle und Eisen und die Producte der Künste" herbei- führt, dann eine feierliche Arie singt, deren Motive fürdie Situation etwas zu düster und melancholisch klingen,und theilt am Ende an die Gruppen von Matrosen, Bau- leuten und Ackerbauern Preise aus, während der Chordie Hymne Gloire ä Didon wiederum erklingen lässt. DieArie in Es-mollist in der ersten Hälfte recht schön, fälltaber nachher ab. Der Chor macht besonders bei seinerWiederholung eine schöne Wirkung; dem Componistenhaben dabei die erhabenen Muster von Händel und Gluckvorgeschwebt, Form und Inhalt entsprechen der Gross- artigkeit der ganzen Scene, zu deren glanzvoller Instand- setzung sogleich, wie man sieht, ein gewaltiger Theater-Apparat gehört.Dido und Anna bleiben allein. Die Königin klagt derSchwester ihre Gemütsbewegung, deren Ursachen siesich nicht erklären kann**). Anna, die mehr Erfahrung zuhaben scheint, deutet diesen Zustand auf das Vorgefühleiner neuen Liebe, und so entsteht ein Duett, das sehrwenig classische, aber desto mehr französische Farbe hatund sich zu sehr in musicalische Details, z. ß. Passagenin Terzen und dergleichen, verliert.Ein Bote meldet schiffbrüchige Fremde, die um Ge- hör bitten. Dido gewährt es und spricht ihr Mitgefühl non igncira mali —in einer Arie aus, die nicht viel zu be- deuten hat.Es erscheinen die Trojaner mit Aeneas in Seemanns- kleidung, Ascanius (Sopran), Pentheus und anderen Füh- rern als Schutzflehende unter den Klängen des Trojaner- Marsches aus dem Prolog, dem aber bier sein triumphi- render Charakter genommen ist—, eine sonderbare Idee,eine Huldigung an den Realismus, die an das Komischestreift, eben so wie ganz dasselbe bei Beethoven in seinerSchlacht bei Vittoria, wo er die Franzosen mit dem Marl- borough s'en va-t-en guerrein anrücken und mit dem- selben Liede in Moll und abgebrochenen Phrasen abziehenlässt, als sie geschlagen sind.Den Empfang unterbricht Narbal mit der Schreckens-Nachricht, dass der barbarische Numiderfürst larbas, demDido ihre Hand versagt hat despectus larbas miteinem Heere nahet. Da wirft Aeneas seine Verkleidungab und erbietet sich, mit seinen Trojanern gegen die Afri- caner zu kämpfen. Grosses Finale mit Solostimmen undkriegerischen Chören der Tyrier und Trojaner. Das Auf- treten Narbafs ist lebendig charakterisirt in Gesang undOrchester, und das ganze Finale hat heroischen Schwung;es erinnert an die pomphafte Schreibart Spontini's. DerTenor (Aeneas) ist die vorherrschende Partie darin; derDarsteller desselben (Monjauze) hat aber nicht die Kraftder Stimme, welche dazu gehört, um Alles darin zur Gel- tung zu bringen. Die sanftere und recht melodische Stelle,wo Aeneas seinem Sohne Ascanius Lebewohl sagt, gelangihm besser. Der Vorhang fiel unter lebhaftem und an- haltendem Applaus.Wir hatten nichts dagegen und haben selbst mit ein- gestimmt; es ist in dem Finale Plan und Form und einedler Stil zu entdecken, wenn auch die musicalischen Mo- tive nicht eben originel sind.Wie sieht es nun aber weiter aus, und wie hört essich an? Berlioz lässt den zweiten Act nicht unmittelbarauf den ersten folgen, sondern hat ein „Iniermedephonique, Chas-se royale et oreingelegt. Dies ist einlanger Orchestersatz, Sinfonie mit Illustration durch Sce- nerie, Ballet, mimische Darstellungen u. s. w. auf derBühne, was sich alles um die berühmte.Grotte herum- tummelt, in welcher Dido und Aeneas Schutz vor demUnwetter und eine „dunkle Stunde" finden. Alles nachVirgil*). Doch hören wir Berlioz selbst, der im Textbuchedie ganze Scene beschreibt und sich dabei eben so wieWagner als geschickten, aber auch verschwenderischenRegisseur bewährt. Es heisst da wörtlich, wie lolgt:„Das Theater stellt einen africanischen Urwald amMorgen dar. Im Hintergrunde ein sehr hoher Fels. Anseinem Fusse links die Oeffnung einer Grotte. Ein kleinerBach windet sich um den Felsen und verliert sich in einemnatürlichen, kleinen See, dessen Ufer mit Schill und Binsen bedeckt sind. Zwei Najaden lassen sich einen Augenblicksehen und verschwinden dann wieder. Die königliche Jagd.Trompeten-Fanfaren erklingen von Weitem durch denWald. Die erschrockenen Najaden verbergen sich imSchilf. Man sieht tyriscbe Jäger vorbeiziehen. Ascaniusläuft [traverse ä la course)über die Bühne. Der Himmelverdunkelt sich: es fällt Regen. Aufsteigendes Gewitter.Bald wird der Sturm fürchterlich: der Regen strömt,Hagel, Blitz und Donner. Wiederholter Jagdhornruf zumSammeln mitten durch den Aufruhr der Elemente. DieJäger stieben nach allen Richtungen hin aus einander.Endlich erscheint Dido als Diana, Göttin der Jagd, denBogen in der Hand, den Köcher auf der Schulter, undAeneas in halb kriegerischem Anzüge. Sie treten in dieGrotte. Auf der Stelle werden die Nymphen des Waldesmit fliegendem Haar auf dem Gipfel des Felsens sichtbar.Der Bach schwillt an und bildet einen rauschenden Was- serfall. Mehrere andere Wasserstürze fallen von anderenStellen des Felsens herab und mischen ihr Brausen indas Dröhnen des Sturmes. Satyrn und Faunen führenim Dunkel groteske Tänze auf. Der Blitz fährt in einenBaum, spaltet und entzündet ihn. Die Trümmer des Bau- mes stürzen auf die Bühne. Die Satyrn und Faunen hebendie Feuerbrände auf und beginnen einen Fackeltanz da- mit, dann verschwinden sie mit den Nymphen im Dickichtdes Waldes. Der Sturm legt sich."So der Dichter und Regisseur! Und der Musiker?Nun, diese phantastische Pantomimen-Sinfonie (doch nichtganz Pantomime, denn zuweilen hört man „das Geheulder Nymphen", idularunt Nympliae!) ist nicht etwa dasSiegel auf Berlioz' Absagebrief an Wagner und die Zu- kunftsmusik, sondern die auffälligste Widerlegung dessel- ben ein Gewirr von Tönen in grausigen Harmonieenund Klang-Zusammenstellungen, dazwischen geworfeneRaffinements mit gestopften Horntönen, ein Durcheinan- der, in welchem keine Tonart und keine Form zu ent- decken ist. Eine Wolfsschlucht, eine Walpurgisnacht sindsüsse Melodieen dagegen, die Tannhäuser-Musik im Ve- nusberg im Vergleich damit eine italiänische Serenade!Welche Mühe, welche Summe hat diese dunkle Stundeder Theater-Direction gekostet! Und alles das für eineinziges Mal! Denn erstens fiel die Scene beim Publicumdurch le silence du peuple est la des compositeurs—, und zweitens dauerte sie fünfundfünfzig Minuten; siewar also bereits bei der zweiten Aufführung verschwun- den, aber ihre Existenz, bestätigt durch die gedrucktePartitur, darf nicht übersehen werden, weil sie zur Cha- rakteristik des Systems gehört und zum dereinstigen Be- weise in der Geschichte der Musik, in welche Verirrun- gen im Jahre des Heiles 1863 die dramatische Musik durch Reformatoren wie Hector Berlioz und RichardWagner gerathen.Der zweite Act (oder wenn man die illustrirte Sin- fonie als den zweiten betrachtet, der dritte) führt uns inden Palastgarten der Königin und glücklicher Weise auchzu klarer, in manchen Nummern ausgezeichnet schönerMusik zurück.Es eröffnet ihn ein Marsch über das Thema des Na- tionalgesanges (Gloire ä Didon) aus dem ersten Acte; dieKünstelei im Trio, ein Gegen-Thema der Violinen consordini neben der Melodie der Holz-Blasinstrumente, wel- che die Harfen begleiten, hört sich recht hübsch an. Didozieht mit ihrem ganzen Hofstaate herein und lässt sichauf ein Ruhebett nieder. Anna, Ascanius, Aeneas umste- hen sie. Es ist Abend, das Fest beginnt mit Tanz in zweiAbtheilungen. Die Musik zu der ersten ist melodisch; aberdie Sucht nach origineller Instrumentirung hat den Com- ponisten auch hier zu einem langen Triller der Violinenauf dem höchsten a, das auf dem Griffbrett zu erreichenist, verführt, der mit seinem unverständlichen Mäusege- wimmer den Ohren weh thut. Die zweite Ballet-Nummerein Tanz nubischer Sclavinnen in (ohne Vor- zeichnung, anspielend auf den dritten Kirchenton!) ist wie- derum im höchsten Grade bizarr mit tarantelmässigenViolinfiguren, Tamburinschlägen und Flötengepfeife.Auf den Wunsch der Königin erzählt Aeneasdum, regina, iiibes renovare dolorem) von Troja's Zerstö- rung, woran sich ein Quintett schliesst, in welchemDido in einer innig dahinschmelzenden Melodie ihre Liebevor sich selbst rechtfertigt (nTremords et mon coeur est absousa), während Anna ein be- wegteres Motiv durchführt. Der harmonische Fluss desganzen Stückes thut nach so manchem Barocken undUeberladenen recht wohl. Bei Weitem wirksamer und zwei- felsohne die schönste Nummer der ganzen Partitur ist dasbald darauf folgende Septett mit Chor, dessen musicali- scher Charakter der Poesie des Textes analog ist:Tout n'est que paix et charme autour de nous!La nuit son voile et la mer endormieMurmure en sommeillant les accords les plus doux.Hierin ist Alles schön, ausdrucksvoll und innig gefühlt,ein süsser Duft von melodischen Tönen, zu denen das Or- chester, mit Berlioz' Instrumentirungs-Talent behandelt,ein liebliches Colorit gibt, in welchem die Pianissimo-Klänge der grossen Trommel und die tieferen Accordeder Bass-Instrumente einen seltsam ergreifenden Eindruckmachen, dem ruhigen Rauschen des Meeres in der Nachtähnlich. Das Publicum schlürfte, möchte man sagen, dieSchönheit des Stückes mit athemloser Stille ein und brachdann in ein stürmisches Bis! aus, dem gewillfahrt werden musste. Das Orchester geht aus der Haupt-TonartC-dur durch ansprechende Modulationen nach Ges-moll,und ein Duett zwischen Dido und Aeneas, welche alleinauf der Scene geblieben sind, schliesst sich dem Septettan auf die Worte:O nuit d'ivresse et d'extase infinie!Blonde grands astres de sa cour,Versez sur nous votre lueur b&amp;iie,Fleurs des cieux, souriez ä l'immortel amour!-« » .Auch dieses Duett ist klar und voll Wohllaut, und seinEindruck wird kaum durch das unmittelbar vorhergehendeSeptett geschwächt; es hat Form, man hört mit wahremBehagen Terzen und Sexten, die fast noch gar nicht vorge- kommen sind, und fühlt bei den gedämpften Violinklängenden Duft einer Mondscheinnacht im Süden.Aber im Augenblicke des höchsten Entzückens derLiebenden schwebt Mercur auf einem Mondstrahl herab,schlägt an den Schild des Aeneas, der an einer Säule derVorhalle hängt, und ruft drei Mal das mahnende Wort:nltalie! Italic!ltalic /" Aeneas fährt aus dem Liebes- taumel auf und stürzt ab, während die Königin, in Wonneversunken, seine Flucht nicht bemerkt. Der Vorhang fällt.Dieser Act bildet den Höhepunkt des ganzen Werkes.Die beiden folgenden sind kurz und reichen weder dra- matisch noch musicalisch an ihn hinan.Der dritte (oder vierte) Act zeigt uns das Lager derTrojaner am Meere und einen Theil ihrer Flotte. Es istNacht. Ein junger Matrose schaukelt sich im Tauwerkeines Schiffsmastes und singt eine sehnsuchtsvolle Ro- manze, alias Gondellied, in B-dur, aber nicht in Weisen,wie Rossini oder Mendelssohn sie ihren Schiffern leihen,sondern in wunderlich abgebrochenen Melodie-Brocken.Folgt eine grosse Scene für Tenor, theils Becitativ intempo in jener langweiligen Berlio^Schumann-Wagner'-schen Manier, theils Arie, wiewohl ziemlich formlos:Kampf des Aeneas zwischen Liebe und Pflicht, an die ihnnicht bloss unsichtbare Stimmen, sondern auch die sicht- baren Erscheinungen der Geister des Priamus, Choröbus,der Cassandra erinnern! Welch wunderliche Zusammen- koppelung antiken Zopfes mit ultraromantischer Musik!—Aeneas befiehlt nach der Schluss-Explosion seiner Arie,wenn man das Stück so nennen kann, in stark modernerWeise: „Dusse-je etrebrise par dieAnker zu lichten; die Trojaner stimmen einen Chor anund segeln ab. Hier hat Berlioz seinen Führer Virgilverlassen, und zwar offenbar zum Nachtheil der dramati- schen Wirkung. Virgil schildert die Abschieds-Scene,Dido überhäuft den Aeneas mit Vorwürfen: „Dissimilareetiam sperasti, perfide/" u. s. w., was ein leidenschaft- liches, charakteristisches Duett gegeben hätte. Der letzte Act zeigt uns die Verzweiflung der verlas- senen Dido zunächst wieder in einem langen Recitativ imTact und einer grossen Arie: citer letz- tere mit einer merkwürdigen Instrumentirung, in der wirnur Bratschen, Hörner und Clarinetten gehört haben. Ineiner Art von begeisterter Vision schaut die Königin inHannibal ihren Rächer {Exoriare ex ossibusbesteigt den Scheiterhaufenund ersticht sich. Verwünschungen über Aeneas und dieTrojaner durch Anna und Narbal und den Chor der Prie- ster Pluto's, wild und wüst und schwierig für die Aus- führung, schliessen. Die Scene der Dido hat einzelneschöne Stellen, die Erinnerung an das Motiv des Duetts0 nuit d'ivresse ist ein glücklicher Gedanke, aber seinEindruck verschwindet unter dem declamatorischen Stildes Ganzen.Ich habe oben gesagt, dass der Erfolg der ersten Vor- stellung nicht zweifelhaft war, und in der zweiten sollendieselben Zeichen des Beifalls auch nicht gefehlt haben.Wie lange aber dieser Beifall vorhalten wird, muss manabwarten. Dass die Stimmen des musicalischen Publi- cums sehr getheilt waren, zeigte sich freilich sogleich, undauch die Presse ist keineswegs ganz einig über den Werthdes neuen Werkes, wiewohl viele Blätter, wohl die mei- sten, es rühmen, einige Manches zwischen den Zeilen le- sen lassen, was nicht ganz mit der officiellen Sprache über- einstimmen dürfte, andere übertrieben in die Posaunestossen und dadurch wieder andere zu schroffer Blossle- gung der wirklichen Mängel und Seltsamkeiten, die übri- gens stark genug in die Augen fallen, aufreizen.Am aulrichtigsten spricht d'Ortigue, ein tüchtigerMusiker und Freund von Berlioz, nach einer warmen Be- fürwortung der Oper und ihrer einzelnen Schönheiten sei- nen Tadel in folgenden Worten aus, die wir vollständigunterschreiben, da sie mit unseren in der vorstehendenAnalyse des Werkes gegebenen Bemerkungen überein- stimmen.„Ich will nicht behaupten, dass „„Die Trojaner" *ohne Mängel seien: sie haben deren wirkliche und selbstsehr bedeutende. Zu oft fliessen Recitative und Ariendurch einander, die Arien nehmen recitativen Gang anund umgekehrt; in beiden ist das Orchester oft überla- den; man hört schroffe und harte Modulationen, die Phra- seologie ist zuweilen geschraubt und gequält, die verschie- denen Perioden haben manchmal gar keine Verbindung,man wartet oft vergebens auf einen Uebergang von einerzu der anderen; Accorde werden bedauerlich gehäuft, woein einziger genügte, so dass das Ohr allen Anhalt ver- liert und das Gefühl der Tonart aufhört, weil der leitendeFaden verloren geht. Auch möchte man an vielen Stellen mehr Einfachheit wünschen, dieses so wesentliche Elementder Schönheit, besonders bei einem antiken Stoffe. Ichbin also weit entfernt, die Fehler dieser Partitur verklei- nern zu wollen u. s. w. Aber welche Klänge! welche an- dauernde Grösse! welch ein edler Stil! welche lyrische De- clamation! u. s. w. u. s. w. —Uebrigens möge Berlioz sichnicht täuschen: er wird hienieden nie zur Ruhe kommen,er gehört zu den Auserwählten, deren Leben ein ewigerKampf ist."In diesen Worten ist so ziemlich alles zusammenge- fasst, was man an dem neuesten Werke Berlioz' aus- setzen muss. Ist das denn aber etwas Anderes, als das,was man seit je her an ihm vermisst und beklagt hat?Mit anderen Worten: Ist Berlioz ein Anderer geworden?Hierauf kann man nur mit Nein antworten; er ist ganzderselbe geblieben, nur haben sich seine talentvollen Ein- gebungen in einigen Stücken, z. B. im ganzen zweitenActe, der mit dem Duette der Sommernacht schliesst, inhöherem Grade bewährt; aber auch seine Fehler und Un- arten haben sich zuweilen bis zur Widernatürlichkeit ge- steigert. Der Missbrauch der Chromatik und der Modu- lation geht noch weiter, als sonst; an Dissonanzen, diedurch nichts motivirt sind, fehlt es so wenig, wie an un- schönen Klang-Raffinements. Dazu kommen die oft zu lan- gen Zwischenspiele des Orchesters und endlich vor Allemdie systematisch durchgeführte psalmodisch declamirendeMelopöie. Diese muss mit ihrem rhythmischen Einerlei,das keinen Unterschied des Recitativs und der Arie kennt,indem diese letztere nach kurzem Beginne gleich wiederin die Declamation fällt, nothwendig monoton werden,trotz der gesuchten Reizmittel im Orchester.Was wir von d'Ortigue oben angeführt, spricht er imFeuilleton der Debats aus. Fiorentino hat in seinen bei- den Aufsätzen (im' Moniteur und in der kein ein- ziges Wort des Tadels für Berlioz und erklärt den Erfolgfür einen triumphalen. Scharf, sehr scharf hingegen trittAzevedo in der Opinion nationale dem unbedingten Lobeentgegen. Er lässt selbst dem zweiten Acte nur eine be- ziehungsweise Anerkennung zu Gute kommen, in welcherfreilich auch etwas Wahres liegt.' Er meint: „Man musswohl beachten, dass die Stücke, welche in den Werkender neuesten Ultra-Romantiker gefallen, jedes Mal diejeni- gen sind, bei denen sie ihr System vergessen und sich dernatürlichen Gesetze und Formen der Kunst erinnert ha- ben. Der Applaus, den solche Stücke erhalten, ist imGrunde ein Protest des Publicums gegen das neue System.Die Umgebungen machen auch in den „ „Trojanern"" dasSeptett und das Duett schöner, wie sie eigentlich sind, ge- rade so wie das bei einigen Stücken im „ Tannhäuser""auch der Fall ist." Dann fährt er fort: „Das sympho- Nische Intermezzo klingt, als wenn alle Instrumente lalschund unrein spielten und bliesen." „Der Karthager- Chorim ersten Acte ist auf eine Art von Fugato basirt, daszwar nicht eben interessant ist, aber sich doch hübsch ent- wickelt. Man hört wenigstens eine Form heraus, und dasist im Uebrigen so selten, dass man es erwähnen muss.Mit Ausnahme der beiden Stücke im zweiten Acte ist Alleseine Musik ohne den Reiz der wahren Melodie und ohnedas betonte Pathos des Recitativs; das Ganze ist wedermusicalisch im gesunden Sinne des Wortes, noch drama- tisch, es dient nur grellen Modulationen, zerbröckeltenRhythmen, haarsträubenden Klängen' und ermüdendemChoral (piain-chant)zum formlosen Rahmen."„Berlioz hat Scheu vor dem Gemeinen, und das mitvollem Rechte. Aber er hat entsetzlich Unrecht, wenn erdas Einfache und Natürliche und Regelrechte für gemeinnimmt. Es scheint, als schreibe er nur, um jede vernünf- tige Erwartung des musicalischen Zuhörers zu täuschen.Man denkt, diese Septime werde in die Tonica leiten ei bewahre! diese Dissonanz werde sich aullösen nichtsda! diese Phrase werde ein Ende haben, sie hat keines;dies wird einen vollkommenen Schluss geben, o nein, dieCadenz bricht in der Mitte ab; dieses Motiv wird symme- trisch wiederkehren, es kommt nicht wieder zum Vor- schein; das Orchester wird den Stimmen Raum geben, eslässt sie nicht zu Worte kommen u. s. w. Dadurch sagtsich die Tonkunst völlig von den Gefühlen, xAhnungen undErinnerungen des Zuhörers los, d. h. von seiner Sympa- thie, von ihm selbst. Das Unerwartete, Unvorhergesehene,Frappante, Auffallende ist, wenn es sich von Anfang bisEnde wiederholt, die unerträglichste Monotonie. Statt einesMitfühlenden, eines I'reundes, gewisser Maassen eines Mit- arbeiters des Componisten wird der Zuhörer nichts Ande- res als ein Patient unter den Händen des Operateurs.Wenn das Musik ist, was wir nur unter grossem Vorbe- halt einräumen, so können wir sie nicht anders denn alsantipathische Musik classificiren. Uebertreiben wir? sindwir im Irrthum? Nun, das Object des Processes liegt vor:man ströme nach dem Theater, man überfülle den Saal,was die Opfer und Anstrengungen der Direction voll- kommen verdient haben: man höre, und dann richteman uns!"Was die Aufführung betrifft, so war die Besetzung,mit Ausnahme des Aeneas durch Monjauze, der beson- ders bei den rauschenden Instrumental-Umgebungen etwasmehr Kraft hätte entwickeln können, aber die weicherenStellen sehr hübsch sang, ganz gut. Frau Charton-Demeurhat eine schöne, reine, wohllautende Sopranstimme undhat sich als vortreffliche Sängerin und Schauspielerin be- währt. Den letzten Act hält sie allein. Orchester und Chor I iessen nichts zu wünschen übrig, Scenerie und Aus- stattung in hohem Grade reich und prachtvoll. Bei Choudens, Rue St. HonPiano. 15 Francs net.Vollständig, d. h. auch mit den Sce- nen, die bei der Aufführung jetzt weggelassen werden. Eben- daselbst : La prise de Troie. 12 Francs net. *) JScandit fatalis machina muros. Virgil. *) Septa armis solioque alte subnixa resedit. **) Anna soror, quae me suspensam insomnia terrent? *) Tellus et pronuba JunoDant Signum: fulgere ignes et conscius cietherConnubii, summoque ulularunt vertice yympliae.[*] Aus Karlsruhe. Den 10. November 1863.Am 14. November, an demselben Tage, wo im vori- gen Jahre Hiller's Oper „Die Katakomben" zum erstenMale hier aufgeführt wurde, wird Richard Wagner, vonhohen Seiten begünstigt, ein grosses Concert aeben, zuwelchem das Geigen-Quartett des mannheimer Orchestersmit dem Orchester des Hoftheaters vereinigt wird. Derberühmte Componist wird nur Neues und Neuestes dar- bringen, Scenen aus „Tristan und Isolde", dem „Rhein- gold", den „Nibelungen" (Walküren-Ritt) u. s. w. Daswird jedenfalls ein interessanter Abend. Wie Wagnersich hier geäussert hat, so wird die Weigerung des wie- ner Hof-Operntheaters, oder genauer gesprochen: derwiener Sänger, seinen Tristan in Scene zu setzen, respec- tive zu singen, diesem Werke doch nicht den Untergang,oder wenigstens Vergrabung und Vergessenheit bringen,indem ein kleinerer deutscher Hof, von welchem Wagnerschon früher protegirt worden, den bestimmten Befehl er- lassen Tristan und Isolde „herauszubringen", wieder Kunst-Ausdruck lautet. Der unserige ist es aber nicht.Sollte Liszt diesen Winter wieder in Weimar zubringen?Am 25. October wohnten wir einer Vorstellung derOper „Lorelei" von Geibel und Bruch auf unseremzweiten Hoftheater in Mannheim bei. Es war die vierteWiederholung der Oper, und das gänzlich ausverkaufteHaus, so wie der lebhafte Beifall bewiesen, dass die Theil- nahme des Publicums für dieses treffliche Werk in stetemSteigen begriffen ist. Dem Vernehmen nach wird dieseSchöpfung des begabten jungen Componisten, dessenneueste Composition für Männerchor und Orchester („Rö- mischer Triumphgesang" von Ling) ebenfalls eineglänzende Aufnahme gefunden hat, an dem Hoftheater zuKassel und bei der deutschen Oper in Rotterdam zur Auf- führung vorbereitet; in Rotterdam werden zunächst F.Hiller's erhabenes Werk „Die Katakomben" unddann Gluck's „Alceste" in Scene gehen. [Die Partiturder „Katakomben" ist in Köln in der Musicalienhandlungvon G. Küpper erschienen.] Im Laufe des Decemberswird der Clavier-Auszug der „Lorelei" im Verlage vonLeuckart (Sander) in Breslau als Opus 16 von M. Brucherscheinen; die Partitur wird in Leipzig autographischhergestellt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Härmen, 6. November. Am Samstag den 31. Octoberwurde unsere Winter-Musikzeit mit dem ersten Abonnements-Con- certe im Saale der Concordia unter Leitung des Herrn Musik-Di- rector3 Anton Krause eröffnet. Das Programm brachte die Ouver- türe und Introduction aus „Wilhelm Teil" von Rossini, das Vio- lin-Conceit in A.-nioll von Gr. B. V iotti, gespielt von unseremtrefflichen Violinisten Herrn Franz Seiss, die Kirchen-Arie vonAI. Stradella; in der zweiten Abtheilung die Ouvertüre zur Oper„Seiniramis1, von C. S. Catel, die grosse Arie des Joseph aus„Joseph in Aegypten", Violin-Variationen von Rode,den allerliebsten Chor aus „Les deux Avaresu von Gretry. die „holdeDame" aus dem 11. Acte von Boieldieu's „Weisse Frau" und zumSchlüsse die Ouvertüre zum „Wasserträger" von Cherubini. DasProgramm wird Manchem wohl etwas bunt vorkommen, doch dürftedie Idee, welche dabei vorgeschwebt hat, die Periode der älterenvortiefflichen Schule dci Italiener und Franzosen zu charakterisircnund ihre eigenthümjiche Schönheit einmal an einem ganzen Abendezum Vergleiche mit der Zeit der Meyerbeer, Halevy, Adam, Verdiu. s. w. zur Geltung zu bringen, bei jedem Musiker volle Billigungfinden. Es wurde dadurch dem Publicum um so mehr ein hoherGenuss geboten, als die Vertretung der classischen Richtung derMusik des Auslandes in den Händen des ausgezeichneten SängersHerrn Dr» Gunz von Hannover war, welcher bei seinen übrigenanerkannten Vorzügen und seiner überaus ansprechenden Tenor- stimme gerade diejenige vollkommen kunstgemässe Gesangesbildungbesitzt, welche für den Vortrag jener Compositionen erforderlich ist,leider aber bei unseren heutigen Sängern immer seltener wird.Als gute Nachricht „theile ich Ihnen noch mit, dass die Lan- genbach1 sehe Capelle, welche den Hauptbestandteil des Theater-und Concert-Orchesters in den Schwesterstädten Elberfeld und Bar- men bildet, die neue pariser Stimmung angenommen hat, und dasswir für unsere Quartett-Unterhaltungen in der Person des HerrnWodrich (?) aus Stettin einen schätzenswerthen jungen Violoncell- spieler gewonnen haben.f Duisburg, 2. November. Gestern hatten wir ein vonhier und aus der Umgegend stark besuchtes Concert, in welchemein neues Werk von dem hiesigen Musik-Director A. zur Niedenzur Aufführung kam. Es ist ein lyrisch-dramatisches Gesangstückin zwei Theilen, betitelt „Die Martins wand", für Soli, Chorund Orchester componirt; auch das Gedicht ist vom Componisten.Das WTerk wurde mit allgemeinem und sehr lebhaftem Beifalle auf- genommen und auch von den anwesenden fremden Musikern fürsehr bedeutend erklärt.Berlin, 10. November. Die von uns früher bezweifelteNachricht von dem dauernden Engagement des Fräuleins Luccaan der königlichen Oper war nur eine verfrühte. Jetzt indess mel- det man authentisch, dass der Allerhöchsten Orts genehmigte Ver- trag am 3. d. Mts. abgeschlossen und dass Fräulein Lucca auf Le- benszeit mit einem jährlichen Gehalt von 8000 Thlrn., dem Titelals Kammersängerin, der Gestattung eines fünfmonatlichen Gastspielsund einer Pension von 2000 Thlrn. engagirt sei. Wenn man ge- meldet hat, dass der Vertrag des Fräuleins Lucca auf dem hiesigenStadtgerichte abgeschlossen worden sei, so war dies falsch. DieVerhandlung, welche jüngst auf dem hiesigen Stadtgerichte unterTheilnahme von Fräulein Pauline Lucca und dem General-Inten- danten v. Hülsen Statt gefunden hat, betraf, wie die B. 8.-Z. hört,nicht den lebenslänglichen Contract der Künstlerin, sondern eineaus dessen Abschluss originirende Privat-Angelegenheit derselben.Mannigfache, sich cfer öffentlichen Besprechung entziehende Verhält- nisse machten die Majorennisirung des Fräuleins Lucca wünschens- werth, auf welche deren Vater nur unter dem Beding der Stipulirungeiner festen Leibrente von 6( 0 Thlrn. zu seinen Gunsten* und zwarunter Garantie der königlichen General-Intendantur, eingehen wollte.La Reoleu ist noch immer nicht wieder gegeben worden. DieOper war zu Samstag den 7. d. Mts. angesetzt, aber schon dieFreitags-Affichen verkündeten zum Samstag im königlichen Opern- hause ..keine Vorstellung". Wie es heisst, ist Herr Woworskyaufs Neue erkrankt, und point de Woworsky point de La R&amp;olelMan fragt: Warum kein Ersatzmann? Aber du lieber Gott, in die- ser classischen Oper ist nicht Jedermann einstudirt!Die am Wallner'schen Theater durch die Copirung des Herrnv. Bismarck begangene Tactlosigkeit um uns des mildesten Aus- drucks zu bedienen! hat, wie wir hören, auch die Polizei-Be- hörde zu einem Vorgehen veranlasst. Es soll nämlich dem HerrnCommissionsrathe zu Protocoll eröffnet worden sein, dass er beieinem nochmaligen ähnlichen Vorkommniss nicht nur die sofortigeSistirung der Vorstellung unter Verpflichtung zur Rückzahlung desEintrittsgeldes, sondern auch die Einleitung des Verfahrens auf Con- cessions-Entziehung zu gewärtigen habe.Das königliche Opernhaus hat in dem Musik-Director HerrnRad ecke einen dritten Capellmeister erhalten, den Herren Tau- bert und Dorn zur Unterstützung, wie es heisst.Innsbruck. (Zur Kirchenmusik.) Die Kirche ist beiuns mit allen Zuständen so eng verflochten, dass man sie, bringeman nun das oder jenes zur Sprache, kaum umgehen kann. Es lässtsich begreifen, dass bei der Wichtigkeit, welche der katholischeCultus hier beansprucht, auch die Kirchenmusik tüchtige Pflege fin- det, und so hört man in den Kirchen der Jesuiten und Serviten,so wie in der Pfarre manchmal recht gelungene Aufführungen, wo- bei auch classische Werke nicht vernachlässigt werden. Insbeson- dere gilt dieses von ersterer, wo beim akademischen Gottesdiensteder Musikverein mitwirkt. Er blühte zu einer Zeit, wo sein Auftre- ten und Wirken noch bescheidene Gränzen einhielt, rasch heran,die Bewohner der Stadt betheiligten sich zahlreich durch Monats-Beiträge und die damaligen Landstände bewilligten einen jährlichenZuschuss von 300 Fl. Im Laufe der Zeit zeigte sich dieser nichtausreichend. Der Ausschuss wandte sich nun heuer, unter Hinweisauf die für das ganze Land erspriessliche Thätigkeit des Vereins,an den Landtag. Hier hatte aber die clericale Majorität keinen Sinnfür die Wichtigkeit des Vereins und schlug das Gesuch ab. Dafürerhielt der ultramontane Gesellenverein einen Beitrag, an dessenNützlichkeit gar Mancher zweifelt, da sich mancher Geschäftsmannscheut, ein Mitglied dieser declamirenden, singenden und betendenGesellschaft zu dingen, weil die mit Restauration verbundenen Uebun- gen lange dauern und die Arbeitslust, namentlich in den Morgen- stunden, dadurch nicht gesteigert werden soll. Um so anerkennungs- würdiger ist der Eifer, mit dem der Vorstand allen diesen EinflüssenTrotz bietet und für die Erhaltung des Instituts ringt. Was dieKirchenmusik auf dem Lande betrifft, so ist sie manchmal schreck- lich; noch vor einigen Jahren hörte ich in einem Thale zwischender Wandlung das trema Bisanzio! Indess wird es auch hier all- mählich besser.Wien. Flotow, welcher hier einen längeren Aufenthalt zunehmen gedenkt, hat seine für das Hof-Operntheater bestimmteOper bereits vollendet und dem Herrn Director Salvi zur Durch- sicht übermittelt. Das Libretto ist von St. Georg und Leon Ha- ldvy, deutsch von Dingeiste dt bearbeitet. Der Titel dieser drei- actigen romantisch-lyrischen Oper ist „Naida". Herr Flotow hat fürdie Tenor- und Bass-Partie die Herren Wachtel und Mayerhofergewählt. Für die Repräsentantin der Titel-Partie konnte er sichbis jetzt noch nicht entscheiden. Die Oper wird erst in der näch- sten Saison in Scene gehen. lm Karl-Theater werden, vom An- fang Februar begonnen, 24 italiänische Opern-Vorstellungen unterMerelli's Leitung Statt finden; hiefür werden als Primadonnenangekündigt: Patti, Trebelli, Penco; Tenori: Giuglini, Naudin, Bet- tini; Bässe: Bardiale, Ciampi und Ruez. Man erwartet Meyerbeer'sErlaubniss zur Aufführung der „Dinorah",Die scharfen und wohl auch, wenigstens im Tone, nicht ge- rechtfertigten Verurtheilungen, welche der Leiter der philharmoni- schen Concerte, Herr Dessoff, aus Anlass des ersten Concertesin einigen hiesigen Blättern erfuhr, haben die Orchester-Mitgliederdes Hof-Operntheaters besiimmt, Herrn Dessoff in einer Adresse diegemeinsame Anerkennung seines aufopfernden Fleisses, die Zufrie- denheit mit seiner Leitung und den Dank für seine dem Unterneh- men gewidmete eifrige Thätigkeit auszudrücken.Der Pianist Ernst Pauer soll, wie wir in der Const. Oesterr.Zeitung lesen,7 im Laufe der Concert-Saison hier drei historischeConcerte, nach dem Muster seiner in England veranstalteten Ma- tineen, geben,Offenbach ist in Wien eingetroffen und wird bis zur Auffüh- rung seiner Oper „Die Rheinnixe" im Hof-Operntheater hier ver- weilen.Eine elsässische Oper. Französische Blätter erzählen vielvon einer dreiactigen komischen Oper im elsässer Dialect, die vorKurzem in Colmar aufgeführt wurde und den Titel „Die dreifacheHochzeit im Besenthal" führt. Der Autor des Buches soll ein Pa- stetenbäcker, Namens Mangold, sein, die Musik von dem Com- ponisten Weckerlin.Ein londoner Blatt berichtet, dass Meyerbeer sich mit derComposition einer grossen biblischen Oper: „Judith", beschäftigt.[Von der Composition eines Oratoriums hat er schon im vorigenJahre gesprochen.]Man schreibt aus London: „Carlotta Patti hat am 10. No- vember seit dem 16. April hier zum hundertsten Male gesungen.Bei ihrem zwölften Auftreten im Krystall-Palaste waren zehn Tau- send Personen versammelt. Am 15. November geht Carlotta Pattinach Irland und Schottland, am 6. December reist sie nach Paris,um in drei Concerten zu singen; dann nimmt sie ihren Weg überBelgien und Holland nach Deutschland. Vom Director Gye ist siemit einem bedeutenderen Gehalte, als sie bis jetzt bezog, vom 1.Mai bis 1. December 1864 engagirt worden. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.