Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 21 24. Mai 1856 nabi_1856-05-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 21 Inhalt. 1 Die Tochter des Bratschisten. Eine Theatergeschichte von Louise Nitzsche, geb. Kindscher. 1-5 Berliner Briefe. 5-7 Beethoven und Cherubini. 8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \T «\iedcirlieinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. ffr 21. KÖLN, 24. Mai 1856. IV. Jahrgang. 21 Wie Hiederrlieinisclie Wusik-Keituiigerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post * Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs- Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Die Tochter des Bratschisten. Eine Theatergeschichte von Louise Nitz sehe, geb. Kindscher. 11. Berliner Briefe(Emil Naumann s Jerusalem Scholz - Ulrich H. Bellermann Beethoven's im Stern'schen Verein). Von G. E. Beethoven und Cherubini. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Julius Stockhausen Barmen Bremen Wien). Die Tochter des Bratschisten. Eine Theatergeschichte von Louise Nitzsche, geb.Kindscher. II. Dem Bratschisten und seiner Tochter träumte nichtsvon dieser Lage B.'s, obwohl sie es schmerzlich em- pfanden, sich von ihm so ganz übergangen zu sehen. DerBratschist war grossmüthig genug, das unerklärliche Schwei- gen als ein Zeichen des Glückes zu betrachten, welcheskeine Worte fand, und er hoffte doch immer noch auf schrift- liche Mittheilung. Nicht so Henriette; sie fand einen Beweisvon Zurücksetzung darin und dachte: Es war nur Herab- lassung von ihm, mich geistig zu heben; geliebt hat ermich niemals. Wie oft untergräbt Täuschung der erstenLiebe den Frohsinn eines Mädchens! Auch Henriette warnahe daran, sich ihrem Herzensgram zu überlassen,hätte nicht der Hinblick auf ihren Vater sie an etwas Bes- seres erinnert. Mit dem Verluste der schönsten Hoffnungwar freilich der Sonnenschein aus ihrem Leben gewichen,aber sie lühlte ihr Glück im Gemüthe des Vaters wurzeln,und das erhielt sie aufrecht. Ihm das Leben zu erheitern, warihr Streben, und so half kindliche Dankbarkeit den Kummertragen. Was war auch dieser eigene Schmerz gegen denDruck der Zurücksetzung, welcher schwer auf der Seeledes Vaters lastete? Um dem Versinken in Trübsinn ambesten zu entweichen, trachtete sie lebhaft nach neuerWirksamkeit. Sie war nicht müde geworden, das Clavier- spiel fort und fort zu cultiviren doch wäre es ihr schwer- lich gelungen, in ihrer Vaterstadt, die von Musiklehrernüberfüllt war, davon weiteren Gebrauch zu machen. Siewollte auch gern noch mehr Musik in sich aufnehmen, ehesie zum Unterrichten sich fähig hielt. Da bot sich bei demTheater-Chor eine offene Stelle dar, und Henriette trug kein Bedenken, einzutreten. Sie freute sich, dadurch die ver- schiedensten Opern genau kennen zu lernen, und empfandnebenbei auch den kleinen Trost, sich selbst etwas zu ver- dienen.Henriette war gerade zu einer Zeit Choristin ge- worden, wo eine sehr brave Sängerin als Prima Donnaengagirt war. Ihr Streben, welches sich so gern an schönenMustern emporrichtete, wurde dadurch neu angeregt. Ge- rade wie früher das Vorbild des Virtuosen R. sie zum Cla- vierspiel begeistert hatte, so erwachte jetzt in ihr eine un- bezwingbare Lust, die Stimme zu bilden. Auch der Brat- schist wurde nicht müde, die Vorzüge der Sängerin gegenseine Tochter zu rühmen. Bald sollte sich ihr beiderseitigesInteresse noch höher steigern. Fräul. M. bemerkte in meh- reren Proben, dass, wenn der Chor unbeschäftigt war unddie Mitglieder desselben sich hinter den Coulissen zerstreu- ten, eine Choristin wo möglich in ihrer Nähe verweilenblieb, um, wie es schien, sie aufmerksam zu beobachten.Ihr entging auch der Eifer nicht, mit welchem dasselbejunge Mädchen sich im Tutti anstrengte, und sie glaubte,eine frische Stimme von ihr zu vernehmen. Das benutztesie denn als Annäherung, um die Choristin zur Vorsicht imSingen zu ermahnen. In der Antwort Henriettens undder sich fortspinnenden Unterhaltung entdeckte Fräul. M.zu ihrer Freude echte Begeisterung, welche sich bescheidenaussprach, so dass sie der Choristin antrug, ihr unentgelt- lich Unterricht ertheilen zu wollen. Da fiel wieder ein Strahlin das Leben Henriettens, welcher dann und wann ihrenGram zerstreute. Mit der Ausbildung der Stimme wuchsengleichzeitig ihrem Frohsinn wieder die Flügel. Nimmerhätte sie geglaubt, einen solchen Fonds in sich zu besitzen.Zwar fehlte es der Stimme an glänzendem Umfange, abergerade weil der Bereich ihres Mezzo-Soprans nicht gewalt- sam überschritten wurde, erhielten die Töne gesunde Bil-- -5 'düng und natürliche Verherrlichung. Ganz in der Stille be- trieb sie ihre neuen Studien zum Triumphe ihrer Lehrerinund ihres Vaters; durch ihre Empfänglichkeit für gutenGeschmack wurde es der Stimme erleichtert, sich die gu- ten Manieren schnell anzueignen. „Man sagt immer: ausder Stimme klingt die Seele," äusserte Fräul. M. zu ihrerSchülerin: dem zufolge müssten Sie ein weiches Gemüth ha- ben ; der Himmel bewahre Sie nur vor Cabalen und Erschüt- terungen, welche der Seele die Weichheit rauben können."Wer aber gegenwärtig mit den verdriesslichsten Wi- derwärtigkeiten zu kämpfen hatte, war Fräul. M. selbst,ohne jedoch Schaden an der Seele oder an der Stimme zunehmen. Ihr Selbstgefühl war die Kapsel, welche Beidesschützend einschloss. Der Sohn des Musik-Directors, einMusik-Geck, aber kein Künstler, bemühte sich eifrig um dieGunst des Fräul. M. Zwar nicht ohne musicalische Befähi- gung, aber zu bequem und eingebildet, gedachte er lür dieZukunft im Glänze väterlichen Einflusses und Nachruhmeszu leben und seine eigene Existenz dadurch begründet zufinden. Der Musik-Director, obwohl ärgerlich über den un- würdigen Sohn, war doch egoistisch und dreist genug, oft- mals Compositionen desselben, welche nie die Mittelmässig- keit überstiegen, dem Publicum vorzulühren. Dieses, ausübergrosser Rücksicht lür den namhaften, verwöhnten Com- ponisten, welcher der künstlerische Glanzpunkt des Für- stenthums war, nahm wirklich nur deswegen die Producteseines Sohnes duldsam auf. Der Musik-Director hätte gernseinen Sohn als Nachfolger gesehen. Jedoch konnte dieserPlan leicht missglücken, und er sann daher auf etwas An- deres. Fräul. M. hatte Aussicht, nicht bloss durch Vermitt- lung des Musik-Directors, sondern hauptsächlich durch ihreLeistungen selbst, als Kammersängerin angestellt zu werden.Als solche würde sie ihm zur Abhängigkeit und Dankbar- keit verpflichtet sein, und sodann als Frau seines Sohnesihren künstlerischen Ruf auf dessen Namen übertragen.Fräul. M. war aber zu geistreich, um an dem jungen Geckenauch nur das geringste Interesse zu finden, und anderer- seits zu klug, um ein ganzes Lebensglück einer glänzendenSchwiegervaterschalt zu opfern. Die Bemühungen des Soh- nes, so wie die Andeutungen des Vaters blieben fruchtlos.Dadurch wurde der Zündstoff der üblen Laune genugsamangehäuft, und es bedurfte nur eines Funkens, um denZorn zu entflammen, Und dieser Funke fiel. Fräul. M.wünschte in der Probe einer italienischen Oper das Tempobeschleunigter zu einer Arie. Ein Stirnrunzeln des Dirigen- ten war die Antwort. Bei der Aufführung der Oper bliebder Tactstab in seiner eisernen Bewegung. Fräul. M. aber, hingerissen von der dramatischen Steigerung und nebenbeialterirt durch das gewaltsame Entgegenwirken, liess sichvon einer momentanen Eingebung verleiten, die Melodiezu treiben und nebenbei die schneller werdenden Tact-Be- wegungen mit dem Fusse leise, aber markirt anzugeben.Das Orchester folgte ihr unwillkürlich, wie einem Zuge desHerzens, und Alle schienen zu lühlen, dass dieser Vortragder richtige und natürliche sei. Solch ein Abweichen vonseiner Vorschrift war aber dem Musik-Director noch nichtvorgekommen. Ihm erschien das wie ein Signal der Empö- rung gegen seine Alleinherrschaft. Nach beendigter Vor- stellung überschüttete er das Orchester-Personal mit denheftigsten Vorwürfen und kündigte Fräul. M. ihre augen- blickliche Entlassung an. Der Schauspiel-Director bat, derIntendant machte Einwendungen, aber desto starrer bliebder Musik-Director bei seinem Beschlüsse. Zuletzt äusserteer die Drohung: „Entweder geht sie, oder ich!" Natür- lich musste die Dame weichen, obwohl sie ungern voneinem Orte schied, wo sie der Anerkennung gewiss war.Am schmerzlichsten empfand Henriette die Trennung voneiner so theuren Person, welche ihr Kunst-Vorbild, Leh- rerin und Freundin geworden war. Doch dankte sie demSchicksal lür diesen kurzen Lichtblick und suchte durch fort- gesetzten Eifer dem Geiste ihrer Lehrerin nahe zu bleiben.Dieser neueste Beweis von der Willkür seines Chefshatte aber in des Bratschisten Seele die Saite des Unmutheswieder zu stark berührt, als dass sie schnell hätte verklin- gen sollen. Er sah die Sängerin gedemüthigt ohne Schuld,wie sich selbst. Seine eigenen schmerzlichen Erfahrungenerhoben laut ihre Stimme. Diesmal vermochte er nicht zuschweigen, und er verschaffte sich eine Genugthuung, wieer noch nie zuvor gehabt. Einst sah Henriette ihren Vaterheftig und eifrig schreiben; sie ahnte nicht, dass er an dieOeffentlichkeit appellirte. Ihm war die Feder eine Waffe,die Lanze des Vorwurfs llog auf den Unterdrücker, unddie herausfordernde Rede erkämpfte siegesmuthig Anerken- nung lür die geschmähte Sängerin. Allein der Hinblick aufHenriette zügelie den Bratschisten, mit Wahrheit schonendzu sein; viele Gedankenblitze waren desshalb noch seit- wärts in das Dintenfass geschlagen. Der Zeitungs-Bedac- teur, welchem N. seine Kritik zusandte, liess dieselbe aufdes Verfassers Gesuch sofort anonvm abdrucken. Zugleichj overanlasste er N. zum Mitarbeiter seines Blattes und stellteihm die Wahl der Besprechungen frei. Als nun die be- wussle Kritik nach Verlauf einiger Zeit auch in der Haupt- stadt des Fürstenthums circulirte, stutzte jeder, der siedort las. Die Wahrheit war aus dem Herzen Vieler ge- sprochen; auch glaubte man die Feder erralhen zu können.Der Musik-Director erkannte auf der Stelle des Bratschistengeistiges Geschoss. Als Henriette einst blass und bebendaus der Chorprobe nach Hause kam und an ihren Vaterdie Frage richtete, ob er wirklich den Aufsatz in der Mu- sik-Zeitung verfasst habe, bestätigte es derselbe mit dergrössten Ruhe, sogar mit einer gewissen Verklärung. „Esrnuss doch endlich ein Ausweg kommen!" rief er begei- stert. „Ja," antwortete das erschrockene Kind, indem sieden Vater weinend umarmte: „da du das Maass des Has- ses nun überlaufen gemacht hast, wird der Musik-Directorauch dich entlassen, wie er schon gedroht hat. Aber stützedich auf mich wir gehen zusammen fort, wir geben Un- terricht, ..." „Sei ganz ruhig", entgegnete der Vater lä- chelnd, „ und vernimm, dass ich eben vom Fürsten komme."„Vom Fürsten?" rief Henriette staunend, „ich habe michvöllig gegen ihn ausgesprochen" ergänzte der Vater „und das war eine lang' ersehnte Erquickung lür meineSeele. Doch ich will dir den Hergang der Sache erzählen.Der Fürst hatte mich rufen lassen, um von mir selbst zuvernehmen, ob ich der Verfasser jener Kritik sei. Ich be- kannte mich hierzu, äusserte aber auch gegen ihn denWunsch, nicht als solcher genannt zu werden, aus schuldi- ger Rücksicht gegen den Musik-Director. Das führte denFürsten zu Nachfragen über meine persönliche Beziehungzu demselben, über meine Stellung überhaupt, und ich legteihm die ganze Leidenskette meiner Erfahrungen vor Augen.Er hörte mir sehr theilnehmend zu und entliess mich mitder Versicherung, zwar meine Bekenntnisse zu verschwei- gen, mich aber in kurzer Zeit meiner Capelldienste zu ent- binden, jedoch bei Fortgenuss meines Gehaltes auf Lebens- zeit. " Henriette war ganz überwältigt. Des Vaters Freudeliess sie alles Leid vergessen, und sie hätte auch dasGlück gern darum geopfert. „Du hast Recht, mein liebesKind," fuhr der Bratschist fort: „siegen muss das Gutedoch! Auch du wirst schon noch die Anerkennung finden,welche dir zukommt."Dem Musik-Director entging nicht, dass die innereStimmung des Publicums doch wohl gegen ihn sein mochte,wie er das an dem allgemeinen Beifalle über jene anonymeKritik wahrgenommen hatte. Dass er an diesem seinem bis- herigen Untergebenen nicht Rache üben konnte, ärgerteihn vollends. Ziemlich bejahrt, wie er war, wollte er dasZepter niederlegen, am liebsten zu Gunsten seines Sohnes.Doch die Auslührung dieses Planes wurde in so fern ver- zögert, als der Fürst, welchem daran lag, den Namen sei- ner Capelle erhalten zu wissen, eine Preis-Ausschreibung j lür vaterländische Comporiisten und Dirigenten bestimmte,| gleichviel, ob sie im In- oder Auslande lebten. Bedingungj war die Eingabe eines grösseren Orchesterwerkes, das derComponist an Ort und Stelle einzustudiren und aufzufüh- ren hatte. Demjenigen, welcher beide Aufgaben mit demglücklichsten Erfolge lösen würde, war die Stelle des Mu- sik-Directors zugesagt. Diese Veröffentlichung machte all- gemeines Aufsehen. Auch auf unseren R. übte sie fastelektrische Wirkung aus, obgleich er es nicht vor sichselbst eingestehen mochte. Wie ging es zu, dass eine Nach- richt aus seiner kleinen Vaterstadt ihn so frappiren konnte?Weil es der Aufruf zu einer sicheren Existenz war, welcheihm früher als Krone seines Strebens vorgeglänzt hatte.Bei dieser Gelegenheit kam er plötzlich zu einer aufmerk- samen Selbstbetrachtung. Wie hatten seine Gesinnungendie Farbe gewechselt! wie jämmerlich zersplittert war seineThatkraft! Die Erinnerung an seine Operette, an den Brat- schisten und dessen Tochter drängte sich ihm unabweislichauf und beleuchtete grell seine jetzige Zerlailenheit. Erschwankte lange, ehe er zu dem Entschlüsse kam, sich zubetheiligen, bis ihm der Ehrgeiz die Brücke zu dem Unter- nehmen schlug, die Haupt-Partie seiner Operette ganz um-damit sie lür die effectliebende Francisca passe.Diese ergriff lebhaft das Anerbieten, in einer kleinen Stadtzu debutiren, und war schon im Voraus ihres Triumphesgewiss. Wirklich schickte sich R. an, die Operette, welchenoch unverändert von sonstigen Empfindungen redete, um- zugestalten. Doch sollte es ihm nicht gelingen, Hand ansein bestes Product zu legen— nur sinnloses Figurenwerkmalte sich auf den Linien, statt der früher ausgesprochenenWahrheit. Wohl gedachte er der Worte des Bratschisten,aber das vorliegende Werk übertraf jetzt den eigenen Mei- ster. Seine Herzens-Natur, welche lange ihren gesundenSchlag hatte zurückhalten müssen, läutete auch wie mitSturmglocken gegen diese Gewaltsamkeit. Nur die sorg- (ältigere Bearbeitung der Instrumentirung war ihm übrig- geblieben. Aber auch hiedurch vermochte er nicht die ge- künstelten Effecte zu erreichen, die er sich vorgeschrieben.Ihm blieb die Wahl, entweder ein einfaches Ganzes odereine künstlerische Fratze entstehen zu sehen, franciscaaber, als sie ihre Gesang-Partie zu Gesicht bekam, begriflnicht, wie sie damit Aufsehen erregen solie. Nur aus Vor- | sieht sprach sie nicht offen darüber und gab sich scheinbarj einem gewissenhaften Studium hin. In dieser Krisis reis teR. mit der schönen Francisca nach seiner Vaterstadt.-Mittlerweile war die Gnaden-Entlassung des Bratschistenschon erklärt worden, obwohl ihm zugleich freigestellt blieb, das Orchester zu besuchen. Von dem neuen Feldeseiner Wirksamkeit, welches sich ihm plötzlich und zufälligeröffnet hatte, ärntete er Freude und Anerkennung. Seinruhiger, kurzer Ausdruck, sein strenges Fernhalten vonPersönlichkeit machte ihn selbst unter den Componistenund musicalischen Schriftstellern beliebt, deren Werke erzur Durchsicht und Besprechung bekam. Auch ein Nach- frühling seiner musicalischen Production fand sich ein. Blüh- ten zwar Melödieen und Erfindungen nicht so reich mehrauf, wie früher, so erstanden doch sehr anerkennungswertheSchöpfungen, die sich namentlich der Kirchenmusik zu- wandten.— Jedoch sehen wir ihn wieder mit der Bratscheim Arm an seinem alten Orchesterplatze, um die Werkeder sich um die Musik-Dirigenten-Stelle Bewerbenden alsFreiwilliger mit durch zu spielen. Natürlich war R.ünter dieser Anzahl. Henriette hatte tiefes Wehe bei sei- nem Wiedersehen empfunden, das sich nur noch steigerte,als sie in ihm den Sclaven einer Schönheit erblickte, die,wie das Herz ihr schnell und richtig sagte, ihn nicht liebte.Da stand nun der moderne R. seinem ehemaligen Lehrerwieder gegenüber, welchem er glaubte über den Kopf ge- wachsen zu sein, er sah Henrietten, die ihm mit Resignationbegegnete und er verlor die Fassung, seine Rolle gegendiese Beiden fortzuspielen. „Sie haben den Händedruck ver- lernt!" sagte der Bratschist gütig, aber mit Bedeutung.„Ich bin nicht glücklich, nicht ruhig!" seufzte R. „Muth!"entgegnete der Bratschist. „Wenn Ihre Operette in denMotiven noch dieselbe ist, wie ich sie kenne, so macht sieGlück." Achselzuckend nahm R. diesen Trost hin. Alserster Rival stellte sich ihm der Sohn des Musik-Directorsentgegen, welcher mit einer Sinfonie vor das Publicum tre- ten wollte. Diese seine neueste Orchester-Composition wareine eben so unselbstsländige Arbeit, wie die vorhergehen- den, im Stile aller möglichen Componisten geschrieben, ohneSchwung oder organische Belebung. Trotzdem wurde diegrösste Sorgfalt auf das Einstudiren verwandt, welche fastin Quälerei überging. Der Vortrag seines Werkes bliebdem eitlen Dirigenten stets ungenügend, und er äussertewiederholt, wenn diese Composition nicht anspreche, seilediglich der schlechte Vortrag daran schuld. Dieses Werkärntete denn auch wieder nur einen Succes d'eslime.Dass eine opernmässige Composition, und zwar von R., demIrüheren Schüler des Bratschisten, eingegangen war, gereichtedem alten Musik-Director zum höchsten Verdrusse. BeimDurchlesen der Partitur musste er sich gestehen, dass demComponisten derselben der Preis gebühre. Zugleich sah eraber schnell heraus, dass die Haupt-Partie mit vorherrschen- der Liebe behandelt war, dass auf ihr der Schwerpunktdes Gesammt-Effectes beruhte. Wenn sich die Sängerinderselben stempeln liesse, die dramatische Wirkung geschicktzu beeinträchtigen? Leichter, als er gedacht, gelang es ihm,diese Intrigue anzubringen. Francisca nämlich, verblendetvon der Gunst eines anerkannten Meisters, geschmeicheltvon den Galanterieen seines Sohnes, behandelte R. bald mitverwundender Zurücksetzung. In ihren Augen war der Sohndes Musik-Directors der Triumphator, um so mehr, da erselbst ihr es einredete. Was konnte ihr R. nun nochnützen? Und die Partie aus seiner Oper war ja von allemAnfange nicht nach ihrem Geschmacke gewesen. Leichtwurde ihr daher das Versprechen, dem Publicum zu zeigen,welch eine Bagatelle sie übernommen habe. R. fühlte einenStachel im Innern, der ihn für seinen bisherigen Uebermuthgenugsam strafte. Francisca, die gerade jetzt für ihn mehrals je Seele haben sollte, wo es galt, seiner Compositionden rechten Ausdruck zu geben, entzog ihm ihre Theil- nahme, und R. zweifelte bald über dem herzlosen» nachläs- sigen Vortrage an dem Gelingen seiner Aufführung. Nunwar er auf einmal verlassen von allen glänzenden Hoffnungen,und er fühlte das lastende Doppelgewicht der Entmulhigungund Reue. Als die Tochter des Bratschisten die Operette,welche ihr Ton für Ton bekannt war, in Scene gehen sah,als ihr alle jene Motive, welche sie in einsamen Stundenunzählige Male am Pianoforte durchgesungen, mit vollerInstrumentation begleitet, entgegentraten, da zog der alteTraum von Liebe und Glück wieder in ihre Seele. DerBratschist aber glaubte mit seinem kritischen Blicke {dervom Musik-Director oft genug „ krittliches Auge" benanntworden war) ein Complot gegen den Componisten derOperette zu durchschauen. Doch verhielt er sich vor derHand nur beobachtend.—So kam der entscheidende Abend,Der Componist war fieberhaft aufgeregt durch allerhandBesorgnisse. Eine bedeutende Zuhörer-Anzahl war versam- melt. „Ueberall Neugierde, keine Theilnahme, kein Freund!"dachte R. Aber in demselben Augenblicke nickte der Brat- schist, welcher wie vormals als Mitspielender am gewohn- ten Platze sass, seinem ehemaligen Schüler bedeutungsvollzu, und diese stumme Mittheilung wirkte auf R. belebend.Das Herz der bescheidenen Choristin Henriette, welchesgerade diesen Abend grosse Gefühle umfasste, schlug nocheben so treu und wahr für ihn unter dem Theater-Costume,wie vormals im Musenstübchen am Pianoforte.Der Ouvertüre folgte Applaus. Die ersten Scenen gefielenin ihrer musicalischen Darstellung. Francisca's Schönheit im- ponirte, eben so ihre Stimme. Aber ihr Vortrag war wie in den Proben matt, gleichgültig. Eine Romanze, welche ganzgeeignet war, Interesse für-die Haupt-Partie zu gewinnen,ging desshalb ohne besonderen Eindruck vorüber. Aehnli- ches Schicksal theilten noch andere Nummern. Im Finalebeging Francisca vielleicht absichtlich einen Fehler, und nurdie Geistesgegenwart des Dirigenten, das sichere Orchesterund der geübte Chor bewahrten vor dem Umwerfen. Nachdem ersten Acte begab sich R. eilends nach der Bühne.„Vielleicht glückt es doch!" dachte er: „das Publicum istgütig, es liegt nur an ihr —an ihr!" Mit Fassung wollteer die Sängerin wiederholt um wärmeren Vortrag bitten,namentlich lür die nächste Nummer, welche seine gelun- genste war. Verdriesslich empfing Francisca den Kommen- den mit den Worten: „Hätte ich doch lieber in einer an- deren Oper debutiren können, als in der Ihrigen! Ich er- halte keinen Beifall, weil ich meine Stimme nicht im Ge- ringsten zeigen kann." Höhnend stand der Sohn des Musik-Directors daneben. Da äusserte der ehemalige Bratschist,welcher unbemerkt hinzugetreten war, Folgendes: „Ichmuss Sie dringend ersuchen, mein Fräulein, im folgendenActe alle Ihre Kräfte zusammen zu nehmen, damit Sie Ihreeigene Künstler-Ehre retten." Die Sängerin, verwundertüber solche Ansprache und die Kühnheit des ihr Unbekann- ten, sah mit fragendem Blicke den Sohn des Musik-Direc- lors an. Schon bei den Proben hätte ich Sie warnen sol- len;" fuhr N. fort: „doch glaubte ich nicht, dass die Frei- heit der Sängerin so weit gehen dürfe, sich auch bei Auf- lührungen Verstösse gegen die Composition zu erlauben,and das auf derselben Bühne, vor demselben Orchester,wo eine geniale Künstlerin wegen scheinbarer Willkür ihrEngagement einbüssen musste." „Herr N, sprechen Sienicht weiter"—entgegnete trotzig der Sohn desMusik-Di- rectors: „ „ sondern mehr davon, öffentlich in der Zeitung!""ergänzte jener. Francisca, welche sich plötzlich in so pein- licher Lage sah, hielt es lür das Beste, in Ohnmacht zufallen. „Man melde dem Publicum, dass die Operette nichtweiter gespielt werden kann!" triumphirle der Sohn desMusik-Directors: „der Componist selbst hat seine Sängerinkrank geärgert." „Halt!" rief eine weibliche Stimme:„ich kenne die Partie —ich werde sie singen!" Und AllerAugen richteten sich auf Henriette, welche in ihrer Begei- sterung wie strahlend aussah. R. war wie vom Blitzegetroffen; im Auge N.'s glänzte eine Thräne, und er sagte:„Wohlan, Kinder, Muth! die Muse wird euch schützen!"und so führte er den sprachlosen R. eilends nach demDirigentenplatze zurück. Der Tumult hinter dem Vorhange legte sich bald, alsHenriette in dem Costume ihrer Rolle erschien, das ohnebedeutende Mühe herzustellen gewesen war. Das Publi- cum, verwundert, eine neue Gestalt zu sehen, eine andereStimme zu hören, lauschte mit der gespanntesten Aufmerk- samkeit. Schüchtern begann Henriette das Recitativ; aberfreier und freier wurde der Vortrag, immer lebhafter färb- ten sich die Töne, bis die ganze Erhebung ihres Gemüthesim Gesänge ihr Echo fand. Sie wollte ja das Werk retten!R. tactirle mechanisch seine Gedanken waren in derglücklichen Vergangenheit ein länge versiegter Gefühls- strom braus'te heran, Jugend, Wahrheit, Liebe beseelte ihnwieder. Als die Arie zu Ende war, seufzte er tief auf; dieBegleitung verklang. Da unterbrach ein mächtigerCapo-Ruf des Publicums die allgemeine Stille. Und noch- mals sang Henriette ihre süsse Arie, ihre Lebens-Poesie und es wurde dem Componisten dabei klar, dass nur sieihn wahrhaft verstehe und liebe. Neues Feuer hatte auchdie Uebrigen entflammt. Orchester und Darsteller warenwie von Einem Geiste beseelt, und die Operette ging ge- lungen zu Ende. Man rief den Componisten und die Sän- gerin. Beide erschienen Hand in Hand, Blumen und Kränzeflogen den Gefeierten von allen Seiten zu.Henriette empfing aber kurz darauf die schönste Kroneihres Lebens; mit der Myrte geschmückt, wurde sie demMusik-Director R. eine Begleiterin durch Kunst undLeben. Der Vater N., welcher seine Bratsche nun weg- legte, behielt dalür die musicalische Feder tüchtig zurHand; er redete nach wie vor seiner geliebten Kunst stetsein freies, wahres Wort. Berliner Briefe. [Emil Naumann's Jerusalem Scholz Ulrich H.Bellermann Beethoven's e imStern'schen Verein.] Den 17. Mai 1856. Sie haben bereits über die „Zerstörung Jerusalems"von Emil Naumann einen vorläufigen Bericht gebracht,der sich auf Urtheile hiesiger Zeitungen stützt. Lassen Siemich zunächst hinzulügen, dass das neue Werk von demPublicum in derselben ungünstigen Weise aufgenommenworden ist. Naumann ist hinter seinen früheren Leistungenweit zurückgeblieben; er hat sich einer Geschmacksrichtungangeschlossen, die in jeder Beziehung zu sehr dem Maass- losen huldigt, als dass wahre Schönheit und selbst Eigen- tümlichkeit der Erfindung dabei möglich sein sollte. Die Wahl eines ungeeigneten Stoffes hat ohne Zweifel zu die- sem Erfolge mitgewirkt. Zwar scheint es, als ob die Bege- benheit durch ihre innere Bedeutung, durch die Mannigfal- tigkeit der dabei erscheinenden Figuren der Kunst günstigsein müsse. Propheten und Engel des Gerichts, die denUntergang verkünden, die vor dem Einstürze der brennen- den Stadt fliehenden Juden, die von Titus geführten, trium- phirend einziehenden Römer, die auswandernden Christen,der ewige Jude mit den ihn verfolgenden Dämonen dasist ein reicher, tief bewegter Stoff, der, wenn man ihn ober- flächlich ansieht und bloss dies ins Auge fasst, dass Man- nigfaltigkeit und leidenschaftliche Benutzung das Leben derKunst ausmacht, wohl verführen kann. Man vergesse abernicht, dass dieser reiche Inhalt in einen kurzen Raum zu- sammengedrängt werden soll. Es lag, da einmal das BildKaulbach's die Grundlage bildete, nicht eine in der Zeitsich entwickelnde Handlung, sondern eine blosse dramati- sche Situation vor; auch der Musiker musste sich vor aliaugrosser Ausdehnung hüten, er musste dahin streben, dieganze Wirkung so viel als möglich in einen Augenblick-ausammen zu drängen; und so ward die Natur des Stoffesjedenfalls für ihn ein Motiv, sich von dem wahren Wesender Musik immer* mehr zu entfernen. Auch in anderer Be- ziehung war der Stoff ungünstig. Die Musik ist die Kunstdes Gemüthes; und so sehr wir auch die falsche, übertrie- bene Sentimentalität hassen, das bloss äusserlich Glänzende,Imponirende steht in der Musik fast auf einer noch tieferenStufe. Diese äussersteri Spitzen des Seelenlebens, die unsdas Gedicht vorführt, das äusserste Entsetzen, die äussersteVerzweiflung u. s. w. sind für sich selbst starr und unle- bendig; alles wahre künstlerische Leben besteht in der in- neren Entwicklung, in Steigerung und Abnahme. Was solldie Kunst mit einem Stoffe machen, der nur in den Super- lativen der Leidenschaften sich bewegt? So sucht dennauch Naumann's Musik in der Grellheit der Farben, in derGewaltsamkeit des Ausdrucks seines Gleichen. Man kannes als einen Vorzug ihm zugestehen, dass er nie der Wahr- heit untreu wird. Ein gewisser Ernst, eine kräftige Männ- lichkeit geben sich durchweg zu erkennen; aber einzelneTugenden sind noch nicht die wahre Tugend, einzelne Sei- ten der Schönheit noch nicht die wahre Schönheit. Sowohlin der Instrumentation als auch namentlich in der Rhyth- mik herrscht so überwiegend das Streben, Gewaltiges dar- zustellen, vor, dass der Effect des Effectes verloren geht.Selbst da, wo das Gedicht dem Componisten Gelegenheitgab, sich zu grösserer Wärme und Innigkeit zu erheben,nämlich in dem Gesänge der auswandernden Christen, bringt er es nicht weiter als zu einer theils abstracten,theils modern weichliehen Frömmigkeit; und so ist denn,was den Geist des Werkes betrifft, ein solcher Mangel anInnerlichkeit, dass darin wohl der Hauptgrund liegt, warumes dem Laien nicht gefallen kann. Denn ob es musicalischeEigentümlichkeit besitzt, ob es ein formel abgerundetesKunstwerk ist, diese Eigenschaften entscheiden mehr fürden Musiker, mehr für die Zukunft des Werkes; augen- blicklichen, vorübergehenden Beifall kann man sich, wiedie Erfahrung täglich zeigt, billig erwerben, lieber musica- lische Erfindung ist in den meisten -Fällen schwer zu ent- scheiden. Bedeutend ist sie jedenfalls in der Compositionvon Naumann nicht; doch je nachdem man den Begriff der- selben ausdehnen will, mögen einzelne Combinationen ihmangehören, namentlich was die Anwendung gewisser Mo- tive auf einzelne Instrumente betrifft. In der formellen An- ordnung des Ganzen zeigt sich zwar ein gewisses technischesGeschick; doch tritt hier der oben berührte Mangel desStoffes lühlbar hervor. Es fehlt überall an breiterer Ausfüh- rung ; ein recitativiscber, declamatorischer Geist beherrschtnicht nur die Soli, sondern theilweise auch die Chöre; undso trägt auch dies dazu bei, den Eindruck wilder Leiden- schaftlichkeit,, den das Ganze macht, au erhöhen. Wir be- dauern es, uns gegen einen Componisten so scharf ausspre- chen zu müssen, der mit einem sehr ernsten Streben eineumfassende musicalische und allgemeine Bildung vereint;doch führt dieser neueste Weg, den er eingeschlagen hat,von dem wahren Wesen der Musik so weit ab und hat soviele Verwandtschaft mit den übrigen Sturm- und Drang-Versuchen der Gegenwart, dass die Kritik die Pflicht hat,dem entgegen zu treten.Ein Rheinländer, Herr Scholz aus Mainz, der dieSchule Dehn's durchgemacht hat und vor Kurzem nach sei- ner Vaterstadt zurückgekehrt ist, brachte in einer Matineeeine Anzahl eigener Compositionen zur Aufführung, einStreich-Quartett, eine Sonate für Piano und Violine, Cla- vierstücke im strengen Stil (Fuge, Toccata, Ricercare) undmehrere Lieder. Wir lernten in ihm ein eben so bedeuten- des und vielseitiges, als trefflich ausgebildetes Talent ken- nen. In ihm zeigt sich der Sinn für wahre künstlerischeSchönheit und die Pietät, die den Spuren der classischenMeister folgt. Am bedeutendsten in der Erfindung und indem Schwung der Schreibart war die Sonate. Auch alsGesang-Componist scheint Herr Scholz viel zu versprechen.Im Uebrigen haben wir seit der Zeit, dass ich Ihnennicht geschrieben habe, wenig Neues gehört. Höchstenswäre noch zu erwähnen ein bereits in Druck erschienenes Streich-Quartett von Hugo Ulrich das mitgrossem technischem Geschick und in gebildetem Geschmackgeschrieben ist und sich in einzelnen Sätzen zu tieferemErnste der Empfindung steigert, während es im Ganzeneinen mehr leichten Charakter festhält. Ferner die Compo- sition der Chöre des Sophokleischen Ajax durch Hein- rich Bellermann (einen Sohn des bekannten Philologen,der, selbst mit Leib und Seele Musiker, zu den genauestenKennern der Forschungen über griechische Musik gehört).Eine Aufführung des Ajax in der Ursprache am hiesigenGymnasium zum grauen Kloster gab die Veranlassung dazu.Die Aufführung selbst war trefflich, und von der Musikmuss man rühmen, dass sie, einfach und bescheiden, allewesentlichen Stimmungen wiedergibt, ohne sich allzu selbst- ständig geltend machen zu wollen. Der Componist hat sichbemüht, auch in der Musik das Metrum der Chöre überallfühlbar zu machen. Dadurch entsteht für unsere musicali- sche Gewöhnung eine Monotonie, die hier aber in der Na- tur der Aufgabe liegt. Der plastische Geist der alten Tra- gödie, den zu versinnlichen der Zweck ist, verlangt diesesOpfer. Nur an solchen Stellen, wo der Chor selbst sich zulebendigerem Pathos erhebt, wird auch der Componist le- bendiger, indem er theils den Instrumenten ausdrucksvolleMotive gibt, theils in den Chor selbst einen freieren Rhyth- mus der Melodie legt.Unter den Concerten der jüngsten Zeit steht die Auf- führung der grossen Messe von Beethoven durchden Stern'sehen Gesang-Verein voran. Wir haben die- selbe noch nicht in Berlin gehört, und ich glaube nicht, dasssie sich bis jetzt viele Freunde erworben hat. Der Saal derSing-Akademie, in dem die Aufführung Statt fand, ist zuklein dazu. Hier klingt das Werk zu gewaltsam und excen- trisch. Die Conception der Messe ist so gross, dass sie auchäusserlicher Grösse und Weite bedarf, um nicht missver- standen zu werden. Die Ausführung war sehr gelungen.Dennoch, wenn unsere Chöre aus lauter gut geschultenSängern beständen, würde Manches noch besser sein. Fastüberall wird durch gute Studien der Umfang und die Kraftder Stimmen nach der Höhe zu erweitert, und ich glaubedaher nicht im Mindesten, dass Beethoven Unmöglichesvon den Sängern verlangt hat. Ueberdies ist auch in dieserBeziehung ein grosser Raum für die Messe unerlässüch;denn dann mildert sich die Schärfe der hohen Töne, ja,selbst für den Sänger wird der Gebrauch der Höhe leich- ter.— Auch das letzte Concert des Orchester-Vereins warausschliesslich ein Beethoven-Concert. Dem aus derMesse folgten Chöre und' Märsche aus den Ruinen von Athen und die Phantasie lür Ciavier, Gesang und Orchester;alle diese Nummern gingen vortrefflich. Ein Unstern schwebteaber über der neunten Sinfonie, die den Schluss des Gan- zen bildete. Während die beiden ersten Sätze in correcterund sauber nuancirter Ausführung vorübergingen, begannschon das Adagio in zu schleppendem Tempo; in der Mitteversah sich ein Hornist, verwirrte die Uebrigen, und es kamso weit, dass der eben begonnene Abschnitt noch einmalangefangen werden musste. Es versteht sich von selbst,dass ein solcher Unglücksfall in dem geübtesten Orchestervorkommen kann; aber er lähmte lür den Abend alle Kräfte,und so blieb denn die Ausführung des letzten Satzes hinterden Erwartungen zurück, die man gehegt hatte. Um sobesser hoffen wir ihn im nächsten Jahre zu hören; denndie Energie des Dirigenten dieser Vereine, des Musik-Di- rectors Stern, ist eine wahrhaft unermüdliche und ver- spricht namentlich für alle solche Aufgaben fruchtbringendzu werden, die nur durch Vereinigung von Chor und Or- chester lösbar sind. Er hat sich mit den von ihm begrün- deten Orchester-Concerten eine um so schwierigere Auf'gäbe gestellt, als die Proben moderner Musik, die wir die- sen Winter zu hören bekamen, sich in Berlin fast gar keinPublicum gewonnen haben, und als auf der anderen Seiteeine dritte Auflage derjenigen Werke, die wir bereits vonder königlichen Capelle und bei Liebig hören, in den mei- sten Fällen überflüssig scheint. Dennoch hat sich bereitsjetzt eine Anzahl von solchen Werken herausgestellt, fürwelche die Concerte des Orchester-Vereins ein wahrer Ge- winn sind; und dies sind namentlich solche, in denen essich um die Vereinigung von Gesang eines Solo-Instrumen- tes mit Orchester handelt. Es wird nun darauf ankommen,diesen Kreis allmählich zu erweitern. Aus älterer Zeit wirdsich noch mancher verborgene Schatz heben lassen; nament- lich verweisen wir auf die Cantaten von Bach. Auch aus derInstrumental-Musik des vorigen Jahrhunderts dürfte nochManches, schon der historischen Einsicht wegen, aufführbarsein. Endlich finden wir es auch billig, das Beste von denErzeugnissen der Gegenwart dem Publicum zur Prüfungvorzulegen; denn Einzelnes, wie die Manfred-Ouverturevon Schumann, die wir in diesen Concerten hörten, ist inder That hervortretend; Anderes verdient wenigstens, Re- vue zu passiren. Nur gebe diese Richtung den Concertennicht ihren bleibenden Charakter. (Schluss folgt.) Beethoven und Cherubini. Auf Herrn Hof-Musik-Director C. A. Mangold's „Erwiderung"(s. die vorige Nr. 20) hat A. S. in der Darmstädter Zeitung Nr.130 wieder erwidert, dass er „die Aeusserungen des Herrn Man- gold (s. Nr. 15 der N. M. Z.) von sehr achtbaren Zeugen über- kommen", und weiterhin behauptet, dass die von C. F. Becker an- geführte Aeusserung Beethoven's über Cherubini's Requiem eineMystification sein müsse, weil sie aus inneren Gründen bei zweiso grossen Componisten unmöglich sei. Der Redaction dieserBlätter theilt er den Anfang eines Briefes von Beethoven anCherubini aus dem Jahre 1823 mit, welcher auch für weitereKreise interessant ist, weil er die hohe Achtung Beethoven's demanderen Meister gegenüber beweis't. Er lautet:„Mit grossem Vergnügen ergreife ich die Gelegenheit, mich Ih- nen schriftlich zu nahen. Im Geiste bin ich es oft genug, indemich Ihre Werke über alle anderen theatralischen schätze. Nur mussdie Kunstwelt bedauern, dass seit längerer Zeit, wenigstens in un- serem Deutschland, kein neues theatralisches Werk von Ihnen er- schienen ist. So hoch auch Ihre anderen Werke von wahren Ken- nern geschätzt werden, so ist es doch ein wahrer Verlust für dieKunst, kein neues Product Ihres grossen Geistes für das Theaterzu besitzen" u. s. w.Herr A. Schindler (es thut uns leid, dass er das U. s. w. nichtausgefüllt und den ganzen Brief mitgetheilt hat) fügt hinzu: „Che- rubini's Kirchenwerke sind den Wienern erst in den Jahren von1820 u. ff. durch die Concerts spirituels und den Kirchenmusik-Verein in der Augustinerkirche nach und nach bekannt geworden,und Beethoven hatte in jenen Jahren keine Zeit übrig für die Be- kanntschaft mit fremden Werken. Wer mit diplomatischem Scharf- blicke zu lesen versteht, wird aus obigem Citate unschwer er- kennen, dass Beethoven die Cherubini'sehen Kir- chen werke unbekannt geblieben, er sich folglich auch amRequiem kein Muster habe nehmen wollen." Die letztere Schluss- folge ist freilich unumstösslich; ob die Voraussetzung aber, aufwelcher sie beruht* richtig sei, ist wenigstens zweifelhaft. DieHauptsache für die musicalische Welt ist aber nicht das, wasBecker oder Mangold erzählt haben, sondern dass obige Zeilen vonBeethoven einen neuen Beweis seiner Anerkennung des grossenZeitgenossen geben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln* Das Concert des Herrn Julius Stock hausen findetDinstag den 27. Mai im Casinosaale Statt.In (ler Woche vor Pfingsten wohnten wir in Barmen derAufführung von zwei Operetten bei, des „Holzdiebes" von ILMarschner und des „vierjährigen Postens" von C. Rein ecke.Das Merkwürdigste dabei war, dass der Chor und alle Rollen (mitAusnahme der Sopran-Partieen, welche in der ersteren durch Fräul.Dannemann, in der zweiten durch Fräul. Mann gesungen wur- den) von Dilettanten im Costume und auf einer allerliebstenkleinen Bühne dargestellt wurden. Das Orchester bestand aus zweiFlügeln, welche die Herren Reinecke und Schmidt spielten.Es ist ein erfreulicher Beweis von Reineckes thätigem und anre- gendem Wirken im Wupperthale, dass sich eine Liebe zur Musikerzeugt hat, welche die Dilettanten zu solcher Ausdauer begeistert;denn es gehört wahrlich ausser der natürlichen Anlage doch eingrosser Fleiss dazu, zwei Operetten auswendig zu lernen und alledie Zeit und Mühe und Ausgaben darauf zu wenden, welche der- gleichen theatralische Liebhabereien fordern. Die Ausführung warfür die gegebenen Verhältnisse recht gut.C. Reinecke hat den „vierjährigen Posten", eine frühere Ar- beit Th. Körner's und freilich wohl die schwächste von seinen kleineren dramatischen Producten, durcheomponirt, was freilichnach dem, wie der Text nun einmal beschaffen war, nicht andersmöglich war. Sonst dürfte für komische Opern die Form, in wel- cher Musikstücke und Dialog wechseln, die geeignetere und volks- tümlichere sein. Die Operette ist bei Breitkopf &amp; Härtel inLeipzig als Op. 45 im Clavier-Auszuge erschienen. Preis 3 Thlr.Die Einrichtung des Accompagnements für zwei Claviere ist eben- daselbst in Abschrift zu beziehen. Der Componist erklärt in demVorworte, dass er „diese Operette speciel zur Aufführung durchDilettanten geschrieben und desshalb die grösstmögliche Rücksichtauf leichte Ausführbarkeit und beschränkteren Stimm-Umfang ge- nommen hat. Es sind daher die Partieen des Veit und des Haupt- manns sowohl von zweiten Tenören wie auch von hohen Barito- nen zu singen." Diese Selbstbeschränkungen und die Bestimmungdes Werkchens überhaupt mögen wohl hier und da den Gedanken- flug des Componisten etwas gehemmt haben. Diejenigen Ansprücheaber, welche man dem Zwecke nach an ein Gelegenheits-Werkmachen kann, erfüllt die Operette vollkommen und wird musicali- schen Gesellschafts- und Haus-Vereinen eine willkommene Gabesein. Das Honorar hat der Herr Componist, wie wir vernahmen,dem Musik-Vereine zur Vermehrung der Bibliothek desselben an- gewiesen.** Aus Bremen. Der hiesige Cä ci lien-V e r e i n hat unterLeitung des Herrn Musik-Directors Schmidt am 6. Mai in derhiesigen Domkirche F. HiHer's Oratorium „Die Zerstörung vonJerusalem" mit sehr guten Kräften und ausserordentlichem Erfolgeaufgeführt. Das treffliche Werk erregte eine solche Begeisterung,dass in den nächsten Tagen eine Wiederholung der AufführungStatt finden wird. Die Solo-Partieen wurden von Dilettanten ganzbefriedigend ausgeführt; nur die Tenor-Partie hatte Herr Seyf- farth, Mitglied der Oper, übernommen und trug sie ganz ausge- zeichnet vor.Der wiener Männergesa ng- Verein, von dessen Bewilli- gung eines Ehrensoldes für den Componisten, dessen Werk er zumersten Male öffentlich aufführt, neulich in Nr. 18 dieser Blätter dieRede war, hat auch dem Herrn Capellmeister Abt in Braun- schweig vor einiger Zeit sechs Ducaten übersandt für die ersteAufführung seiner Männer-Quartette: Sonntags Trinklehre Abendständchen Jägerlied Lebe wohl, mein Vaterland Ade! Es ist so sehr erfreulich, weil so selten, auf eine solcheAnerkennungs-Art in Deutschland zu stossen, wo man in der Re- gel die Componisten nur mit Ehre abspeis't, dass es gewissder Bekanntmachung derselben bedarf, um die Verbreitung dieserlöblichen Sitte einer Art von Tantieme anzubahnen und alle nam- haften Gesang-Vereine im Vaterlande zur Annahme derselben zubewegen. AiiJitindig'uiigxm.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.