Umělecký mĕsíčník 1 2 listopad 1911 nabk_1911-11_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 2 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 Sv. Michal v boji s drakem. Relief. Louvre. 1. pol. 12. stol. (Kámen. Výška 0·85 cm., délka 0·77 cm.) Illustration 5 Petr Brandl a Mích. Halwachs: Poslední večeře Páně. Oltářní obraz v zámecké kapli v Rosicích. Illustration 6 Koráb v Calanque. Othon Friesz. Illustration 7 Svorník v presbytáři chrámu sv. Gotharda ve Slaném. Hlava Kristova. (Konec 15. stol., 40:40 cm.) Illustration 8 Sv. Petr. Z ostění portálu v Moissacu. (1115-1135.) Illustration 9 Nábytek z ořechového dřeva pro pánský pokoj. Psací stůl. Vlast. Hofman. Illustration 10 Vlast. Hofman. Nábytek z ořechového dřeva pro pánský pokoj. Stolek a lenoška. Illustration 11 Jos. Schaffer. Zahrada Landfrasova v Jindř. Hradci. Průhled giardinettem k pavillonu. Illustration 12 Zahrada Landfrasova v Jindř. Hradci. Pohled na IV. a V. terrassu. Jos. Schaffer. Illustration 13 Mezi dvěma polibky. Karel Čapek cre 14-16 V. Špala. Krajina. Illustration 16 V. V. Štech: Relief sv. Michala v boji s drakem. 17-20 Nosiči hydrií z panathenajského průvodu. Museum Akropole v Athénách. Illustration 17 Relief. Bamberg. Illustration 20 Petr Brandl (1668-1735). Václav Chaloupecký cre 20-22 Jos. Schaffer. Landfrasův dům v Jindř. Hradci. Illustration 22 Brandlova výstava v Rudolfině. Emil Filla cre 23-24 Kronika a poznámky 24-34 ]os. Schaffer: Landfrasova zahrada v Jindř. Hradci. Půdorys. I. První terrassa (s kuželnou a cestou fuchsií). 11. Druhá terrassa (s cestou k zadnímu vchodu). 11. Třetí terrassa. IV. Čtvrtá terrassa (giardinetto). V. Pátá terrassa (štěpnice). Jednotlivé objekty: 1. Villa. 2. Pavillon. 3. Goticky altán. 4. Skleník. 5. Zřícenina. 6. Poustevna. 7. Studna. 8. Ptačí klece. 9. Sochy. Illustration 24 Poznámka. 25 Jóža Úprka. J. Čapek cre 25-26 Anglický rodinný dům. (Poznámky k výstavě „Cottage-Exhibition" v Gidea-Parku v Londýně r. 1911.) Vilém Dvořák cre 26-28 Z výstavy „Cottage-Exhibition" v Gidea-Parku. Illustration 26 Z výstavy „Coítage-Exhibition" v Gidea-Parku. Illustration 27 Vítězslav Novák: Pan. Hudební báseň pro klavír o 5 větách. Op. 43. 1. Prolog. 2. Hory. 3. Moře. 4. Les. 5. Žena. Vyšlo nákladem Universální Edice ve Vídni, v srpnu 1911. V. Štěpán cre 28-29 Velkoměsto. (Die Groszstadt.) Jos. Chochol cre 29-31 Rita Sacchettová. Báseň v tanci. Hotel Central, 18. října 1911. J. Borovička cre 31-32 Jaroslav Hilbert: Patrie. Frant. Langer cre 32 Podzimní Salon v Paříži. V. Spála cre 32-33 Poznámky k nábytku. Vl. Hofman cre 33 Miloš Jiránek. 33 Odpověd'. 34 Poznámka redakce. 34 Otevřené výstavy. 38 Připravované výstavy. 38 Literatura odborná. 39 Poznámka redakce. 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 34 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍK ORGÁN SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ.Vydáním a nákladem Tiskového družstva SkupinyVýtvarných Umělců v Praze.Řídí JOSEF ČAPEK s redakčním kruhem (EMILFILLA, PAVEL JANÁK, FR. KYSELA, FR. LANGER,V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN). REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DUGROUPE DES ARTISTES DE PRAGUE.Directeur en chef: JOSEF ČAPEK. Rédacteurs: EMILFILLA, PAVEL JANÁK, FR. KYSELA, FRANT. LAN- GER, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN.Adresse: Prague 1., Bellevue 20. REDAKCE PRAHA-111., ŘÍČNÍ UL. 11. Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční po- štovné. Reprodukovati přílohy a otiskovati články z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením re- dakce, zprávy a poznámky jen s přesným udáním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři. Spolková kancelář a administrace: PRAHA-1., FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, BELLEVUE, od 9—l, 3—7.Roční předplatné 12 K, do ciziny 13 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze. Reprodukce grafického ústavu JanaStence, Praha I., Salvatorská čís. 8. VZodpovědný redaktor Josef Čapek.Za náklad a vydání odpovídáJosef Chochol. Tiskem Dělnické knihtiskárnyv Praze-II.,Myslíkovaul. 1959. ČÍS. 2. (LISTOPAD). ROČNÍK I. 1911. No 2. Ire ANNÉE. V příštích číslech příspěvky: Článek Dr. J. Borovičky o Grecovi, Frant. Kysely: Poznámky k moderní di- vadelní režii, článek Pavla Janáka o architektuře, verše F. X. Šaldy, článek Zd. Kratochvíja o karikatuře,VI. Hofmana: Duch moderní tvorby v architektuře, dále články J. Gočára, J. Thona, V. Štěpána, Dra V.Vycpálka, V. H. Brunnera, Frant. Langra, novelly Bratří Čapků. Ve třetím čísle hudební příloha Jarní píseň(Motiv čínský) od Vítězslava Nováka. (Dokončení.) OBSAH TEXT:vKarel Čapek: Mezi dvěma polibky.V. V. Stech: Relief sv. Michala v boji s drakem.Václav Chaloupecký: Petrßrandl (1668-1735).Emil Filla: Brandlova výstava v Rudolfině.KRONIKA:J. Čapek: JožaÚprka. V. Dvořák: Anglický ro- dinný dům. V. Stepán : Vítězslav Novák: Pan.- J. Chochol: Velkoměsto. —]. Borovička: RitavSacchettová. Frant Langer: Patrie. V. Spála:Podzimní Salon v Paříži. VI. Hofman: Poznámkyk nábytku. Miloš Jiránek. Odpověď.VYOBRAZENÍ:Relief (Louvre) (1) příloha, světlotisk firmy Neu- bert, Smíchov. Petr Brandl (1). Othon Friesz(1). V. Spála (1). Relief z Parthenonu (1). Hlava Kristova z chrámu sv. Gotharda ve Slaném (1).Moissac: Sv. Petr (1). Relief bamberský (1). Vlast. Hofman (2). Zahrada Landfrasova (3). Landfrasův dům (1). Cottage Exhibition (2). SOMMAIRE TEXTE:Karel Čapek: Entre deux baisseurs.V. V. Stech: Relief de Saint Michel terrassant ledragon.Václav Chaloupecký: Petrßrandl (1668—1735).Emil Filla: L'exposition Brandl á Rudolphinum.CHRONIQUE.ILLUSTRATIONS:Relief (Louvre) (1) Supplément. Othon Friesz(1). V. Spála (1). Relief de Parthenon (1). —Tétede Christe, de I'église St. Gothard á Slaný (1). -Moissac: St. Pierre (1). - Relief de Bamberg (1).Vlast. Hofman (2). Le jardin de Landfras (3).Lamaisonde Landfras (1). Cottage Exhibition (2). Sv. Michal v boji s drakem. Relief. Louvre. 1. pol. 12. stol.(Kámen. Výška 0·85 cm., délka 0·77 cm.) Petr Brandl a Mích. Halwachs: Poslední večeře Páně. Oltářní obraz v zámecké kapli v Rosicích. Koráb v Calanque. Othon Friesz. Svorník v presbytáři chrámu sv. Gotharda ve Slaném. Hlava Kristova.(Konec 15. stol., 40:40 cm.) Sv. Petr. Z ostění portálu v Moissacu. (1115-1135.) Nábytek z ořechového dřeva pro pánský pokoj. Psací stůl. Vlast. Hofman. Vlast. Hofman. Nábytek z ořechového dřeva pro pánský pokoj. Stolek a lenoška. Jos. Schaffer. Zahrada Landfrasova v Jindř. Hradci.Průhled giardinettem k pavillonu. Zahrada Landfrasova v Jindř. Hradci.Pohled na IV. a V. terrassu. Jos. Schaffer. Mezi dvěma polibky. Karel Čapek: V. Špala. Krajina. Jeden bohatý pán se oženil s krásnou mladou dívkou, která však záhy zemřela a zane- chala mu malou dceru Helenu. Helena po létech vyspěla v prudkou a tvrdošíjnou dívku,neboť její povaha nebyla mírněna nijakým mateřským vlivem, a tak Helena zůstala ne- zkrotná ve svém celém životě. Hlavně však odmítala všechny nápadníky, kteří se k ní chtělipřiblížiti, takže se zdálo, jakoby byla pyšná, chladná a povýšená nad veškeru lásku. V tenčas její otec zaměstnával mezi svými podřízenými jistého větroplacha jménem Jakuba,který se do Heleny bez míry zamiloval. Helena o jeho lásce nevěděla, neboť povznášelase tuze nad své okolí, a tak jeho láska rosila v bolesti a zuřivosti, jež ho dráždila. Helenasi však myslela, že nepotřebuje žádné lásky. Ale v zármutku času se její srdce vrušovaloa rozněcovalo; její oči utkvívaly na Jakubovi skrytě a dráždivě, třpytily se a uváděly hove zmatek; tu bránila se Helena vší silou, aby nemyslila na Jakuba, člověka podřízeného.Toto myšlení bylo tedy počátkem lásky, jež rostla v osamělosti a pýše, až přetížila veškerutuhost Heleniny povahy: až třeštíc mezi sny a slzami Helena se cítila naplněna láskoua odhodláními.A nyní nastává vývoj jejich dorozumění, totiž doba prvních radostí; nyní poprvé a celeprožívají rozkoše ruměnců a potkání, pohledů a značek; jejich ruce se tisknou v mimojitía přijímají malé dopisy, první tykání zrozené ze zmatku a nedočkavosti. Nyní se poprvésetkávají o samotě, letí si do náručí, zahrnují se polibky a vyznáními. Nikdy se nenasytítěchto polibků a nikdy nebudou mluviti jinak než v nadšení; ale pak budou nuceni jednatirozumně, budou se umlouvati, budou uvažovati o své lásce a jejích možnostech. Brzo všakse přenesou přese všechnu opatrnost a dosáhnou toho, že jsou celý den pospolu. Je to jakonepřetržité spojení v čase, a v sledu radostí Helena přísahala věčnou lásku.Pak najednou otec přistihl svou dceru v rukou Jakubových, a za to byl Jakub vyhnánz domu. Po nějaké době se Helena cítila matkou. Otec ji na rychlo provdal za jednohonepatrného známého, člověka nízké povahy. Brzo na to se Heleně narodila holčička, dceraJakubova. V té době mučil manžel Helenu s velkou krutostí a pro vlastní rozkoš, a takHelena trpěla a schla hroznou bolestí. O tom všem věděl Jakub a ztýral na ulici Heleninamanžela tak, že ten muž, beztak nemocný, strachem a ranami zemřel. I byl Jakub souzena odsouzen na pět let do vězení. Helena s dceruškou se odstěhovala velmi daleko a žilatam ve vdovím smutku, a velice ji tam chválili pro její chladnost a pevnost, s jakou odmí- tala všechny nápadníky zamilované do její krásy.Zatím žil Jakub pět let ve vězení, a celých pět let pracovala v jeho hlavě jediná myšlenka,zda na něho Helena čeká; a to ho naplnilo takovým stálým smutkem, že všichni se divilijeho slabému rozumu. Za těch pět let ztratil všechnu svěžest své povahy a docela zbělel, pro- tože bděl po tmě; a když po pěti letech vyšel z vězení, jal se hledati Helenu a nemohl jínalézti, neboť nikdo nevěděl, kam se odstěhovala.Zatím Helena žila v tom vzdáleném městě se svou dceruškou, ku které byla velmi zláa přísná. V její hlavě nebylo žádné myšlenky a v jejím srdci nic, co by toužilo po spojení.A jednou dorazil Jakub k tomu domu a viděl Helenu stati na balkoně. I sedl si na patníka netroufal si vejiti, neboť byl ostříhaný jako trestanec a žlutý nezdravostí a špinavý jakotulák. Když lidé chodili tou cestou, báli se ho a dávali mu peníze. Po sedmi dnech, co taktoseděl, se konečně odhodlal a vstoupil do toho domu. Ale paní ho nepoznala a poručila,aby ho vyvedli a nic mu nedali. Ale on řekl: „Já jsem se jmenoval Jakub." Tu řekla Helena, aby se posadil, a ptala se, co chce; avšak při tom se na něj dívala ta- kovýma očima, že se Jakubovi sevřelo hrdlo, a on nemohl mluvit. V té chvíli vešla do po- koje jeho dceruška, ale Helena ji udeřila a poslala pryč. Tu sklopil Jakub oči a viděl, jakje otrhaný a bídný, i řekl si, že jeho ošklivost Helenu uráží, že je trestanec a žebrák, kdežtoona se stala pyšnou paní; a tedy odešel beze slova, pln lásky a zármutku, neboť kromění neměl nikoho, koho by miloval.A tak žila Helena dále bez jediné myšlenky v hlavě a jediného pohnutí v srdci, a Jakubzatím odešel do vzdáleného města, aby tam zbohatl a byl vznešený a slavný, abymohl potom předstoupili před Helenu jako rovný před rovnou. Tak bohatl Jakub a opo- třebovával se a stal se slavný. Všichni žasli nad ohromnou vůlí a výkonností toho člověka,ale on prožíval jen jednu myšlenku, aby rychle zbohatl a vrátil se k Heleně.Tedy po čtyřech létech se navrátil Jakub k Heleně. Přijel v tak krásném kočáře, že všechnoslužebnictvo Helenino se postavilo ve dveřích a klanělo se mu. Ale on vyběhl po schodechnahoru a spěchal k Heleně, ona ho však nepoznala. „Já jsem Jakub," řekl a ona mu řekla:„Co na mně chcete?" Tu sevřelo se Jakubovi hrdlo tak, že nemohl mluvit. V tu chvílipřistoupila k Heleně její dceruška; Jakub se na ni usmál, ale v tom mu vyhrkly z očí slzy,neboť povážil, že uplynulo už deset let od jejich prvního políbení. I myslil si Jakub, že musíHeleně připomenouti jejich někdejší lásku; proto líčil jejich schůzky, tajnosti i tělesná zna- mínka; popsal dům, zahradu a všechny dny, jak šly za sebou, a co v nich mluvili a dělali,a v jakých to radostech tenkrát žili. „Nepamatuji se na ně," odpověděla Helena.Tedy vypravoval Jakub, jak žil pět let v žaláři, jak musel pracovat v opovržení a nízkosti, jakna ni čekal a vzpomínal; s podrobnostmi líčil své útrapy v čase, svou samotu, lásku a obavy;a při tom bylo vidět vrásky, jež hluboko vnikly do jeho obličeje. Ale Helena zůstala za- brána ve své nic. Tedy Jakub vypravoval, jak ji potom hledal po celém světě, až ji na ko- nec našel, a jak nemohl promluvit; a jak se potom chtěl pro ni stát bohatý a slavný, jakse to vyplnilo, kolik má peněz a jak mnoho cti. Ale čím déle mluvil, tím vzdálenější a ne- přítomnější Helena byla.Tedy Jakub řekl, že by měli spolu vychovávat svou dceru, aby měla i otce i matku. „Ne- mám jí ráda," řekla Helena. Tu Jakub hrozně sesmutněl, neboť viděl, že mezi nimi nenížádného spojení a že jsou jako odděleni od sebe na věky. Viděl, že její srdce je mrtvoa bez lásky a nemůže býti vzkříšeno. Proto se mu zdálo, že má bdíti nad tím mrtvým srdcem,jako je zvykem hlídati zemřelé a činiti na jejich počest skutky dobrodiní. Prodal tedyvšechno, co měl, a usadil se blízko Heleny; navštěvoval ji každého dne, a protože nedovedlmluvit o sobě nebo o ní nebo o věcech jim blízkých, aby mu při tom nevnikaly slzy do očí,mluvil jen o všeobecných lidských věcech, povznešených nad plynoucí život; a tak ho lidépovažovali za filosofa a velmi si ho proto vážili.Když to však trvalo několik let, vznikla v něm myšlenka, že musí odejet na konec světa,aby na Helenu zapomněl. Posledního večera ji navštívil, ale o ničem jí neřekl; mluvilžensky a bizzarně, aby ji rozveselil; avšak Helena zůstala lhostejná a nehybná. Potom Ja- kub vstal, řekl „Na shledanou" a šel po schodech dolů; ale na posledním schodě pocítilv srdci tak prudkou bolest, že vykřikl a vrhl se úprkem zpět; chytil Helenu oběma rukamaa strhl ji k sobě. Helena se hrozně bránila; bylo mu, jakoby nevěděl, co dělá, ale zdálo semu, že zápasí po dlouhé, strašně tmavé hodiny proti veliké síle, jež se bránila; tu mu takvstoupila krev do hlavy, že nevěděl, co dělá. Teprve po chvíli věděl, že Helena visí na jehošíji a líbá ho ze všech sil nenasytnými a náruživými polibky; že on ji nese v rukou jako před dvanácti lety a zahrnuje polibky a vyznáními. A najednou zmizelo dvanáct let a He- lena spočívá v jeho náručí; tyká mu mezi polibky, rozechvívá se zmatkem a nevinností,vrhá se na něho celým tělem a celým srdcem; brání se, umírá, prosí a směje se. Nikdynebudou syti těchto polibků a nikdy nevyčerpají poklad svých radostí; hodiny nerozdělíjejich objetí a dlouhé hodiny nezměří jejich štěstí, veškerá věčnost nezměří štěstí jejich lásky.Ale když nastalo ráno, spala Helena na rameni Jakubově, Jakub pak přemýšlel o tom,že byl marně pět let ve vězení, kde pracoval v trpělivosti a ponížení; že nadarmo byl bo- hatý a měl statky, čest a úřady; že nadarmo zmoudřel a byl moudrý jako filosof a váženýu lidí; neboť to vše bylo jako prázdná chvíle, jež uplývá mezi dvěma polibky, jako chvílemarnosti mezi dvěma milenci. „Jak mnoho člověk prožije mezi dvěma polibky," řekl nahlas.Tu otevřela Helena své krásné oči a pohlížela na Jakuba, jakoby se divila, že je u ní; i po- líbil ji Jakub a řekl: „Heleno, včera jsi usnula v mých rukou v domě tvého otce a spalajsi beze snů a vědomí, beze snů jsi prospala čas mezi dvěma polibky/'Helena byla bledá a zašeptala: „Jak mnoho člověk vytrpí mezi dvěma polibky!"A Jakub pocítil v srdci, že už je starý a blízký smrti. V. V. Štech: Relief sv. Michala v boji s drakem. Nosiči hydrií z panathenajského průvodu. Museum Akropole v Athénách. Relief. Bamberg. U nás, kde každá slohová myšlenka přicházela již hotová a konvenčně ustálená, kdenové tvary záhy podléhaly nekonstruktivnímu změkčení a rozvedení v ornament, lze dostiztěžka poznati románské umění v celé jeho podstatě. Neúplné a poměrně nečetné památkybývají jen odlehlými poukazy na veliký děj, na nové a silné hnutí, jež vytvořilo středověkusamostatný sloh. Slohová idea nemluví u nás tak čistě a jasně jako v zemích, jež samo- statně spolupracovaly na hromadném výrazu dobových idejí, není také vyčerpána takjednotně a ve všech odvětvích důsledně, aby poskytla názoru úplnou a pevnou představuo absolutní a trvalé výtvarné ceně románského umění. Hodnotných prací monumentál- ních, slohově čistých, je u nás ve starém umění pořídku.Přinášíme vyobrazení reliefu, který je názorným příkladem středověké vůle k formě,úplně jasného v poměru k látce, v němž každý tvar o sobě ive svých vztazích tvořenz přesných zákonů formálních. U reliefu lze spíše než v kterémkoliv jiném druhu uměnízměřiti nejspolehlivěji přesnost a vypracovanost výtvarné methody doby. Svým vznikem jerelief vlastně přechodním stadiem vývoje volné sochy do malířství, ustrnutím formy nezcela vyjádřené: stabilisováním tvůrčího pochodu přechodu látky v tvar. Souvislost s ne- obmezenou a nezformovanou látkou je větší než ve skulptuře volné, za to obsahovémožnosti reliefu nejsou vyčerpány pouze jedinou postavou, neboť hmotné jádro pozadídovoluje řazení a kupení postav v souvislé vypravování děje. Relief mávoiný, plný tvar plastiky i abstraktní malířskou linii, právě tak, jako malířství může vy- pravovati, jest však proti němu mnohem více vázán a určován svojí látkou. Dokončenáforma reliefu je jedné hmoty s jeho pozadím, jež je jí nutným podkladem a hranicí,proto je poměr reliefu k architektuře těsnější a vázanější než u plastik volných. Potře- buje větší hmoty tedy architektury k svému rozvinutí, je látkově jednotný a musíproto více respektovat!* její konstruktivní účele. Podřazuje se většímu celku a kromě svojíabsolutní existence uměleckého díla je souvislým a zdobícím článkem celkové hmotyarchitektury.Pozorujeme-li zásady, dle nichž vznikaly reliefy antické, shledáváme, že ústřednímideálem antického sochařství byla volná, samobytná socha, tělo v pohybu, aže i vyspělýrelief antický vždy poukazuje na volnou skulpturu jako východisko a ideál.V reliefu řeckém je pozadí danou a neměnící se plochou, jež je pouhou základnou vy- pouklých postav, nikoliv spolučinným prvkem sochařské komposice. Obsahem řeckéhoreliefu jest postava o sobě, jako samostatný celek, jehož všechny pohyby jsou zdůvodněnya vysvětleny fysiologickými akcemi lidského těla, nikoliv dějem, je vždycky celkem protipozadí lineárně ohraničeným v silhueíě, takže všechny plány a profily vystupují vnitřpevných, proti pozadí ostře odlišených hranic. Je jasný a přehledný, nemá zkratek, reliéfnípřekomponování objemů omezuje se na redukci výšek a soustavné převedení do profi- lového pohledu, na vytvoření jednosměrného pohybu. Ať jde o relief vysoký, jenžje vlastně sochou jednou stranou přiléhající k základně, (metopy Paríhenonu) nebo kla- sický mírně vypouklý relief plošný (Panathenajský vlys z celly Parthenonu), vždy je vý- chodiskem rehefni komposice volná plastika aje dn o lidské tělo. Skupiny povstávají při- dáváním a přiřaďováním postav prostorově na sebe omezených, bez užšího pronikánía styku forem.Pozdně antický relief rozhojňuje střídmé gesto, uvolňuje vázanost postavy, měkčí ostrosta přesnost profilů a kontur, pojímá postavu ne absolutně sochařsky, ale jako těleso v prostoruoblité vzduchem. Do ideální abstraktnosti přichází element malířský, prostor, a úměrněsnahám tehdejšího malířství i sochařství pracuje ke vzbuzení illuse prostoru. Hmota serozestupuje před tělem, prohlubuje a stává jevištěm, kde zobrazena krajina i s lidmi.Prolomení pozadí, dějové a prostorové spojení postav, nový repertoir pohybů, přibráníkrajiny jako motivu jsou vývojové vymoženosti pozdně antického reliefu. Ale současněillusionistické změkčení hmoty, zanedbání vyšší komposiční arabesky, promísení plastikynečistými prvky malířskými, zanedbání celkové tektonické funkce reliefu jako článkuarchitektury. Ideové obohacení možností reliefu, rozšíření jeho hranic a obsahu mělo v zá- pětí jeho rozklad jako pevného tělesa a uvolnění jeho sochařské komposice. (Reliefysloupu Trajanova).Veliké a nové prostorové ideály románského umění, opětné zkáznění hmoty, úhrnnáabstrahující a primitivisující tendence jeho malby a sochařství postavily novou slohovoujednotu. Staré prvky nově přezkoumány, oceněny a přetvořeny poměr ozdoby k archi- tektuře utužen, hmota zformovaná, ale neproměněná vládne umění. Každá přejatá formaznovu odůvodněna a oživena duchem, jenž uzavírá prostory, jež mají jiné pojetí mo- numentality, jiná měřítka vzájemných poměrů. Hmota krystalisuje v články a ozdoby,v nichž mikrokosmos chrámu vykládá symbolicky a názorně dogmata víry, hluboce idea- listické pojetí světa, světový názor své víry, v němž dějiny i příroda jsou velikým symbo- lem idey Boha. Je to nová, nereální říše tvarů, řízená náboženskou ideí, tvořená pod svatoumatematikou, v níž každý přírodní vjem přetvořuje se ve schránu abstrakce pojmu a pod- řazuje se úhrnnému slohovému zákonu.Také relief Sv. Michala bojujícího s drakem ukazujesvoji odvislosí a příslušnost k velikému dobovému řádu. Vlys z celly Parthenonu, právětak jako Venuše Milosská, je konečně beze slohu, uzavřeným a samosprávným uměleckýmdílem, jakým nikdy není relief středověký, který i osamocen a vyňat ze stavby zůstáváčástí většího celku, souvisí vždy vnitřně s jeho duchem a zákony.Kamenná deska, snad část chrámového tympanonu, představující apokalyptického arch- anděla s drakem, byla věřícím dvanáctého století znamením andělské ochrany posvátnéhomísta před profanací, symbolem boje křesťana s hříchy, příštího zápasu s antikristem,i poukazem na poslední soud. Neznámý sochař dvanáctého století převedl všechen dogma- tický, církví určený obsah ve sféru formální a prokomponoval celý děj do ideálně doko- nalé formy reliefu. Ponechal všechny tradiční nutnosti výjevu, nejvyššího anděla Páně,dosud bez brně, v řasnatém rouchu, protkávajícího kopím draka, složeného z hada a ryby.Vystavěl z obou těl bohatý a složitý trojúhelník, kde ze základny drakova těla rostouarchandělem dva nejdůležitější směry pohybu, sesilované a obohacované řadou rovno- běžek a ostrých úhlů draperie a těla. Pohyb těla je dán plošnou komposicí celku, jež jev její prospěch skresleno v nemožně široké rozkročení nohou, tak nutné pro ornamen- tální arabesku plochy. Středověk odvažuje se lineární skresleniny, jíž neznala antika,a rozvijí současně pohyb reliefu vícestranné, opouští antické postavení čistého profilua tvoří těla pro plný pohled ze předu. Tato skreslenina zdůrazňuje východiskopohybů, posunuje a soustřeďuje jednotlivé směrnice, takže je z hlavních příčin silné vý- raznosti a dramatického účinku celku. Ale čáry a křivky kresby mají kromě plošné cenyneméně silný význam sochařský. Nejsou pouhou kresbou, ale lineárním ekvivalentemprostorových objemů. Zkoumáme-li methodu, jakou docíleno v našem reliefu tělesnosti,vidíme, že při hloubce poměrně nepatrné vyvinuto z kamene úplně hmotné tělo. Celekformy má plošný, žádnou vyčnělinou neporušený charakter, takže působí dojmem jednéroviny.Tato zdánlivá plocha skládá se z malých, téměř plochých oblin ohraničených křivkamivyhloubenými vždy směrem k nastávající ploše takže relief není nikde plochý, ale stejno- měrně kulatý a přechod z vyššího plánu do nižšího děje se povlovně po jakýchsi stupních,kdežto relief antický je ke své základně buď připevněn nebo na ní tkví. Toto odstupňovánído vrstev provedeno v celém reliefu důsledně nejzřetelněji na křídlech a záhybech rouchatakže plastické formy, převedené do ploch, vyrůstají soustavně z kamenného jádra, ježse znenáhla rozkládá ve formu bez děr a násilností. Bohatost a rozmanitost této cesty dohloubky stupňují silnější zářezy, nutné pro působení s větší výše, ale ani tyto největšíotvory v povrchu nejsou náhlé; tak největší hloubka a plastický střed díla, andělova hlava,spojuje se s nejnižším plánem vejčitou oblinou, proti které otevírá se vyhloubený talířaureoly jako plastický repoussoir jednotně řešené hlavy. Vydutině aureoly odpovídáslabě prohnutá základní linie levého křídla. Stejný způsob sestupu má pravá ruka, jež jetéměř úplně plastická a má přední plochu stejně zvlněnou jako okolní plány, ve spodupak se úží a jde ke svému spodku.Teprve četné průřezy mohly by nejlépe ukázati celou bohatost a rozmanitost této sou- stavy vzájemně vázaných křivek a tenkých vrstvených stupňů rozkládajících účinněa bohatě objem v plochu ale ina fotografii z předu lze sledovati, jak žádný detail nenísamostatný a jak je jenom článkem upevňujícím druhý. Jenom tak mohlo vzniknouti díloúplně nepřírodní, nerealistické, a přece logické. Dílo samo poskytuje i zajímavý opačnýpříklad nekonsekvence v jediném detailu: v oblině hlavy zeje černá, příliš hluboká díra ucha. Umělec patrně nedovedl plošně transponovali,konformně k ostatnímu, reliefu nebezpečnou vyčnělinuušní lastury a modeloval krabatiny boltce věrně dle pří- rody, takže porušil směr všech oblin a ploch jednotněkonstruované hlavy.Této logice formy podřídila se i idea, náboženskýobsah, který zmizel ve výrazné a dramatické forměúplně a beze zbytku, tak jako v díle zmizela osobnosttvůrcova. Nikoliv snad proto, že by se jednalo o práci,v níž tvoří jedině sloh, nikoliv provádějící ruka, ale proto,že silné nadání a stejně silně vědomí a vůle formovalyvší energií hmotu v čistý abstraktní tvar. Lidské dílo, zakterým zmizel člověk.O několik desítiletí později as kolem roku 1200pracuje na Georgenchoru bamberského dómu ne- známý mistr řadu reliefů; jeden z nich představuje takéboj sv. Michala s drakem. Pracuje pod zřejmým vlivemfrancouzským, ale německému mistru schází formálníuvědomění a přesná pracovní methoda francouzskýchsochařů. Vztýčil postavu archanděla, přidal mu zbyteč- ný meč a nedovedl úplně vyplnili plochu obdélníka,jako relief není práce jednotná: stěna, ve které je po- stava, je příliš prohloubena mezi tělem a zbytečně plastickým štítem je nepříjemná pro- rva, mezi mečem a hlavou jsou náhlé, nevyrovnané rozdíly výškové, draperie šatu jeneplaslicky volná. Také tělo v pohybu je malátné a nepřesvědčuje, nemá dramatické sečle- něnosli reliefu francouzského, a není stylisováno s takovou důsledností. Je v něm mnohonevyrovnaných dojmů přírodních, mnoho skutečného pozorování naivně a nepřesněvyjádřených. Proti čistému tvaru francouzského díla mluví zde k nám síla a radost zraku,touha vyjádřiti upřímněji děj, přemoci hmotu. Tvůrčí pochod zanechal zde více stop, veformálně méně dokonalé práci promluvil osobněji a vyjádřeněji umělec. Petr Brandl (1668-1735). Václav Chaloupecký: Jos. Schaffer. Landfrasův dům v Jindř. Hradci. Petr Brandl je z nečetných umělců, kterým vlast dala vše, který i jako člověk i jakoumělec vyrostl zcela pod českým nebem; ne tak z české krve a z českých tradic uměleckých.Matka Brandlova byla Češka, otec, zdá se, Němec. Brandi narodil se v Praze na Malé Straně,a opodál Nostického paláce v domě malostránského krejčího, kde čepovalo se však i pro- slulé pivo rakovnické, prožil dětství. V 15 letech sběhl se studií a dal se na malířství. Učilse tomuto „kumštu" u mistra Christiana Schróttera, jenž, když vzdělal se v malířství v Itálii,stal se dvorním malířem a kustodem císařské obrazárny v Praze. Schrótter neměl ani in- vence ani vzletu. Mladý Brandl vedle volných kreseb dle přírody, především kopírovalstaré mistry vlašské; prý k nerozeznání od originálů. Doba tato vtiskuje Brandlovi vý- značný rys: Brandl, ač Itálie nikdy nespatřil, stal se žákem italské školy malířské, v císař- ské galerii pražské, ať Italy, ať Němci pod jich vlivem tvořícími, nejčetněji zastoupené...Brzy se ukázalo, že učedník vynikl nad mistra, a brzy nastal konflikt mezi oběma, jakož i malířským cechem pražským, konflikl, který mladého smělého umělcestaví na vlastní nohy.Roku 1693 se oženil (byl 25tiletý) s Helenou, sirotkem po malíři J. B. Klossovi, s níž asi14 let žil, splodil tři děti, a skoro 30 let se soudil. Jeho bujný, nespoutaný temperament,přízeň štěstí, jež způsobilo, že byl hledaným, učinilo z něj marnotratníka, který nedbajepovinností k své legitimní manželce, žil s maitresou. Helena jej stíhala soudně, žádajícvěrnost i alimentaci. Brandl slíbil, ale neplnil. Měl sice skvělé příjmy, leč přes to všady,kde pobyl, zanechal dluhy. Tak putoval za svými zakázkami z místa na místo, stále soudněstíhán od konsistoře a své manželky, až jej i jeho milenka opustila a on jako chudák naduchu i těle zlomen dokonal 24. září 1735 v Hoře Kutné svůj rozháraný a pestrý život.Byl nadaný a sebevědomý umělec, náruživý piják, hráč, veselý marnotratník, jenž rádholdoval Venuši i Bacchu, nevěrný manžel, nešťastný spekulant, dlužník kde komu, dobrýdruh, především však celou svou duší malíř.Doba, v níž Brandl žil, byla neobyčejně příznivá malířství, zvláště oboru, v němž jehotalent se nejvíce uplatnil, malířství církevnímu. Století XVI., charakterisované u nás refor- mací, jmenovitě luteranismem a bratrstvím, tento obor umění zanedbává, ba staví se vůčiněmu nepřátelsky. Snaha po zvnitřnění náboženského života vede k odstranění všeho, coby od vlastního nitra odvracelo, rozptylovalo, především k odstraňování „model", to jestobrazů svatých z kostelů. A co nezničila reformace, zničila náboženská válka. Za to směrreformaci protivný, katolická restaurace, chápe se umění v kostele, jako mocného prostředku,jímž by v nitru křesfana vyvolala náladu víry, náladu vlastní bezrnocnosti a odevzdání secírkvi. Když pak katolicismus zvítězil, nastává církevnímu umění v Cechách slavná epocha.Není takřka kostela v Cechách, do nějž by mocně nezasáhla ruka vítězné církve a barok- ního umění. Jednak proto, že většina kostelů opravy a úpravy potřebovala, jednak, že těmtostánkům Páně měl býti vtisknut nový ráz, který by vyhladil vzpomínky na staré tradice,na kacířské Čechy a jich národní náboženství. Umění mělo oslavovali zázračné vítěz- ství Říma nad husitskými Čechami, kde sám Bůh rozhodl. Vyhnaní svatí v triumfu vra- cejí se do Čech. O finanční prostředky nebyla nouze, zvláště když česká aristokraciev tom vidí a tím koná svou patriotickou povinnost, že českému lidu staví nové ko- stely a zvelebuje staré. A složkou této doby a těchto tendencí je umění Brandlovo. Jehosvatým je cizí sladká něha, vyprávějící o neskonalé lásce a milosrdenství božím; jeho ra- menatí a brunátní starci, na jichž tváří svatozář, jen stěží zakrývá stopy požitého vína, vy- práví spíše o Bohu Otci a jeho neúprosné spravedlnosti, o všemohoucnosti boží a jejípozemského ústavu svaté církve římské, než o Beránkovi, jenž přišel, aby snímal hříchysvěta. A v těchto hranatých, smělých postavách mužů, ať jsou to již portraity, ať prorocia mučedníci, je umění Brandlovo nejšťastnější. Ženy maloval málo a méně šťastně. Zub časudnes již mnoho setřel z působnosti Brandlových obrazů. Proto slyšme raději úsudek sou- časníka (J. Jahna) o jeho umění. „Obrazy Brandlovy", píše, „a jeho nejskvělejší dobymají mnoho jemnosti při širokém vedení štětce. Jsou tím určitější a výraznější, čím vícedospíval stářím a obratností. Nakládá, nešpoře barvou, tintu na tintu, čímž se stávají malbyjeho trvalými. Zvlnění vlasů i jednotlivé jich proudy vyznačoval v tlustě nanesené barvěsmělými vrypy držadlem štětce způsobenými, až na samou podlohu sahajícími. Neužívallazur, leč zcela výjimečně při portrétech na oblecích. Přes to vše má způsob, jak barvy na- náší, mnoho svěžího a skvělého. Jeho kolorit je teplý a to nejen v obrazech biblických,nýbrž iv podobiznách, mezi nimiž jsou takové, které možno Kupeckému a Largilliěrovipo bok postavili/'—„Jedno však se mu vyčítá, že jeho malby v některých částech zčernaly a zašly. Však nejde tak z jeho způsobu malby, ze tvrdé neb temné manýry, nýbrž žeBrandl nepřihlížel časem na přípravu a volbu barev dosti pozorně a že užíval zelené hlinkya asfaltu při svém tvoření, ač znal jich škodlivé účinky/'- Připomínám, že existují od Bran- dla čtyři obrazy prstem malované, což pastosnímu způsobu jeho tvorby dosti odpovídá.Petr Brandl vyrostl a žil v tradicích italské školy malířské, vlašských tenebristů, ač jistěumění velikého Holanďana, Rembranta, a zejména umění Rubensovo na něho nezů- stalo bez vlivu; dlužno však mu přiznati i jeho vlastní sílu, jeho domácí svéráznost. V dě- jinách vývoje českého umění stojí chronologicky mezi Škrétou a Rainerem. Vývojově ne- souvisí příliš ani s jedním ani s druhým. Brandl byl ceněn od současníků a právě uspo- řádaná výstava ukazuje, že umějecká hodnota jeho časem nezašla. Obrazy jeho rozptýlenyjsou po kostelích v Praze a v Cechách, a po několika aristokratických galeriích. Brandlpatří k virtuosům baroka, jemuž dokonalá a jistá forma malířská, výraznost, barevnosta soustředěnost zobrazených dějů, dramatická mohutnost, jež nebojí se užívati silnýchefektů, („malíř smrti") jsou charaklerickými vlastnostmi. Především ale je malířem tech- nicky vysoce vyškoleným, mistrem v komposici a duchem plně synem své doby. Brandlova výstava v Rudolfině. Emil Filla: Kdo usuzoval na celého Brandla pouze ze známého obrazu z Rudolfínské galerie „Si- meon s Ježíškem" s nadějí, že v jeho souborné výstavě najde podobných a lepších obrazůvíce, tomu přineslo již pouhé chvatné prohlédnutí zklamání a trapný smutek. Brandl protiSkrétovi jeví sice určité plus zvláště v čistotě prostředků a jednotnosti výrazu, bylo by všakomylem tuto jeho tvářnost připisovat pouze jeho osobě a jeho talentu, neboť je nutno uvá- žiti, že mezi oběma malíři je dostatečná diference časová, a že v jeho době způsob, jakýmvytváří, byl již tak všeobecný na všech stranách a dokonce přežilý, že Brandl pouze lehcevytěžoval ze stávajících vymožeností a nových problémů nepřidal. Jevil-li se Skréta nejas- ným a nestálým rozporem barvy s valeurem, lze stanovití při Brandlovi již naprostý sklonk valeuru a světlu. V té době valeurový princip zatlačil ostatní složky do pozadí a v Itálii,obzvláště však v Holandsku, poznána nejen jeho samostatnost a možnost v plastické a pro- storové výrazovosti, ale i jeho mocnost a působnost abstrakční. Zkoumáme-li podrobnějiBrandlovu tvorbu vzhledem k tomuto výtvarnému elementu, tak pružnému, realistickémunázoru doby tolik odpovídajícímu a nevyžadujícímu tolik formových násilností a potížíjako vyžaduje barva neb linie, zkoumáme-li důkladně, jak Brandl využívá schopnost tohotoprvku a jakým způsobem s ním zachází, přijdeme k poznání, jež nutně rozloučí představuBrandla s představou ryzího umělce; jeho tvorba zjeví se opět jako nemohoucný rozporrůzných složek a celé jeho dílo dostane přídech šablonovité a manýristické zběžnosti a po- vrchnosti, vlastnosti tak osudné většině výtvarníků doby barokní.Pro lepší porozumění bylo by třeba probrati kresby a náčrty současníků Brandlových;i užasli bychom nad zdánlivou dokonalostí a jistotou, s níž zaznamenávali obrysy tvarůa přesnost proporcionálních bodů. V té době znalost lidského těla, pohybu a perspektiv- ních zkratek jest všeobecná, a to tím, že jsou již dány a předepsány jako pevné ustálenéveličiny, neboť místo intuitivného chápání forem nastupuje učení se nazpamět přede- psaným tvarům a tvůrčí síla je zaměňována s formovovou mnemotechnikou. Jednotlivétvary jsou stálým opakováním týchž pravidel, jsou jednoduché, ne však z nutnosti ab- strakčního chtění, nýbrž vyplývají z pohodlné snadnosti. V těchto návrzích a skizzách uplat- ňuje se především tuhá, hmatatelná forma a pevná obrysová kostra. Brandl rovněž jakovětšina malířů jeho doby, ač prvním zdáním chce působit jedině valeurem, nevychází z to- hoto prvku, nýbrž prvopočátečným podkladem všeho jest mu nehybná liniová kostra ateprve dodatečně kupí někde stín, někde rozsvětluje, v podstatě však valeurem nevy- tváří a na konec zatopuje celý obraz neproniknutelným temným lakem. Světlo není uspo- řádáno v ohniska vzájemně svázaná, nýbrž lpí nehybně na povrchu a nemá jinak žádnéhoúčele koncentračního.Kdyby Brandl vytvářel jedině valeurem, nutně by musel odložiti a roztaviti tvrdost ahranatost obrysů, forma proměnila by se mu v množství prozářených světlých a temněj- ších skvrn, vibrujících v ohniskách zvýšeným jasem a rytmem a zmírajících opět v okolníklidné temnotě. Spojení liniových obrysů s dodatečným zahalováním v celkový temnýtón, tak jak to Brandl činí, neslouží žádnému prvku; jest nešťastné a nutně vede k manýře.Tak zvláště trpí linie; obrysy balvanovitých hmot nemohou se uplatnit v kontrastu vůčisobě. Jedině snad v „Klanění tří králů", kde valeur je spojen s určitými objekty aneb s urči- tými souhrnnými skupinami forem, kde rovněž proti šerosvitu nastupuje více barva aplošné zacházení, tolik upomínající na Veronesa, dociluje Brandl účinnějšího a živějšího výrazu. V „Simeonovi s Ježíškem" a v portrétu Č. 9 dociluje Brandl poměrně nejdokona- lejšího stupně, a to nejen proto, že pomíjí liniových složek, aby mohl volněji a plnějiuplatnit kvality valeurové, nýbrž kromě toho uspořádána jest spousta vibrujících světelnýchbodů a skvrn s tmavšími jedině dle nutnosti a přirozenosti svého principu bez otrockéhodržení se daných objektů; přes to však všechny složky, každá skvrna a plocha odpovídádokonale objektivní představě zobrazeného. Tímto stmelením a jedině těmito dvěmaobrazy povznesl se Brandl nad soudobé řemeslné malíře, jimiž tehdejší doba se hemžila,jinak však, kde ocitl se v rozporu dvou neb více výtvarných složek, kde jedna složka otu- povala složku druhou, nedociloval ani bohatosti ani prudké výrazové vzrušenosti vlastníi prostředním barokním italským mistrům. Charakter baroku naprosto nabýval u něho ráztěžkosti a malátnosti. Kronika a poznámky ]os. Schaffer: Landfrasova zahradav Jindř. Hradci. Půdorys. I. První terrassa (s kuželnou a cestou fuchsií). 11. Druhá terrassa (s cestou k zadnímu vchodu). 11. Třetí terrassa.IV. Čtvrtá terrassa (giardinetto). V. Pátá terrassa (štěpnice). Jednotlivé objekty: 1. Villa. 2. Pavillon. 3. Gotickyaltán. 4. Skleník. 5. Zřícenina. 6. Poustevna. 7. Studna. 8. Ptačí klece. 9. Sochy. Poznámka. Přinášíme doplňkem k článku Zd. Wirtha,Zahrada Landfrasova v Jindřichově Hradci,vl. sešitě otištěnému, ještě 2 pohledy a půdo- rys zahrady a dům Landfrasův, a prosíme,aby si čtenář laskavě opravil v článku nastránce 13., v řádce 12. zdola omyl: úkolsvětlonošů neměly sochy v giardinettu, aleputti po stranách schodiště k pavillonu (řádka 3. zdola). Jóža Úprka. J. Čapek. V těchto dnech slaví moravský malíř JóžaÚprka své padesáté narozeniny. Není po- chybnosti, že mu přísluší zcela význačné mí- sto mezi jeho současníky a v celém českémmalířství novější éry. Jeho dílo leží dnes přednámi již uzrálé a definitivní; vidíme, že totoz počátku velice neofficielní a neoblíbenéumění nezůstalo bez vlivu na jeho některésoučasníky, kteří od něho přejali mnoho ho- tového, co rozvedli dále po svém. jeho pů- sobnost sahá však také značně na Moravu,kde přes to, že nepůsobil jako officielní uči- tel, nalezl mnoho žáků a napodobitelů, takželze mluvit o jakési Úprkovské škole. Morav- ská škola, příliš eklektická a závislá na mi- strovi, zajde zároveň s ním; jeho vliv v Ce- chách byl podstatnější, ačkoliv na první po- hled by se zdálo, že zde bylo méně odvislostinež u oněch drobných moravských talentů,trochu uměle a překotně vyvolaných na božísvětlo. V Cechách je to větší míra samostat- nosti a jiné formy lidového života, třeba Do- mažlic proti Slovači a j., pro které se zapo- míná na to vše, co Úprka u svých součas- níků vyvolal. Charakteristikou celého tohotojakoby národního směru je značná barev- nost, z větší části již také valně připoutanák motivu, t. j. k národopisným krojovýmodlišnostem a svéráznosli lidového života.Zvědavá, příliš snadno a nedůvodně usuzu- jící cizina má pro loto umění mnoho zájmua domnívá se zde viděti nejčistší a nejryzejšímalířské projevy našeho národního českého umění. A tak, částečně přispěním mnohýchdomácích hlasů a z velké části pak přispě- ním ciziny, kterou tak snadno zavádí zevnízajímavost folkloru, stalo se pro nás totoumění a pak i Úprková životní práce samatak význačným a směrodatným zjevem, žeje dnes správno uvážiti a přehlédnouti ji aopravili mnohé omyly, které k ní běhemčasu byly připoutány.Úprka bývá nazýván někdy mistrem bar- vy. Ovšem, široký rozsah jeho palety a jejípestrost jsou podmíněny dvojím: jeho im- pressionistickým názorem a pak volbou mo- tivu, t. j. pestrým krojem a specielní barvi- tostí Slovácka. Co do impressionistickéhovyznání vidíme, že Úprka podporuje obsahsvých obrazů co do účinu atmosférickýmiúkazy jakožto suggestivním prostředím aužívá jich, možno říci, jako sentimentálníhoscénického prostředku, kde na příklad k stářípřísluší podzimní slunce, mlhy, padající listía pod. Tento zevní symbolismus, založenýhlavně na realistické suggesci, vyvozenéz vlastní sentimentality, nebyl původně v pro- gramu čistého impressionismu; je líbivým ajaksi literárním přídavkem malířské machya je spíše vlastností nynějšího mnichovskéhomalířství, kterému je Úprka bližší i po stráncetechnické. Po technické stránce byl Úprka vesvé generaci příkladný a jeden z nejzruč-V • Vy 1nejsich.Omylem je domnívati se, že tyto obrazynesou všechny znaky malířského vyjadřo- vání v barvě, a to způsobem mistrným,jak se o nich tvrdívá. Barevný dojem jetu pouze výsledkem předmětného nazíráníumělcova, který poslušně zaznamenává ba- revné skvrny jednotlivých objektů, sukní,stuh, vyšívání, veškeré pestré zvláštnosti kro- je, popisuje šmahem každý tón tohoto ba- revného orchestru, aniž by nadřazoval nebopodřazoval, pojil a skládal, takže obdržímejen součet jednotlivých tónů, nikoliv všakhudební dílo. Tak barva není dramatickýmčinitelem v obraze a není jí udělena žádná výrazová funkce; zůstává syrová, připoutanák látce, červená nebo zelená k hedvábnéstuze, růžová k sukni atd. jejím úkolemje pouze charakterisovati lokální barvypředmětů a z tohoto zajetí se nikdy nevysvo- bodí k vyššímu dění. Toto základní nepo- chopení tvárných schopností barvy je ještězřejmější a základnější útěch, kdož nekritickyv obou zemích koruny svatováclavské odÚprky přejímali, nechápajíce dosti jasně anijeho vlastní barevné nazírání.Úprka žije mezi svým lidem jako dělníkzemě, sedlák a rovný mezi rovnými, abysnad se mu lépe přiblížil, jakoby se uchýlilstranou od shonu všeho současného vývoje,aby se cele věnoval službě své země, národnědosud tak čisté. Bylo nutno podříditi ma- lířské dílo tomuto jakoby vlasteneckému ú- kolu? Jeho umění, jež prvotně frappovalo,jež v mnohých výstavách naráželo na odpora ve kterém bylo mnoho schopného života,jaksi zkyslo a vyústilo do malířského po- hodlí pouze technické zručnosti a opako- vání; při pouhém barevném konstatovánílidových faktů a ničem více než povrchovémpopise přihlížejícím pouze jen k barevnépokožce věcí a jejich pestrosti ve světě, zů- stává toto umění téměř problematickým. Anglický rodinný dům. (Poznámky k výstavě „Cottage-Exhibition" v Gidea-Parku v Londýně r. 1911.) Vilém Dvořák. Z výstavy „Cottage-Exhibition" v Gidea-Parku. Z výstavy „Coítage-Exhibition" v Gidea-Parku. Anglický rodinný dům má všecky příznivépodmínky zdárného vývoje. Politické a ho- spodářské poměry posledních 300—400 letdopomohly Anglii k blahobytu, který vý- razně uplatnil se v anglické bytové kultuře.Hmotné poměry, provázené anglickým ro- dinným smyslem a anglickou láskou k pří- rodě, vedly k stavbě rodinných domů navenkově. Tradice jejich sahá až do doby al- žbětinské. Ani Anglie nezůstala ovšem vesvém vývoji ušetřena pseudoklassicismu. Od- boj proti italskému letohradu pozorujemev Anglii již od let šedesátých minulého sto- letí. Proti ville, útvaru palácovému, postavennový ideál „cottage", odvozený ze selskéhodomu. Významný mezník v tomto vývojijest zjev Morrisův a jeho družiny. Očistný,mravní vliv této generace dovršen byl klad- nými uměleckými pracemi architektů, po- čínaje Voyseyem až po Baille Scotta a Mac- kintoshe.Přirozené vývojové předpoklady angli- ckého rodinného domu daly vzniknouti ú- tvaru, jenž je dokonalým výrazem potřeb,zvyků a tužeb svého majitele. Vnějšek i vni- třek anglického rodinného domu jest výsle- dek silné vůle celých generací, vědomýchsvých cílů. Tak vznikly v Anglii formy sku- tečně kulturní, přesně vyjadřující společen- ské potřeby účelně organisované. Styl rodin- ného domu mohl vzniknouti jen v prostředíživota vázaného plnou konvencí a nezmíta- ného individuelními pošetilostmi a nelogi- ckými závěry. Organisující tvůrčí síla mno- hých generací a konvence vížící všechnysubjektivní touhy po originalitě vyhranila zevšech možností několik platných základníchforem.Přítomný útvar anglického rodinného do- mu vyvíjel se z naturalisovaného archaismudoby Morrisovy. Snaha po čestnosti a prav- divosti forem vtiskla svůj ráz nové architek- tuře. Vznikaly architektury, jež názorně illu- strovaly specifické statické poměry materiálu a funkce stavebních údů. Všude jevila se sna- ha odhaliti konstrukci a vyznačiti nosné apodporující vlastnosti hmoty. (Anglie v celkuutkvěla na této snaze, a zde jest třeba hle- dati příčiny, proč nepostoupilo se od moder- ního řešení profánních staveb výše.) Skupinaarchitektů od Voyseye až k Baille Scottovinavazovala na formy selského domu, zu- šlechťovala je a zjemňovala, ale zachová- vala jeho primitivní znaky. Podstatný umě- lecký pokrok této periody v poměru k Mor- risovi jevil se v tom, že od vyřešení detailůpřistoupilo se k stylovému vyřešení celku,celé budovy a jednotlivých prostor. Vrcholumoderní architektury anglické dosáhl SkotMackintosh, jenž znamená její tektonickouobrodu. Tento neváže se na přejaté útvaryselského domu, nýbrž z touhy po monu- mentalitě vzdává se všeho, co překáží zhmot- nili ryzí architektonickou abstrakci. Mackin- tosh raffinovaně zjednodušuje a oprošťujearchitektonické formy, významné zdůraz- ňuje, pracuje plochami pokud možno ne- dělenými atd., zkrátka užívá všech prostřed- ků, aby vystupňoval architektonický dojem.Přítomná výstava v Gidea Parku neuspo- kojuje plně svým obsahem. Těchto 150 no- vých domů neprokazuje stupeň vývoje, kterýbychom očekávali od anglického hnutí, ježtak mnohoslibně bylo zahájeno. Na většinědomů zjišťujeme ovšem užitkové ctnosti an- glické rodinné architektury, jež staly se běž- ným majetkem projektantů a nesvědčí o je- jich zvláštní zásluze.Vytknu jen hlavní znaky. Celek domu roz- vinuje se do šíře, nikoli do hloubky a výšky.Vyloučením sklepů rozmnožuje se půdoryspřízemí a nové objekty, též nedemokratičnostAngličana, vykazující služebnictvo z rámcerodiny, rozšiřuje počet místností a konečněi požadavek krajního pohodlí a zřetelů zdra- votnických dává vznik novým bytovým ú- tvarům. Druhým podstatným znakem an- glického domu jest střecha. Severské pod- nebí britských ostrovů podmínilo útvar stře- chy sedlové široce rozložené a mohutně vy- vinuté, jež dokonale vyjadřuje motiv ochranyproti rozmarům klimatu a severní nepohody.Značný obsah střechy intensivně využije sek účelům obytným (k ložnicím). Celek svědčío krajním, někdy až nepříjemném využitídomovní prostory na základě úžasně vol- ného stavebního řádu.Vedle střechy jest arkýř mocným archi- tektonickým činitelem anglického rodinnéhodomu. Arkýř, nejdůležitějšínordický stavebnímotiv, zdědil anglický rodinný dům z go- tiky a znovu jej umělecky zpracovával oddob alžbětinských. Arkýř krásně podává zá- kladní severskou snahu stavěti z vnitřku navenek v kontrastu k stavbě italské, renais- sanční, uplatňující zřetele representační, ar- chitektonicky vystižené v otevřených útva- rech sally terainy, loggie a balkonu. Dojemútulnosti a jakési počestnosti, jejž vyvoláváširoce vyložený a zplna zasklený arkýř, rá- zem by zničil symmetrii a triumfující leskrenaissančníhoprůčelí. Sledujeme-li pozorněanglický rodinný dům, snadno můžeme krokza krokem zjistiti, jak hluboce tkví svými ko- řeny v stavební kultuře severní, gotické, zů- stávaje věren její snaze po konstruktivnostia intimnosti, a jak cizí je dionysskému a ho- nosnému ideálu kultury jižní, renaissanční.Po stránce architektonické výstava neuspo- kojuje; až na několik prací, z nichž uvádím jen dva domy Baille-Scottovy, tone výstavav prostřednosti a dokonce prohřešuje sečasto podstatně na charakteru dochovanémuměleckou tradicí: místy kopírují se něme- cké módní vzory k vlastní škodě domácítvorby. Nejen na stavebních architekturách,nýbrž i na interieurech zjišťujeme nebezpečíplynoucí z cizorodých motivů, jimiž překážíse pokroku vlastní práce. Zdá se, že na An- glii mstí se kletba separatismu, kterým uza- vřela se umění skotskému, zvláště Mackin- toshovu umění vzácnému, ryzímu, původ- nímu a neodpozorovanému cizím stereo- typním předlohám. Vítězslav Novák: Pan. Hudební báseň pro klavír o 5 větách. Op. 43. 1. Pro- log. 2. Hory. 3. Moře. 4. Les. 5. Žena. Vyšlo náklademUniversální Edice ve Vídni, v srpnu 1911. V. Štěpán. Prolog naznačuje oblast, již má ovlád- nouti celé dílo. Je jeho nápovědi a branou,dodávající všemu dalšímu nutné perspek- tivní hloubky. Zcela tiše, jakoby těžce se do- bývaly k prahu fantasie, ozývají se v němhlasy přírody, měkce smyslné tóny Panovyflétny, a v závěru, zastřeny mlhou drobnýchfigurací, zjevují se motivy, jež budou hlav- ními symboly dalších dílů. „Hory" hned prv- ními tóny, imitujícími horské halekání, a dal- ším důsledným zachováváním jasných tónina vysoké polohy určují radostné zabarvenísvých nálad. Hymnická mohutnost, zbojni- cký vzdor a čistá vřelost připojují své tónyk prvým dojmům, a všechno vyústí v divo- kou, hajduckou radost, plnou rhytmu ao- strých akcentů; pak vracejí se zase počátečnítakty, vyznívající stále slaběji, a celý vnitřnívývoj je tak jakoby uzavřen do rámce svéscenerie. V příkrém kontrastu k prvé kapi- tole počíná „Moře" divokým hukotem pří- boje. Ne bouří; jen veselým hlukem vln, ježpříliv rozráží o skály. V celém Panově bož- ství není místa pro ničivou moc přírody, projejí nepřátelství v boji s člověkem. Proto také nelze hledati v „Moři" místa podobnéhocharakteru, jako interludia z „ Bouře". Slavnýzpěv vln, světelná hra slunce v rozstříknutévodě, a skvělý, v nejintensivnějších barváchmalovaný obraz bujnosti a síly, to je vlastníidea,, Moře". Proti tomu „ Les "ztemňuje hnedprvními akkordy záři posledního dojmu. Dodlouhých závanů dýchajícího větru, do ti- chého chorálu lesa, do chvějivých zvukůlistí ozývají se stále vřeleji vzdálené vzpo- mínky, nabývají teskně erotického rázu, vr- cholí v touze po ženě, a splývají nepozoro- vatelně sdiskretní hudbou stromů. Co v „Lese"v 'bylo snem, je v „Zeně" tělem; co tam tou- hou, zde vášní; obrysy, jež znejasnil sou- mrak smutku, jsou tu vyznačeny neúpros- nou ostrostí. Nelze dobře reprodukovali slo- vy myšlenkový obsah této vrcholné básněcyklu. Je synthesou nesčíslných detailů, vzdá- lených podnětem více než dva póly; je tověřící a toužebné „amen" na konci dlouhémodlitby. Nejprv náraz smyslnosti, přeru- šený sice dvakráte majestátem krásy, ale pakvítězící a rostoucí v orgii pohlaví. Nejrůz- nější odstíny nadšení, od pathosu k tancisplývají v jediném žáru; a když tepot krvev spáncích rozvíří divokou tarantellu, a kdyžjejí zprvu klidnější intermezza se vystupňujíve strašnou parafrasi úplného šílenství, sřítíse náhle celá Venušina hora, a zatím cov hloubce doznívá vzdálené hromobití vášně,zvedá se nad ním nová, čistá, vykoupenákrása mateřství. Klikatou a při tom stálestoupající linií variací rozvíjí se závěrečnýchvalozpěv, překonávající nepochopitelněvšechny dříve dostoupené vrcholy. Všechnatouha i bázeň, mystičnost, láska i víra jev tomto vyznání největší úcty ženě-matce.A jím je také vysloveno poslední slovo evan- gelia, jež Novák Panem podává. Zříkám se úmyslně úlohy, rozebírati zdePana též po čistě hudební stránce. Je přiro- zeno, že tak složitý ideový obsah vyžadujezvláště komplikované faktury. Při ekonomič- nosti Novákovy techniky je dále zřejmo, že hudební rozbor bude se musili hlavně zabý- vali obměnami pramotivů, a jich významem.Má-li pak vzniknouti v čtenáři alespoň čá- stečná představa nekonečné pestrosti díla,bylo by nutno provázeli rozbor velikýmmnožstvím notových příkladů, atoje natomto místě nemožno. Až po prvém pro- vedení budu moci předpokládali širší zná- most díla ve veřejnosti, vrátím se rád k pro- blému nové techniky, již si Novák „Bouří" a „Panem" vytvořil. Velkoměsto. (Die Groszstadt.) Jos. Chochol. V poměrně stručné studii, vydané nákla- dem fy A. Schroll a spol. ve Vídni, ujímá setéž Otto Wagner slova k otázce o výstavběvelkoměsta a hledí súčastniti se u věci spíšepraktickým příkladem než theoretickými ú- vahami, předkládaje hned hotový a určitýnávrh velkoměsta, jež představuje si v okolíVídně. Přirozenou pahorkovitou polohu mě- ní v rovinu měřící as 51 milionů m.2, na nížpak staví město as o 500 pravoúhlých čin- žovních blocích, o délce front 50 až 100 m.,pokrývajících dohromady jednu polovinucelého okrsku. Druhá polovina ponecháváse k účelům veřejným. Všecky obytné domyjsou stejně vysoké - as 25 m. do hlavnířímsy všecky mají po sedmi patrech, stře- chy jsou vesměs ploché, takže vzhled ulicovládají mohutné horizontály. Každé patroobsahuje dva byty. Řady bloků místo odmísta přerývá as 33 stejných téměř náměstí,budovy veřejné a dva, as po 120.000 m.Jplochy měřící „vzduchové reservoiry". K ú- vaze slovní přikládá Wagner situaci Vídněa okolí s naznačenými příštími okružnímitřídami jednotlivých pásem, jakož i velminázorně poučný celkový pohled na městos ptačí perspektivy.O této studii napsal Cornelius Gurlitt vevídeňské „N. F. P." obsáhlý feuilleton, ne- obyčejně zajímavý pro zaujaté tam stano- visko, a to úplně proti Wagnerovi. Především zmiňuje se Gurlitt o autorechWagnerovi smýšlením blízkých a uvádí, žejiž r. 1896 byl opačných názorů nežli Wag- ner, jehož zásady doufá vymezili přesně ci- továním výroku anglického architekta Le- thabyho: „Umění jest, učinili krásným to,co učiněno býti musí." Na to dotknuv sesnah moderních německých myslitelů v o- boru výstavby měst, nesoucích se za ideálemumění domácího a za organickým včleně- ním prvků obraz města vytvářejících, a ujavse všech drobných dekorativních motivů ar- chitektonických k oživení a zkrášlení městatolik přispívajících, vytýká Wagnerovi jehotéměř pohrdavé stanovisko k těmto a kon- statuje, že ony prvky zdají se býti Wagne- rovi pouhými frásemi, nikoliv však uměnímskutečným. Snaží se dovodili, že opomíje- ním z těchto všech drobností plynoucí, jaksičistě lidské noty vzniká architektura uni- formního vzhledu, že Wagner v této uni- formitě přímo si libuje a v ni věří, a že jehosnaha vrcholí na konec jen v studené mo- numentálnosti, které si cení ze všeho nejvícea které obětuje vše.Gurlitt pochybuje též o správnosti Wag- nerových finančních předpokladů a z nichplynoucí rozvahy výnosu vloženého kapi- tálu do podniku tak velikého jako je výstavbaměsta dle ideálního Wagnerova návrhu,jenž dochází dokonce k zisku 50.000 K, kte- rý míní docílili stoupnutím cen dříve polníchpozemků rozparcelovaných nyní na místastavební. Naopak obává se Gurlitt, že vy- vlastnění pozemků kvetoucího kraje, kdeWagner město projektuje, pohltilo by lakovéobnosy, že bylo by k němu zapotřebí finanč- ní pomoci z veřejných prostředků, jak seskutečně též stalo při založení i. zv. „Hánge- viertel" v Hamburku, kdež při velmi obe- zřetném vedení finančním přece jen připlá- celo město na každého z 12.000 obyvatelůprůměrně as 1350 marek. Dle toho dvakrát- stotisícové město Wagnerovo vyžadovalo byas27o milionů marek doplatkového kapitálu. Při veškeré úctě k Wagnerovi nemůže seGurlitt zbaviti dojmu jistého nebezpečí, kterévidí skrývati se v názorech Wagnerových,jež tvoří školu čelící přímo proti těm, jimžjde o skutečné zlepšení nynějších nedosta- tečných poměrů bytových, jakož i o reformuprodeje pozemků, a poukazuje na možnostpostupovali k těmto cílům také ještě jinýmzpůsobem, než cestou Wagnerova velko- městského ideálu.Gurlitta překvapuje, že Wagner nemá dostisíly k vůli po reformě nynějšího bydlenív činžácích, diví se nedůvěře Wagnerovév možnost obratu k lepšímu a pokládá zaomyl mínění, že měšťáku, vždy toužícímupo venkovském vzduchu, naprosto nelze po- moci z kasárnických bloků činžovních. Kon- statuje stále vzrůstající „útěk z města" i u třídméně zámožných, které opatřují si zdravějšíbyty pomocí spolků a za podpory státu dlepodnětů a vzorů anglických, poukazuje k ci- telnému poklesnutí přírůstku obyvatelstvav městech německých, kde zavedením laci- ných dopravních prostředků umožněno mě- šťáku bydleti za obvodem města, a prohla- šuje, že vývoj měst stojí dnes ve znameníobratu. Kdežto vynálezy století XIX. opatřilynám prostředky schopné svážeti nás do jed- noho ústředí, centralisovati, umožňují námnaproti tomu vynálezy století nynějšího, meziněž čítá i telefon,zůstávati již víceméně mimostřed města, tedy možnost decentralisovatise. Wagner, zdá se Gurlittovi, nedoceňujedosti tyto nové prostředky měrou náležitoua chybně pokládá za demokratické vtěsnatitisíce a tisíce do bytového schématu, jehožpak hlavním účelem vlastně jest: působilimonumentálně.V druhé části feuilletonu bije se ještě prud- čeji na zjevný nedemokratismus Wagnerůva staví se proti němu snahy jiných moder- ních odborníků o výstavbě měst, kteří hlavníváhu kladou na sociální a v pravdě lidovéřešení otázky bytové, usilujíce o to, aby každýjednotlivec mohl míti byt příjemný i zdravý, o ceně jemu přístupné, byť i při skrovnýchpoměrech majetkových a to třeba i za cenumonumentality!Různost názorů roste každou další větou,až pisatel feuilletonu dospívá k prohlášení,že jest hotov raději obětovati všecku monu- mentalitu i krásu ulic a spokojiti se pouzedobře řešeným vnitřkem domů, zabíhajena konec téměř již v extrém, že dovedl byse spřáieliti i se způsobem, jímž stavěnajsou města orientální neb stará francouzskáneb belgická, kde na zevní vypravení domůdo ulice nebéře se téměř naprosto žádnéhozřetele, za to však věnuje se vše na krásnéa pohodlné zařízení vnitřku.Gurlitt hrozí se matematické přesnosti,s jakou hodlá Wagner opakovali vždy tatážprůčelí jednotlivých domů, vždy tytéž frontybloků, vždy tytéž průhledy a pohledy kon- cové, vždy táž náměstí, a vystihuje správ- ně, že by takto jedním rázem byla vzatavšecka možnost další samostatné a osobitétvorby architektonické v celém okrsku Wag- nerem definitivně navrženém; neboť právěnutnou jednostejností toliko dosáhlo by seoné kýžené monumentality města, kde bykaždý poznal svou ulici, dům, patro a byttoliko podle čísla jako ve velikém hotelu,a táže se, zda stojí toto strašné moře nudyskutečně za cenu takto docíleného jedno- litého účinu uměleckého. Má za to, že byse ani umění mnoho neposloužilo, neboťzpůsob onen nejen že neodpovídá vůbecpřirozenému povlovnému vzrůstu městaz malého jádra do větších rozměrů, ale i žeby hrozným dojmem jistě působilo zapo- čaté město sedmipatrových domů v jinakještě prázdné krajině, zcela to ploché pláni,nehledě ani k tomu, co by se počalo s ne- dokončeným ještě městem, kdyby běhemdoby se poměry zatím změnily.Vytýká Wagnerovi despotismus zjevnýz každé linie jeho návrhu a poukazuje naobrovský Burnhamův půdorys města Chi- caga, který by se na tento způsob stal po- jednou pravým uměleckým divem, kterývšak zbudován je spíše dle měřítka obchod- ního výnosu než měřítka lidské osobnostia který jest možno uskutečnili toliko pro- střednictvím velkokapitálu, jenž pak vženemassy méně majetné do svých činžovníchkasáren a diktuje výši nájemného dle svélibovůle, čímž celé město stává se obchod- ním podnikem velkého rozsahu, znamena- jícím vlastně protilidové, soustavné podma- nění mass moci peněžní; zde dotýká seGurlitt přenesení otázky výstavby městaz pole čistě uměleckého též na čistě národo- hospodářskou stránku problému.Na konec uvádí důležitý fakt právě z Chi- caga o půdorysu šachovnicovém, tedy dleWagnera asi ideálním, že město hodlá v nej- bližší době pomocí obrovských nákladůpůdorysnou kresbu čtvercovou zničiti zalo- žením diagonálních tříd, které nutně potře- buje k rychlejšímu a praktičtějšímu pohybukomunikace. Tím také podepírá Gurlitt svétvrzení, že čistě toliko geometricky řešenýpůdorys města může býti modernímu mě- stu více ku škodě než k užitku a že velmisložitý úkol výstavby města není možno najeden ráz rozřešili lesklou maskou monu- mentality skrývající však uvnitř všecku bídustávajících poměrů v bydlení městském. Rita Sacchettová. Báseň v tanci. Hotel Central, 18. října 1911. J. Borovička. V hnutí za obrození tance Rita Saccheitová májiž pevné místo a nezdá se, že přinese ještě nové prvkydo svého tanečního umění, které by pak podstatnězměnily její ustálený obraz. Možno tedy o ní pronéstúsudek dost bezpečný, který sotva bude vyvrácen dal- ším jejím vývojem. Báseň v tanci, jak Sacchettová samapříznačně nazývá své umění, je především znakemdoby, která hledá nové formy výrazové pro nové cí- tění, protože nemá spolehlivou základnu jednotícíkultury, z níž by přirozeně a jistě plynuly všechny jejíprojevy. Moderní tanec, pokud chce být uměleckýmdílem, hledá dosud cesty, po kterých se má brát. Sac- chettino umění přišlo z Mnichova, města divadelníchsnah a malířských škol zcela určitého rázu, a Mnichovpřivedl ji asi k tomu, že užila tak význačnou měrou jistých prostředkův a přiřkla jim tak podstatný úkol.Je-li tanec nejprostěji řečeno rytmický pohyb,pak zatěžuje Sacchettová tento základní předpokladpřídavky, které stávají se u ní samy sobě účelem.Kostým nepůsobí u ní pouhou suggescí, nýbrž mávlastní cenu; mimika není jen nezbytným doplňkemvnitřního rytmu celého těla, i ta je samostatně zdůraz- ňována; postoj je tvořen úmyslně a tanec umístěnmezi kulisy a scénu (v Praze tento prvek byl značněomezen asi z technických důvodů, ale patří k jejímuumění). Tím vším dociluje Sacchettová velké divadel- nosti, a protože chce zobrazovat hudbu, přibližuje sepantomimě, ale vzdaluje se skutečnému tanci, ne ne- podobna v tom svým mnichovským vzorům malíř- ským, které také kladly tak velkou váhu na prostředkynikoli čistě malířské. A tak ve vzpomínku na tanečníumění R. Sacchettové bude se vtírat dotěrně představajeviště, divadelní výpravy a koncertu a plynulost po- hybu rozpadne se vám na jednotlivé, třeba i půvabnéprvky, jimž schází však jednota.Tanec byl kdysi životní hodnotou a stvořil tak pro- jevy i vysoké symbolické ceny, protože byl nesen ži- voucím cítěním všeobecná a soudržnosti celé společ- nosti. Byly tance války, tance smrti, tance hvězd, ježkonali v Egyptě kněží kol chrámů, tanec lásky cozbylo z toho všeho? Na velkých jevištích ballet a nabálech společenské tance. Jako jediné zbytky, kteréjsou dosud skutečným projevem života, jsou národní,lidové tance, ale i jejich tvůrčí síla se ztrácí. Těchtotanců přidržuje se řada tanečnic, které vystupují sesvým uměním na varietních scénách, a není pochyby,že podávají opravdové umění, osvojí-li si přesná pra- vidla, jak je ustálila dlouhá tradice, třeba že netvořív podstatě nic nového; ale fantasie na národní tancevypadne v nejlepším případě jako národní výšivka napompadúrce, a každý, kdo viděl prosté tanečnice špa- nělských předměstí, dá jim rád přednost před trochuokázalým uměním španělských tanců Rity Sacchettové.Věříme, že z bídy dneška jako v každém umění a vevšem tak iv tanci vysvobodí jen tvůrčí osobnost, kterádá starým formám nový život, nebo si sama najdepro nový obsah zcela novou formu. Viděli jsme tohojiž ojedinělé, ale slavné příklady. Tato nová osobnostsotva bude vystupovat ve všech možných slozích, pro- tože bude sama o sobě dost veliká, a bude-li opravdutvůrčí, sotva bude vzpomínat na minulost, zobrazovatvšeliké děje a pamatovat na něco jiného než sebe; ne- bude se zdobit umělým kvítím a stavět do kostýmovýchpostojů, nebof bude zahalena jen přirozeným kouzlemsvého půvabu, a prostředkům, jichž užije, nedá vícemísta, než jim patří, takže budeme moci myslit jen najejí umění. A toto umění bude především rytmickýmpohybem, stupňovaným a ukázněným souladem vnitř- ního vzrušení a jen tím docílí nejvyšších účinkův umě- leckých: realitu změní v illusi, tělesné povznese v ne- hmotné. Sacchettová zůstane však jen přechodním zjevema pokusem v boji o moderní tanec jako umělecké dílo. Jaroslav Hilbert: Patrie. Frant. Langer. Mnozí z nás se ani nepamatují na jevištní dojemdramat Hilbertových. Známe je pouze z textů. V nichjsme nalezli vzrušené postavy vzrušeně jednající a ho- vořící. Rozruch a nervosita jest charakteristická provšechny. Jest jich vždy přísně určený počet, vymezenýnutností dějovou. Osoby jsou ostře vykresleny, dějezhuštěny a zjednodušeny. Tím pak, že vzrušenost osobi jednání jejích stoupá a roste až do možného maxima,dociluje autor na scéně síly a napietí, které má tvář- nost dramatického dění.Avšak těmto pracem přece se neodvažujeme dátijméno drama. Zvykli jsme si šetřiti tímto názvem proscénická díla útvarem neosobní, obsahem všelidská.Hilbertova však jsou polemická a příležitostná. Ale afse již stavíme proti nim z jakéhokoliv principu, jednuvelmi cennou vlastnost jsme jim přiznávali: Vážnostpráce. Nalezli jsme vřelé porozumění pro suchou přís- nost a methodické úsilí jejich autora, který nikdy ne- vybočil z mezí umělecké discipliny. Tak byl Hilbert pronás skoro legendárním příkladem uměleckého pra- covníka.Leč Patrie nenese stop této vážné a bezohlednépráce jako díla dřívější. Autor si ji usnadňuje jak jenlze. Propracuje sice důkladně detaily, což jest snadné,ale zanedbává úplně skladbu celku, což bylo jeho prvoupovinností. Hra jest vypracována pouze z polovice, ato z polovice lehčí. Vlastní děj, jádro hry, odehrává setotiž mimo scénu. Tam bojují proti sobě dvě strany,tam vyrůstá hrdina hry Adamský, který má tak silnývliv na všechny osudy projevené jevištně. O tom námscéna nepraví nic; rozumějme: O tom nám scéna pouzevypravuje. A tak na jevišti má hra jen polovici osob.Proto nemá konfliktu. Proto také vidíme pouze epi- sody. A ani tyto, které se takto staly účelem a markí- rují vlastní hru, nelpí na sobě, nestupňují se, jsou ne- vybrané, někdy zbytečné. Jejich dikce jest těžká a ne- hybná, zbytečně pathetická.Prvky, s kterými jest ve veselohře Patrii pracováno:směšný děj, směšné situace, komické postavy a ko- mické hovory mohou docíliti nejvýše jediného účinku:fysiologického smíchu. Ale to jest výsledek, který do- cílí spousta jiných scénických genrů, k nimž není vícezapotřebí než vtipné řemeslné obratnosti. Máme o ve- selohře mínění vyšší. Veselohra jest jaksi femininemdramatu. Její poesie se pohybuje mezi pouhým úsmě- vem a koketností, mezi idyllou a smutkem mezi pa- nenskou nevinností a drobnými hříchy, mezi škádleníma blaženou láskou. Směje se při ní více srdce než obličej.A vzbuzuje v nás nálady tepla, uvolnění, čistoty a něhy.Toho jsme v Patrii nikde nepozorovali. A tam, kdejsme přece znamenali svěžejší okamžiky (scény milenců v posledních aktech), potlačila je jejich nezdůvodněnosta episodičnost. Tak celek této veselohry působil nanás smutně, velmi smutně, protože jsme odešli chudšío illusi, kterou jsme si vytvořili o jejím autoru. Podzimní Salon v Paříži. V. Spála. Vystaveno je skoro na dva tisíce děl; nezasvěcenémubude těžko vyznati se a nalézti několik těch silnějšícha kladných projevů uprostřed této záplavy obrazů, zro- zených tak často z epigonského napodobení, bezduchévirtuosity, nezodpovědné troufalosti a honbou za no- vým. Již také proto, že vážné snažení několika jedno- tlivců, usilujících o nový umělecký výraz, kde vše jestještě v kvasu, v rozběhu, ve znamení hledání a horečnépráce, je tak začasto diskreditováno chaotickými pro- jevy slabých a nezralých příživníků.Většinou je pozorovati vlivy předních průbojců fran- couzských: ímpressionistů, Cězannea, Ganguina, VanGogha, Puvis de Chavannea, Denise, Maillola a jiných,z mladších pak Matisse a Friesze. Vedle toho je tu téžmnoho učelivých cizinců, na kterých zbyly ještě stopyjejich dřívějších škol a učitelů.Z francouzských umělců E. Bourdelle vystavuje po- prsí básníka C. Guercy, díla sochařů Baudota a Ber- narda, jinak velké vyspělosti ducha vykazují ještě jistouodvislost od umění tanager a školy Maillolovy. Z malířůHenri Matisse má tu dvě dekorativní plátna, stojící vy- soko nad poblíže visícími poli Bonnardovými, kterýjest žensky sladký, až nevkusný. Maurice de Vlaminckzaujme krajinami, ve kterých převládá modrá jakožtoobvyklý Vlaminckův tvárný prostředek. Nejvýše stojíFriesz s obrazem „Le navire dans la Calanque" sou- středěným a pěkně zaplněným plátnem v barvách hlavněmodré, růžové a kalně fialové, které vyznívají v doko- nale klidný a jasný účin pobřežní idylly. Ve stopáchDerainových, Picassových (kteří tenkráte nevystavují)a částečně i Frieszových jde šedý Le Fauconier a J. H.Marchaud, vedle nich dosti šfastně i Kars, pražskýNěmec. Mnoho náběhů více méně šťastných, nesenýchv úsilí po jednotě, stylu a synthetickém duchu vyzna- čují jména: P. Briandeau, Ch. Camoin, R. F-N. de laFresnaye, Ch. Guérin, A. le Beau, J. Noble, J. Puy, X.Rousel, C. Hovard, A. F. Rice, G. A. Simon, A. Ozen- faut, Thomas Jean, Marinot a Thorndike. Z Poláků aRusů vyniká R. Kramstyk soustředěnou podobiznoutrochu cězanneovského ražení, pak Gwozdecki, Genin,P. Snelov a Korovin v dekoracích staroruských barev.Z Maďarů hlavně G. Pebrotf-Csaba, Calimberti a A.Roth. Tak zvaní „kubisté" jsou nejlépe zastoupeniJeanem Metzingerem, nebof ani Braque, ani P. Picassotentokráte nevystavují.Ze souborů prací jednotlivých umělců vynikají meziostatními bezvýznamnými nejvýše kresby, rytiny a lito- grafie Pissarovy; nejlepší upomínají na Milleta a trochuna Corota. Proti vystavenému množství působí i Pissaro značným dojmem upřímnosti. Sochy Henryho de Crouxjsou asi lepší jeho maleb, jež trochu připomínají vět- šinu německých výstav, kde se do popředí tlačí někdycosi jako siláctví a divadelní gesta. Soubor velkýchbombastických pláten Francisca Iturrina ukazuje špa- nělské genry tanečnic a pod.,malované světle s veškeroudrzostí naučené machy při všedním pojetí. Společnost„L'art á I'école" vystavuje umění pro děti: knihy avzory, jednající o formě, rhytmu, obrazech dekora- tivních a pod. Konečně vystavuje několik nakladatelů krásné knihy a bibeloty. Poznámky k nábytku. Vl. Hofman. Těm, jež udivuje nápadný charakter jednoduchostiu moderního nábytku, lze nejprve odpověděti, že tatojednoduchost není vlastně ani žádným novým obje- vem; tak na příklad v době biedermeierovské zjednodu- šuje se nábytek měšťanského interieuru silně v základ- ních prvcích oproti architektonickému aparátu foremodvozených z velké architektury, jako třeba u nábytkurenaissančního nebo barokního. Pracuje-li se již nanových formách nábytkových, je nutno omeziti se najistý smysl hladkosti a čistoty,jež, jakožto obecnýpředpoklad, je vlastní všem užitkovým předmětům mo- derní doby. Smyslem práce je úmysl uplatnilipředem určené rythmické řešení ve smyslu kompo- sice; toto má býti architektem ovládnuto jednoduchým,a tím již jasným výrazem. Jsou-li vzaty za základ hladképlochy dříví dobře zpracovaného, jež působí takto jižsvým materiálem, řešení nábytku bude vycházeti z pod- mínek jisté plošnosti, bez nároků na bohatou plastiku.Jednotný systém vyobrazeného nábytku je systémemvertikálních, horizontálních a odkloněných ploch; i vesvých mezích nese tento systém možnost mnohýchkombinací. Základem je odklon ploch stolu, uzavíra- jící svoji vodorovnou plochu jako jeho hlavní užiteč- nou část. U k o 1 em je formu vzniklou na tomto předpo- kladě učiniti úměrnou, uplatniti ji důsledně a jí zformo- vali ostatní kusy nábytku. Je-li volený systém správný,dá se uplatniti při všech objektech, byf i sloužícíchrůzným účelům; to jest vlastní úlohou a o to se v prvnířadě jedná. Je-li již stůl složen z ploch, jež mají svůjkonstruktivní smysl a rythmické vyjádření, pak je takénutno pojati na příklad židli též slohovou jednotkou,obdobně psací stůl atd.Všeobecně je možno vyvoditi ze systému vertikála horizontál velké množství nábytku; ale možno všaktaké porušiti další pohyb ploch omezujících prostor.Příkladem plného pohybu hmoty až často nevázanéhoje architektura barokních nábytků, kde často již pře- stává truhlářský charakter dřevěných forem býti zdů- razňován. Jistým opakem jednoduchého pojetí dřevě- ných forem je architektura užitkových nábytků lido- vého slohu; lidový sloh zjednodušoval vždy mimoděkslohové formy své doby, jež mu byly příkladem. Moderní vůle mimoděk omez u je své formovéprostředky, avšak za to tím úsilovněji klade důraz naformovou logiku. Přechodným poznatkem, hleda- jícím svůj jednoduchý princip a základ formy kdesistranou, jsou mnohé příklady moderních nábytků, ježnedovedou se vymaniti z aparátu architektonických jednotek, hlavně empirových. Miloš Jiránek. Předčasné úmrtí Miloše Jiránka (nar. r.1875., zemř. 2. listop. 1911.) je pro generaciumělců sdružených v Mánesu nenahradi- telnou ztrátou. Je málo těch, kteří by seupiali k umění s tak vzácnou oddanostía vážností, jakou přinášel Jiránek vstříc všemproblémům, které ho právě plnily. Byly tostále ještě úlohy impressionismu, do kterýchjeho vlastní úsilí si vkládalo mnohé, co i přisvé poctivosti nemohl plně zodpověděli;vážné promyšlování a utěšující kladná sy- stematičnost, kterou stále a marně hledal,nemohly dojít k pevným výsledkům již provratkost samého impressionismu, ke které- mu Jiránek názorově patřil. Přes to zaslu- hují jeho pokusy, k nimž přistupoval vždyse skromností a bez přeceňování vlastníchschopností, plné úcty. Nepřetěžoval svoupráci malířskými zlozvyky ozdobných ob- myslností, nevnášel do ní malířských neboliterárních falešných pozlátek, neboť mělpro umění vždy tolik pochopení a vážnosti,že i při někdy mylných předpokladech, nakterých zakládal své úsilí, nestavěl svoji svě- domitost a měřítka příliš nízko. Také jeholiterární činnost byla vážná; ve knize im- pressí „Dojmy a potulky" napsal Janošíka,studii, které není v Janošíkovské literatuřerovno. Od r. 1907-09 řídil spolkové „VolnéSměry". Byl po dřívějším redaktoru „Vol.Srn." F. X. Šaldovi jediným z generace Ma- nesa, jenž mohl se tohoto úkolu podjati,neboť dovedl svoje myšlenky uplatniti taképsaným slovem a snažil se vždy rozšířilisvoje názory o nová poznání a širší rozhledneuzavíraje se vážným problémům, kterénové generace přinášejí. Odpověd'. Redakce Uměleckého Měsíčníku děkujevšem přátelským projevům, kterými byl ča- sopis od veřejnosti přivítán, a od kritiky,které byl podroben, odvolává se k svým přá- telům a čtenářům. Ti budou soudit o prácicelého roku, nikoliv z prvního čísla, kterýmnechtěli jsme ani manifestovat ani protesto- vat, neboť pokračujeme Uměleckým Měsíč- níkem v uskutečňování svých uměleckýchnázorů a snah, které byly dříve rozptýleněa porůznu zastávány. Přáli bychom si, abynaši přátelé seznali z obsahu listu, že Sku- pina Výtvarných umělců, jejímž je orgánem,přiřazuje se k ostatním uměleckým spolkůmjako sdružení výtvarníků a literátů, kteří pra- covali před tím v různých korporacích ačasopisech a kteří svým soustředěním vy- jadřují pouze dávnou příslušnost a jednotuzájmů a myšlenky. Je tedy přirozeno, že tatodružina, tato nová generace je na svém místě především ve vlastním časopise, a že musíjí býti ponecháno úplně na vůli, kde a jakýmzpůsobem chce pracovali umělecky a kul- turně. Chce pracovat, to jest tvořit skutečnéhodnoty zpracováním starého a vyjádřenímnového, a kritisovat nebo popírat jen tehdy,jde-li o projev, náš poměr k věcem nebosymptom a nebezpečí. Odpovídajíce na růz- né hlasy ujišťujeme své přátele, že nescházínám ani temperament ani rozvaha, nikdypak vědomí zodpovědnosti. Poznámka redakce. Pokračování článku Emila Filly: Dome- nico Theotocopuli el Greco aJ. Bora: No- vý typ divadelní budovy odloženy za úče- lem uvolnění látky do 3. čísla. Rovněž re- feráty o knize Ant. Dolenského: Moderníčeská grafika, a Doc. W. Worringera: Vý- vojově-historické poznámky k modernímuumění byly pro nával látky odloženy do3. čísla. Otevřené výstavy. MístoPraha, Rudolfinum.Praha, výstavní sál Artěle.Paříž, Pavillon de Mar- san.Paříž, Grand Palais.Paříž, Gallerie Bernhei- me jeune.V BonnuHalle a. d. Saale, M. mu- seum pro umění a uměl.průmysl.Mnichov, Pfandhausstr.No. 7. PořádáKrasoumná Jednota a Krou- žek přátel umění pro Cechy.Artěl.Société de Saint-Jean.Die Vereinigung KolnerKíinstler.Secesse v Lipsku.Umělecko-průmyslovýspolek. VýstavaDíla P. Brandla.Pražská grafika a uměleckáfotografie.Mezinárodní výstava křesf.umění moderního.Quatriěme salon des indu- stries du mobilier.Les peintres futuristes (Bocci- oni, Carrá, Russolo, LeveriniBalla).Malby, plastiky, grafika, umě- lecký průmysl.Umělecká výstava.Výstava umělecko-průmyslo- vých výrobků. OtevřenaDo 31. října 1911.8-31. října 1911.Listopad 1911.Listopad 1911.11. listopad - 2. pro- sinec 1911.15. listopad - 23.prosinec 1911.1.-30. listopad 1911.Stálá. Připravované výstavy. MístoPraha, Pavillon Manesa.Benátky.Mnichov.Darmstadt.Paříž, Pavillon de Mar- san.Paříž, Musée Cernuschi.Curych.Lipsko.Drážďany.Petrohrad. PořádáS. V. U. Mánes.Umělecká kolonie darm- stadiská.Schweizer Kunstverein.Franc. Institut v Petrohraděa měsíčník Apollon pod pro- tektorátem velkoknížete Mi- kuláše. Výstava%Výstava portrétů.Mezinárodní umělecká vý- stava.Mnichovský průmyslový trh.Výstava bytového umění.4. výstava japonských tisků.2. výstava umění asijského.Umělecká výstava.Internationale Baufachaus- stellung.Grosse Kunstausstellung.Centenární výstava francouz- ského umění 1812—1912. Otevřena1912.15. duben — 31. ří- jen 1912.1912.1913.1912.1912.1912.1913.1912.1912. Literatura odborná. Ba rock u. Klassicismus, Studienzur Geschichte Roms. Napsal Konrád Escher.(22 světlot. tab. 12 M.) Klinkhardt © Bier- mann, Lipsko. DieDarstellungdesjúngsten Gerichtes an den romani- schen u. gotischen Kirchenportalen Frank- reichs. W. H. v.d. Míílbe (20 světlot. tab.5 M.). DiesozialistischeWeltan- schauung in der franzósisch. Ma- lér ei, Jules Coulin, 3 M. Tamtéž. Fr. J.Bertihier, O. P. L'église de Sainte Sa- bineáßome. Roma, M. Brettschneider.Bacci (Péleo) Gliaffreschi di Buf- fa lmacco scoperti nella Chiesa di Ba- dia in Firenze (Bolletino ď Arte, V, 1911,str. 1—27). Hermann Thiersch, An denRandem desrómischen Reiches.Sechs Vortráge über antike Kultur. (Mnichov,O. Beck 1911, 3 M.) F. Sarre u. E. Herz- feld, Archaologische Reise in Eu- fratuTigrisgebiet. (3sv.GeorgßeimerBerlin). R. Lemaire, L' orig i ne de labasiliquelatine. (Brusel, Vromant 7 fr,50 ct.). L'art de notre temps. Chassériau,Courbet, PuvisdeChavannes,étudeshistoriques par Henry Marcel, Léonce Be- nédite et André Michel, notices par JeanLarau et Ph. Gaston Dreyfuss. (Paris, J.Gillequin 3 vol. in 16.) ItalienischeForschungen, herausgegeben vom kunst- hist. Institut in Florenz. IV. sv. Archiválnípříspěvky k dějinám benátského umění.Z pozůstalosti Gust. Ludviga vydali: Wilh.Bode, G. Gronau, Detlev Frhr. v. Hadeln.(Bruno Cassirer Berlín 1911.) Tamtéžvyjde v nejbližší době : Fúhrer durch di eNationalgalerie in Berlin (KarlScheffler, 80 vyobr.). W. C. Behrendt:Die einheitliche Blockfront alsRaumelement inStadtbau. (18 vy- obr.). Max von Boehn: Kul tur ge- schichtedes Biedermeier. 1830 až1842 v Německu. 200 vyobr. Poznámka redakce. V seznamu činných členů Skupiny Výtvarných Uměl- ců uvedeném v minulém čísle, bylo nedopatřenímopomenuto jméno p. Josefa Chochola.*ČLENSKÉ PŘÍSPĚVKY Skupiny Výtvarných Umělců:Členové zakládající platí příspěvek 100 K najednou,nebo ve čtyřech ročních splátkách, korporace nejméně200 K jednou pro vždy. Členové platí ročně: přispí- vající nejméně 10 K, členové činní 10 K a zápisné,stanovené výborem na 100 K.INSERCE: Účtuje se za jedno otištění za 1 stranu60 K, za V2 strany 32 K, za 1/4 strany 18 K, za V8 strany10 K, za Vl6 strany SK. Pro inserty uvnitř časopisumimo obálku sráží se se všech jmenovaných cen 10%.Za samostatné vložky insertní do jednoho exemplářepro Prahu platí se za náklad čísla 50 K. Pro 3 otištěnísráží se 5%, pro 6 otištění 10°/0, pro 9 otištění 15%&gt;pro 12 otištění sráží se 20%- Prospekty a bližší infor- mace zašle na požádání administrace, Praha 1., Fran- tiškovo nábř. Bellevue.PRÉMIÍ pro přispívající členy Skupiny VýtvarnýchUmělců bude barevný polévaný relief od O. GUT- FREUNDA.OŘECHOVÝ NÁBYTEK do pánského pokoje ob- jednaný prostřednictvím Artěle, provedla dle návrhuVLAST. truhlářská firma FR. GLAZARa čalouník ]. PATOČKA na Král. Vinohradech. GRAFICKÝ ZÁVOD REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGR AFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um.-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. Nemíníte-li se státi odběratelem, račte námzaslati časopis zpět. CLOc/&gt;O"OoDaoX3O&lt;Q&gt;N&lt;O&lt;Q)"&gt;DQ)OCLcr&lt;"D&lt;03D-!-ícjya-(/&gt;8rtOc32&lt;?rR-o&gt;-D-Oa&gt;&lt;c/&gt;Dprc TISKOPISYDÉLNICKÁTISKÁRNÁVPRÁZEMYSLIKOVA ULICE CIS.TELEFON 2i,4VZORNÁ ÚPRAVA TISKŮ. NEJNOVĚjSl DRUHY PÍSEM. RYDL&amp;THONSV1JANY-PODOLÍUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU 1MTER1EURU, STAVEB,HŘBITOVŮ ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO. ANT. WENDLER,PRAHA-BUBNA. MŮSTEK Č. 386-1.DRÁTĚNÉ STR. PLETIVO, OSTNOVÝ DRÁT,pružné ocelové drá-těné matrace. Ozdo-bné drátěné ploty,kovaná zábradlí,vrata a dvířka k za-hradám atd., atd.Cenníky zdarmaa franko.sr_n&gt;y./r/yJOSEFBOUČEKMISTR TESAftSKÝ IPROVÁDÍ VEŠKERÉ {:: STAVEBNÍ PRÁCE :: IV PRAZE I. ČÍS. 8671TELEFON 561-11. POST. SPOŘ. 29.976 r VACLAV FISNAPRAHA 11., PURKyNOVA 5ODBORNÝ ZÁVOD ČALOUNICKÝ.SPECIELNÍ VÝROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BVTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVy NÁBYTKU.GRANOLITPriv., celistvá, houbě a ohni vzdo-rující podlaha, podložka pod lino-leum, podložka pod parkety na že-lezobet. místo asfaltu, neprozvučnáisolace, terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDA ČÍS. 22.TELEFON 305 IV. HOUSLAŘ MISTR LANTNER NÁMĚSTlÁČíslc)S *22 PROVEDENO DLE NÁVRHUNÁBVTEKHOTOVÝ I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA:LEM ODBORN. PROVEDENIVyRÁBÍ A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3 ČESKÁ MYSLČASOPIS FILOSOFICKÝ.ORGÁN FILOSOFICKÉJEDNOTY V PRAZE.PŘEDPL. PRO TUZEMSKO 8 K ROČNĚREDAKČNÍ ADRESA:PROF. DR. FRňNT. KREJČÍKRÁLOVSKÉ VINOHRADY, KOL-LÁROVA ULICE ČÍS. POP. 1006. STREJCPRAHARYSO-VA D LA ALOIS WEYROSTEKMISTR DLAŽDIČSKÝ,PROVÁDÍ BEZVADNĚ VE-ŠKERÉ DRUHY DLAŽEB ZACENY VELMI MÍRNÉPRAHA ll.112 L 1219 ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠIMONOVSKÝ,Praha lil., Říční 539.Veškeré práce staveb.Umělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearchitektonické. ZBRASLAVSKÉMIMO KARTELKAHCELAR A SKLADY: PRAHA, HAVLÍČKOVO HAMESTICISLO 6. TELEFOH CISLO 5122 UJ kMu z2 03U3 WDá &gt;Uh LHI cow °S Q&lt;z&gt;-H&gt;o~fcáODáUJ &gt;c/3Z Hr: &lt;H DáC/3 Í3š2&gt;C/2 «D Zvj UJN O-UJ NH 5?WJ Ol-J C£O £5; v&lt;O H►J ttJQ &gt;Uw &lt;M W&gt;&lt;HC/3£z5WÉ*QK*1 Uj•ozo-. ceí" Dl,&lt;Z£UCL U&amp;-X/JZO£OODáHC/3HRŮZAPRAHAv.. ř ,A ROSENBERGTELEFON 1732 OLOMOUC#m&amp;'-'-v, :íi• ••.'•• •":.:y*yy --An..IMI«w»I&gt;»n tritii WIII*m limr* .M%l-lÉÉIMI Ámito iiiViiířiiifii - lir I liáiiíífřff &gt;-||-■•• I I lir rniuMiinJT3 &gt; nopo o&gt;'H aO O 2w &lt; ěN&lt; &gt;&lt;£m 73 &gt;r1 z Hn ~ r1n 2 H5 H &lt;S 5 Wojpi2 E Ho 2 o&lt; 2 zp*o 9&gt; X &lt;w &lt; ow GQ WZOHoSŽ&lt; £oPIH oo 99 CHCETE ZNOVUZŘÍDITIOOr ř NEB DOPLNITI BYT í iZhotovíme VámNÁBYTEKv každém dřevě a slohu,KOBERCEpřesně v každé barvě a velikosti, dle vlast-ních Vašich návrhů, aneb Vám pošleme na po-žádání franko a bez závazku náš nejnovější illu-strovaný cenník č. 72 s poučením „Jak zaříditibyt vkusně, účelně a levně", jakož i návrhy,nákresy, fotografie a specielní rozpočty, sdělíte-linám, jakou máte potřebu a v jaké výši. Srovnejtejakost, provedení a cenu naši s jinými nabíd-kami. Chcete-li koupiti výhodně a z první rukyNÁBYTEK A KOBERCE, dopište si ještě dnesdo továrnyAd. Novotný a spol. v Týništi n.Orl.Vlastní výroba dětských kočárků a smyrenských koberců. Uznaně nejlepší nákupnídenních potřeb je největšípramen všechobchodní důmOděvy. Raglány.Zimníky. Kožichy.Klobouky. Obuv.Ponožky. Prádlo.Šle. Nákrčníky.Kapesníky. Hole.Trikotové prádlo.Deštníky.Peněženky.Sukna a módnílátky.Plátenické zboží.Krejčovsképotřeby.J.Kostymy.Raglány.Divadelní pláště.Sukně kostýmovéa spodní.Blůzy a pásy.Župany. Negližé.Dětské šatečky.Punčochy. Prádlo.Vějíře. Kukátka.Toiletní potřeby.Módní látky.Koberce. Záclony,Nábytek. Nádobí.Vzorky VODIČKOVA 34. zdarmalátek zdarma a cenniky zdarmaa franko. OfifiUA á franko. NOVÁ EDICESbírka krásných knihSvazek X.DopisyJosefa ManesaJindřišce SlavínskéVydal a komentářem opatřilJ. Matějček. Upravil F. Kysela.Tištěno písmem Tiemanno-vým na ručním papíře. Dvěreprodukce dle starých foto-grafií. Cena 2 K, vázané v per-gamenu 5 K. Prospekty knihvydaných i chystaných zašleNOVÁ EDICEPRAHA 11.,MYSLÍKOVA UL. 15 Hejle vnější způsob pojištění i spoření uzavřete ubanky „SLAVIE" v Praze.Při sazbě se zaručeným 4% zúročenímzmenšuje se šestým rokem pojistné o 20 /»,každým dalším rokem o 47. původní výše.*Vysvětlení zdarma na požádání. Doporučujeme českému čtenářstvu výbor ze slovanských literatur:KNIHOVNU SLOVANSKÝCHAUTORŮv vDOSUD VySLO : I. svazek levg. Cirikov: »Pod dozorem«. Za 40 hal. - 11. svazek L. Andrejev:»Láska k blížnímu«. Za 40 hal. - 111. svazek L. Andrejev: »Moje zápisky«. Za 1 K. - IV. svazekL. Andrejev: »Syn člověka«. »Veíikán«. Za 50 h. - V. svazek M. Arcybašev: »Ze života nepatrnéženy«. Za 60 h. - VI. svazek V.Ropšin: »Kůň bílý«. Úvodní studie D.S.Merežkovského. Za K i.60.VII. svazek F. Sologub: »Divoký bůh«. »Zlaté schodiště«. Za 60 h. - VIII. svazek L. Andrejev:»Zivot člověka«. Za K 1.50. - IX. svazek D. S. Merežkovskij: »Smrt Pavla I.« Za 4 K. - X. svazekA. Swietochowski: »Klub šachistů«. Za 50 hal. - XI. svazek V. Kochanovskij: »Zvíře«. Za 60 hal.XII. svazek A. Averčenko: »Humoresky«. Za K 2.10. - XIII. svazek D. Simunovič. »Mrkodol«. ZaK 2.40. - XIV. V. Veresajev: »Zápisky z rusko-japonské války«. Za 4 K. - XV. svazek L. Andrejev.»Dni našeho žití«. Za K 1.50./Všechny svazky najednou zakoupeny za 15 K i s poštovným. Uvěruhodným osobám na tříměsíčnísplátky po 5 K. První splátku třeba zaslati předem nebo se vybere dobírkou. / Všechny objednávkyobratem vyřizuje každé řádné knihkupectví, zejména pakSPRÁVA KNIHOVNY SLOVANSKÝCH AUTORŮ, SMÍCHOV, ŠVÉDSKA UL. Č. 30. j PETR NEDVĚD 1I PRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36I VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN- Ií GERSKÝCH KAMEN AREGU- í" LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH, ISTOLOVÝCH SPORÁKŮ, j VELKOKAVARNAV HOTELUU ARCIVÉVODYŠTĚPÁNANEJSKVOSTNĚJI ZAŘÍZENY ZAVOĎ KA-VÁRENSKÝ PRVÉHO ŘÁDU. STŘEDISKOELEGANTNÍ SPOLEČNOSTI PRAŽSKÉ, DO-STAVENÍČKO UMĚLECKÉHO SVĚTA ANEJOBLÍBENĚJŠÍ KAVÁRNA MEZINÁROD-NÍ CIZINECKÉ KOLONIE V PRAZE.I! STŘED PRAHY!!VÁCLAVSKÉ NÁMĚSTÍ. / TELEFON 1026 Domovní kanalisacepředpisů, jakož i veškebudov a facad provádí aobecní kontrahent prVáclav Ftábl,mistr zedPraha-1., Týnská ulička č. 607. ZÁVODYPRO UMĚLECKO-PRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA-VII.U PRŮHONU.►7«VLASTNÍ NOVÉ MODER. ZAŘÍZ. TOVÁRNY. SAMOTOVÉ DLAŽBY, FLISNO-VÉ OBKLADY, KAMENINOVĚROURY, ŠAMOTOVÁ KAMNAA SPORÁKY DODÁVÁ VE VŠECHCENÁCH A PROVEDENÍCH (TÉŽDLE NÁVRHŮ VYNIKAJÍCÍCHUMĚLCŮ)KERAMIKAPRAHA-li.,HAVLÍČKOVO NÁMĚSTÍTELEFON ČÍSLO 1532 A 3810. ARNOŠT DIEPOLDZVONAŘ V P RAZE-1.,ANEŽSKÁ UL. Č. 12 N.Doporučuje se k do-dávce nových a k opra-vám zvonů starýchv cenách nejlevnějšich.sftpin PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENÝM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. JOSEF CHROUSTMĚSTSKÝ MISTR TESAŘSKÝtPROVÁDÍ VEŠKERÉ PRÁCE STAVEBNÍ rSPECIALITA: ZAHRADNÍ PERGOLY, TALTÁNY, LAŤOVÉ ZAHRADNÍ STÍNY, 112LAVIČKY, STAVBY VĚŽÍ ATD. |PRAHA-I. ČÍS. 885.jTel. č. 62. Plány a rozpočty zdarma, j