Dalibor. 4 32 10. listopadu 1861. nabd_1861-11-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 32 Kolářská Vácslav Pok Poděbradský cre 1 Jan L. Lukes. Životopisný nástin, podává V.D.M. 1-2 Myšlénky o slovanském zpěvu. Stanovisko zpěvu. 2-3 Stanovy zpěváckého spolku „Hlahol" v Praze. 4-5 František Josef Andrle. Novela ze života českého hudebníka. 5-6 Feuilleton. 6-8 Z Prahy. 6-7 Divadlo. Na německém jevišti opakovaly se tyto 6-7 Z Berouna. (Beseda.) V předešlém čísle podal 7-8 Z Itálie. Slavná virtuoska na housle, sl. Karolína 8 Listárna. 8 HUML číslo 32. 10. listopadu 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého měsíce o 10.hodině.Expedicí se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu 1. poschodí.Kdo všeckna ctyrj čtvrt- letí odebere, obdrží prse- mii. Předplácí se: čtvrti, t zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zL30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.20 nov. gr., celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a/ s rocni pracmií. Odpovědný redaktor :! ■{] ■■■ o ■ B ]meli.ši. Expedice „Dalibora" a kancelář pro opisování nachází se nyní „u města Pešti" na masném trhu 1. poschodí Nákladem Krištofa a Kuhó. — Tiskem Antonína Renna r Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Kolářská Vácslav Pok Poděbradský. *&gt;- Oslrý poříz v ruku statnou,Na se z kůže zástěru!Chci—li míti práci zdatnou,Dobré dřevo vyberu;V Z hrubá budiž otesáno,ak na kozlu přiřezáno:Z náboje, špic, loukotíKolo má se zrobiti.Je to V světě kolotání,Vše se ku předu,\Kolo času V|e pohání,Také ducha národů.Jedni druhých dostihují,Mocní slabých předstihují;Třeba mnoho vozů, kol —Jezdíf všechno napospol.Vozy velkou roli hrályV bojích předkův slavených,Útokům když vzdorovalyHradby z vozů spojených;V nich se ženy s dětmi kryly,Když se voje mužné bily:Kolářům Trocnovský přál,Jejichf práci cenit znal.Co vše z špalku může býti,Když se řádně oteše!Dát se jím všem posloužiliK prospěchu i k potěše. Pluh nám kypří plodnou půdu,Brány drobí polní hrudu,Vozy sváží kde co je —Štěstí divně koluje.V blátě klusal chuďas mnohý,Ted hic jezdí v kočáru,Jiný, měl velké rohy,Přicházívá X? káru.Kol své osy syět se točí,Z dráhy svojí neyybočí,Kdo však na ní zýyhne vůz,Zkusí mnohých nehod hrůz.Chutě nástroj v ruku činnou,S radostí v své práci dál,Rychle doby lidské minou,Blahý, kdo vždy k svému stál!S jasnou tváří, s myslí čilouRobí kolář snažnou silou;Jeť vší jeho péče květ,Aby dobře jezdil svět. *) Píseii tato, věnovaná panu J. Barchovskému, měšťanu akoláři Poděbradskému, vyšla nedávno tiskem A. Renna.K žádosli páně spisovatelově vyzýváme pp. hudební skla- datele k uvedení jejímu do hudby a zaslání nápěvu redakcitohoto listu, načež nejzdařilejší skladba v „Záboji" budeuveřejněna. Red. Jan L. Lukes.Životopisný nástin, podává V.D.M. (Pokračování.) Lukeš cítil potřebu, vzdělána býti a chopil se le- dy, jak myšlénka tato přesvědčením se stala, každépříležitosti, by kněh poučných dílem z malé knihovnyOuštěcké, dílem od privátníků si zaopatřil. Konečněprosil otce, by ho opět na studia dal s doložením, žemusí nyní nad všemi obtížemi zvítězit a byf by to isebe většího namahání stálo. Umínil si Lukeš, že —jak dříve byl posledním — nepopustí, dokud se ne- stane prvním aneb aspoň aby se v první řadě svýchspolužáků skvěl. A tak se také stalo. Neoblomná že- lezná vůle u dosažení vytknutého cíle byla nyní povždyvěrná, nerozlučná družka Lukešova života. Ovšemvzdechnul si hluboce, když rozvažoval, kde vzít pro- středky k pokračování v studiích gymnasialních. Tumu ale osud příznivý přišel šfastně vstříc. Šel s otcemdo Brna na adventní trh a připomínal mu cestou, žecítí, že již dlouho soprán zpívali nebude; prosil ho, byspěchal, že by se rád ještě jednou v klášteře v jednéprodukci zúčastnil, že to bude beztoho již naposledy aže by si tam na velké mši ještě s radostí nějaké so- pránové solo zapěl. Lukeš dorazil s otcem svým ve- čír dne 31. října 1840 do Brna a 1. listopadu na YšeSvaté pádil časně ráno do kláštera, by svému vrouc- nému přání vyhověl. Profesor filosofie pater MatoušKlácel, který mezi tím dozorství nad fundací od pa- tera Fulgence převzal, zaradoval se nad prosbou Luke- šovou nemálo, a dal ihned povolení, by Lukeš ve mšispoluúčinkovali mohl. Dávala se mše od Jos. Hayde- na, v níž na vyzvání p. dirigenta Lukeš sopránové ialtové sola převzal. Bylof mu to velmi snadno učinili,nebof měl Lukeš i v tomto stáři ještě objem hlasu přespůl třetí oktávy a hlas byl přenáramně silný a zvučný, takže mu to ani mnoho namahání nestálo, celý sbor, byt i seberozsáhlejší, úplně opanovati. Mimo to, že Lukeš hravěa vždy bez nejmenší chyby všecko s listu zpíval, bylto právě jeho veliký a pružný hlas, který všeobecnépodivení způsobil, tak že několik na kůře účinkujících pánůsami k p. prof. Klácelovi šli jej žádajíce , aby Lukešedo fundace přijal, k čemuž on bez všeho zdráhání svo- lil. Při této příležitosti pravil Klácel, že to rád učiní,jen jestli Lukeš bude chtít opět študovati, neb že víz dřívějších časů, že mu ta němčina nechutnala. Tatorozmluva dotčených pánů byla otcovi Lukeše hned dne2. listopadu donešena a syn i otec chopili se okamžitěvítané tó příležitosti, by jejich záměr — opětné při- jmutí do fundace t královém klášteře — se uskutečnitimohl. Po krátké panu prof. Klácelovi přednešené prosběse to také stalo. Lukeš byl tedy zase jak dříve fundatistou a vstou- pil co študující do druhé třídy gymnasialní. Ve fun- dací vypomáhal Lukeš, dokud mu hlas sloužil, v sopránui altu, mezi tím se ale již učil fagot, a fungiroval zakrátký čas co sekundista tohoto nástroje také již nakůru. Primárném téhož nástroje byl tenkráte náš vý- tečný skladatel Hynek Vojáček, který nyní v Petro- hradě u císařské kapely tentýž nástroj fouká. Pozdějipřevzal Lukeš contrafagot a při tomto také až do svéhovystoupení z fundace zůstal. Oba tyto nástroje bylysice Lukešovi velmi odporné ; chtěl—li ale ve fundacibýti, musel si zběhlost a obratnost na nich zjednati a mimo kůr musel se též v jiných produkcích domácíchkaždý z dospělejších fundatistů k spoluúčinkování za- vázati. Že pro vyvinuli hlasu každý foukací nástrojvelkou škodou, nebude žádný znalec upírali. Mimo toale učil se Lukeš, by na pohřbech si něco vydělalimohl, pozoun, ač dobře nahlížel, že to jde na ujmujeho se již ozývajícího tenoru. Co ale na plat, nouzeláme železo. Z domu neměl Lukeš co očekávati, cho- pil se tedy každého prostředku, by na nevyhnutelné po- třeby několik grošů si v potu tváře ulovil. Kromě těchnadřečených strojů začal se též Lukeš učit čello, k če- muž si velkou školu sám opsal a i fortepiano nezane- dbal. Tak hleděl Lukeš každou prázdnou hodinu upo- třebiti, aby se hudebně co možná vzdělal. Učitele přitom neměl žádného, musel se co samouk na svůj vlastnívtip a pilnost spoléhati. Jak docela jináče jest ta sa- má fundace nyní pod naším výtečným, věhlasným pate- rem Pavlem KHžkovským zřízena ! Tento se starávěru co pravý otec, ač mnohý škaredý nevděk již hostihl, o svěřenou mu k vychování mládež. Klácel hudbunejen že neuměl, co ale mnohem horší bylo, on ji téžz celého srdce nenáviděl a nestaral se, co se prospí- vání v tomto oboru týče, o fundatisty pranic, ponechajekaždému, co ze sebe sám udělá a považoval a pova- žuje snad ještě nyní hudbu za docela zbytečnou vesvětě, vyhýbal se jí, kde jen mohl. Co se ale češtinydotýká, musí mu každý z tehdejších fundatistů k nej- větším díkům zavázán býti, neb hleděl s neúnavnou hor- livostí ve všech Češích jakož i Moravanech ve školách ive fundaci mu podřízených lásku k mateřské řebi ak naší milé, tkrásné vlasti, seč jen mohl, vzbuzovati.Jeho nadšenost pro naši dobrou a spravedlivou věcměla ovšem pro něho špatné následky, za to ho alenejvřelejši díky všech jeho žáků věčně doprovázetbudou. — (Pokračování.) Myšlénky o slovanském zpěvu.Stanovisko zpěvu. (Pokračování.) Jelikož víme, že novější ruští skladatelově hudby,o nichž nepochybujeme, že důkladné teoretické vědo- mosti mají, nyní vzděláváním církevního zpěvu se za- nášejí, a když také není se co obávati, že by tito mu- žové se osmělovali, zaváděli novoty v duchu cizím, ob- řadu i národu protivném; tedy snad nebude již dalekýten čas, že se Rusové budou radovati církevním zpě- vem, charakteristickým i národním, a zároveň všeobec- ným požadavkům pravého umění podle stupně, na kte- rem evropské umění stojí, dostojně odpovídajícím. Při- pomínám sobě při té příležitosti sbírku novočeských ko- stelních zpěvů před několika lety v Praze vyšlých, kukterým také částka starších dodána byla. Mnohé tytopříspěvky ode mnohých vážených kompositox*ů Praž- ských chvály hodnou ochotností podané, obsahovaly sku- tečně ledacos dobrého. Ale jaký to duch vanul ve většíčástce těchto skladeb ? Zde se milokrásně ozýval Spohra Weber, tam zas třepetal se ostatek německého co- pánku z předešlého století. Vezměte Kozáka, Černo- horce anebo Krakusa, dejte mu na hlavu dobře opudro- vanou paruku s copem, a na to mu vsadte třírohý dok- torský klobouček, a budete míti figuru ne o mnohosměšnější, než ony české texty v tom germansko-hu- debním zakuklení. Jestli též připustím, že to porov- nání snad trochu přehnané jest, přece to zůstane vždypravdou, že na takové cestě žádného spasení očeká- vati nelze.Z příčin též uvážení hodných můžeme dále natom se shodnouti, že zpěv v dávnověkosti obřademvzdělávaný, také beze vplyvu na lepší třídy národu ne- zůstal, ano při dobrém rozmyslu za pravdu míli mů- žeme, že Minnesangerové němečtí a Troubadurové fran- couzští mezi četným, mocným a velmi zřídka vzdě- laným slovanským rytířstvem také své uměním spříz- něné bratry míti museli. Bylo to ovšem v duchu středo- věku, církevní zpěv jako důležitější, pomocí písma probudoucí potomstvo zachovává ti a při tom jiné písnělásky a besedních rozkoší písma pro budoucí potom- stvo zachovávali, a při tom jiné písně lásky a besed- ních rozkoší, jako plody okamžitého, pomíjejícího nad- šení zanechávali paměti jednotlivých zpěváků. Zdá se,jako by to z věci vyplývalo, že tyto zpěvy povaze ná- rodních písní vůbec odpovídající, je u vypracování for- my, ne beze vplyvu kostelního zpěvu, převyšovaly.Těžko jest pochybovali, žeby lyrické plody z oněchčasů nás došlé, jako u př. Králodvorský rukopis, nebylyměly býti zpívány. Mně pro toto tvrzení jen jedenpositivní, to jest písemní důkaz na oči přišel. Myslímstaročeskou píseň při pití, která před několika lety podjménem husitské písně ve známost přišla, a kterouvirtuos Liszt na fantastický koncertní kus pro fortepianovzdělal. Zdali ta píseň právě z husitských časů po- chází, čili ne, ať kdo jiný rozhodne; zůstane ale vždydobrou, jadrnou písní, která ve hlavní své myšlénceslovenský t. j. pračeský charakter zachovává.Obrátíme-li se k útvorům v hudbě nejnovějšíchčasů, shledáváme především, že u vzdělání novověkéhoslovanského zpěvu v Rusích právě mnohé znamenitékroky již učiněny jsou. Národní divadlo, zrůstající ruskályrika, cestování a cyičení se ruských umělců v cizině,ustavičné taženi těch největších cizích umělců do Pe- trohradu a do Moskvy, to vše muselo potud dáti ve- liký podnět, který již všeho uvážení hodné ovoce plo- dili začíná. Právě ten vplyv různorodých živlů ale vzbu- zuje zas bázeň, že jednota charakteru v této nově po- vstávající škole s mnohými překážkami bude muset zá- pasiti. Třídy národu, jenž v hlavních městech ruskýchmocí a bohatstvím k podporování umělcův a jich pracínejvětší prostředky v ruce mají, větším dílem nemír- nými rozkošemi všeho druhu tak jsou přesyceny, ženovota a rozmanitost především cílem jich náruživéhosnažení bývají. Tato okolnost viditelně na rozvíjenípravonárodniho, zdařilého umění nepříznivě působí, ne- boť k tomu především potřebí jest vytrvale držeti se ur- čitého směru, zapříti sebe ku prospěchu všeho vlasten- ského, čímž se člověk raději po nějaký čas se skrov- nějšími radostmi spokojuje, aby vyznamenáváním cizéhoneupokořil a nezlehčil musu národní. Za to nacházíduch slovanský, jehožto nejmocnějšími a nejdůsledněj- šími zástupci střední třídy při jich zmáhajícím se vplyvusnad někdy se stanou, nyní již mocné podpory v církvia vojsku; neboť to snad nebude známo, žeruští plukové vlastní zástupy zpěvákův maji, kteří , ač- koli v té chvíli jen ze samých samoukův složeni, nic- méně pro zvelebení národního zpěvu předůležitýmijsou. Rusové ostatně obsáhlým hlasem se vyznamená- vají, zvláště ty nejhlubší blasové hlasy v celé Evropěmezi nimi nalezneš.Poláci s mnohými překážkami zápasili musejí.Vzájemnost mezi středištěmi jich duševního života roz- ličně jest přetržena, prostředky ku zvelebení národníhoumění obmezeny, a Polák sám k vytrvalému suchémuučení se teorii (ku každému vyššímu vyniknutí v hu- debním básnění nevyhnutelně potřebné) jen zřídka scho- pen bývá ; konečně jsou i odtržené částky národu ci- zím přerozmanitým vplyvům příliš podlehlé. A přecemusa nemlčí, přece její srdcejímayá píseň dostojnó mí- sto u velikém sboru slovanských národův pro sebe po- žadovali smí. Přirozený smysl pro hudbu a zpěv, py- šně vynikající lyrika, především ale nevykořenitelnáláska ke všemu vlastenskému a národnímu, na vzdorzmíněným nepříznivým okolnostem, již mnohý pěknýkvět v oboru národního umění vypěstovaly, a ještě vícev budoucnosti vypěstují. Pokusy používáním divadla prozvelebení zpěvu potud učiněné pro skrovné síly sicedaleko nevedly, přece ale v budoucnosti z toho ne bezpříčiny více očekávali lze. Co mimo to od lepších pol- ských skladatelů ve zpěvu učiněno, ponejvíce mívá tuzásluhu, že jest čistě-národním, a v tom ohledu též ve- lice zajímavým. Nemohu zde nic lepšího učinili, nežvlastní slova jednoho schopného polského umělce u vý- tahu podali. (Pokračování.) Stanovy zpěváckého spolku „Hlahol" v Praze. (Dokončení.) §. 23.Tajemník podporuje předsedu při vyhotovení všech písemností avede společně s tímto korespondencí, zapisuje výnosya znamenité příhody spolku do knihy pamětní a podávázprávy o návrzích v knize přání projevených. Dále se- stavuje seznamy údův, udává, který úd vstoupil nebvystoupil neb vyloučen byl, on rejstříkuje korespondencia chová pečef spolkovou.Na pečeti spolkové jest znak země české s ná- pisem „Hlahol, zpěvácký spolek v Praze." §. 24.Listovní chová a opatruje všecky hudební skladby, nástroje inábytek spolku, vede inventář těchto předmětů, a sicezvláštní pro partitury, jiný pro rozmnožené, jiný prosólové zpěvy. U rozmnožených, vždy dle hlasů srovna- ných zpěvů udejž číslo inventární a počet jednotlivýchlistů na každém přepise lil-asu. Podle poukázek řidite- lových dává listovní skladby přepisovat, přepisy a účet,který proskoumá a podepíše, ukáže řiditeli a dá i odněho účet podepsat. Účet od obou podepsaný odevzdáse předsedovi i s poukázkou řiditelovou, předseda ode- vzdá zase účet pokladníkovi, jenž jej vyplatí. Listovnípřihledá, aby všechny hudební skladby, které jsou ma- jetkem spolku, měli i pečef spolkovou.V cvičeních a zkouškách mějž pohotově připra- vené skladby, které se provozovali budou.K rozdávání listův volí zpěváci jednotlivých hlasůčtyry údy, kteří listovního vůbec podporují u výko- nech jeho.Listovní čte v každém cvičení jména údův a na- značuje, kteří zameškali, seznam jich pak každý měsícřiditeli odevzdá. §. 25.Pokladník, jenž spolkovou pokladnici zaopatřiti má, přijímá všechnydůchody, chová je, jakož i veškeré jistiny, papíry avklady spolku ve své skříni a vyplácí vše.Převyšuje-li vydání 3 zl. r. č., musí míti po- ukázku od předsedy; k zapravení platu od přepisumusí míti potvrzení od listovního, že tento přepisynáležité obdržel.Pokladník dělá měsíčné účty; roční skoumání děje se předsedou u přítomnosti dvou údů výkonných, jakožtodozorců účetních.Výkaz o nakládání to jměním, nad kterým před- seda s výborem dohlíželi bude, se pak valné hromaděpředloží. Kdyby pokladník osobně výkon svůj zastatinemohl, může si ustanoviti zástupce, za kterého všakzůstává odpovědným. §. 26.Obřadník zařizuje ve srozumění s výborem úpravu místností, kdecvičení, zábavy a koncerty bývají; na něm tedy jest,aby se staral o osvětlení, topení atd. Spolu s tajem- níkem zve čestné údy, představuje spolku údy přistupu- jící, podává zprávy o vystupujících, přivítá hosty a uvádív koncertech a zábavách. §. 27.Spory v záležitostech spolku rozhodují se v měsíčných schůzkách. Yzniká-li sporúdem přispívajícím, budiž tento předsedou pozván, bynavštívil schůzku měsíčnou, když se o jeho sporu jedná.Rozepře mezi výkonnými údy rozsuzuje předseda, žá- dají-li ale toho sporné strany, děje se líčení pře veschůzce měsíčné neb ve valné hromadě. §. 28.O vystoupení ze spolku. Výkonnému údu je na vůli, vystoupiti kdykoli, ná- leží mu ale, úmysl tento dříve oznámit řiditeli, kterýžpak spolek o tom zpraví.Vystupující nemá práva požadovati složených pří- spěvků zpět; kdoby však byl příspěvků nedoplatil, musíje před vystoupením dokonale zapravit. Zakládající nebpřispívající úd vystupuje, když se prohlásí, že dále při- spívali nechce. Čestný úd, když vystupuje, vrátí svůjdiplom zpět. O opětném přijmutí vystoupivšího údarozhoduje spolek hlasováním. §. 29.Vyloučení spolku týká se jen údů výkonných, uzavírá je spolek a před- seda vyloučenému písemně oznamuje. Vyloučení vý- konného úda nastává:1. Dopustil—li se zřejmé nepoctivosti.2. Pak—li by vůbec zavdal příčinu k rozbrojům arůznicím ve Spolku. 3. Pak-li by jednal proti účelu a směru spolku.4. Pak-li by třikráte po sobě bez podstatné omluvyku cvičení se nedostavil, a potom neospravedlniv se navýslovné vyzvání řiditelovo k nejblíže příštímu cvičenízase nepřišel.5. Pak-li by se nedostavil k veřejné produkcí,v Praze spolkem uspořádané, neudav podstatné příčinysvého zemeškání. §. 30.Spolek považuje se za rozpuštěný, kdyžby jen tré výkonných údů zůstalo, anebo kdybytři čtvrtiny výkonných údů o jeho rozpuštění se usnesly.Jmění pozůstalé pak odkázáno jest v takové pří- padnosti českému národnímu museum. Stanovy, jakožtozákony, které si spolek sám dal, mění a může zasejedině spolek sám změniti 5 patříf tudy změna stanovv obor valné hromady. §. 31.Dohlídka zemské vlády. Zemská vláda vykonává dohlídku nad spolkem azachováváním stanov, taktéž přísluší cis. král. komisa- rovi právo, sezením spolkovým přítomným býti a v celéjednání sp olku nahlédnouti. František Josef Andrle.Novela ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Po celý den myslila jen na večír; pořáde a po- řáde stál jemný, nahnědle bledý obličej mladého mužepřed její duší; bez přestání dívaly se jeho kouzelnéoči na ni. A v noci, ach; tu nechvěl se žádný tichý,zvučný proud více, zvolna okolo ní se vlně. Zvukyhouslí rozjitřily hluboké divé moře a každá vlna nosilamilenou postavu, a drahý obličej na ni se usmíval advě ruce po ní žádostivě se vypínaly. A když se se- hnula, aby krásného obrazu se uchopila, tu jako stínse rozplynul, věčně nedosažný. čím ohnivější srdce,tím zakrytější každá láska! Lein obličej neprozrazovalničeho o zápasech a bojích v jejím nitru: leto, podzima zima uplynuly, jaro zase se vystěhovalo. Tu teprv po- cítila, že tato ohromná vášeň, v níž celá její bytostutonula, jako kapka v oceánu její tělo pomalu rozetírá.Toto zimničné mrazení, pocházející z vytržení, když Jo- sefovy kroky z dáli již zaslechla, tato ztuhnoucí úzkost,ji když déle moskal než obyčejně, tyto dlouhé trapné ho- diny, kde ho neviděla, tyto noci, plny divých snů, třá- sly silou Simsonovou na jejím zdraví. A Lea rado- vala se z té přibývající slabosti svého těla. Jsou stavyv lidském životě, v nichž by každá naděje bud šílen- stvím nebo zločinností byla, kde pro bolestivé srdcejeden jediný toliko anděl těšitel jest, pomyšlení na smrt.Josef však netušil o tom všem nic. Sotva že siděvčete povšimnul, pozdravil ji když přišel a když ode- šel, tu a tam promluvil někdy slovíčko s ní, lhostejnouotázku a to bylo vše. Zdál se toliko tou jedinou my- šlenkou naplněn býti, aby se učil a činil v skutku taképokroky, že jeho učitel sám nad nimi téměř užasnul.Yšak vzdor těm patrným prospěchům zůstal mladý tenmuž napořáde sklíčen a zamračen; nepopisná zádumči- vost jevila se v jeho obličeji a v celé jeho povaze.Lea připojila jeho tichý žal ještě k svému a trpěla tímdvojnásobně. Tu pravil jednoho večera najednou Josefstarému Izákovi:nCím více se učím, tím nešťastnější se cítím. Coje mi platna všechna moje sběhlost, když mí zůstanevždycky můj zvuk slabý a beze všeho půvabu. Mojehousle se mi již zprotivují, jejich skřípot mě ochuraví.Proč jsem musel vaše Amatky zaslechnouli." Hodilsvůj nástroj na stůl, že to zařinčelo a předstoupil zrovnapřed žida. Zcela rozčilen se třesa, zašeptal mu: „Mu- sím vám to říci, sic mi srdce pukne na kusy. Vy je- diný můžete mne potěšiti a opět uzdraviti. Prosím váš,mé ubohé duši k vůli, prodejte mi své housle!"Žid zblednul jako mrtvola a křečovitě pojal svémilené Amatky do ruky.„rrodejtc mi je, zapřísahám vás! Vizte mne zdena kolenou a mějte smilování! Bojuju již od onoho prv- ního večeru, co jsem smysly vábící ten zvuk ponejprvzaslechnul, s tou běsnou žádostí, dosíci tohoto jmění.Zvuk ten mne nechce opustiti, slyším ho vždy, pořádeve dne a v noci, bez přestání. To mne zblázní. VašeAmatky mi udělaly, zaprodal bych věčnou svou blaže- nost k vůli té čarodějnici. Povězte — žádejte co chcete,celé své jmění tomu oběluju, za dva měsíce jsem plno- letý. Chci raději žebrákem se státi a s vašemi Amat- kami do šírého světa táhnouti, než boháčem býti —bez nich."„„Víte, že žádáte můj život?"8„Starče, vždyť vaše dny jsou již spočítány; jakkrátký jest jenom ještě čas, v kterém vám popřáno jestžiti. Jste již zemdlený a máte tedy večír svého životapokojně stráviti a k tomu chci vám býti nápomocen —vám a vaší dceři. Já však se svým mládím, kteréžmě souží, se svými silami, které mě mučí, jaká dlouhářada let leží ještě přede mnou! A cítím to, nelze mi přežit, bez vašich Amatek.8 „„Až zemru, neehať se pak stanou tyto housle Va- šimi, to přisahám u Boha svých otců. Dokud starýIzák však ještě dýchá, není žádný král a žádný císařdosti bohatý, aby mu je odkoupiti mohl.""„Izáku — nezblázněte mě! Vaše Amatky musímdostati."„„Chcete mne snad zabiti jako psa, abysle mneo ně oloupil? Pak běda vám, stanou se Vaší kletbou!""„Nechcete — opravdu ne? Bylo to Vaše posledníslovo ?"„„Moje poslední — nemohu Vám ty housle pro- dali !""Dořeknuv to, obrátil se a odkvapil pryč.„Nikoli," zašeptal tu pojednou hlas, tak strašněznějící, jako hlas umírající ženy. Byla to Lea, kterátu mluvila. Mechanicky se zdvihnuvši, šla za odkva- pujícím jinochem a dostihla ho ještě před dveřmi udomu. Josef zůstal státi. Dívka položila těžce svouruku na jeho rameno, a patříc s pohledem smyslem po- minulé na něho, tázala se ho pomalu a na každé slovopřízvuk kladouc: „Neodejdete, když se Amatky stanouVaším vlastnictvím? Budete pak šfasten — zcela šťasten?"Mladý muž podíval se na dívku, dlouho a skou- mavě. Chvěla se pod jeho pohledem a stáhla svouruku zpět. Závoj roztrhnul se nyní před Josefovýmaočima. Přiklonil se k ní a zašeptal jí: „Leo! milu- ješ mě?"Vyrazila ze sebe slabý výkřik a chtěla odkvapiti.Josef ji zastavil. Divoká radost zaujala jehosrdce. Rychle jako myšlenka, ovinul svou ruku okološtíhlé poslavy Leiny a řekl jí pošeptmu: „Ženo! chciti splatili tvou lásku, pakli se toho odvážíš pro mne,co já tuším. Máš k tomu odhodlanosti dost, nejen mneale nás oba šťastnými učiniti?"Lea pozdvihla své černé oči, a tento pohled mohlasi tak dojímavý a přesvědčující býti, že mladý muž,jehož srdce vzdáleno bylo ode všech milostných snů,přece najednou velice pohnuta se pocítil z této odda- nosti a se sklonil, aby půvabné to stvoření políbil. Děvčevšak přísně a rychle mu bráníc řeklo: „„Očekávejte mnezde každodenně večír w vchodu do lesa, jakmile otcesvého obměkčím, přinesu vám jeho Amatky.""„A zůstane-li nepovolný?"„„Fy máte se šfastným státi, důvěřujte se ve mne!"" (Pokračování.) Feuilleton. Z Prahy. Divadlo. Na německém jevišti opakovaly se tytodni známé již opery: „Fra Diavolo" — „Car a tesař" a „Dinorah" při starém obsazení a bylo by tedyzbytecne o nich mluviti. Na českém jevišti viděli jsme„Čarostřelce," v němž hlavní náš výtečník p. Bachmanna účinná sl. z Ehrenbergň velké pochvaly došli. Sta- tečně počínali si pp. Appé, Strakatý a Herzog. O slečněGrabingrové tentokráte pomlčíme. Sbory šly dobře; méněorkestr. Co se českého divadla dotýce, dával se ve čtvr- tek dne SL října „Sirotek Lowoodský. O představenítomto praví referent „Pražský ch No v i n.44 Zajímavo- sti nabylo toto představení zvláště tím, že v něm vystou- pila opět sl. Korschn ero v a , a sice tentokrát v úlozetitulní. Mladá tato dáma jest, jakožto začátečnice ve hředramatické zjevem, musíme říci, nevšedním, a oddá—li seumělecké této dráze5 tož smíme říci bez ostýchání, že jíkyne krásná budoucnost. SI. Korschnerová jest po- vahou svou k úlohám opravdovým úplně spůsobilá, akdo dovede představiti „Jane Eyreovou" tak důstojně, takvýznamně a tak účinně, — ten dovede také ještě více.Sl. Ko rs c h ner ov a má ostatně vzácné prostředky: pří- jemný zevnějšek, správnou výslovnost, vážný hlas a j.Tímto posledním nevládne arci dosud, jak by toho totižrozličné nuance duševních pohnutí požadovaly, spusobemdosti zevrubným; překrocí-li ale někdy v tomto ohledupravou míru, děje se to pouze z horlivosti, nikoli všakk vuli efektu. Doufáme, že se nám dostane brzy příleži- tosti, sl, Kors chn er ovo u , kterážto dochází u obecen- stva již patrné obliby, opět v některé úloze uviděti, ajsme žádostiví, zda-li jsme se v úsudku svém nezmýlili.— Sbor pro z řízení národního divadlaodbýval v sobotu dne 2. listopadu v místnostech národ- ního musea valné shromáždění, kteréž zahájil před- seda pan Max. Berger uvítáním sboru. Na to byl taje- mník pan Jungmann vybídnut, aby četl zprávu jedna- telskou. Po přečtení zprávy přednesl p. rada Štorchzprávu revisorskou, kteráž taktéž od shromáždění schvá- lena byla. Na to učinil pan Fr. Palacký návrh, abynové stanovy se budoucímu výboru k přijmutí ponechaly.Nyní se přikročilo k volbě nových údů sborů. Ode- vzdáno bylo 32 cedulek a zvoleno 125 nových údů. Zeš le ch ty zvoleni jsou : hrabě C lam-Martini c, hraběOttakar Černín, bar. Ehrenberg Jan, hr. HarrachArnošt, hr. Harrach Jan, hr.Chotek Jindřich, hr. Ko- lovrat Hanuš, kníže L o b k o v i c Jiří, kn. Schwarzen- berg Karel/ kníže Dr. Rudolf Taxis, hrabě Wald- štein Arnošt, pak ze spisovatelů: J. Barak, J. V.H á 1 e k, Jiljí Jahn, redaktor, Jos. Kolář, Em. M e- 1 i š, redaktor, Jan N e r u d a, Bed. Peška, GustavP íl e g e r, Dr. Jos. Podlipský, Ant. S k ř i v a n,řed. obchodnické školy, J. U. C. Sladkovský, prof.Jos. Smolík, prof. Karel Starý, Fr. Š i m á c e k(Bělák), kanovník Vác. Š t u 1 c, prof. Em. T o n n e r,J. U. C. V á v r a, redaktor, kanovník K. V i n a ř i c k ý,Josef Vilímek, redaktor, Ant. Vrtátko, prof. Z e- 1 e n ý a německý spisovatel Waldau (Jaroš) ; z h u d. uměle fi : Ferd. He 11 er, J. L. Lu k es, J. May r,K. Strakatý. Ostatní členové jsou buď měšťané, aneboprofesorové, úředníci, umělci atd.— V sobotu dne 2. t. m. zastřelil se na ostrověvŠtvanici v Praze vůbec známý a oblíbený, na pensi danýclen Pražské německé i české opery Ig. Illner; za pří- činu udává v listu své manželce znějícím nepodařenírozličných podniknutí, kterými do nesnází peněži- tých přiveden byl. Illiier vykonal hrozný cin svůj pi- stolí broky nabitou, jíž si mozek prostřelil. Ostatek jestjisto, že byl v posledním case velmi neduživý.— Pan Tomáš Lowe, mladý a nadaný sklada- tel, dá zde co nevidět svou druhou operu „Concini" pro- vozovali. Týž umělec je syn znamenitého herce Lowa.— Naše krajanky Moravské, slečny Marie a MinaNerudovy, jakož i jejich bratr František, jenž obratnýcellista jest, koncertují nyní v Hamburku se skvělýmúspěchem.— Rodák náš barytonista Slavík engažován jestnyní u divadla ve Freyburku, jehož ředitelem jest panCh ru dimský.— Zpěvácký spolek „Hlahol," sotva započal, jižse těší z velkého účastenství a přední naši mužové již cozakládající údové přistoupili 5 zajisté že naše obecenstvočeské hojně následovati bude, vždyť I ka k zpěvu kaž- dému Cechu jaksi vrozena jest. Zvláště poskytuje „Hla- hol" zpěvákům ušlechtilé zábavy a dalšího zdokonalení.Zpěvácký sbor rozdělen jest na dva odbory; odbor I.sestává ze zpěváků slabších, a bude jaksi přípravní ško- lou, z něhož pokročilejší síly vždy do odboru II. k cvi- čenějším postupovati budou. Tehdy lze i slabšímu zpě- váku k Hlahoiu přistoupiti, jelikož v I. odboru nabudev krátkém case něj potřebnějších vědomostí o zpěvu ahudbě vůbec a náležité vhodnosti, úcinkovati ve sboru.Vedení cvičení v tomto oboru vzal na se výtečný nášZvon ař a jemu přidělen je skladatel K. Bendi. Doodboru II. přistupují však jen zpěváci vycvičení, kteříve sboru úplně úcinkovati mohou, nebo zvláštním nadá- ním nebo schopnostmi jsouce obdařeni, mezi sólisty sevřaditi chtějí. Výbor, posaváde jen provisorní, je ná- sledovně sestaven: J. J. kníže Rudolf z Thurnů a Taxisů,předseda; J. L, Zvonař, místopředseda; J. L. Lukeš, ře- ditel; Ferdinand Heller, místoředitel; Lud. Procházka, ta- jemník; František Pivoda, pokladník; Em. Vašák, listov- ník; Hynek Tenner, obřadník. Z Berouna. (Beseda.) V předešlém čísle podaljsem Vám program k besedě, která se tu v neděli dne 3.listopadu odbývala. Sbory „Dcerám českým" od Gornera— „Nevěrný milý" od E. Vašáka a „Staročeská" odŠkroupa provedl zdejší zpěv, spolek vedením panaFerd. Hellera chvalitebně, což jest důkazem, že spolkunašemu ani na silách ani na pilnosti a vytrvalosti ne- schází. Dále slyšeli jsme národního pěvce pana J. L.Lukeše, jenž svým mistrovským přednesem národníchpísní: „Osiřelo dítě" — „Otce nás" atd. sensací velikouzbudil. Velké obliby došla též píseň „Moravská" odKamenického. Nápěv písně této je sice lahodný, nemávšak mnoho originálnosti do sebe, ano bylo by záhodno, aby některý skladatel tato vlastenecká slova Kamenickéhov důstojné roucho hudební oděl. Dále hrál panProcházka piegu od Chopina a „Loveckou" svého útvorupro piano s chvalným úspěchem. Pan Přerhof deklamo- val. Posléze musím se zmíniti o pěkné dekorací sálu,v němžto mnoho poprsí, mezi nimi také Havlíčkovo senacházelo. Po besedě nastal ples, při němžto se krásnápleť v národním oděvu a v šněrovackách obje- vila. (J. N.)Z Hlinská. (Rekviem. — B eseda.) Znamenitýden narozenin velikého Borovana Havlíčka byl u násslavně zasvěcen. Slavné rekviem započalo slavnost.Výtečně provedená skladba Dobrovského povznášelavyššími pocity nadchnutou mysl. V chrámu vystaven ka- tafalk s nápisem : Nezapomenutelný Karel Havlíček, nej -větší politik český. Den narození a úmrtí. O slavnosttu pozýskali si zásluh úctyhodných velectěný p. P. Ne- děle a p. ředitel kůru. Vzdáváme jim vroucí díky. —Veěer byla u „Lva" beseda. Místnost vkusně přiozdo- benou podobiznami našich výtečníků naplňovala c etnáspolečnost. Slza útrpnosti zarosila oči všech, když p. A.úryvek ze životopisu našeho mucenníka a s. od zatknutíaž do smrti přednášel. Na to pronesl veleb. p. Freies- leben „Slávu" velké památce Karla Havlíčka. Zpěváckýsbor přednášel výtečně ctverozpěvy: Slávy květ, Ci- kání, Vltava, Šumí Labe, HeJlerovu Čtverylkua j. Deklamováno: „Čeho máme mnoho a čeho velmimálo" a „Pravý Čech." Po celý večer vanul slavnostnýráz společností, ráz ryze národní. Pronášeno mnoho pří—pitkfi, t. statným obhájcům našich práv, Moravě, Koruně,vlasteneckému duchovenstvu a učitelstvu a j. Tak jsmezasvětili den znamenitý, v nějž povždy slavné i smutnéa city rozhárají pravá srdce česká! (X)(B—k.) Z Králové Hradce. (Zábava pěve- cká.) Dne 5. listopadu uspořádal zdejší zpěv. spolekv sálu besedním pěveckou zábavu, v níž to sbory : „Ko- vářská" odv Fr. Vogla — „Rekův sen" od Karla Sla- víka — „Šohaj" od Křížkovského — „Svět se točí"od Em. Vašáka a v češtinu přeložený sbor „Žel achmel" od Mendelssohna-Bartholdyho, jakož i německésbory od J. E. Schmolzera, Marschnera, Kuntze, Kúckenaa F. Vogla provedeny byly.Z Poděbrad, 3. listopadu. (Beseda ve pro- spěch Zdeňky Havlíčkovy). Dne 31. října odbý- vána byla k oslavě narozenin Karla Havlíčka a ku pro- spěchu dcery jeho Zdeňky v městě našem beseda. Prvníčást besedy sestávala ze zpěvů a deklamovánek; zpěvy,jmenovitě sola, přednesená pražskými hosty pp. Blahoua Fiedlerem šly výborně a rozehřály celé přítomnéshromáždění; z deklamovánek vynikala „Doktorka naddoktory" od Fr. Douchy, slečnou M. Bouckovou zcelachvalitebně provedená. Druhá část byla věnována tanci,a tu jmenovitě starý náš strašák rozjařil i mnohé starépány, tak že se opakovati musel. Sál byl ozdoben po- prsím Havlíčka, soškou Jiřího Poděbradského, podobiznouJ. V., jakož i podobiznami všech čelnějších mužů našich,taktéž byly taneční pořádky vkusnou podobiznou Havlíč- kovou ozdobeny.Ze Strakonic. (Zřízení z p ě v. s p o 1 ku.) 0čem se u nás s jakousi jistotou pochybovalo, stalo se jižk nemalému překvapení mnohých rozhodně pochybujících dušinek skutkem. Před několika neděli se totiž se- stoupilo komité, které stanovy zpěv. spolku vypra- covalo a k vyššímu potvrzení předložilo, naěež hned bezevšeho zvláštního vyzvání k 70 výk omiých a přes 30přispívajících clenu se přihlásilo; volba představen- stva prozatímně se předsevzala a od té doby se takékažd.odenně cvicení ve zpěvu od clyr učitelů s největšíocho ností a obětavostí, jakož i také se strany cinnýchclenu s neočekávanou horlivostí a pozorností odbývá. Žese zdejší zpěvácký spolek zajisté s dobrým prospě- chem potká a ve své nynější horlivosti i také budoucněsetrvá, za to nám rucí jak chvalitebná obětavost učitelůzpěvu, tak také ona okolnost, že nejcelnější osobnosti naněm nejvřelejšího podílu berou. Konečně ještě podotýkám,že míněný spolek tyto dny vyšší povolení již obdržel *). Z Itálie. Slavná virtuoska na housle, sl. KarolínaFerniovjá, která též v Praze se sestrou svou koncertovala, odložila housle své na vždy, anto novoudráhu nastoupili hodlá. Má totiž krásný altový hlas apři jejím hudebním talentu nedá se pochybovali, že byco pěvkyně nevyniknula.Z Jagru (Erlau). (Vypsání konkursu). U hu- dební kapelly metropolitního chrámu v Jagru (Erlau)v Uhrách uprázdnilo se místo kont rabas si sty. Kobsazení tohoto místa hledá se mladý hudebník, jenž jsadobry kontrabassista mimo to též na plechové ná- stroje patřičně hráti dovede. Jeho povinnosti byly byty, že obyčejně v sobotu u nešpor jakož i v nedělia ve svátcích v metropolitním chrámě účinkovali musí.S tímto místem jest stálý plat 185 zl. r. č. spojen, ne- počítaje vedlejší akcidence, které tomu, jenž pianu vy- učuje, as dobrých vedlejších příjmu poskytnouti mohou.Uchazeci o toto místo necht zašlou své žádosti, opatřenépotřebnými přílohami, vysvědčením z mravů, z hudebníchvědomostí a o praktických výkonech až do 8. prosince1861 panu Františku Žaškovskému, kapelníku dómuv Jagru (Erlau).Z Královce. (Slavnosti při korunovací.)Při slavnosti korunovací byly od Berlínského chóru hlav- ního chrámu provedeny skladby: Mezi vstupem do chrá- mu chór „Pastýři Israelský" a po korunovační modlitbě„Domine salvum fac regem" od Joncelliho. Po ukončenékorunovaci všeobecné zpívání „Te Deum laudamus" s prů- vodem varhan a dechových nástrojů a několik žalmu.Závěrek učiněn jest pospolným chorálem „Sáin Bůh vevýši." Nejzajímavější v hudebním ohledu byl dne 10.října odbývaný dvorní koncert, k němuž 3000 osobpozváno bylo. Program byl tento: ouvertura k „Eg- montu" od Beethovena, pozdravovací sbor z „Jidáše Ma- kabejského" od Haendla, „Ave verum" od Mozarta, scénaz Gluckova Orfea; zpívala Jachmann-Wagnerová; ouver- tura k „Struensee" od Meyerbeera, „Das ist der Tag desHerní" od Kreutzera, pochod knězi z „Athalie" od Men- delssohna a žalm při korunovací od Haendla, Řízení celkubylo v rukou dvorního kapelníka Tauberta.Lipsko. Theodor de Witt, mladý hudebník, jenžod zemřelého krále pruského do Říma poslán byl, abydíla Palestriny, zvláště jeho motetta sebral a kriticky pro- bral, byl smrtí uchvácen právě, když teprv 3 svazky to- hoto díla k tisku připravil. Svazky tyto obsahují dohro- mady 131 motett a vyjdou nákladem obchodnictví zdej- šího Breitkopfa a Haertla v cestě subskripění po 5 tol.svazek. První vyjde dne 1. ledna 1862.Paříž. Komická opera připravovala nové dílo kní- žete Poňatovského „Au travers du mur" (Po druhé stra- ně stěny) k provedení. Text k této opeře jest od ne- únavného St. Georgesa. Totéž divadlo bude dávati conevidět dvouaktovou operu „Les Recruteurs" (najímači voj- ska) od Lefébure Wely-ho, známého skladatele otřepanépiegy pro piano „Le cloches du monastěre" (zvonky klá- šterní).Petrohrad. General Ratmanov, c. ruský státnírada, vstoupil v manželství s pianistkou Wildenovou,kteráž loňského roku v Pařížském konservatoriu cenouodměněna byla. — Carozzi zvolen jest za ředitele cisdivadla.Varšava. Justinia Chopinovi, matka slovutnéhopolského skladatele téhož jména, zemřela zde 2. říjnav stáří 81 let.Vídeň. V dvorním operním divadle dávala senedávno Schubertova jednoaktová opera „Der hauslicheKrieg" (Domácí válka) a líbila se velice. V chórech tétoopery leží těžiště, nebot v nich se jeví smělý rozmar.V solových kusech nápodobnil Schubert Mozarta. Dramatickásíla chybí hudbě této docela; naproti tomu však oplývámnožstvím melodií a harmonických vnad. — Dne 4. t. m.bude mužský zpěvácký spolek k slavnosti svého založenídávati žertovný sbor „Vinum hungaricum (Uherské víno)od Ant. Rubinsteina, jenž co nevidět u G. Levyhotiskem vyjde. — Plán k stavbě nového operníhodivadla, jak jej professorové van der Null a Siccards- burg předložili, dosáhl svolení od J. M. císaře Pána.Wiesbaden. Ku konci koncertní doby vystou- pila zde výtečná zpěvačka Vestvalli, vlastně Vest val i- čová, Polka, která zde velkou sensací zbudila. Zpívalazde závěrečný výjev z opery „Romeo a Julie" od Vac- caie, arii Mercadantovu a známou „Brindisi" z Lucretiea Kiickenovu píseň. Bylať hlučnou pochvalou a potle- skem odměněna. Slečna Vestvaličová vystoupila téžv Paříži v místnostech „Tbéátre lyrique" v „Orfeu." *) Račte nám častěji dopisovat. Red. Listárna. Pauu Ves, v K. Hoře. Strakonického Dudáka obdr- žíte do 20, t. m.; bylf originál do Budějovic od ředitel- ství půjčen. Nabídnutí je mi vítané. — Panu Slab , . .v N. Račte nám sdělit, jaké zpěv. síly u Vás máte, pakVám , jakou operu byste provésti mohli. —Do Hl. p. A. Kus „Loupežníci" je již opsán.