Niederrheinische Musik 29. Juni 1861 nabi_1861-06-29_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Eine Stimme aus Belgien über Beethoven’s Messe in D-dur. L. B cre 1-3 Musicalische Reise-Erinnerungen. P. T cre 3-5 Für Männergesang-Vereine. 5-7 „Das alles war schon einmal da!" S. Fhr. v. S cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 fiir Ittustfmtriile Ii IMlit.' S » t f . v ' A **. f t . -* ' ' * '* -* \ . i . i | ? . , |Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. Buchhandlung. i\i\ 26. KÖLN, 29. Juni 1861. IX. Jahrgang. 26 Verantwor heller Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Moni-Schauberg' sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Eine Stimme aus Belgien über Beethoveu's Messe in D-dur. Von L. B. Musicalische Reise-Erinnerungen (Berlin: Bach'sH-moll-Messe Leipzig: Tsehirch's Oper „Meister Martin-1, Flotow's „Martha-, Violinist Isidoi Lotto, der Thomauer-Chor Dresden:„Rienzi" Herrnhuth: VVauer's Oratorium „Die Märtyrer-*). Von P. T. Für Männergesang-Vereine. - „Das alles war schon einmalda!1' Von S. Fhr. v. S. Tages- un d Un ter hal tun gs b 1 att (Mainz, Haydn's Jahreszeiten Stettin, Berichtigung Näch Wien). Eine Stimme aus Belgien über Beethoven’s Messein D-dur. L. B. Die Indepeiidance Beige brachte (Nr. 154) einen Be- richt über das diesjährige Musikfest in Aachen, in welchemein Urtheil über Beethoven's grosse Messe in diebekanntlich am ersten Festtage aufgeführt wurde, enthal- ten ist, das uns um so mehr auffällt, als es von einemgebildeten Musiker und Schriftsteller herrührt, der unterdem väterlichen Einllusse des angesehensten und berühm- testen Musikgelehrten von Belgien steht. Da heisst es z. B.:* Die Kritik muss es wagen, grossen Männern dieWahrheit zu sagen. Bedeckt der grosse Name auch dieSchwächen des Menschen, des Künstlers? u. s. w. DiesesGlaubensbekeniitniss zu Anfang unseres Berichtes überBeethoven's Messe in D kündet an, dass dieses Werk denEindruck auf uns nicht gemacht hat, den viele Personenbei jedweder Offenbarung des Genie's seines Schöpfersempfinden zu müssen glauben. [!]„Beethoven hat bei der Composition dieser Messe dieBestimmung eines solchen Werkes gänzlich aus den Augengesetzt. Seine fanatischen [!] Bewunderer werden sagen,dass ein so grosser Künstler nicht an dergleichen Conve- nienzen gebunden ist. Sie haben Unrecht. DerComponist einer Messe muss vor Allem zwei Dinge fest- halten: erstens dass seine Musik einen Charakter habe, dermit den religiösen Ideen in Verbindung stehe; zweitensdass sie binnen derjenigen Zeit ausgeführt werden könne,welche auf die Feier des Gottesdienstes verwandt wird.Beethoven hat sich um Keines von Beiden bekümmert, erhat keine der Bedingungen der Kunstgattung, die er be- handeln wollte, erlüllt, was jedoch die Fanatiker nichthindert, auszuschreien (crier!),dass er ein Meisterwerkgeliefert.„Es gibt allerdings in der Messe Stellen von einerKühnheit, Kraft und Gewalt der Wirkung, die kein An- derer als Beethoven geschrieben haben würde; der Stem- pel des Genie's ist darin, wie in allem, was er gemachthat, sichtbar. Was man aber nicht darin findet, ist Aus- druck des religiösen Gefühls [!], directe Beziehung derMusik auf die Worte, irgend etwas, das einem Gebetegliche.„Beethoven hat in seiner Messe die Fugen auf einan- der gehäuft, in jedem Satze [??] sind Fugen, und zwarsolche, die gar kein Ende nehmen, ohne in Anschlag zubringen, dass sie unklar und die Theile mehr in einandergeschachtelt als geistvoll combinirt sind. Man hat unsererMeinung nach die Fuge irrthümlich als zum Kirchenstilgehörig betrachtet. Rousseau hat gesagt, eine schöne Fugesei das undankbare Meisterstück eines Theoretikers; alleindas ist zu viel gesagt, denn gewisse Fugen von Palestrina,Händel und Bach, und unter den Neueren von Cherubini,sind nicht undankbare Meisterwerke [wahrhaftig?]; abertrotz alledem bleibt es wahr, dass die Fuge eine wissen- schaftliche Grübelei ist, und wenn die Wissenschaft über- haupt vermeiden soll, sich mit Affectation zu zeigen, so istdas vor Allem in der religiösen Musik nothwendig. DerComponist, der sich abarbeitet, um als geschickt zu glän- zen, der sein gelehrtes Wissen auskramt, um sich persön- lich bewundern zu lassen, wenn er eine Messe schreibt [ülbegeht eine grosse Ungebühr. Die menschliche Eitelkeitist in der Kirche weniger an ihrer Stelle, als sonst über- all. Es ist freilich dem Kirchen-Componisten nicht unter- sagt, gelehrt zu sein [es sollte aber von ästhetischer Policeiwegen einem musicalischen Kritiker untersagt sein, So un- gelehrt und unwissend über Musik-Gelehrsamkeit und mu- sicalisches Wissen zu schreiben!],—allein er muss gelehrtsein, ohne es sein zu wollen, und darf nicht seine Persön- lichkeit mit Affectation voranstellen. [!!] Der grösste Theiider Fugen in Beethoven's Messe ist überflüssig, und wennman sie wegliesse, so würde man die Partiturum die gute Hälfte verkürzen. [Bravo! dann wäre ja die Eine Haupthedingung, dass das Werk nach der Uhrund Elle gemessen sein müsse, auf die einfachste Weiseerfüllt! Wir haben in Opern-Partituren bei kleinerenTheatern schon arge Striche gesehen, aber ein so kolossa- ler Schneider wie Herr X X. ist uns noch nicht vorge- kommen. Doch er hat einen haltbaren Grund für seinunerhörtes Censur-Verfahren: er wirft die Hälfte der Par- titur nur weg, um sie dem Gottesdienste anzumessen!]„Wir sagten so eben, dass sehr kräftige Stellen inder Messe in D wären. Diese Eigenschaft, welche nurrelativ ist, artet häufig in Fehlerhaftigkeit aus, denn siegeht bis zum heftigen Lärm an Stellen, wo die ernsteWürde mehr am Platze wäre. Lamennais hat irgendwogesagt, dass Anstrengung nicht Kraft sei; Beethoven hatdiese grosse Wahrheit verkannt. [!]„Wir hatten die Reinheit und Schönheit der rheini- schen Chorstimmen stets gerühmt; wir müssen aber er- klären, dass die Soprane schauderhaft unrein sangen(cruettement faux). Es war das erste Mal, dass wir Gele- genheit hatten, bei dem Chor des niederrheinischen Musik- festes einen Mangel an Reinheit zu constatiren.|constater. Wodurch legitimirt sich denn Herr X X. zueinem constatirenden Richter? Durch das „Gesichterschnei- den eines neben ihm sitzenden Kenners"!] Wir machendamit den jungen Damen, die sich brav aufführtencomportaient bravement), keinen Vorwurf, sie sangen mitganzer Seele, aber ihr Eifer scheiterte an der physischenUnmöglichkeit. Die Singstimmen überschreiten in dieserMesse die natürliche Gränze, sie sind geradezu unausführ- bar, und wenn man sich über Eines wundern muss, so istes darüber, dass die Soprane in Aachen nicht noch fal- scher gesungen haben." Wie weit kann doch die Verblendung führen! Vonseiner persönlichen Ansicht über den ungeschickten Beet- hoven befangen, hört Herr X X. sogar falsch, oderträgt wenigstens ein kleines Schwanken der höchsten Tönedes Soprans in der Probe auf die Aufführung über, beiwelcher es nicht Statt fand. Trotzdem, dass Herr X X.später die Ausführung der Chöre in Händel's Josua ganzausserordentlich lobt und erhebt, hat doch eine von denChor-Damen, die mitgewirkt haben, in gerechtem Zorne,den jedoch der Humor nicht aulLommen lässt, ihm in derAachener Zeitung (Nr. 106 und 167) durch ein „Of- fenes Schreiben einer Sopranistin" recht hübschgeantwortet.Nachdem hierauf noch die gewöhnlichen Gemein- plätze derer, die am Ciavier componiren, über Beetho- ven's Taubheit als den Sündenbock alles Fremdartigenin seinen letzten Werken wiederholt worden, bebst esnoch: „Viele Leute werden empört sein, dass wir so überBeethoven sprechen; wir glauben aber, dass man stets dieWahrheit sagen muss. Was wir ausgesprochen, dashat der grösste Theil der Zuhörer gedacht, denn es isteine Thatsache, welche zu bestreiten wir die Fanatikerherausfordern, dass die Messe in D gar keinen Eindruckgemacht hat, und dass das Publicum dabei kalt wie Eisgeblieben ist." Ferner am Schlüsse des Artikels: „Arnersten Tage konnte man dem Publicum Kälte vorwerfen;der Beifall war selten und gleichsam nur eine Anerken- nung der Leistungen der Ausführenden. [Also doch Bei- fall,, trotz des „Eises", und Anerkennung, trotz des „schau- derhaft Falschsingens"!] Das bedeutet, dass alle Welt überdie Messe so dachte, wie wir, und wenn man auch nichtwagte, laut zu kritisiren, so nahm man sich doch die Frei- heit, sich im Stillen zu langweilen."Das Thatsächliche in diesen letzten Sätzen ist ganzeinfach nicht der Wahrheit getreu. Die Wirkung der Auf- führung der Messe war für jeden, der das rheinische Pu- blicum kennt, im Ganzen eine sichtbar ergreifende, undder Eindruck ein von Staunen und Bewunderung gemisch- ter. Auch ohne die Fäden des prachtvollen Tongewebesgenau erkennen und überall verfolgen zu können, fühltesich die Menge über das Gewöhnliche emporgetragen. Unddas vorzüglich dadurch, dass sie gerade durch die Ueber- einstimmung der Musik mit den religiösen Ideen, welcheHerr X X. Vermisst, bei so zahlreichen Stellen von einemehrfurchtsvollen Staunen und von jenem lielen Gel üble er- füllt war, das bei guten Kirchen-Compositionen aus derMischung von gläubiger Empfindung mit sinniger Em- pfänglichkeit für das Musicalisch-Schöne sich im Innerndes Menschen bildet, und keineswegs dazu treibt, sich inrauschendem Applaus zu documentiren.Es wird Niemand von uns verlangen, die übrigens kei- neswegs von ihm zueist vorgebrachten Naivetäten des bel- gischen Kritikers zu widerlegen. Wer von dem eigentlichenWesen der Fuge in der Kirchenmusik so gar keinen Be- griff hat, wer nie eine Ahnung von ihrer tieleren Bedeu- tung als Ausdruck des begeisterten Aufschwungs der Volks- stimmen der Gemeinde, als Zusammenströmen der indivi- duellen Gefühle in die vollendete Form der Einheit gehabthat, wessen Ignoranz in Beziehung aul Beethoven's Künst- lernatur und seinen schaffenden Genius so weit geht, dasser ihm zutraut, er habe die Hälfte eines Werkes hindurchnur seine pe rsön 1 i che Eitelkeit als Musiker zeigen wol- len, was Beethoven nicht einmal bei einem einzigen Tacteeingefallen ist, den wird die gediegenste Analyse der Schön- heiten der Beelhoven'schen Messe nicht bekehren.Nur den Ton aber, in dem Herr XX. über Beethovenund diejenigen spricht, welche die Messe für ein grosses und erhabenes W7erk halten, wenn es auch nicht nach derKirchenuhr abgemessen ist, müssen wir ernstlich rügen,weil wir ihn bei einer solchen Frage für unwürdig undfür sehr anmaassend halten. Wäre es nicht besser gewe- sen, wenn Herr X X., ehe er die aufrichtigen Bewunde- rer Beethoven's „Fanatiker" nannte, sich einem solchenHeros gegenüber gefragt hätte, ob es nicht vielleicht ihmselbst an einigen Bedingungen fehle, jene Bewunderung,die er Fanatismus nennt, zu theilen? Er entschuldigt sichstets damit, dass man einem grossen Manne die Wahr- heit sagen müsse, und thut sich etwas darauf zu Gut, dasser das eethan. Aber wo ist denn seine Legitimation, seineBerechtigung dazu? Doch nicht in seinen Trivialitäten überdie Fuge, oder in seiner Entdeckung über Beethoven'sSchaffen aus persönlicher Eitelkeit? Womit wird dennbewiesen, dass die gerühmte „Wahrheit" etwas Anderessei, als eine Wahrheit nach der Schablone des Herrn X X.?Wenn er sich auch selbst für einen so tiefen Geistes- schauer hält, dass er einem ganzen Publicum sein eigenesUrtheil angesehen hat, so können wir doch aus seinemAufsatze nicht das geringste Vertrauen in seine Unfehlbar- keit schöpfen, da wir darin nicht einen einzigen durch mu- sicalisches oder ästhetisches Wissen begründeten Gedan- ken finden können. Der nackte Ausspruch, die Musik derMesse stehe nicht im richtigen Ausdrucks-Verhältnisse zu„religiösen Ideen" (in seinem Sinne hätte X X. wenig- stens „kirchliche Dogmen und deren traditionelle Behand-Jungsweise" sagen sollen), ist freilich sehr wohlfeil; aberwir verlangen durch tiefe Studien theuer erkaufte Beweisedafür; und dass sie „zu lang" sei, ist doch ein gar zupossierlicher Grund gegen ihren inneren Werth, noch pos- sierlicher freilich der Vorschlag, sie durch Weglassungaller lügirlen Sätze für den Hausgebrauch zuzuschneiden.Was sagt denn Herr X X. zu J. S. Bach's e,wenn er nämlich von dieser vielleicht einmal hat sprechenhören, und zu Cherubini's grosser Krönungs-Messe, die ervielleicht wirklich einmal gehört hat? Da wird's auch vielzu streichen geben, wenn diese einmal in Brüssel aufge- führt werden sollten!Die Frage über das Mein und Dein, die im bürger- lichen Leben eine so grosse Rolle spielt, findet als: „Liegtes an mir, oder an dir", bei der Würdigung eines Kunst- werkes eben so gut ihre Anwendung. Wir meinen, einemGenie wie Beethoven gegenüber, das über hundert undzwanzig unangefochtene Documente seiner Macht aufzu- weisen hat, und vor dessen unerreichbarer Grösse sichheutzutage alle Musiker beugen, geziemte einem Kritikerdoch ein klein wenig mehr Misstrauen in seine eigene Be- fähigung, denn es wäre doch möglich, dass ihm der Him- mel die Pässe für jene Regionen, welche Beethoven's Hei- mat sind, durch ungünstige Constellation bei seiner Geburtganz und gar versagt hätte. Und sich diese Gunst durchernste Studien und andauernde Vertiefung in den fremdenGeist zu erarbeiten, dazu hat ein Franzose bei aller Lie- benswürdigkeit und universellen Conversationsbildung keine Lust und keine Zeit. Musicalische Reise-Erinnerungen. P. T. [Berlin: Bach's Messe in H-moll im Stern'schen Verein. Leipzig:W. Tschireh's Oper «Meister Martin®. Flotow's „Martha'4.Violinist Isidor Lotto. Der Thomaner-Chor.— Dresden: rßienzia:Herrnhuth: W. Wauer: »Die Märtyrer", Oratorium.]In den wenigen Tagen, die mir für meine Reise zu- gemessen waren, hat es mir nicht an musicalischen Genüs- sen gefehlt, so dass ich mich sogar als einen vom GlückBegünstigten ansehen konnte, wenn man nicht ausser Achtlässt, dass die Winter-Saison in den von mir berührtenStädten doch bereits zu Ende ging. Der Schnellzug führtemich am 24. April im raschen Fluge nach Berlin, wofür den Abend zu meiner grossen Freude vom Stern'-schen Gesang-Vereine die Aufführung der SebastianBach'schen hohen Messe in H-nioll in dem Concert- saale der Sing-Akademie angekündigt war. Dorthin rich- tete ich denn auch ohne Verzug meine Schritte; konnteich mir doch auch von dem achtungswerthen Vereine, derschon seit einer Reihe von Jahren durch Aufführung vie- ler classischen Tonwerke sich nicht geringe Verdienste umdie Tonkunst erworben hat, einen besonders dankenswer- ten Genuss versprechen. Ich sah mich hierin auch nichtgetäuscht. Der von der Licbig'schen Capelle unterstützte,von Herrn Director Stern wohlgeschulte und sicher ge- leitete Gesang-Verein lös'te vor seiner zahlreichen Zuhö- rerschaft seine bekanntlich überaus schwierige Aufgabe ineiner Weise, wie sie wohl nur selten gelös't worden ist.Der alte Meister Sebastian, der, sagt man, dieses seingrösstes Werk niemals selbst gehört haben soll, würdeseine Freude daran gehabt haben, wenn er den Zauber- klängen seiner wunderbaren Schöpfung hätte lauschenkönnen. Ueberall in den polyphonen Tonbaulen seinerChöre und nicht minder in den Soli, die man den tüch- tigsten Kräften der Residenz anvertraut halte, war dassorgsamste Studium deutlich zu erkennen, und zu deräusseren technischen Bewältigung gesellte sich nicht seltenein tieferes Erfassen und Eingehen in die nicht immernaheliegenden Intentionen des tiefsinnigen Tonwerkes, wiees eben nur einem Vereine möglich ist, der mit der aner- kennenswerthesten Energie die höchsten Ziele zu erstrebensucht. Ich will mir selbst den Nachgenuss nicht trübendurch kleinliche Ausstellungen, die sich auch bei der ge- lungensten Aufführung immer noch machen lassen; nurdas möchte ich erwähnen, tlass der iMangel der Orgeldurch nichts zu ersetzen sein dürfte. Das aber wurde mirheute von Neuem klar, wie von einem Verständnisse Se- bastian Bach's bei denen nicht im Entferntesten die Redesein kann, die in Bach nur den kalten Rechenmeister sehen,der wohl seine Fugen-Exempel wie kein Anderer zu ma- chen im Stande gewesen, dessen Schule aber vollständigverläugnet werden müsse, wenn man endlich einmal diebei solcher Musik „unvermeidliche Langeweile" bannenwolle. Kenner der neuesten Musik-Literatur werden wis- sen, dass es in den letzten Jahren nicht an Stimmen, diesich in solcher Weise ausgesprochen haben, gefehlt hat.Zur Beseitigung jener Vorurtheile werden übrigens die inunseren Tagen immer häufiger werdenden AufführungenBach'scher Werke, die vor drei bis vier Jahrzehendennoch ziemlich vereinzelt da standen, ohne Zweifel daslh rigebeitragen. Möge der Stern'sche Verein auch ferner nichtermüden, an derartige Aufgaben sich zu machen; Künst- ler und Dilettanten, die in der Musikkunst Erhebung fürGeist und Merz suchen, werden es ihm sicherlich Dankwissen; wird doch dadurch gerade am erfolgreichsten derimmer mehr überhand nehmenden Verllachung entgegen- gearbeitet.Mit diesen Gedanken verliess ich eine Kunststätte den Saal der Sing-Akademie—am Abende des Busstages,in hohem Maasse befriedigt, dass mir heute hier ein sohoher Genuss zu Theil geworden war. Am Morgen des25. April verliess ich Berlin, um nun in raschem Flugenach Leipzig zu eilen. Zunächst zog mich die Aufführungder von Wilhelm Tschirch componirten Oper: „Mei- ster Martin und seine Gesellen", dorthin. Die Di- rection des leipziger Stadttheaters hat es sich \on je herzur Pflicht gemacht, es alljährlich mit neuen Opern zuversuchen; sie hat im April dieses Jahres kurz hinter ein- ander zwei neue Opern gebracht, eine von Sch liebner:„Der Gral von San laxem", und bald nachher die ge- nannte Tschirch'sehe. Der durch sein dramatisches Ton- gemälde „Eine Nacht auf dem Meere" in den weitestenKreisen bekannt gewordene Componist, Willi. Tschirchin Gera, hat sich in dieser Oper das erste Mal mit einemBühnenwerke versucht. Moriz Horn, der Dichter der\on Bob. Schumann compofiirten „Pilgerfahrt der Rose",hat ihm in der Bearbeitung der bekannten IJofTmann'-schen Novelle „Meister Martin und seine Gesellen" einOpernbuch geschrieben, in welchem das lyrische Elementfast zu sehr das Uebergewicht über das dramatische ge- winnt, wesshalb auch die vieractige Oper das Prädicateiner lyrisch-romantischen mehr denn andere in An- spruch nimmt. Von diesem Gesichtspunkte aus muss sie vorzugsweise beurtheilt werden, wenn dem Componistennicht Unrecht geschehen soll. Ich maasse mir nicht an, einentscheidendes Urlheil über das neue Bühnenwerk zu fäl- len, und erwähne nur, dass sich nicht bloss die vom Or- chester vorzüglich ausgeführte Ouvertüre, sondern auchdas ganze Werk einer sehr beifälligen Aufnahme Seitensdes Publicums erfreute. Zudem hat sich auch die leipzigerKritik überwiegend in so günstiger Weise über dasneue Musikwerk geäussert, dass demselben wohl eingünstiges Prognostiken gestellt werden kann. Leider istdie Theater-Direction genöthigt gewesen, das Werk vor- läufig wieder zurückzustellen, da das Auftreten der enga- girten italiänischen Operngesellschaft die beabsichtigtenWiederholungen unmöglich machte. Zur richtigen Wür- digung kritischer Bemerkungen, die von einer Seite herdem Componisten den Vorwurf machen, dass er den Er- rungenschaften der Neuzeit nicht genugsam Rechnung ge- tragen habe, diene hier nur die Bemerkung, dass sich derComponist aller unnöthigen Eff'ectmittel enthalten hat, dieauch in der Thal für den vorliegenden Stoff durchausnicht am Orte gewesen wären. Was die Aufführung desWerkes selbst anlangt, so war sie nach allen Seiten hineine gelungene. Die brave Theater-Capelle wirkte im Ver- eine mit den Trägern der Haupt-Partieen und den Chörenin einer so präcisen Weise zusammen, dass der reichlichgespendete Beifall als ein wohlverdienter erschien und derComponist sich in jeder Weise befriedigt sehen konnte.Die Herren Young (Friedrich), Bernard (Reinhold) undFräulein v. Ehrenberg (Rosa) gefielen sich sichtlich inihren Partieen, nicht minder Herr Bertram (Meister Mar- lin) und Herr Wallenreiter (Paumgärtner); sie gabensämmtlich ihre Rollen mit Liebe und Verständniss. EinGleiches liess sich auch von Frau Bachmann (Martha)und Herrn Gitt (Konrad) sagen. Der Componist wurdemit den Haupt-Darstellern wiederholt gerufen. Die Opermacht übrigens keine besonderen Schwierigkeiten in derBesetzung. Ein hoher Sopran und eine Mezzo-Sopran-Sou- brette, zwei Tenoristen und zwei Bassisten—und die Par- tieen sind vertheilt.An einem der folgenden Abende sah ich von Flo- tow's Oper „Martha" vor fast leerem Hause, die übri- gens recht gut gegeben wurde. Was man auch dagegensagen mag, sie entwickelt viel dramatisches Leben -undeinen Reichthum von Melodieen, wie er in diesem Genrenur wenigen Componisten der Gegenwart zu Gebote steht.Am nächsten Abende liess sich im Theater ein jungerViolin-Virtuose hören, der bei seinen eminenten Leistun- gen den lebhaftesten Beifall ärntete. Der achtzehnjährigeIsidor Lotto aus Warschau, in Paris auf dem Conser- vatorium gebildet, beginnt eben erst sein öffentliches Auf- treten, aber der Hörer hat in ihm schon einen vollendetenMeister vor sich. Die grössten Schwierigkeiten überwindetder junge Virtuose mit einer Leichtigkeit, wie dies nurMeister ersten Banges im Stande sind. Die rapidestenPassagen spielt er mit einer Klarheit und Reinheit, dassauch nicht der leiseste Misston jemals zu hören ist. Elegan- ter und graziöser kann die Violine nicht behandelt werden.Vermisste man auch namentlich in den Gesangstellen jeneausgiebige Tonfülle, die den so genannten grossen Toncharakterisirt, eben so wie jenes tief Seelische, wie manes sonst wohl bei Meistern ersten Ranges findet, so blei- ben dessen ungeachtet die Leistungen des Herrn Lotto im- merhin von der hervorragendsten Art. Ausser dem sieben- ten Concerte von Beriot, der Teufels-Sonate von Tartiniund dem Carneval von Venedig war es besonders ein vonihm selbst componirler Concert-Walzer, mit welchemer den rauschendsten Applaus ärntete. Es ist nicht zuzweifeln, dass, wenn Herr Lotto seine Kunstreisen nachden Hauptpunkten der civilisirten Welt fortsetzt, er inKurzem einen europäischen Ruf sich erworben haben wird.Da ich übrigens den Sonnabend noch in Leipzig ver- weilte, so fand ich auch noch Gelegenheit, den Thoma- ner-Chor zu hören, der wohl immer noch unter denSingchören der gelehrten Schulen den ersten Platz ein- nimmt. Die seit langen Jahren bestehende Einrichtung,nach welcher dieser Chor allsonnabendlich Nachmittagshalb zwei Uhr einige Chor-Gesangstücke in der Thomarier- %Kirche vorträgt, hat viel Erbauliches. Die zahlreich ver- sammelte Zuhörerschaft folgte auch in der That den bei- den Motetten von Richter und Hauptmann mit vieler Auf- merksamkeit. Eine grössere Kraft der Bassstimmen wärewünschenswert!) gewesen. Das jugendliche Alter der Ober- schüler, die jetzt durchschnittlich weit eher, als dies frühergeschah, zur Universität abgehen, macht wohl diesen Man- gel erklärlich.In Dresden wohnte ich im Hoftheater einer Auffüh- *rung von Richard Wagner's Oper „Rienzi" bei. Dietreffliche Hofcapelle im Vereine mit dein nicht mindertrefflichen Gesang-Personale brachte die Oper zu einernach allen Seiten hin befriedigenden Darstellung. HerrnO OTichatscheck's ausgiebiges Organ bewährt sich nochimmer, auch in der sehr anstrengenden Rolle des Rienzi.Auf meiner Rückreise machte ich noch in Herrri- huth die Bekanntschaft eines jungen Componisten, desHerrn Wilhelm Wauer, der durch sein Oratorium„Die Märtyrer" den Beweis geliefert hat, dass er invollem Maasse berechtigt gewesen wäre, die Kunst zumLebensberufe zu wählen, wenn er es nicht vorgezogeno Ohätte, ihr nur seine Mussestunden zu widmen. Sein Ora- torium, in welches mir der talentvolle junge Mann schon früher einen Einblick gestattet hatte, verdiente in weite- ren Kreisen bekannt zu werden. Der Mendelssohn'schenSchule sich anschliessend, hat sich der Componist docheine Selbstständigkeit zu bewahren gewusst. die für seineProductivität ein rühmliches Zeugniss ablegt. Directorenvon Sing-Vereinen möchte ich auch hier auf dieses wackereWerk, das der Autor desselben gern zur Ansicht darreicht, aufmerksam gemacht haben. H Für Männergesang-Vereine. Es liegen uns die beiden ersten Nummern von zweineuen Zeitbläitern für Männergesang auf einmal vor, undwir entsprechen gern den Wünschen der Herren Heraus- geber, indem wir unsere Leser darauf aufmerksam machen.1. Deutsche Männergesangs-Zeitung. Heraus- gegeben vom märkischen Central-Sän gerbundeunter Redaction seines Directors Rudolf Tschirch. Ber- lin, bei E. Schotte &amp; Comp. Jahrgang 11. Erscheint mo- natlich. Preis von April bis December 22% Sgr. April-Nummer ein halber Bogen in 4.Ueber die Entstehung u. s. w. erfahren wir Folgendesaus einem Artikel von Fl. Geyer in der Berliner Zeitung(Spener) vom 19. d. Mts.:„Der Gedanke, den Angelegenheiten des Männerge- sanges einen eigenen Heerd zu gründen, ist im Schoossedes märkischen Central-Sängerbundes bereits seit längererZeit gehegt, namentlich aber von dem Dirigenten dieses•aus über dreissig Filial-Sängerchören bestehenden Ver- bandes, Rudolf Tschirch, angeregt worden. Unter derRedaction desselben erschien vorläufig für ein Vierteljahrder Stoff im Selbstverlage. Alsbald jedoch durch die Zahlder Theilnehmer auf monatlich eine Nummer anwachsend,wurde diese erste „ „Deutsche Männergesangs Zeitung""[Die Teutonia existirt ja schon seit Jahren. Wir wissennicht, ob sie vielleicht eingegangen. Die Red.] einem Ver- leger von Fach, E. Schotte &amp; Comp., in Commissiongegeben, durch welchen die zwölf Nummern eines Jahr- gangs für 1 Thlr. (ohne Post-Erhöhung) zu beziehen sind.Den Inhalt bilden Leit-Artikel, Vereins-Nachrichten, Mit- theilungen über Gesangfeste, Empfehlungen guter, brauch- barer, neu erschienener Männergesänge, eine Art Feuille- ton unter der Aufschrilt Füllhorn und endlich eine ge- diegene Original-Composition für Männergesang von einembewährten Componisten. Es liegen bis jetzt fünf Nummerndieses anspruchslosen und in treffend populärem Tone ge- schriebenen Blattes vor, das von einem durchaus anzuer- kennenden, seiner Sache liebevoll ergebenen Bestreben ge- leitet wird. Dass der Verfasser in Beziehung auf die Ver- edlung des Volkes durch sittlichen Gesang auf die Vereineeinwirken will, sie zu sich heraufziehend und sie abziehendvon allem seichten Treiben, dem diese Convente leicht ver- fallen, das beweis't der Aufsatz: „„Ueber die Wahl derLieder"". Eine andere kleine Abhandlung lässt sich überdie Nothwendigkeit der technischen Heran- und Vorbildungvernehmen; sie heisst: „ „Wie steht's um das Notenlesen?""wobei der Verfasser hindeutet, dass in dieser Beziehungdie Schule weit mehr thun müsse, wenn sie in der wahr- lich nicht kurzen Frist der Schulpflichtigkeit von 8 —l4Jahren für das Erlernen der musicalischen ZeichenschriftSorge zu tragen verpflichtet würde. Die bisher von derZeitung gebrachten Lieder sind durchaus correct und in- teressant."Der Aufsatz „über die Wahl der Lieder" ist al- lerdings recht gut gemeint, aber curios ist die „schwär- mende" Einleitung und namentlich folgende Stelle: „(Beieinem allgemeinen deutschen Gesangfeste) würden wir einPostament errichten von der Höhe des Marien-Kirchthur- mes und einen deutschen Mann darauf stellen, dessen Schläfedie Lorberkränze aller civilisirten Länder geschmückt ha- ben— unseren Meyerbeer! Einen deutschen Eichen- stamm in der Hand, würde er dirigiren, und aus tausendund aber tausend Kehlen würde es frisch und froh ertönen,dass Vater Arndt im Himmel Bravo klatschen müsste: Dasganze Deutschland soll es sein!" —Wahrhaftig, allen Re- spect vor Meyerbeer, aber zu einem Repräsentanten„deutscher Kraft und Einigkeit im Gesänge" könnte mandoch keinen ungeeigneteren 31ann im ganzen Reiche derTonkunst wählen, als ihn. Man wäre versucht, die obigenZeilen für einen berliner Witz zu nehmen, wenn man nichtleider die Erfahrung gemacht hätte, dass der einer Haupt- stadt so unwürdige, wahrhaft kleinstädtische Local-Patrio- tismus der Berliner, der mit dem Worte „unser" überallin aussermärkischen deutschen Landen die Svmpathieenfür Preussen abstösst, solche Dinge wirklich in vollemErnst zu Tage brächte.Ein Lied von R. Tschirch: „Der Zimmerg'seH", in derApril-Nummer ist der Ueberschrift nach „gemüthlich";wir würden aber Spielereien wie: „er zimmert ein gan- gan- zes zes Haus Haus zu- zusam- sam- sam- sammen"und glüht für sie „in Flam- Flam- Flam- Flammen", nichtals Probe gegeben haben.2. Die Sängerhalle. Deutsche Gesangvereins-Zeitung lür das In- und Ausland. Begründet undherausgegeben von Müller von der Werra. Hedigirtunter Verantwortlichkeit von Moriz Schäfer. Verlag vonErnst Schäfer in Leipzig. Erscheint wöchentlich ineinem Bogen in 4. Preis vierteljährlich % Thlr. Die uns vorliegende Probenummer mit der Jahreszahl1861, aber ohne Tagesangabe, deutet wohl auf das Er- scheinen der neuen Zeitung vom 1. Juli an. Sie enthält dasvom Herausgeber unterzeichnete Programm. Bei dem letz- ten Gesangfeste in Coburg, wo auch das deutsche Sänger- fest in Nürnberg beschlossen wurde, entstand der Gedanke,zur Anbahnung eines allgemeinen deutschen Sän- gerbundes ein Zeitungs-Organ zu gründen. Dieser Bundsoll in Nürnberg zu Stande gebracht und die „Sängerhalle"dessen Organ, Bureau und statistisches Journal werden.Der künftige Inhalt wird reichlich genug, ja, überreichlichangekündigt; versprochen werden auch „Bildnisse" undholzschniltliche „Autographen" (die Nummer enthält Sil- cher's Bildniss und dessen Nekrolog, aus der lllustrirtenZeitung abgedruckt, dessen erstes Original, wenn wir nichtirren, im Schwäbischen Mercur zu lesen war), ferner „Mu- sterlieder" („All-Deutschland" von Müller v. d. W., mitder Bemerkung, dass dasselbe nicht componirt werdendürfe, da es Abt bereits für Nürnberg componirt habe!)und „Muster-Compositionen" (dieses Mai Hymne von M.v. d. W., componirt von E. IL z.*S., „Lobpreiset den Hortder Lieder!").Wir wünschen dem Unternehmen alles Glück, nurmöge die Redaction bei dem Vielen, was das Blatt um- fassen soll, „sich nicht zerstreuen lassen". Den Ausdrücken„M u ste r - Lieder" und „Muster-Compositionen" wirdes wohl erlaubt sein die Bedeutung des Wortes Muster,wie sie in „Muster-Zeitung" gilt, unterzulegen. Solltenaber vollendete, als maassgebende Meisterstücke geltendeErzeugnisse dar unter verstanden sein, so würde die litera- rische und musicalische Weit gegen das entscheidende Tri- bunal der Redaction wahrscheinlich Verwahrung einlegen,da dessen Competenz namentlich bei eigenen Leistungen,wie z. B. „All-Deutschland", angezweifelt werden dürfte.Die Gesinnung macht noch keinen Dichter. Die Composi- tionen führen in der vorliegenden Nummer den allgemei- nen Titel: „Musicalischer Lorberkranz. I. Blatt",der ebenfalls nicht an allzu grosser Bescheidenheit leidet.Auch den undeutschen Ausdrücken: Seclionen, Bureau,Journal, Novitäten (sogar als Ueberschrift!), Personalienu. s. w., begegnen wir ungern in einer Zeitung für dasdeutsche Volk.Aus einer Nachricht über das bevorstehende „Sän- gerfest in Nürnberg" von Phil. Körber in Nürnbergtheilenwir folgende Angaben von allgemeinerem Belang mit :Im Vertrauen auf die edlen Gesinnungen der Bürger- schaft traten die Vorstände der vier grössten nürnbergerLiedertafeln:Liederkranz,Singverein,Sängerlust und Union,zusammen. Mit einer Begeisterung, die nicht dankbar ge- nug gerühmt werden kann, erklärte sofort eine grosse An- zahl von Bürgern, darunter viele, deren Namen auch weit- hin im grossen Vaterlande einen guten Klang haben, ihreTheilnahme und Hülfsbereitwilligkeit. Die Vorstände ent- warfen ein Bittgesuch an die höchste Stelle, um die Er- laubniss zur Abhaltung des Festes zu erwirken. [Sind denndie Sängerfeste in Bai er n verboten?] Der Magistrat tratals Behörde der ersten Instanz eifrig fördernd ein und em- pfahl der hohen Kegierung die Sache so warm, dass am8. Januar 1861 bereits die Genehmigung Sr. Maj. desKönigs zur Abhaltung des Festes in den Tagen vom20. bis 23. Juli in Nürnberg eintraf. Zunächst bildetesich nun das Comite, dessen Ziel war, dass das Fest als eindeutsches Gesangfest ein Prüf- und Markstein werde, underkennen lasse, wie hoch die Pflege des Liedes in allendeutschen Gauen bis jetzt gestiegen und was sie gewirkt.Zu diesem Ende mussten wir uns die thätige Theilnahmeder grössten deutschen Meister des Liedes als Componistenund Auto-Directoren der uns von ihnen gelieferten Ton- werke erwerben. Wir können nach dem Maasse der Kräfteunserer Stadt etwa 4000 Sänger bewirthen; wir könnenaber keinem Vereine die Theilnahme (wenigstens in Formeines vollständigen mitsingenden Quartetts als Fahnen-De- putation muss jeder sich anmeldende Verein vertreten wer- den dürfen) am Feste versagen. Wir müssen eine Halle miteinem Podium für wenigstens 4000 Sänger und den nö- thigen Raum für die Musiker, dann für eine Zahl von11,000 Zuhörern bauen. Die Kosten werden sich auf etwa60,000 Gulden rhein. (35,000 Thlr.) belaufen. Vier Bür- ger zeichneten sofort zusammen 20,000 Fl. So wurdendenn auch die übrigen Mittel auf das rascheste beschafft.Einladungen an die Componisten wurden erlassen; siefanden überall einen liebevollen, ermunternden Wiederhall.Se. Hoheit der Herzog Ernst von Coburg, General-Musik-Director Lachner in München, dessen Bruder, CapellmeisterLachner in Mannheim, Otto in Dresden, Hiller in Köln,Abt und der greise Methfessel in Braunschweig, dessen liebeBriefe in rührender Weise seine Begeisterung für die herr- liche Sache, das Lied und das Vaterland, athmen, Tschirchin Gera, Neeb in Frankfurt, Kalliwoda in Donaueschingen,Becker in Würzburg, Möhring in Neuruppin, Kücken inStuttgart, Storch in Wien—Alle versprachen Lieder, diemeisten sagten sofort auch ihre Mitwirkung am Feste selbstzu. Bis heute sind auch bereits zwölf Compositionen, die fürgrosse Massen berechnet sind und von tiefem musicalischemWerthe und hoher Auffassung der gewählten poetischenoder biblischen Stoffe zeugen, eingelaufen; sie werden eiligstgedruckt und an die Festgäste zur Einübung versandt. Bisheute sind Zusagen der Theilnahme von 172 Gesellschafteneingetroffen, und die Zahl der bereits namentlich angemel- deten Sängergäste ist auf 3602 gestiegen. Noch sind aber viele Liedertafeln, die starke Contingente stellen, mit ihrenNamensverzeichnissen im Hockstände, und da die nürnber- ger Vereine allein über 300 Sänger stellen, so ist voraus- zusehen, dass die Zahl eines Chors von 4000 Stimmen weitüberschritten werden wird. Dankbar gedenken wir der be- sonnenen Freunde der guten Sache, welche schon in derAnlage ein Maass feststellten,durch das die räumliche Mög- lichkeit und die Ausführung als Gesangfest dem Feste ge- wahrt wurde. Schon erhebt sich das dermächtigen, 1 x/iMorgen deckenden Halle auf dem grossen„ Maxfelde" , einer weiten anmuthigen Anlage, nördlich von,aber ganz nahe an Nürnberg. Uralte Castanien und Lindenbeschatten sie und den schönen, grossen Festplatz. Sie blü- hen lieblich, wie ein Symbol unserer Hoffnungen, unsererWünsche. Möge des Friedens holde Sonne auch dem Festelieblich strahlen! „Das alles war schon einmal da!" S. Fhr. v. S. So nothwendig bei einer Musik Einheit der Harmonieund des Gesanges ist, eben so unzertrennlich ist von der- selben die Nachahmung, oder noch besser: Anspie- lung auf die Natur. Jene erregen die Empfindungen,diese verstärkt, bestimmt sie, und zieht die Seele mit einerbezaubernden Kralt an sich, die, je nachdem unsere Ein- bildung durch sie beschäftigt wird, immer mehr zunimmt.Wie viel Eindruck eine solche auf irgend einen Gegen- stand in der Natur anspielende Musik mache, erhellt ausden Opern, pantomimischen Ballels und einigen anderenwenigen Stücken, wo die Componisten dieser Kegel ge- meiniglich folgen.Haydn, Dillers, Philidor und noch mehrere, dieich Kürze wegen übergehe, haben uns Symphonieen undganze Partieen geliefert, worin sie die Bedeutung und denHauptzweck ihrer Arbeit bestimmt haben, und wie vor- züglich gefallen sie nicht vor allen anderen, die das Ohrnur mit einem harmonischen Geräusch**) erfüllen,das zwar die Sinne betäubt, aber uns selten ans Herzgreift! Ein Stück ohne Charakter, ohne Endzweck, wennes auch bloss für Instrumente geschrieben ist, kann nieein vollkommenes Product sein, weil der Setzer nie weiss,was er singen soll. Ich will zwar zugeben, dass er hier undda Melodieen und meistens dadurch auf solche Stellen an- spielen könne, die ihm von ehemals gehörten Arien, Lie- dern oder irgend einem ausdrückenden Gesänge, ohne dasser es gemerkt hat, geblieben sind; allein wie verhält sich dieses Stückwerk zum Ganzen? Was kann der Zuhörerdabei empfinden? oder vielmehr, wie will der Setzer ihnzwingen, das Nämliche zu fühlen, was er haben möchte,dass er fühlen soll?Ja, höre ich Viele sagen, das mag wohl sein; aberoibt es denn nicht auch viele Stücke, die eben keinenoHaupt-Charakter haben und doch unendlich gefallen?Beinahe alle Concerte, Soli, Symphonieen u.dgl. sind ohneEndzweck bearbeitet und bezaubern doch, wenn sie gutvorgetragen werden.—Wahr, sehr wahr; und ich schliessemich auch nie von der Zahl der Hörenden aus, wennLetzteres Statt hat; allein folgt denn hieraus, dass allediese Stücke nicht noch besser gefallen würden, wenn mansie nach obiger Richtschnur behandelte? und würde dasVergnügen, das sie vielleicht jetzt nur auf unsere Sinneverbreiten, nicht im anderen Falle weit mehr auf das Herzwirken? Wer sich im Voraus von dieser Wahrheit über- zeugen will, prüfe sich genau bei Anhörung einer Instru- mental-Alusik, bei der er sich weiter nichts denkt. Seltenwird ihn eine Stelle rühren, es sei denn, dass sie mit sei- nen Lieblings-Empfindungen oder der eben zufälligen undaugenblicklichen Lage seiner Seele etwas gemein habe;weicht aber die Folge des Stückes von der Reihe oderden Stufen dieser Empfindungen ab, so fällt die Seele wie- der in den fühllosesten Zustand zurück, und wird nur als- dann wieder angezogen, wenn etwa eine ähnliche Stellesie von Neuem aufruft. Was kann also der Componist beieinem solchen Stücke von Kennern und in ihrer Erwar- tung betrogenen Zuhörern wohl für einen Lobspruch er- warten, als höchstens den, dass sein Stück schöne Stellenhabe, und dass solche, man wisse nicht, warum, aufge- fallen seien ?*. jj • WS* \ fDiese verschiedenen Betrachtungen, unter einen Augen- punkt zusammengezogen, werden uns nun freilich beleh- ren müssen, dass das Theater der einzige Sitz der wahrenund rührenden Tonkunst nicht allein bisher gewesen sei,sondern auch noch so lange sein werde, bis die Instru- mental-Musik zu dem oben bestimmten möglichen Grade ihrer Vollkommenheit gelangen wird. *) Nämlich im Mercufu vom Jahre 177 C. Alsoschon vor beinahe hundert Jahren gab es Leute, welche beider Musik Gegenstände und Ueberschriften verlangten. **) Vgl. R. Wagner'B »Brief an einen Freund3. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ** im Juni.« Am 17. d Mts. wurden im hiesigen Thea- ter unter Leitung des Herrn Capellmeisters Fr. Lux vom Vereinefür Kirchenmusik in Verbindung mit anderen Gesangeskräftender Stadt Haydn's y Jahreszeiten * aufgeführt. Fräulein Barth vomHoftheater in Wiesbaden sang die Partie der Hanne, und die beidenauch am Niederrheine als Oratoriensänger gefeierten Herren Schnei- der aus Wiesbaden und Hill aus Frankfurt die Partieen des Lucasund Simon. Das Werk war, was man namentlich in den fugirtenSätzen wahrnehmen konnte, mit grosser Sorgfalt einstudirt, und er- regte die in allen Theilen gelungene Aufführung vor dem trotz derdrückenden Hitze zahlreich versammelten Publicum enthusiastischen« Beifall. Der Clior zählte ungefähr 130 Stimmen, die man nach demerzielten Effecte auch als klingende bezeichnen konnte, und durchVerstärkung des Streich-Quartetts mit Wiesbadener Kräften fand an- nähernd wenigstens das richtige Yerhältniss zwischen Streich- undBlas-Instrumenten Statt. Für die Veranstaltung dieses Concertes ver- dient der Vorstand des Vereins alles Lob, weil es im Theater Stattfand und also einem Publicum für alle Plätze die hier seltene Ge- legenheit bot, ein Oratorium zu hören.Ueber die mit einer hier nie gesehenen Decorationspracht in Scenegesetzte und stets bei ausverkauftem Hause gegebene Oper „Faust"von Gounod kann auch ich Ihnen bestätigen, dass sie alle Vorzügeund Mängel der französischen Musik aufzuweisen hat, nämlich einer- seits Leichtigkeit in der dramatischen Behandlung und pikante 111-strumentirung, andererseits aber homophone und unisone Behandlungder Chöre, so wie Mangel an Durchführung der oft anregend auf- tretenden Motive Sie trägt also keineswegs einen deutschen Cha- rakter, wie zur Zeit in hiesigen Blättern behauptet wurde. HerrMarpurg wird nun für die nächste Saison seine ganze Kraft derOper widmen können; seine Stelle als Dirigent der Liedertafel wirdin einigen Tagen schon Herr Kühl aus Frankfurt antreten, und kannman der Liedertafel zu dieser Acquisition jedenfalls Glück wünschen.Schliesslich noch die Mittheilung, dass Herr Lux eine Kunst- reise nach Belgien und England angetreten hat, um dort Orgel-Con- certe zu geben.Aus Stettin ist uns ein Artikel der „Neuen Stettiner Zeitung,,Nr. 275 zur Ergänzung der Correspondenz in unserer Nr. 22 einge- sandt worden, dem wir entnehmen, dass die gedachte Zeitung demKirchen-Concerte für den Gustav-Adolf-Verein in ihren Num- mern 154, 157 und 166 drei vorbereitende und empfehlende Artikelgewidmet hat. Alles Uebrige (von beiden Seiten uns zugegangene)kann weder die Sache der Kunst noch das grössere Publicum in- teressiren.Nach Wien. Die „Deutsche Musik-Zeitunga enthält in ihrerNr 25 eine derbe Replik des Herrn Karl van Bruyck an einenHerrn Ed. Kulke, der in der leipziger rNeuen Zeitschrift* die wiener*Kritik der Herren Hanslick, Speidel, Bagge, van Bruyck hofmeistert.(Die des Herrn L. A. Zellner wird ihm wohl recht sein!) Wir ma- chen daraus und auch aus sonstigen Mittheilungen die Erfahrung,dass unsere ehrenwerthen Collegen von der Deutsehen Musik-Zeitungnoch viel zu jugendlich und heissblutig sind, sonst würden sie nichtjedem Hahn, der, oft noch mit der Eierschale auf dem Kopfe, fürseinen Hühnerhof gegen sie ankräht, den Gefallen thun, ihm zu be- zeugen, dass sie ihn gehört hätten. Haben sie doch in ihrer näch- sten Nähe ein Blatt (oder rßlätter", wie es sich nennt), dessen feileLobhudeleien nach der einen, un i dessen gemeine Ausfälle nach deranderen Seite hin sie an den Stil dieser Handlanger beim Tempelbauder Zukunft gewöhnen müssten Solche Wesen zu „versengen mitheiliger Lohe", lohnt wahrlich nicht der Mühe; es bedarf nicht des„dreimal glühenden Lichtes" eines edlen Zornes, um in ihnen »desPudels Kern" zu zeigen, den ja doch ein Jeder kennt. ättkunMjiutgctt.Im Verlage von N. Simroch in Bonn erschienen so ebenund sind durch alle Musicalien/iändlungen zu beziehen :Händel, Samson, vollständ. Orchester-Stimmen Fr. 48 (12 Thlr.24 Sgr.),Cherubini, Requiem, vollständ. Orchester-Stimmen Fr. 25 (6Thlr. 20 SgrZweite Messe, vollständige Orchester-Stimmen Fr. 32 (8Thlr. 10 Sgr.)