Niederrheinische Musik 23. Juli 1859 nabi_1859-07-23_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Natur und Geist in Tönen. Ed. Krüger cre 1-4 Franz Joseph Gossec. 4-6 Aus Wiesbaden h cre 6 Theaterjahr 1858—1859 in Berlin. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 #Miederrheinische Musik-Zeitungfür Mnnstfrennde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 23. Juli 1859. VII. Jahrgang. 30 EOSe e jfKttsili-Xeitiiii.g'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum«mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofF in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breilslrasse 76 u. 78. Inhalt. Natur und Geist in Tönen. Yon Dr. Ed. Krüger. Franz Joseph Gossec. 111. Aus Wiesbaden(Concert). Von h. Theaterjahr 1858—J859 in Berlin. Tages- und Unterhaltungsblatt (Wien, Deutsche Oper, ItaliänischeOper Schwalbach, Musicalische Soiree Arnheira London, Karl Formes Pesth, Theater-Zustände Anton Ascher). Natur und Geist in Tönen. Von Dr. Ed. Krüger. Ueber die Natur und Wirkung, Geist und Bedeutungder Töne sind wiederholentlich Untersuchungen angestellt,deren Ergebniss noch nicht abgeschlossen ist. Sei es dahererlaubt, dieselben fortzuführen und ihre endliche Lösungvorbereiten zu helfen.Die Frage, woher die Töne stammen, näher gesagt:wo unser heutiges Tonwesen begründet sei, ist zwar mehrphilosophischer als praktischer Bedeutung; doch gehen dieConsequenzen der philosophischen Ergebnisse an vielenStellen unmerklich ins Praktische, in die Lebensäusserungder Tonübung hinüber. Umgekehrt auch sind viele Fragennach Temperatur, Tonhöhe, Klangfarben, Tongeschlechtu. s. w. zwar dem Wesen nach praktisch, aber wer ihnenernstlich nachgeht, findet die Fäden der Untersuchung weitzurückgehend in das Gebiet des i'dealen Gedankens. Wirhaben daran ein Beispiel, wie unzerreisslich Denken undSein, Logos und Leiblichkeit verbunden sind.„Liegt der Urgrund der Musik ursprünglich im Men- schen, oder empfängt der Mensch ihn durch die Wirkungder Aussenwelt auf seine Organisation?" Also stellt Fetisdie Fragen in der Niederrheinischen Musik-Zeitung, 1858,Nr. 39, und entscheidet sich für die Bejahung der erstenFrage: der Mensch habe die Musik wollend, wissend, er- kennend erschaffen. Die Beweisführung geht davon aus,dass alle Versuche, die aussermenschliche Entstehungdes Tonsystens darzuthun, poetische Träumereien, philoso- phische Hypothesen seien, „Behauptungen ohne Be- weis" (1858, S. 306).—Nach dieser verneinenden (apa- gogischen) Wendung sollte man meinen, dass die Behaup- tung von der menschlichen Erfindung, an welcher Fe- tis festhält, desto bewiesener wäre, und zwar nichtin verneipender, sondern bejahender Weise—-nicht apago- gisch, sondern thetisch, deduetiv. Aber nein! Eben so un- bewiesen und quasi re lene gfährt der Verfasser fort:„Der Mensch allein ist die Ursache, der Urgrund seinerMusik" u. s. w., ohne den Schatten eines Beweises zu brin- gen, ausser jener Abweisung des Gegners. Es ist aber nichtlogisch, die Wahrheit durch Subtraction und Negationfinden zu wollen, wie jener Advocat: „Du hast Unrecht,folglich habe ich, dein Gegner, Recht."Wir ermüden die Leser nicht mit Widerlegung allereinzelnen Betrachtungen des berühmten Musikgelehrten,und verweilen nur bei der Erwägung des Wortes Natur,Natur-Tonleiter u. s. w. Das allerdings ist gewiss: dieNatur im eigentlichen Sinne ist entweder gar nicht odernur in sehr zweifelhaften Fällen die Erzeugerin musica- lischer Töne. Denn dass die Natur Schälle, Töne, Klängeu. dgl., woran die älteren kursächsischen Theoretiker einenundankbaren Fleiss verschwendeten, hervorbringt, wie z.B. Sturmessausen, Bachesrieseln, Vogelgesang, das wissenwir freilich. Aber menschlich musicalische, d. h. harmo- nisch messbare, harmonisch bezügliche Töne wissen wir inder Natur nicht nachzuweisen. So ist z. B. „das eigenthüm- liche Pfeifen des Sturmes auf der von der Esse (Schorn- stein) gebildeten grossen Orgelpfeife" (Chrysander, 1855,S. 99) kein reines Naturproduct, weil die Esse von Men- schenhand gebaut ist; imgleichen die Töne der Aeolsharfetönen aus einem Gebild der Menschenhand, wenn auchder Wind ohne Menschenhand den Ton erregt. Eher möchteman den eigenthümlichen Klang, den der Windhauch inder Fingalshöhle und irgendwo auf der Insel Ceylon erzeu- gen soll, als einen Naturton erkennen—wenn die Sachevon wissenschaftlichen Tonkünstlern untersucht und erwie- sen wäre. Ein Gleiches gilt von den musicalischen Tönenächzender Schiffstaue, wovon man einst fabelte.Mit allem dem ist aber nicht bewiesen, dass derMensch, sei es durch Erkenntniss-, Gefühls- oder Wil- lens-Vermögen (1858,306), der reine Selbstschöpferder harmonischen Musik sei. Nur diese, die harmonisch- künstlerische Fassung der Töne ist es, welche hier derUntersuchung unterliegt; und hier zeigt die Erfahrung:des Menschen „Verstand und Urtheil der Gesetzmässig- keit" (Fetis, S. 307 b) reicht II i Cll t aus, die Urharmo- nie schöpferisch zu erfinden. Wie wenig Verstand,Bewusstsein, Willenskraft hier wirke, wie vielmehr einunerklärlicher, unbewusster Naturgrund illl Men- schen, das beweiset Mozart's Kindheit, die sich schon imdritten Jahre an gefundenen—nicht erfundenen—Terzenfreute, die Secunden aber verabscheute, ohne dass wedersein Wille noch seines Vaters Lehre diese Empfindung ge- regelt hätte; auch beweiset es sich in der Erfahrung mäs- sig tonbegabter Menschen, die am Dreiklange Wohlgefal- len finden, bei der Minder-Septime ängstlich werden, ehees ihnen gelehrt ist. Die angenehmen und unangeneh- men Gefühle beim Zusammenklang gewisser Töne— „wasist das alles anders als eine Reihe von Folgen eines Ge- setzes der Tonverhältnisse und ihrer Beziehungen auf ein- ander, welches in der menschlichen Natur liegt, unddessen wir uns aus Instinct bewusst werden?" (Fetis,306—307.) Richtig! Aber hiermit sind in Wirklichkeitalle früheren Behauptungen der willenskräftigenSelbstschöpfung der harmonischen Musik abseiten desMenschen-Verstandes widerlegt, und das von dem- selben Fetis, der sie zu beweisen sich anheischig macht.Wo ist nun hier die logische Lücke, da wir wenig- stens alle gewiss sind, dass die reine Natur so wenig alsder reine Willensgeist die harmonische Musik schafft?Die Lücke liegt in der willkürlichen Aufstellung des Ge- gensatzes selbst. Die Begriffe „Natur und Geist" sindvieldeutig, dem Streite der Schulen unterworfen; diesemüssen näher bestimmt werden für jede Einzelwissenschaft,um hülfreich zu sein; reine Natur, reiner Geist genügtdesshalb nicht, weil zwischen beiden noch unendlich vieleGlieder vorhanden sind, was schon die gangbaren Aus- drücke: Menschennatur, Seelennatur,—Naturgeist, Welt- geist u. s. w. deutlich darthun.Eines dieser unendlich vielen Glieder zwischen denEndpunkten, welche Natur und Geist gleichmässig anrüh- ren, ist die Mathematik. Ist sie Natur? Nein; die ganzeNatur zeigt kein streng mathematisches Gebilde. Ist sieA\illensgeist, ethischer, hewusster Geist? Nein; ihre Ab- stractionen sind ohne Gemüth, Ethik, Seelenleben; sie sindreine Formen der Abstraction, gedacht, nicht wirklich.So möchte sie dem Geiste verwandter scheinen als derNatur; und doch zeigt sie und lehrt sie überwiegend na- turhafte (kosmische) Verhältnisse, vom Willensgeist (Ethos,ethischen Geiste) so unabhängig, dass der orthodoxe Leib- nitz ausrufen konnte: „Die Mathematik scheint ohne Gottzu sein; der Atheist wie der Gläubige begreifen gleicher Maassen, dass zweimal zwei vier ist; das unterscheidetsie von allen anderen Wissenschaften, deren Gestalt durchTheismus und Atheismus überall wesentlich berührtund verändert wird" (nach dem Gedächtnisse, nichtwörtlich citirt).Diese Mathematik nun, die zwischen Himmel und Erdearbeitet, zwischen Natur und Geist sich bewegt und Bei- des nicht ist, deren Stellung zu bestimmen, den Philoso- phen wohl noch lange Zeit Mühe machen wird: sie mitihrer Tochter Physik (Akustik) ist es, die auch von FetisS. 318 zwar in ihrem Rechte äusserlich anerkannt, aberdabei innerlich doch nicht erkannt ist; denn selbst die amSchlüsse seiner Betrachtungen hingestellten Axiome haltenkeineswegs Natur und Geist deutlich begränzt aus einander.Desto gewisser erscheint aber das nunmehr durch Fetis'widerwilliges Zeugniss bestätigte Ergebniss: „Die Grund- verhältnisse der Harmonie werden vom Menschen instinct- mässig in seiner Natur (Natürlichkeit, yv%rjempfunden; also sind sie II 1 C Ii t Schöpfungen des freienWillensgeistes, sondern ausser dem bewussten Willendes Menschen, also auch ausser seinem Verstände oderüber demselben."Der Urgrund der harmonischen Tongestalten ist überdem Menschen, gleichwie alle jene Mächte, die wir alsZwischenmächte bezeichnen und deren sich bei weite- rem Nachdenken mehrere finden, als unsere Schuldenk- lehren aufzuzeichnen gut finden. Solche Begründung aufpbysicalischer Mathematik gereicht unserer Kunst nicht zurSchande, obwohl Hegel das gern behauptet, um ihr Einesanzuhängen. S. Aesth. 3, 161. Es sind nämlich unzweifel- haft die besonderen übermenschlichen, d. h. nicht von Men- schen erdachten, sondern physicalisch-natürlichen Grund- mächte unserer Musik, Rhythmus und Harmonie. Siesind desshalb nicht seelenlos, weil sie der Mensch nichterfunden hat; ja, sie haben mystisch-überwältigende Wir- kung auf die Seele des Menschen, welche sich hier leidend,nicht zeugend verhält.Dass es mystische Gewalten selbst in der als ra- tionalistisch verrufenen Mathematik gibt, ist übrigens je- dermann offenbar, der nicht die ratio des Rationalismusals ultima ratio aller Weltweisheit anbetet. Ein Beispiel:Wie geht es zu bei der quadratischen und cubischen Po- tenzirung? Durchaus mystisch, mindestens den erstenGrundsätzen der reinen Mathematik entgegen. Dennbei der Quadratrechnung scheinen aus Linien Flächengemacht zu werden—3X3'=9DFUSS—bei der Wür- felrechnung aus Flächen Körper—3x3x3'=27 Ku- bikfuss—, was Beides der rationellen Definition vonLinie, Fläche, Körper zuwider ist; und dennoch bewährtes sich. Auch die Wahrscheinlichkeits- und Unendlichkeits- Rechnung geht über die rat des definibel Messbarenhinaus und hat dennoch mathematisch bewährte Gültigkeit.Das Ergebniss hiervon ist nun: Die Mathematik istirfcht Natur, sie ist auch nicht menschliches Geschöpf ausKraft des Willens; sie ist vom Menschen gefunden, nichterfunden, also ist sie über dem Menschen und doch auchin ihm.Ein Gleiches zeigt sich nun bei den musicalischenGrundgewalten des Rhythmus und der Harmonie. DerRhythmus ist eine Gewalt über und ausser dem Men- schen, Ilicllt vom Menschen gemacht oder gar, wie dieschale und kahle Erklärung des Rationalismus will, dazuausgesonnen, um die Massen zu theilen und dieTheile besser zu übersehen. Den Reweis einer höhe- ren Auffassung lehrt die höhere Messkunst an Pendel undWellenschlag. Der Pendel ist gleichwie Schornstein (Esse),Saite, Glocke und Aeolsharfe kein Naturproduet, da- her seine Resultate menschliche Abstractionen, d. h. Ab- nehmungen, nicht Schöpfungen; er lehrt die bei richtigerAbwägung der Schwere regelmässigen, unabänderlichenSchwingungen eines unbelebten Dinges. Der Wellen- schlag ist dagegen von Naturgewalt durchzogen; es istin ihm ausser der reinen Gleichmässigkeit ein durch hö- heres Leben erwirkter Ueberschwang, ein Erhöhenund Ermatten, eine Ungleichheit im idealen Gleichgewicht.Dieser ursprüngliche Rhythmus ist der der Zwei, des rei- nen Gegensatzes, daher die Zweitheilung die weit über- wiegende, gleichsam „natürliche" ist; der Tripel-Rhyth- mus scheint menschliche Erfindung. Diese nicht pen- delhaft natürliche, sondern natur-geistige Erhöhung deselementaren Rhvthmus benannten die alten Tonlehrer«Jmensura perfecta; der Tripeltact hiess perfectio, derDupeltact imperfecta, nach alter mystischer Lehre dess- halb, weil Drei die vollkommenste Zahl und ein Abbildder Dreieinigkeit sei, vielleicht auch aus dem unbewusstenGrunde, weil sie erkannten, dass die Dreitheilung einegeistig bewusste, menschliche Erfindung sei gegenüber derelementar-natürlichen Zweitheilung. Alles dieses mochteHegel, der Musikfeind, nicht begreifen, weil ihm die An- schauung fehlte; er behauptet vom Wellenschlag und Mu- sik-Rhythmus dasselbe, was dem todten Verstandes-Gleich- gewicht des Pendels zukommt*)—und jeder Gesang, jedeSaitenschwingung konnte ihn des Gegentheils belehren;denn alles Lebendig-Erregte, sogar die Sternenbahnen,gehen den rhythmischen (mehr als pendelhaften) Gang desUeberschwanges, der Reschleunigung, des Hin- und Wie- der-Undulirens —• was jeder Tonkünstler weiss, und was die Tactlosigkeit geistloser Virtuosen bis zum Ekel, ja, zurVerrücktheit ausbeutet.Den ursprünglichen Rhythmus, der über dem Men- schen ist, zeigt der natürliche Mensch im Tanzen und Sin- gen, falls er sonst tonbegabt und schönheitliebend beschal- len ist. Denselben ursprünglichen Rhythmus schwingt dieSaite, tönt die Glocke, beides menschliche Kunstgebilde,die aber, wie oben gezeigt, von ihrem Schöpfer sogleichemancipirt, ihren eigenen mathematisch natürlichen oderaussermenschlichen Gang einschlagen.Dasselbe ist bei der Urharmonie der Fall. Die Ur- harmonie ist das Urphänomen der Kunstmusik; die na- türliche) Grundgestalt, welche der Mensch vernimmt,das ist die Vernunft, welche erst empfängt, dann wei- ter gestaltet in eigener subjectiver Freiheit. Dieses Ur- phänomen ist der .Öwr-Dreiklang, welchen jeder musi- calische Körper, falls er gross und kräftig genug ist, umvernehmbar zu sein, aus sich selbst schwingt; die Saite(am liebsten auf tiefen Ciavier-, Cello-, Contrabass-Saiten,aber auch auf der Violine durch Flageolet darstellbar)vibrirt ihn, die Orgelpfeife hallt ihn aus, die Glocketönt ihn laut und leise verklingend, die Posaune und ih- res Gleichen zeigen ihn in den zwanglos (ohne Versetzung,Stopfen u. dgl.) ausgeblasenen so genannten Naturtönen0, c, g, gestrichen c, gestrichen e Diese Töne sind nicht erwählt, erdacht oder ertappt,sondern gegeben, und die menschliche Vernunft nimmt,was gegeben ist; sie ist weder hier noch in irgend einertranscendenten Region schöpferisch, sondern empfangend—die vernehmende Vernunft; nach der Empfängniss erstbegibt sie sich zur schöpferisch freien Gestaltung, aber aufdem Grunde des Gegebenen. Es ist daher der naturge- mässe Gang der Kunstlehre, mit dem Drei klang, als derWurzel aller Musik, zu beginnen, nicht mit der Tonleiter.Absichtlich haben wir eine weiter zurückgehende Ur- frage Anfangs umgangen, um sie jetzt auf mehr zusam- menhangende Weise zu beantworten, die Frage: Ist desMenschen Gesang früher gewesen oder die Instrumente?Diese Frage, wie leicht sie scheine, ist wissenschaftlich zubeantworten schwierig, doch vielleicht eben so lösbar, wiemanches andere Urgeschichtliche. Jene ältere Antwort,der Mensch habe von Vögeln singen gelernt, ist von derneuen Wissenschaft mit Recht verworfen, gleichwie auchandere Künste und Natürlichkeiten (mit Verlaub zu sagen),die Adam den Thieren soll abgeguckt haben, wohl auseinem höheren Princip als dem der älfischen Nachahmungzu erläutern sind. Dass der Vogelgesang incommen- surabel ist wegen der über aller menschlichen Messbar- keit entlegenen Tonhöhe, ist bekannt und von Schleidenund Chrysander klar nachgewiesen. Auch das rbythmisch- melodische Element fehlt den Vögeln so sehr, dass sogardie beredte Nachtigall in menschliche Buchstaben schwerzu übersetzen ist, wovon a. a. O. die Versuche von Kir- cher und Bechstein genügende Beweise geben; übri- gens hat schon Aristophanes 300 Jahre v. Chr. ähn- liche Versuche gemacht in seinem Lustspiel: „Die Vögel1",die an ähnlichen Mängeln leiden, aber dennoch die Grund- lage aller Versuche von Kircher, Bechstein und Buf- fon geblieben sind.Was ist also hier das absolute Wir befindenuns auf dem Boden des Unerweislichen, der Hypothesen,können aber folgende Anhaltspunkte der Wahrscheinlich- keit aus der Natur und Geschichte der Menschen wohlfeststellen. Dass der Mensch aus sich selbst singe, ohneHülfe oder Stütze eines mechanischen Tonwerkzeuges,scheint das Natürliche, Selbstverständliche; er habe ja,lieisst es, mit oder ohne Nachahmung der Thiere dieStimme und Sprache in seiner Gewalt, ehe er den Gesangversuche; es dränge ihn, die thierischen Ausbrüche derInterjectionen von Leid und Lust in edlere Form zu fassen;dies sei der Anfang des Gesanges. /Vielleicht. Aber dienähere Kenntniss neuerer Völkerkunde zeigt, dass alle sogenannten Wilden oder Naturvölker, so lange sie nur ihreStimme allein liedweise tönen lassen, nichts als unklareRecitative ohne musicalische Messbarkeit, daher ohnepoetische Klarheit, zu Tage bringen, ohne Anfang undEnde, zuckend, verfliessend, gränzenlos, bildlos. Die älte- sten Bilder und Lieder aller gebildeten Völker dage- gen beweisen vom alten Testamente bis zu Homer, dassaller melodische Gesang mit Instrumenten ver- knüpft war; die Plastik zeigt Lyra und Harfe in unzer- trennlichem Geleit des Sehers und Propheten; die ältesteTheorie sowohl bei den Altgriechen als im deutschen Mit- telalter geht aus von der Festhaltung eines Grund- tones und von dem Bewusstsein der Octave: Dinge,die ohne Instrumente undenkbar sind, weil eine objectiveAnschauung ohne äusserliche Messbarkeit unmöglich ist.Es ist hiernach, wenn auch historisch unbeweisbar,doch auf wissenschaftlichem Wege mindestens als höchsteWahrscheinlichkeit festzuhalten, dass die wahrhaft melo- dische Musik erst mit und nach dem wenn auch unvoll- kommensten Tonwerkzeuge (Instrumente) entstanden ist,während das so genannte naturmenschliche Singen beimRecitativ—oder nach Malayenart beim rhythmischen Bum- sen, Rasseln, Klopfen und Trommeln—ohne Grundton,daher ohne Einheit, ohne Selbstständigkeit, ohne künstle- rische Bildhaftigkeit beharrt.Und wenn, wie uns ebenfalls alte Bildwerke und Sa- gen lehren, die frühesten Instrumente nicht der Malayenund Feuerländer, wohl aber der Indogermanen oder Ja- phetiden, Harfe und Posaune, oder Saite und Pfeife gewe- sen sind, so sind dieses eben diejenigen, welche das Ur- phänomen des dem empfänglichen Sinneam leichtesten und hellsten offenbaren.(Schluss folgt.) *) Hegel9s Aestb. 3, 161. Aehnlich Marx1 Comp.-L. 1, 25. 2,168 der 2. Ausg. Vergl. dagegen Krüger1 s Beiträge zur Ton- kunst, S. 152, 312. H Franz Joseph Gossec. III. (I. s. Nr. 27. 11. Nr. 29.) Im Jahre 1784 fasste Gossec den Plan, eine Gesang- schule zur Bildung von Theatersängern zu gründen. DerBaron von Breteuil lieferte ihm die Mittel dazu. DieseEcole de chant et de declamation enthielt den Keim vondem, was später durch das Conservatorium der Musik aus- geführt wurde. Ihr Gedeihen wurde jedoch im Jahre 1789durch die Revolution unterbrochen.Gossec war sechsundfünfzig Jahre alt, als die Revo- lution ausbrach. Er war mit Entschiedenheit für dieGrundsätze von 1789, ohne späterhin irgend einer derextremen Parteien anzugehören. Er widmete natürlich seinmusicalisches Talent den nationalen Ideen und Festlichkei- ten, wie alle Künstler der damaligen Zeit. Er war derComponist des „Hymnus auf das höchste Wesen", derMusik zu den Apotheosen J. J. Rousseau's und Voltaire'sund des Trauermarsches zu Mirabeau's Begräbniss. In die- sem Marsche gebrauchte er zum ersten Male den Tamtam;die gewaltigen, wie Trauerglocken-Töne weithin hallendenKlänge des damals ganz unbekannten Instruments, vondem sicherlich das Exemplar in Paris das einzige in Eu- ropa war, machten eine ungeheure Wirkung, und sollenin dem Leichenzuge, den eine ganze Bevölkerung bildete,wahrhaft erschütternde Eindrücke hervorgebracht haben.Derselbe Marsch wurde späterhin bei der Beisetzung derLeiche des Herzogs von Montebello (Marschall Lannes) imPantheon (1810) gespielt. Auch zu zwei Gelegenheits- stücken: „Das Lager von Grandpre" und „Die Belage- rung von Toulon", schrieb Gossec die Musik.Mit Sarrette wurde er zum Director dercipale de musiqueernannt, welche der bald darauf erfolg- ten Gründung des Conservatoriums vorausging, das, erstInstitut national de musique genannt (1793), im Jahre1795 seine definitive Einrichtung und den Namen Conser- vatoire erhielt. Sarrette wurde Director und Gossec einervon den fünf Inspectoren der Anstalt.Sarrette war kein Musiker von Fach, aber seinen aus- dauernden und aufopfernden Bestrebungen hat die Ton- kunst und namentlich das Conservatorium in Paris ausser- ordentlich viel zu verdanken. Er war es auch, der das einer Harmonie- und Compositionslehrenach verschiedenen Systemen auf Einer und derselben An- stalt einsah. Cherubini und Langle lehrten nach der ita- liänischen, Mehul, Rigel, Martin und Eier nach der deut- schen, Gossec, Lesueur, Rey und Rudolphe nach der fran- zösischen Schule. Charles Simon Catel (geb. 1773, gest.1830), ein Schweizer aus dem Waadtlande, der sehr jungnach Paris gekommen und Gossec's Schüler geworden war,machte durch seinen Tratte den er auf Sar- rettes Aufforderung ausarbeitete, dieser Verwirrung einEnde. Er hat dadurch für Frankreich offenbar einen Fort- schritt in der Theorie begründet und das gekünstelte Sy- stem Rameau's verdrängt; dass ihm die Systeme der deut- schen Theoretiker Kirnberger, Türk, Marpurg u. s. w. be- kannt waren, ist kaum zu bezweifeln. Adolph Adam sagtselbst von Catel, dass er die deutsche Schule studirt unddie Principien derselben mit der italiänischen zu vereinigengesucht habe. Die Anhänger beider unter den Inspectorenwaren auch auf der Stelle für die Annahme von Catel'sWerk als Lehrbuch des Conservatoriums; bei den Fran- zosen legte Gossec's Erklärung und volle Anerkennung derArbeit seines ehemaligen Schülers den Gegnern Schwei- gen auf.Gossec war einer der Ersten, welche Mitglieder desInstitut national wurden, und eben so derer, die bei derGründung der Ehrenlegion den Orden derselben erhielten.Als bei der Restauration sein Freund Sarrette vom Con- servatorium entfernt wurde, nahm auch er seine Pension,auf welche er in seinem einundachtzigsten Lebensjahre diegerechtesten Ansprüche hatte. Dennoch blieb sein Interessefür die Tonkunst lebendig, er versäumte so leicht nichteine Sitzung des Instituts und las auch nach jenem Zeit- punkte noch einige Aufsätze vor.Seine Frau hatte er schon längst verloren. Ohne Fa- milie wohnte er Place des Ital mit einer Wirthschaf- terin, die seine einzige Gesellschaft ausmachte und ihn je- den Abend ins Theater Fevdeau führte, wo er seinen be- stimmten Platz am linken Ende des Balcons dicht an derScene hatte. Seit 1823 wurde er sehr altersschwach,kaum konnte er seine besten Freunde noch erkennen. Sar- rette war ihm stets treu geblieben und sorgte auch jetztnoch dafür, dass er aufs Land zog, nach Passy, wo seineWirthschafterin und ihr Mann ihn in ihr Haus aufnahmenund sich ganz seiner Pflege widmeten, wogegen er ihnensein ganzes Einkommen, die Pension, das Gehalt als Aka- demiker und als Mitglied der Ehrenlegion überliess. Seinekörperlichen Kräfte hatten weit weniger abgenommen, alsdie geistigen. Er ging mit seiner Führerin noch immerspaziren; kamen sie an ein bestimmtes Gebäude, so sagteer stets: „Aha! das ist die komische Oper!" —wollte auch immer hineingehen, wovon ihn dann jedes Mal seine Füh- rerin durch den Vorwand, es sei Oster- oder Weihnachts- tag, abbrachte, und er sich mit der Hoffnung auf dennächsten Abend tröstete. So waren die letzten Tage seinesLebens, in so fern man ein solches Dasein noch Lebennennen kann, wenigstens sorglos und durch Einbildungenund Illusionen glücklich. Er starb im Anlange des Jahres1829, kurz nachdem er sein sechsundneunzigstes Lebens- jahr erreicht hatte.Welch eine Laufbahn hatte er durchmessen! Er hattein Paris noch die letzten Aufführungen von Lullv's Operngehört und die ersten Triumphe Rossini's erlebt!Aber als Künstler hat Gossec ein sonderbar merkwür- diges Schicksal gehabt. Der Zufall wollte, dass fast immerin dem Augenblicke, wo Gossec eine hohe Stufe des Ruh- mes in einer Musikgattung erreicht hatte, ein Genie auf- tauchte, das ihn von seinem Platze verdrängte, ohne dasser ihm die Bahn dazu geebnet hatte. Er gründete seinenRuf durch Sinfonieen und Quartette, aber als er am feste- sten begründet erschien, wurden Joseph Haydn's Werkebekannt. Er schrieb eine Todtenmesse, die für die bedeu- tendste Leistung der Epoche gehalten wurde; da hört manMozart's Requiem, und Gossec's Messe wird nicht mehrerwähnt. Seine komischen, seine ernsten Opern haben Er- folg, aber Gretrv und Gluck verdrängen sie von der Bühne.Er gründet die erste Gesangschule in Frankreich, aber dieRevolution stösst das kaum aufgeführte Gebäude um, undder Glanz des Conservatoires stellt sein Verdienst in Schat- ten. Unbestritten bleibt ihm der Ruhm des grossen Theo- retikers: auch das nicht—sein eigener Schüler nimmt ihmden Kranz vom Haupte.Wie edel und liebenswürdig steht aber sein Charak- ter da, wenn man sein ganzes Leben hindurch wahr- nimmt, dass er diese Ungerechtigkeit des Schicksals fürseine Person nie bemerkte, geschweige denn anklagte. ImGegentheil: er ging darauf ein, er begünstigte sie selbst,indem er den Nebenbuhlern, die ihn entthronten, stetshülfreiche Hand leistete, um ihnen empor zu helfen. Erwar der Erste, der Haydn's Werke in Frankreich ein- führte und verbreitete, welche die seinigen in Vergessen- heit begruben; er half Gluck, eine musicalische Revolutionzu vollbringen, welche den Styl seiner eigenen dramati- schen Arbeiten verurtheilte. Gossec besass die bei Künst- lern leider so seltene Eigenschaft, die Kunst rein um ihrerselbst willen zu lieben, ohne alle Beziehung auf seine Per- son und seine eigenen Werke. Er gehörte zu der kleinenAnzahl von Künstlern, die sich über die Erfolge Andererwahrhaft freuen und in ihren Genossen nicht Neben- buhler, sondern Brüder und Mitförderer der Kuns!sehen. Er war kein Genie ersten Ranges, aber ein ungeheu- res Talent, das alles, was es angriff, bis zu einer gewissenVollendung führte, und alles, was es erreichte, sich selbstzu danken hatte. Seine Werke, jetzt vergessen, wie sovieles Andere, gehören der Geschichte der Tonkunst an.[Es dürfte jedoch heutzutage, wo die Mode der Antiken- liebhaberei in der Musik ihm zu Hülfe kommt, der Versuchder Mühe lohnen, Bruchstücke aus dem Requiem, demTe Deum, dem Oratorium La Nativite (das dem neuestenfranzösischen Componisten eines ähnlichen Stoffes nichtunbekannt gewesen sein soll) u. s. w., und namentlich das0 salutaris hostia für drei Männerstimmen a capella ein- mal wieder hervorzuholen.] Aus Wiesbaden h. &gt;*)• Die Herren Virtuosen scheinen mit richtigem Tact ge- fühlt zu haben, dass in diesem Jahre in unserer Curstadtder Boden nicht besonders geeignet ist, eine erspriesslicheAernte hoffen zu lassen; sie sind ausgeblieben, die HerrenZugvögel, und streifen unterdessen entweder in milderenLuftschichten, wo das wilde Kriegsgeschrei die Ohren derMenschen noch nicht abgestumpft hat für die weichenKlänge der Pensees sentimentales u. s. w., oder sie habennoch höhere Regionen erstiegen, um uns demnächst mitzeitgemässen Tongemälden zu beglücken, in denen wir denDonner der gezogenen Kanonen zu hören und die Zuavenund Turcos zu sehen bekommen. Doch wie dem auch seinmöge, wir wollen die Herren Virtuosen ruhig da lassen,wo sie sind, und von einem Concerte sprechen, welchesam 11. Juli im hiesigen Curhause Statt fand und uns ganzandere Sachen brachte als Paradestückchen des modernenVirtuosenthums.Mit sechsundfünfzig Mitgliedern des mainzer Män- ner-Gesangvereins und den Instrumentalkräften derhiesigen Hofcapelle, so wie der nassauischen Militärmusikveranstaltete nämlich Herr Capellmeister Lux aus Mainzvor einem sehr zahlreichen Publicum ein Concert, welcheseben so sehr durch den künstlerischen Werth der vorge- führten Tonstücke als durch die gelungene Aufführungderselben grosses Interesse gewährte. Für den wahrenKunstfreuud wurde das letztere noch in so fern erhöht, alsdieses Concert uns den abermaligen Beweis lieferte, dasses heutzutage doch noch Künstler gibt, die im Stande sind,Neues zu schallen, ohne barock zu werden und die Gränz- linien des Musicalisch-Schönen zu überschreiten. Zu dieser Ueberzeugung gelangten wir bei Anhörung der Ouver- türe zur Oper „Rosamunde" und der Cantate „Corio- lan", beides Compositionen des Herrn F. Lux. Die erstereist wegen ihrer elegischen Färbung von wunderbarer Wir- kung, und im „Coriolan" begegnen wir einem Bilde krie- gerischen Lebens, welches in den prachtvollen und sehrdankbaren Männerchören zum vollsten Ausdruck gelangt.Die Motive sind überall von frischer und gesunder Farbe,und in der glänzenden, aber nie überladenen Instrumen- tirung finden wir sehr viele Stellen, die neben der geisti- gen Gabe der Erfindung das grosse Talent des Compo- nisten in der eigentlichen Factur bekunden. Die weiblichenSolo-Partieen waren in den Händen von Fräulein ZumBusch aus Mainz und Fräulein Hartmann von hier undwurden recht schön vorgetragen; dasselbe können wir je- doch nicht von Herrn Prelinger vom hiesigen Hofthea- ter sagen, der die effectvolle Partie des Coriolan denn dochetwas gar zu nachlässig behandelte. Da wir hier auchVereine besitzen, die den Männergesang cultiviren, so warman auf das Auftreten des mainzer Vereins sehr gespannt,und die Aufgabe desselben war um so schwieriger. Alleinman erkannte sehr bald die Trefflichkeit der Leistungen,und nach jeder einzelnen Nummer brach ein wahrer Bei- fallssturm aus. Vom künstlerischen Standpunkte aus müs- sen auch wir den Beifall als einen wohlverdienten bezeich- nen, denn die Chöre aus Coriolan sowohl wie die beidenQuartette: „Wie hab' ich sie geliebt" von Möhring und„Der Wald" von Häser, wurden mit der reinsten Intona- tion und den feinsten Nuancirungen vorgetragen. Schliess- lich sei noch erwähnt, dass die Sängerin Fräulein ZumBusch mit der Ocean-Arie aus Oberon grossen Beifallerrang, Herr Pianist Pallat von hier mit trefflicherTechnik und künstlerischer Auffassung das Capriccio in11-moll von Mendelssohn spielte, und das Ave vonSchubert, übertragen von F. Lux, für Harfe, Violoncelleund Orgel-Melodium eine schöne Wirkung hervorbrachte. *') Nicht von unserem gewöhnlichen Correspondenten, dessen Be- richt über das letzte Semester wir entgegensehen.Die Redaction. Theaterjahr 1858—1859 in Berlin. Das Schauspiel beschloss seine Vorstellungen am 9.Juni mit Lessing's „Nathan", die Oper am 19. Juni miteinzelnen Acten und Scenen aus „Teil", der „WeissenFrau", „Jüdin", und das Ballet am 30. Juni mit „Flick'sund Flock's Abenteuer". Der in letzter Zeit sehr spärlicheBesuch mag wohl die General-Intendanz dazu veranlassthaben, die k. Bühnen früher als sonst zu schliessen. DieFerien währen bis zum 31. Juli. Geschlossen blieben diek. Theater, wie gewöhnlich, am 21., 22., 23. April (Char- woche), am 18. Mai (Busstag) und am 7. Juni (Sterbetag des Königs). Die Gesammtzahl der vom 18. August 1858bis 30. Juni 1859 gegebenen Vorstellungen betrug 50-3,die sich folgenderMaassen vertheilen: 61 Trauerspiele, 119Schauspiele, 99 Lustspiele, 13 Possen, 100 ernste Opern,40 komische Opern, 12 Singspiele und 92 Ballette.Im Schauspiel kamen vor:Babo 1, Bauernfeld 1, Benedix 7, Birch-Pfeiffer 28,Blum 1, Brachvogel 13, Calderon 3, Freytag 4, Göthe11, Griepenkerl 5, Halm 1, Hersch 30, Herz 4, Hack- länder 2, Iffland 3, Jordan 3, Kleist 4, Kotzebue 8, Ket- tel 2, Kühne 2, Laube 2, Lederer 5, Lessing 10, v.Mevern 6, Moliere 15, Moreto 3, Mosenthal 2, Prinz. A.v. S. 1, Putlitz 2,9, Raupach 13, Rautenstrauch 2, vonRedwitz 4, Schiller 21, Schröder 1, Scribe 17, Shake- speare 29, Tenelli 2, Töpfer 4, Uchard 1, Wilhelmi 8,Wölfl' 6, v. Weissenthurn 6 Mal.Dessgleichen in der Oper:Auber 14, Bellini 5, Beethoven 4, Boieldieu 2, Che- rubini 4, Conradi 6, Donizetti 9, Dorn 2, v. Flotow 10,Gluck 6, Halevy 1, Isouard 5, Lortzing 1, Meyerbeer 18,Mozart 20, Nicolai 5, Offenbach 6, Rossini 9, Spohr 1,Spontini 5, Taubert 5, Verdi 3, R. Wagner 15, Weber 6Mal.Von den Ballet-Vorstellungen kommen 72 auf PaulTaglioni, 7 auf Hoguet, 7 auf Perrot, 4 auf Mazilier und2 auf Philippe Taglioni.Die Novitäten und Neuinscenesetzungen waren:a) Im Schauspiel (9 Stücke): 2 Trauerspiele („Mon- decäs", „Die Witwe des Agis"); 5 Schauspiele („DasTestament des grossen Kurfürsten", „Heinrich von Schwe- rin'", „Die Anna-Lise", „Philippine Welser", „Auf derhohen Rast"); 2 Lustspiele („Durchs Fernrohr", „Fräu- lein Höckerchen").Neu einstudirt (5 Stücke): 1 Drama („König Rene'sTochter"); 3 Lustspiele („Der Geizige", nach Dingelstedt'sBearbeitung, „Der Freimaurer", „Das letzte Mittel");1 Posse („Die feindlichen Brüder").Das in Aussicht gestandene Trauerspiel „Die Sabine- rinnen" kam nicht zur Aufführung.b) In der Oper zwei ernste Opern („Lohengrin",„Hernani"); eine komische („Die Braut des Flussgottes");ein Singspiel („Die Verlobung bei der Laterne").Neu einstudirt: „Sophie Katharina" von Flotow; „Somachen es Alle" von Mozart.c) Im Ballet: „Flick's und Flock's Abenteuer"; „DesMalers Traumbild" (einactig).Neu einstudirt: „Der Polterabend" (einactig).In der Oper zwei Debüts: Fräul. Carl und HerrMeyer. Beide haben nach kurzem Engagement die k.Bühne wieder verlassen. Gastspiele fanden siebenzehn Statt (an 42 Abenden). Die Damen: Bury 4 Mal, Gün- ther 1 Mal, Eben 1 Mal, Kraus 2 Mal, Sofia 2 Mal,Ulrich 2 Mal, Pollack 2 Mal, Härting 2 Mal, Feh- ringer 2 Mal, Nimbs 2 Mal, Marquardt 1 Mal; dieHerren: Grill 3 Mal, Humbser 1 Mal, Karl Schnei- der 3 Mal, Ander 9 Mal, Betz 3 Mal, Grimminger2 Mal. Die Gesellschaft der Bearner Sänger gastirte 2Mal. Neu engagirt wurden für die nächste Saison:die Damen: Pollack, Härting, Deahna, die HerrenBetz, Grimminger, Woworski, Schilke.Im Ballet fanden sechs Gastspiele (an 20 Abenden)Statt. Die Damen: Guichard 2 Mal, Bagdanoff 10Mal, Frideberg 4 Mal, Casati 1 Mal, Battaglini 2Mal (die beiden letzten wurden engagirt) und Herr Bag- danoff 1 Mal.—Herr und Frau Teile sind (nach Wienabgegangen.Gestorben: Herr Jerrmann, Herr Commentz. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. *** Wien. Die deutsche Oper im Hof-Operntheater hat am17. Juli mit Fidelio begonnen. Dem Vernehmen nach werden die er- sten neuen Opern, die zur Aufführung kommen, Meyerbeer's Wall- fahrt nach Ploermel und K. Wagner1 s Tannhäuser sein. Als einebald zu erwartende Reprise bezeichnet man ~Die Musketiere derKönigin", in welcher der neue Tenor, Herr Vukovic, debutirenwird. Auch eine neue Scenirung des Freischütz und eine Auffüh- rung der Taubert'schen Oper Macbeth, in welcher Frau Czillag dieLady Macbeth singen würde, steht in Aussicht. Auch von der neuenOper von Marschner ist wieder die Rede und von Gluck'sArmida.Die italienische Oper ist zu Ende. Ob für immer oder nurfür diese Saison ? Das erstere ist kaum wahrscheinlich, obgleichwährend des Krieges sich starke oder wenigstens sehr laute Stim- men für die Entbehrlichkeit erklärten. Wenn diese sich durch dieKostspieligkeit und schlechte Organisation des Unternehmens bestim- men liessen, so waren das allerdings haltbare Gründe und sind esnoch j flössen sie aber aus nationalen Antipathieen, so muss mangegen den Einfluss von dergleichen Grundsätzen, die oft sogar nurStimmungen sind, anf die Kunst Verwahrung einlegen. Der Besuchwar freilich dieses Mal sehr spärlich; man würde aber ungerechtsein, den Mangel an Theilnahme der Mittelmässigkeit der Opern-Ge- sellschaft zur Last zu legen, da nur die Zeitverhältnisse ihn mitsich brachten. Den übellaunigen Kritiken mancher hiesigen Blättertreten andere, deren Urtheil weniger von Leidenschaft getrübt ist,entgegen, wie z. B. die „Recensionen" und die „Neue Wiener Mu- sik-Zeitung". Erstere namentlich gedenken, ohne sich irgendwie demTadel des Tadelnswürdigen zu verschliessen, des mannichfachenGuten der diesjährigen Saison, worunter das Auftreten der DamenLafon und Fioretti gehört, zweier mit zwar ganz verschiedenen,aber nicht gewöhnlichen Vorzügen begabter Sängerinnen, und dasErscheinen einer neuen komischen Oper in zwei Acten, von Carlo Pedrotti, deren Erfolg durch die melodiöse Compo- sition und die Darstellung der Hauptrollen durch Fräul. Fioretti undden trefflichen Buffo Zucchini herbeigeführt wurde. „Maestro Pe- drotti" sagt das genannte Blatt ~ist nicht so ganz talentlos,wie so viele seiner Collegen, auch nicht ohne Geschicklichkeit. Hierund da kommt ein Gedanke vor, den der Componist mit gutem Ge- wissen als sein Eigenthum betrachten darf, und das ist heutzutageschon viel. Was er Anderen entlehnt, verarbeitet er mit Geschickund mit Effect. Leider nur äussert sich Verdi1 s Einfluss allzu sehrin der Rohheit lärmender Instrumentation u. s. w. Erfreulich ist dasVorwalten des melodischen Elements und eine unverkennbare Frischeund Ungezwungenheit der Bewegung." — Unter den 72 Vorstellun- gen fielen 20 auf Rossini (Barbier 7 Mal), 15 auf Verdi (Tro- vatore 6 Mal), 11 auf Bellini (Norma 8 Mal), 10 auf Doni- zetti (Lucrezia 7 Mal), 5 auf Pedrotti, 4 auf Cimarosa, (11malrimonio scgrelo, neu einstudirt, grosser Erfolg), o auf Mozait(Figaro), 3 auf Picini (Elisa Valesco, mit schwachem Eindruck).*** Seltwalbaclt* Am 8. d. Mts. gab der treffliche Pianist,Herr Wilhelm Wülfing hoff aus Wiesbaden, hier eine Soireevor einer glänzenden Versammlung, welche die ganze vornehme Bade-Gesellschaft bildete. Diese Frequenz der Zuhörerschaft war sowohldurch das anerkannte Talent des Concertgebers, der hier in jeder♦Saison dem gebildeten Kreise der Musikfreunde eine willkommeneErscheinung ist, als durch das Interesse hervorgerufen, welches dasAuftreten eines ausgezeichneten Dilettanten erregte. Der kaiserlichrussische Collegienrath und Ritter des Stanislaus-Ordens II. Classe,Herr H. . . welcher die Güte hatte, den Concertgeber zu unter- stützen, besitzt eine Tenorstimme, welche in der That ein Phänomenist, da sie nicht mit angequälter französischer Forcirung, sondernmit natürlicher Leichtigkeit das hohe h und c aus der Brust her- gibt. Herr H. sang sieben Piecen in russischer, deutscher, französi- scher und italiänischer Sprache mit grossem Beifall. Ganz besondersinteressant waren unter seinen Vorträgen zwei russische Romanzenvon Warlamow und von Bulachow. Die Ciavier-Vorträge wur- den alle mit grossem Beifall aufgenommen; besonders ausgezeichnetwurden Beethoven' s W ülfinghoffs GrandeEtüde d'expression und Messer's „Glockenspiel'4, ein ganz artigesStück, in welchem mehr als die Klingelei liegt, die man dem Titelnach erwartet.** Arailftcim# Die Nachricht (in Nr. 23) über das allgemeineMusikfest des grossen niederländischen Vereins zur Beförderungder Tonkunst, welches hier im August Statt finden sollte, beruhteauf einem Irrthum. Der Verein hat das Fest bereits Anfangs Juniwegen der politischen Verhältnisse vertagt.SiöBUale&amp;Ba, Karl Form es ist vorige Woche durch Londongekommen, hat aber seine Reise nach dem Rheine gleich weiterfortgesetzt, um sich in Wiesbaden von den Anstrengungen seinerReisen in America zu erholen, wo der ungeheure Erfolg ganz demgrossen Rufe entsprach, den er in Europa erworben hat. Er wirdaber bald hieher zurückkommen, wo ihn alsdann sicherlich das ganzehiesige Publicum mit herzlichem Jubel empfangen wird.(Mus. World.)Pesther Blätter schreiben: „Welch lähmenden Einfluss die Un- gunst der Zeitverhältnisse auf die Theaterlust übt, erhellt daraus,dass die Statt findenden Gastspiele zweier so bedeutsamen Kunst- kräfte, wie Herr und Frau Nie mann (Marie Seebach) es sind, dasdeutsche Theater kaum zur Hälfte füllen. Wir haben die letztge- nannte Künstlerin bisher als Fenella in der Stummen von Portici,als Katharina in dem Shakespeare'schen Lustspiele Die bezähmteWiderspänstige und als Griseldis gesehen, und in allen diesen Lei- stungen die üppige Fülle ihrer reichen Kunstbegabung an allen Stel- len zu bewundern Gelegenheit gehabt, an denen die Eigentümlich- keit ihres Kunstvermögens zur freien, durch keinerlei Verkünstelungbehinderten Entwicklung kam. Leider aber scheint die Neigung, sichin Künsteleien zu ergehen, immer vorwiegender zu werden. In HerrnNiemann lernten wir einen trefflichen Sänger kennen, welcher indieser tenor-armen Zeit auf mehr als gewöhnliche Beachtung An- spruch machen darf. Die imponirende Gestalt, die volle, meist wohl- lautende Stimme, der von guten Studien zeugende correcte Vortragstimmen zu Gunsten des Sängers, dessen vorzüglichste Wirksamkeits-Sphäre die der so genannten Heldentenor-Partieen zu sein scheint.Er erzielte als Raoul in den Hugenotten, in welcher Oper er dievon uns gerühmten Vorzüge in vollem Maasse entfaltete, den gün- stigsten Erfolg."Die nach wiener Journalen in der vorigen Nummer mitgetheilteNachricht, dass der bekannte Schauspieler Ascher gestorben sei,bestätigt sich nicht. Inküudägtingcii.Messe jffaasicaliesaim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Bach, J% Seb2 Meditations pour Piano avec Accompagnement de 2Violons, Alto et Violoncelle sur les PrMüdes Nr. 2 etNr. 6 du Clavecin bien temperd, ä 10 Ngr.Becker, Julius, Die Tjigeuner. Rhapsodie in 7 Gesängen für Solo-und Chorstiminen mit Begleitung von 2 Violinen, Viola,Violoncelli Bass, Flöte, 2 Clarinetten, 2 Fagotten, 4 Hör-nern, Guitarre, Pauken, Triangel und Tambourin. Op.31. Instrumental-Begleitungs-Stimmen» 3 Thlr.(Früher erschienen hierzu: Chorstimmen, Fr. 1 Thlr. [aucheinzeln in beliebiger Anzahl zu haben]. Ciavier-Auszugvom Componisten, Fr. 22/% Thlr.)Berlyn, A., 2d. Grand Quatuor pour 2 Violons, Viola et Violoncelle.Op. 112. (De die äJ. Rietz.) 2l/2 Thlr.2 Lieder für Tenor mit Begleitung des Pianoforte, Op. 113,NTr. 1, 2.Nr. 1. Ruder schlag, von Ludwig Fogldr. 10 Ngr.„ 2. An eine kleine Schöne, von G. K. Lessing. 5 Ngr.Rott, Jean Joseph, Andante für Violine mit Begleitung des Piano-'forte. Op. 24. 15 Ngr.Kiel, Friedrich, Reise-Bilder für Pianoforte und Violoncell oderVioline. Op. 11. Heft 1, V/2 Thlr. Heft 2, i&amp;/6 Thlr,Kreutzer, R., Concerto pour Violon arrange avec Accompagnementde Piano par F. Hermann. Nr. 1 (in G). 1 Thlr.Loeschho rn, A, 3 Transcriptions de Melodies russes pour Piano„Op. 43. Nr. 1, 2, 3 (ä 17% AY/r.).Ar. 1. Air (Lied der Waise) de l'Opdra: La vie pour leCzaar, de M. J. Glinka.~ 2. Chanson (Vielgeliebtes Mädchen) de A. Dargomijskij.„ 3. Romance (Du wirst mich bald vergessen) de Warlamoff.Polka-Mazourka pour Piano Op. 53. 12 Nqr.M aurer, Alexandre, 3 Nocturnes pour Violoncelle avec Accom-pagnement de Piano. Op. 1. (Dedies au Comie MathieuWielhorsky) 15 Ngr.Rode, F., Air varie pour Violon, Op. 10, arrange avec Accompagne-ment de Piano par F. Hermann. 4l/2 Ngr.Spohr, L., Recilalic:„l Vie bin ic (~()(juanto annajo questo incarco umanou) und Arie (desMephisto) für Bass: ~Stille noch dies Wuthverlangeni 6(~ Va sbramando quegli ardori'() aus der Oper: Faust,mit Begleitung des Pianoforte. Ngr. 18. 12V2 N Alle in dieser Musik-Zieitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind u erhalten in der stets vollständig assvrtirteii Musi-cMilien-Handlung nebst Leihanslalt von UEHRHAIID JJHEUER inKöln, Hochslrasse Nr. 97.