Dalibor. 2 8 21. února 1874. nabd_1874-02-21_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 8 Památné dni hudební. 1 21. února 1770 nar. Ant. Reioha skl. a výt. theoretik — v Praze. 1 „Jermak." Opera ve 4 jednáních od M. D. Santise. Posuzuje Alex. Famincin. 1-2 Několik praktických pokynutí o tvoření „krásného tonu", o vokalisaci a o vyvinutí hlasu. Sděluje Jindřich Pech. 2-4 Z ciziny a Rakouska. 4 Maestro Cesare Dominicetti komponuje na objednání 4 Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. 4 Zprávy z Prahy a z venkova. 4-7 V neděli dne 22. února b. r. prcvedena bude 4-6 Česká zpěvohra. 14. února: „Bandité" (Offenbach.) x cre 6-7 Pěveckým jednotám českoslovanským na uváženou! 7-8 Kritický oznamovatel. 8 Listárna redakce. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 O Ml 8 § Ř Ročník 11. V Praze, dne 21. února 1874. Číslo 8. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pak organ „Matice lmdební" s éetra.ý-233.i fe.-o.ci. 1 _ E edaktor -.I)r. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 21. února 1770 nar. Ant. Reioha skl. a výt. theoretik — v Praze.„ „ 179 G nar. ČeněkvHouška, výt. čelista —ve Stříbře.„ „ 1701 nar. Bar. Černý, sklad, a pian. —ve Vídni.„ „ 1801 nar. J. Vácsl. Éallivoda, sklad v Praze.„ „ 1870 f Ladisl. Labler-Daslp vský, sklad. v Praze.22. „ 1768 nar. AI. Cibulka, sklad. v Praze.„ 1774 nar. JoS. Lipa?ský, pian. a sklad. —ve Vys. Mýtě.„ „ 1833 nar. JQS. Foerster, sklad, a prof. na konservatoři pražské v Osenicích (v Jičínsku).„ „ 1872 f Ferd. Šls*l, skfad. a tov. pian v Praze.23. „ 1765 nar. Jiří Bedř. Hindi, slov. sklad. v Haile.„ „ 1749 nar. Gortruda Alžb. Mara (roz. Schmáhlingova), slov. zpěv. v Kasselu.„ „ 1829 nar. Jcs. Stefani, polský sklad, oper v Praze.24. „ 1840 I. pro v. Thomasovy opery „Karolina" v Paříži.25. „ 1799 nar. V. S. Dehn theor. sklad. v Altoně.„ „ 1811 nar. E. Schubsrth, čelista v Děvíně.26. „ 1839 I. provoz. Etikenovy opery „Útěk do Švýcarska" v Berlíně.27. „ 1826 I. prov. SponťniHO opery „Olympia" v Paříži.„ „ 1833 I. prov. Aubertovy opery ~Maškarní ples" v Paříži. „Jermak."Opera ve 4 jednáních od M. D. Santise.Posuzuje Alex. Famincin. (Dokončení). Jak z předchozího patrno, postonává i libreto„Jermaka" všeobecným neduhem všech toho druhuprací. Hlavní děj tu podán jenom jakýms naznače- ním beze všeho vyvinutí; karaktery hlavních osob(Jermaka, cara) odporují dějepisné tradici a celeknemá ni nejmenší jakési pohyblivosti dramatické, kon- sekventně vyvinuté. Toho oVšem nutným jest ná- sledkem, že hudební drama takové nemá trvalého ahlubokého účinku. Dříve než promluvíme o hudební stránce novététo opery, bude potřebným, zmíniti se dříve o hudbě,jakouž odívá se nějaká událost z dějin národníchvůbec. Jak spracovati nějakou látku takovou? Topřední jest otázka nové doby, zvláště u Rusů, kdeza nynějších časův mnoho, a to ne bezprávně, semluví o utvoření jakéhos „r u sk é h o" slohu operního.Při této otázce, mnohým ještě velmi nejasné, ne- musíme ale nikterak tvořící seruský sloh operní (v nejširěím slova smyslu) mást i se slohem národ- ních písní. Toto pomíseuí pojmův tak vzdálených,a nikterak identických, vede k nemalé rozdílnostináhledů a požadavků, jíž nemožno jest vyhověti. Ruskáliteratura operní jest. ještě příliš mlada a nečetna,než aby se již teď o jakéms slohu zde mluviti mohlo,jenž teprve na cesté k vyvinutí svému se nachází.Nutno utvořili sloh co možná kosmopolitický, nejno- vější vymoženosti u ostatních národů na tomto poliv sobě zavírající na staré, vývinu na újmu jsoucítradice nejsou Rusové vázáni, poněvadž takých vůbecu nich není.Zato u nich shledáváme směr v slohu vokál- ním, pravdě nejblíže stojící, převahou deklamatorní,při čemž deklamace jejich u přirovnání s deklamacíWagnerovou, jest mnohem jednodušší a bližší obyčejnémluvě (viz na př. ariósní recitativv „Kamenného ho- sta"); dále nepopiratelně dobrým znamením jest,zvlášť v nejnovějších pracích školy ruské, jakás zá- liba v samostatném užívání orkestru v momentechsymfonicky pracovaných („Ratkliff" a j.), dále bo- hatá, nejnovější pokrok prozrazující hannonisace ačasto až příliš pestrá plnosť instrumentace. To jsounejmocnější oni živlové, kteříž, ač teď jen tu a tamv některé práci se objevují, během času harmonickýmspojením samostatný operní sloh „ruský" utvoří,jež mimo to jakési zvláštní barvitosti, pochodící odpřekrásných ruských a vůbec slovanských národníchpísní, nabyti mohou, aniž by barvitost tato takovépřevahy nabyti směla, aby všeobecnou, takřka kosmo- politickou melodiku a harmonisaci opery zatlačila nebomezila. Takovýto deklamatorní symfonický, kosmo- politický sloh určitého nádechu slovanského jest tu- ším schopen vývinu a trvání a jist skvělou budouc- ností. Slohu toho možná jest užiti při spracovánílátky všeobecně zajímavé; nutná karakteristika osoba situací nalezne v něm přemnoho bohatých pro- středků, jichž dovedný skladatel vždy s prospěchem užiti dovede. Mimo látky toho druhu ze staršíchneb z mladších dob pocházející,s v nichž hudebníkarakteristika bývá jen všeobecnou, jest ještě řadapředmětů, které specifického nějakého karakterisovánípotřebují, a to jsou historické podměty národního ži- vota, kde nedostačuje onen všeobecný kolorit, kdenevyhnutelně třeba nějakého zvláštního koloritu, jejžbéřeme z národních nápěvů originálních, v lidu sa- mém žijících. Tak Rusové v operách z dějin domá- cích nemohou pěti jinak, než ve slohu písní ná- rodních („Život za cára"J, Němci pak nejinak, nežv slohu národním (sbory „Čarostřelce"). Jakýnesmysl by byl, kdybychom na př. hudbu u oboutěch oper zaměnili! Tu nepomůže nijak absolutníkrása hudby. Podobně i historické, vynikající osobynesmí v dramatě hudebním bez oné barvitosti speciálníbýti; tak Jermak, statný kozák, neměl by rozplý- vati se sentimentalitou a blouzněním, podobnýmonomu oper německých; ukrutný car Ivan IV. nemělby pěti spůsobem Wagnerova krále Jindřicha („Lo- hengrin").Skladatel snažil se* opravdu, aby jednotlivýmpartiím vtisknul ráz národních písní. To u sborujen někde, u sólových partií ale vůbec se nezdařilo.Každá osoba zpívá v jiném slohu, jak praveno již0 Jermaku a Ivanu; tak i part kozáků na počátkuopery má ráz Mendelsschnových prací; nejspíše, jak sezdá. uhodil skladatel na pravý ton u zádum čivéhochána Kučuma. Nápadným jest kontrast v 2. aktumezi klidným valčíkem - číslem nad míru šťastněa graciósné pracovaným a mezi dovádivým ru- ským tancem, valčík předcházejícím; komický dialogna" to následující jest také bez účinku, jakož hudbapro momenty rychle za sebou jdoucí a, neočekávaněpůsobící velmi nedostatečnou jest tlumočnicí.Mimo to nijak nelahodí posluchačstvu, zpívá-liFatma v 3. aktu valčík (!), jenž není nijak do- mácím v lesích sibiřských a v ústech dcery pohan- ského chana nijak se nedá omluviti. Z toho vidno,že opera tato postrádá všeho celkového dojmu, onasama, v sobě nemá žádné „zlaté nitky" spojující jed- notlivá čísla, žádného příbuzenstva motivů. ,Co se týče technické části hudebního spraco- vání, tož vyjma několik reminiscencí, nemálo zají- mavá jest v „Jermaku" melodická plynnosť; slovamálo kde kryje libě znějící, v detailu tu a tam nadmíru pěkný průvod orkestrální, čímž stává se, žeslovo všude zřetelně jest slyšeti.Naproti tomu odpadnout! by měly ony partieorkestrální, jež proud řeči přerušují, a tím pozornostposluchačstva od melodie vokální odvracují a pravémujich účinku jsou na újmu.Mimo to nedostává se některým samostatným me- lodiesním částem celkovitého zaokrouhlení a ohrani- čení, následkem čehož ztrácí se mnohdy takové číslomezi větším množstvím vtírajících se partií vedlejších.1 zdlouhavost libreta nezůstala tu bez účinku, zavi- nivši, že mnohá čísla se opakují (v 1.3. a 4. aktu)a všeho dynamického stupňování postrádají. Scé- nické illusi na újmu jsou všecky výstupy nemotivo- vané a dramaticky neodůvodněné. \ „Jermaku"jest to příchod cara *) mezi lid v 2. aktu, jenž taktopodán nemůže srovnati se s povahou hudebního dra- matu; v historickém vypravování nějakém snad bybyl na svém místě; ale na jevišti tam nepřiroze- nost takového nescenického výstupu tím více bijedo očí. Ku konci stůjtež tu čísla, jež ze stanoviska abso- lutně hudebního (bez ohledu na situaci) jsou as nej- zdařilejší; jsou to v 1. aktu trojzpěv zajatých a zá- věreční sbor.Y 2. aktu mile působí na sluch obecenstvaněmecký valčík, v 3. partie Kučumova (jmenovitězačátek) a arietta Fatmy; ve 4. nejvíce poutá třetípíseň se sborem a modlitba. Ouvertura k „Jermaku"jest architektonicky jasná, plynná, ač beze všech ná- roků na zvláštní nějakou originalitu a novotu myšlé- nek, effektně zakončená. Udrží-li se opera tato trvale na repertoiru,o tom poví nám budoucnost. Několik praktických pokynutí o tvoření„krásného tonu", o vokalisaci ao vyvinutí hlasu.Sděluje Jindřich Pech. Začátek článku tohoto podal jsem již na závěrkuroku 1871 v číslech 41—44 „Hudebních Listů", slí- biv, že v nejblíže příštích číslech roč- níku pokračovati budu. Avšak mnohé nepříznivéokolnosti, ježto dalším praktickým pokusům byly pře- kážkou, byly by vyplnění slibu tohoto učinily bezmála nemožným, až konečně v poslední době ener- gičtější pokračování opět mně umožněno.Až dosud byl jsem podal praktický návodk tvoření tak zvaného „krásného tonu"hlavně na základě správné „v o kal isa ce", jakož inávod k této, a chci toliko ještě zmíniti několikaslovy o některých důležitějších souhláskách, nežpřikročím k poslední části vytknutého programu:k „vyvinutí hlasu."ítekl jsem: „Souhlásky vlastně nemohou sezpívat", t. j. nelze je samy o sobě zvučně vyslo- vovat (v tom nepochybně jest i původ jejich jména),proto musí se jen co nejkratčeji a nejlehčeji, avšakzároveň s nejostřejší určitostí i s případnou ráznostik samohlásce (bud s předu neb v zadu) připojit.To všecko ovšem jest pravda; avšak jsou mezi sou- hláskami některé, jež předce lze zcela určitě „i nt o- no vat", byt i ne toutéž zvučností a pohyblivou leh- kostí, jako kteroukoli samohlásku (což jest každémudostatečně známo ze zpěvu „bručivými hlasy", i zjiných podobných „hudebních žertů"**) a tyto „zvu- čící souhlásky" jsou pro nás zvláště důležitými.Už při příležitosti, kdy jsem mluvil o správnémtvoření tonu na hlásku „a", zmínil jsem se o tom,že zpívání měkkého „ha" (nikoli však tvrdého „cha")na místě pouhého „a" tomu, koho by toto svádělok rozmanitým vadám v „nasazování tonu", snadnodopomůže k vřelému i dobře v před obrácenému dechu ;a brzy též spozoroval jsem, že i u jiných samohlásekpředkládání výpomocné souhlásky s tímtéž prospěchemlze použiti. *) Jest totiž zpívání (t. j. zvučné intono- vání) takových souhlásek (až na 2 neb 3) s jakýmkoli vadným přízvukem (nosovým, patrovým a t. d.)téměř nemožné, poněvadž při správném vyslovováníjich všechna činnost zpěvných orgánů i pozornostpěvcova přirozeně v předu úst je soustředěna a tu- díž i „náraz" proudu dechového bez značných obtížív totéž místo se obrací. Zvučící souhlásky" tytojsou zejména „h, j, 1, m, n, r, v, za ž."Cvičení jich (však pouhých vydržovanýchsouhlásek, nikoliv slabik: „ha, je, el, em" a t. d.)na všech snadno přístupných tonech ve všech polo- hách hlasu jest pro každého důležité (ač snadmnohým bude se i směšným zdát) a mělo by u za- čátečníků, kteří při cvičení samohlásek snadno vchybné „nasazováni tonu" upadají, vždy tomuto před- cházeti: neboť jím především přivádí se proud de- chový bezpečně k správnému „nárazu" (s obejitímčasto zmíněných vadných přízvuků), jím uvádějí sebez značného namáhání hlasivky v pravidelné chvění,a jím též nejsnáze učíme se i delšímu vydržovánídechu. **) Toliko z počátku radno vyhnouti se cvičenívydržovaných souhlásek „1, r"- a „n", poněvadž mno- hého lehko svádějí první dvě k patrovému, poslednípak k nosovému přízvuku. Takové pak souhlásky asamohlásky nejsnáze i též s největším prospěchempro rozvinutí tonu bude lze nechati za sebou násle- dovat, při nichž postavení součinných orgánů (jako:rtů, zubů, patra a jazyku) jest sobě nejpodobnější.A tu po nejbedlivějším skoumání, v jehož vý- sledcích každodenní zkušenost vždy více mne ještěutvrzuje, seznal jsem tato spojení předcházejících„zvučících souhlásek" s následující samohláskou zmí- něnému účeli za nejvýhodnější, jak následují: „h—a",„v—e" i „v—o"; „z—o", „z—o" (temné „e") i„z—e"; „j—i"; „ž—y" („ž—ů" temné) a konečně„m—u." Kdo jmenované „zvučící souhlásky" dovedeskutečně zvučně intonovat a tomu lze téměř hravěse naučit ten zajisté shledá, že spojení jich s u- vedenými příbuznými samohláskami jest zcela přiro- zené i snadné k provedení, ba často až jako by samosebou již podmíněné.Intonujem-li pozorně měkké vřelé „li" (pouhousouhlásku) asi tak, jako bychom chtěli něco teplenadechnout, musíme pozorovat, že dech přímo z hloubiprsou vychází, úplně volným hrdlem prochází, a zcelav předu úst téměř mezi samými zuby zvučněse ozývá; kdežto na příklad při vyslovování podob- ných souhlásek „g" a „k" dechový proud patrně víceméně na patře se obráží a při nejtvrdší z nich „ch"značně až v samém hrdle se tře. (Mimo to nelzetéž později jmenované souhlásky ani tak snadno azvučně „intonovat" jako „h"). Sestavení úst, zejménartů, jest při tom takové, jak jsem je byl pro intono- vání jasného „a" naznačil; jen zuby zůstanou poně- kud více pohromadě. A v skutku, podařil-li se námzvučný „ton" na hlásku „h", jest toliko zapotřebí,pokud ještě dosti silného dechu se nám dostává, celáústa (zuby i rty) poněkud více pootevřít, aby se zvu- čící „h" proměnilo v nejsprávnéjší zpívané „a".Skoro ješté nápadnějším jest vliv zvučících -sou- hlásek „v"a „z" na správné vedení proudu decho- vého (v před úst) při proměňování jich v samohlásky„e" „o" a „o", ač podobnost v sestavení součinnýchorgánů není tu právě větší než při hláskách „li" a„a". Jest to tím, že rty, zuby a špička jazyku orgány to, jež každodenním cvikem dosti v mocimáme jsou zde hlavními spolučiniteli.Chceme-li intonovat souhlásku „v", musíme spodníret poněkud do vnitř vtáhnout (k zubům přitáhnout)a odkryté svrchní zuby na zevnější kraj jeho volněpřiložit, Energické otevření úst v celé šířce pakpromění zvučící souhlásku tuto velmi snadno v jasné„e", otevřem-li však ústa více jen v koutkách, vjasné „o".K pěknému „o" i k temnému „e" („o") přivádívšak ještě bezpečněji předcházející zvučící souhláska„z", jejíž hlasité intonování každému as nejsnáze sepodaří. *) Přivřeme-li zuby skoro úplně (ovšem s pře- sahující dolejší čelistí) a přiblížíme-li špičku jazykuk vnitřní ploše spodních zubů (aniž by však na něpřilehla), nebude nám intonování zvučného „z" za- jisté obtížným. Krok k jasnému „e" z této sou- hlásky jest ovšem již poněkud větší, ač též dosti ještěsnadný.Souhláska „j", při níž pozdvižená špička jazykuaž samého kraje (ostří) spodních zubů se dotýká, připoněkud silnějším intonování téměř sama v jasné „i"se obrací. Y popředí patra pozdvižená špička jazykua poněkud přišpičatěle přivřenější (jemně „přišpulené")rty pak, jak toho zvučné intonování souhlásky „ž"vyžaduje, jsou přeměnění souhlásky této v temné „y"(„ů") velmi výhodný.Po zvučné intonovaném „m" konečně, při němžrty jsou tak sobě sblíženy, že téměř po celé šířceúst vzájemně se dotýkají, následujě nejpřirozeněji ataktéž jako „samo sebou" nejzdařilejší „u."Mnohým nedočkavým neb ve své moudrosti ne- smyslným jak „teprv nastávajícím umělcům", taki „již akkreditovaným mistrům" jimž tato velkástarostlivost o správné vyslovování jednotlivých sa- mohlásek i souhlásek při zpěvu bude se zdáti nej- méně velmi zbytečnou nebo podivnou, bude as zvláštětoto „m—u" vítaným terčem jich úsměšku a vtipu;avšak právě ti měli by se nejvíce míti na pozoru,aby od nich a jejich žáků obecenstvo slyšelo přecněkdy také něco jiného než pouhé věčné „m—u."Než i předkládání mnohých „souhlásek bezzvuč- ných", co do sestavení součinných orgánů následu- jící samohlásce desti blízkých, velmi často začáteč- níkům dopomáhá k správnému nárazu proudu de- chového při intonování dotyčných samohlásek, poně- vadž již energicky v předu úst soustředěná činnostpři vyslovování souhlásek k podobné činnosti i přinásledujícím tonu pobádá: jsouť oni jako pevnoukostrou řeči, na níž lahodně měkké tvary samo- hlásek bezpečně spočívají. Tak dá se ještě dobřezpívat: „ga", „ka" i „cha" „re" (jasné i němé „e"),„ro" i „ro" ; „do", „to", „no"; „le" (němé) i „la"';„bii", „bo", „bii", „bů" a t. d. Naproti tomu jesttakové spojení souhlásek se samohláskami pro začá- tečníka nemálo obtížným, které bud' rychlou neb ná- silnou změnu v sestavení součinných orgánů vyža- duje; jako na př.: „ma". „ba", „pa'\ „fa", „va";„li", ~I'i" a t. d. Patrně jest k podobným kombina- cím již mnohem více cviku zapotřebí, aby na samo- hlásce rozvinutý ton ani co do síly ani co do krásynebyl chatrnější, než jaký při spojení hlásek příbu- znějších docíliti lze. (Pokračování.) *) Cara Ivana IV. zpíval v Petrohradě krajan nkš, p. Paleček.*>) By mne nikdo nevinil z inkonsekventnosti, podotýkámraději hned, že tak zvaný „zpěv bručivými hlasy" nemohu mítiza nic jiného, než za jakési nápodobení hudebních nástrojů,což pak arci v hudbě voká 1 ní může být jen pouhým„žertem." *) Asi v roce na to dočetl jsem se k nemalé své radostive výtečných článcích slovutného pěvce Julia Stockhausena:„Das Sánger-Alphabet, oder die Sprach-Elemente als Stimm- bildungsmittel" (r. 1872 v čís. 34, 38, 39, 43, 44 lipských„Signále fíir die musikalische Welt" vytištěných) potvrzenítéto i jiných svých zkušeností.*♦) Cím více kraje hlasivek sobě se sblíží tedy čímužší stane se štěrbina hlasová tím pravidelnější jsou zá- chvěje, v něž proud vzduchový je uvádí, t. j. tím krásnějšíma intensivnějším stává se „ton", při čemž ovšem i vzduch vol- něji uchází než při hlasivkách otevřenějších. ) Třeba jen nápodobiti n. př. bzučení včel. Z ciziny a Rakouska. Maestro Cesare Dominicetti komponuje na objednání milánského nakladatele Ricordi-ho novoutříaktovou operu „Iram".** Listy vídeňské vypravují, kterak prý se slovutnýhouslista, řiditel orkestru dvorní opery, J. Hellmes- berger, hodlá z úřadu svého poděkovali. A proč?Pro nějakou prý malou urážku (!). ** V New-Yorkuprý se „Lenora", symphoniemistra Raffa, již v posledním svém matinée Thomaspřed vybrané obecenstvo předvedl, nelíbila tak, jak seočekávalo. To naskrze pochopitelno, uvážíme-li, že „vy- brané'' obecenstvo v New-Yorku (a jinde ne?) chodí dokoncertů, aby zabilo čas.*"■ Fr. Lis st za své zásluhy o hudbu, a proto,že obětoval se k účeli dobročinnému, obdržel koman- dérský kříž řádu Františka Josefa.** i!l.Betty violoncellistka koncertovalav Arrasu se znamenitým úspěchem.** Král belgický nejnovějším svým úkazem upra- vil takto divadelní tantiémy: za čtyr- až pětiaktovévaudeville dostane dramatik či komponista nejvýš 150franků, za tříaktové 100, za dvoj-, neb jednoaktové 75 fr.za pětiaktovou operu vysazena tantiéma 250, na tří- aktovou 180, na dvojaktovou 140 a na jednoaktovou90 franků. Tantiémy tyto vyplácí se při každém pro- vedení kusu během tří let. Ballety a operetty „lehčího"druhu jsou vyloučeny.** v Paříži bude na levém břehu Seiny v RueMadame na akcie vystaveno nové divadlo.** Y minulém roce 1873 padlo sedm divadelpožárům za obět: v Oděsse, Reichenhallu, La Yalette(na Maltě), v Bostonu, Baltimore, jedno v New-Yorkua velká pařížská opera.** Maestro Gobotti za operu svou „J Gotti"dostal čestné právo měšťanské v Bologni. O šťastnáItálie! A. Rubinstein iv Neapoli s nesmírnýmúspěchem koncertoval.■'* Hudební referenti v Benátkách měli dříve toprávo, přítomni býti zkouškám 11a divadle „Fenice".Ted jim privilej onu k nemalému jejich rozhorleníspráva divadla odejmula.'''* V Mindenu a~ v JBerlíně slavil se koncertyden narození (3. února) F. Mendelssolma. U nás pa- mátka J. K. Tyla oslavila se „Trebizondskou princeznou". Ve Výmarupřipravuje se nové oratorium„Luther" od L. Ma i nard a.** Verdi ohlásil v Miláně, že requiem za pro- slulého básníka Manzoniho, na němž vícero vlašskýchskladatelů pracovalo, již hotovo jest. Kronika zpéváckých spolků a hudebních jednot. *** Ve prospěch národního divadla uspořádá zpě- váčky spolek „Illahol" v Plzni za ochotného spolu- úěinkování sl. ro. Neubartovy, kapelníka p. B. Hřímaléhoa několik členů městské zpěvohry velký koncert v nedělidne 22. t. m.v městském divadle v 11 hodin dopoledne.Sdělujeme tuto podrobný program: 1. „Skřivánek", sborpro smíšené hlasy od K. Bendla. 2. „Vracování se odmilé", sbor pro mužské hlasy od dra. L. Procházky.3. Duetto ze zpěvohry „Život za caře" od Glinky. Zpí- vají sl. L. Sumova a p. Prosek. 4. „Jarní", sbor prosmíšené hlasy od Pally. 5. a) Árie ze zpěvohry „Lejla",od Bendla, zpívá p. Trocblil; b) Oktetto ze zpěvohry„Lejla". Zpívají slečny R. Bílková, E. Pechova a K.Sumova; pp. Krušina. Melichárek, Prošek, Slezák aTrochlil. 6. Fantasie pro piano dle národních písní odE. Nápravníka. Hraje sl. M. Neubartova. 7. „Starý rek",sbor pro mužské hlasy od H. Pally. 8. a) Velká scénapro soprán a „Perské písně" od Rubinsteina, zpívá sl.R. Bílkova. 9. „Valašská nevěsta", sbor pro ženské hlasys průvodem piana od dra. L. Procházky. 10. Srbské ná- rodní písně pro mužské hlasy s průvodem piana a har- monia od Tovačovského. Zprávy z Prahy a z venkova. V neděli dne 22. února b. r. prcvedena budeopět v chrámu u sv. Vojtěcha (o 9. hod.) 'gregori- ánská mše s vložkami odPa 1 e striny aFr. Witta. Popozdvihování poprvé provedeno bude „O salutaris hostia,od Jos. Foerstra. * Dr. Ot. Hostinský měl minulou neděli v místno- stech „Umělecké besedy" přednášku, v níž vděčnémuposluchačsivu jasnými tahy nakreslil obraz muže, jenžv minulých dobách důležitou hrál úlohu v tehdejšíchuměleckých kruzích pražských. Václav Tomášek,onen rozhodný Mozartian, zajisté vlivem svým v nejpře- dnější řadě to provedl, že za doby pobytu jeho v Praze bai ještě dlouho po smrti muže toho město naše po celéEvropě slynulo co přívrženec a nejvřelejší ctitel mistraMozarta. Tomášek vynikal nejen co skladatel nýbrž i covýtečný a neúnavný učitel komposice a co ta- kový shromáždil kolem sebe mladé nadané hudebníky,nadchl je pro své idey, radou i skutkem jim pomahala v čele této pevné a hudebně i vědecky dokonale vzdě- lané falangy bojoval s výsledkem úžasným proti vší po- lovičatosti a nehotovosti; čímž se stalo, že město našebylo postrachem všeho hudebního hudlařství a víta- nou půdou pro síly výtečné, které ovšem slávy nehynoucízde sobé vydobyly: vždyfi známo, že kdo tehdá v Prazeobstál, ten přijat byl celým světem s otevřenou náručí Praha byla tehda branou ku slávě světové pro umělcedokonalé. Ačkoli byl Tomášek součastníkem Beetho- venovým, přec neučinil naň velký tento mistr takovýdojem, že by stopy toho ve skladbách Tomáškových sejevily; naopak Tomášek byl vysloveným odpůrcem Beetho- vena a proto jak velmi dobře řečník podotkl možno jej co skladatele považovali co prostředníka meziMozartem a Beethovenem. Tomášek komponoval rozhodněv duchu Mozartovu, a nad sféry ty se' nedovedl, ba ani senechtěl jek to Beethoven učinil —■ povznésti. To- máškovo rekviem se též staví po bok Mozartovu. Y oborujak vokálním (což dokazuje množství písní, mší a dvěopery) tak instrumentálním byl stejně dokonalým. Před- nášku dr. Hostinského možno považovali jaksi za prů- pravu, jež zajisté valně prospěje posluchačstvu ku ja- snějšímu porozumění skladeb Tomáškových, jež prove- deny budou dle pevného programu o příští slavnostilOOletých narozenin mistra toho. Ostatně slibujeme, žepřineseme v listu svém v době příhodné obšírný i dů- kladný nástin činnosti Tomáškovy.* K. Bendi píše v nejnovější době- velký sborpro že n sk é hlasy s průvodem piana na slova A. Y.Šruilo vského. Jest to celý cyklus hudebních obrázkůpod společným názvem „Jeptiška"; jednotlivé částě básněté jsou nadepsány I.„V noci u okna." 2. „U matkyboží v kapli". 3. „Nebeská návštěva" a 4. „Zapo- menutý hrob". Mimo to zabývá se Bendi neúnavně s no- vým instrumentováním výtečné opery své „Lejly." Jakznámo napsal skladatel zcela novou p ř e d e h r u k opeřeté, přiměřenější celku hlavně tím, že spracovány jsou tuhlavní motivy jednotlivých osob (především „Lejly"a „Almamena") ve formě „volné fantasie" ve velkémstylu; čímž ovšem nabyla takých rozměrů, že by iv kon- certní síni velmi účinně provésti se dala. Upozorňu- jeme na ni pány filharmoniky. Převážnou většinou pře- dělal též první jednání, čímž dostalo se mu ladnější za- okrouhlenosti; í v druhém jednání stala se mnohá pro- spěšná změna ostatek jest v dřívějších formách za- chován. Instrumentace jest posud ve třech jednáníchveskrze nově upravena, skvělejšími a v rozhodných scénách ostřejšími, markantnějšími barvami vyzdobena.Jediné ještě jednání není úplně instrumentováno, cožskladatel zajisté v krátké době provede, a celek zdárnědokončí, tak že obecenstvu našemu předvedena budeBendlova „Lejla" v novém tomto rouše zajisté aspoňv letní saisoně pakliže nám bude Novoměstské di- v »vadlo otevřeno. Ze celé dílo důkladným tím přepracová- ním velmi získalo nejen co do obsahu, nýbrž i co dojasně průhledné formy, netřeba ovšem dokládati.* Zdeněk Fibich, nyní profesor hudby ve Vilně,hodlá navštívili Prahu při příležitosti provedení své opery„Bukovin", jež určeno jest na příští měsíc. V poslednídobě komponoval snažlivý a neúnavný skladatel ten opětnový cyklus písní Ditmarových „Klaus Grothe", jež vy- znamenávají se vesměs jak skvělou stránkou čistě de- klamační, tak i ozdobným podkladem průvodu klavírníhoa duchaplným uspořádáním celkovým. Při návštěvě svépřinese sebou především partituru výtečné své symfonickébásně „Záboj a Slavoj" i partituru velké vokální skladby(pro sbor a hlasy solové) s průvodem orkestru pod ná- zvem „Melusina" i doufáme, že za příznivých okolnostíjedna či druhá skladba obecenstvu pražskému bude ještěv této saisoně koncertní předvedena.* Co nejchvalněji známý pianista p. Karel Slav- kovský uspořádal dnešního dne o polednách samostatnýkoncert s programem velmi zajímavým za spoluúčinkovánípaní Marty Procházkové a p. Cantaniho, řediteleorkestru českého divadla. P. koncertista i spoluúčinkujícítěšili se všestranné pochvale. Z přednášených písní zvláštěna se obracely pozornost píseň Fibichova „Y noctichosnivou kráčím" a Dvořákova píseň z králodvor- ského rukopisu „Kytice." Bližší zprávu o celé této za- jímavé produkci podáme příště.* Sic. Lilii Střihová velenadaná to pianistka, kterájiž při tolikerých příležitostech osvědčila, žě ji vedepravé povolání k umění a jížto kyne zajisté krásná bu- doucnost, vystoupí v úterý dne 24. t. m. prvním svýmsamostatným koncertem u veřejnost. Zajímavý programukazuje různé směry a epochy pianistické a postupujejaksi spůsobem historickým. Nalezáme v něm skvělá jména,vesměs hvězdy to první velikosti na obzoru literaturyklavírní. Domenico Scarlatti, Ilaendl, Beethoven, Men- vdelssohn, Chopin, Suman, Liszt. K těmto druží se v před- náškách na housle, v nichžto vystoupí p. Josef Bohz Rostkronů, jména nejnovější éry: Rich. Wagner aJo ach. Raff, dále pak Ed. Lassen a dr. Y. A. Mayerv pěveckých přednáškách, v kteréž se uvázala paníMarta Procházková, kteráž mimo to přednese ně- které z méně známých českých písní národních.Podotýkáme, že koncertistka dříve konala svá studia up. prof. Blažka, nyní pak po druhý již rok s výsledkemvýtečným ve svých študiích u dra. Procházky pokračuje.* P. Tomáš Šesták, jenž loňského roku absol- voval s výborným úspěchem zdejší školu varhanickou adosud zastával místo učitele zpěvu na státním reálnémgymnasiu v Praze, jmenován městským kapelníkem aspolu varhaníkem v Kopřivnici (v Horvátsku.) Na jehomísto dosazen neméně výtečný p. Jos. Přibík, taktéžchovanec varhanické školy.* Pražská konservatoř hudby odbývá v neděli dne 22. t. m. o polednách v sále konviktském třetí svůjkoncert, v němž vystoupí poprvé nově jmenovaný profe- sor flétny p. Arnošt Jenč. Orkestr provede 11. sym- fonii Beethovenovu, Gounodovu meditaci na praeludiumŠeb. Bacha (c-dur) a Mendelssohnovu ouverturu z „RuyBlas."* Ed. ChládeJc, obratný pianista a důkladný hu- debník, zemřel dne 10. t. m.v Slaném, v 46. roku věkusvého. Krátce před svou smrtí složil smuteční pochod,s nímž jej hudební sbor ostrostřelců ku hrobu doprovázel.* Z Pardubic. Výtečná pianistka paní BoženaJahnová uspořádá v neděli dne 22. února 1874v Odeonu na Veselce velezajímavý koncert zalaskavého spoluúčinkování sl. Hildy Krausové a FanyVaňkové, pp. prof. G. Heše, Z. Wintera, J.* Řehákaa P. Militkého s pěveckým sborem studujících, jehožtoprogramm neváháme v úplném znění tuto zděliti: Oddě- lení 1.1. „Před přístavem", veliký sbor se soly odL. de Rillé předn. sbor studujících. 2. „Písňě" od Rob.Šumanna, předn. prof. Z. Winter. 3. a) „Poutník" odF. Schuberta, pro piano od F. Liszta b) „Polka kon- certní" od Ant. Rubinsteina, předn. pí. B. Jahnová.4. a) „Arie Fidesy" od G. Meyerbeera; b) „Hněv", píseňod F. Kavána, předn. sl. H. Krausova. 5. a) „Uprchlíci",od P. B. Schelleye; b) „Jarmila" od B. Hebbela, balladys hudbou od R. Šumana, předn. prof. G. Heš a pí. B. Jah- nová. 6. „Ballada o zamilovaném žabci" od R. Genné,předn. sbor studujících. Oddělení 11.1. „Oberonův čarovnýroh", fantazie s průvodem druhého piana od J. N. Hum- mela předn. p. B. Jahnová, sl. F. Vaňkova. 2. „Písně ná- rodní, před. prof. Z. Winter. 3. „Dva bratří" báseň odAI. Puškina, předn. prof. G. Heš. 4. a) „Jarní píseň"od Gounoda b) „Pijácká" od G. Donizettiho, předn. sl.H. Krausova. 5. „Píseň při předení" od R. Wagnera,vzdělal F. Liszt, předn. pí. B. Jahnová. 6. „Návrat ry- bářův, „sbor od L. de Rillé, předn. sbor studujících.Čistý výnos jest věnován na opravu varhan ve školnímchrámu Páně.Z akademického čtenářského spolku. PanV. V. Hausmann, nyní řed. kůru v Ounošti, zaslal spolkuakademickému novou svou lyrickou operu. V přípisupraví: „Uvítal jsem s nelíčenou radostí zprávu, že sl.výbor ak. č. sp. zařizuje knihovnu hudebnin, což nepo- piratelným opět jest důkazem snah šlechetných a péče orozkvět statečného spolku. Nepochybuji ani v nej menším,že najde se dostatek přispěvatelů, kteříž ochotně naplnískříně bibliothéky. Nechci zůstati jedním z nějších a proto zasílám tuto lyrickou operu svou s po- dotknutím, že honorář aneb příjem věnuji ku zakoupeníděl hudebních pro knihovnu ak. čt. spolku". Dálepřeje si pan skladatel, aby opera jeho provozovánabyla na českém divadle, rukopis však jeho, aby chovánbyl v knihovně spolku akademického. Výbor akademi- ckého spolku děkuje tímto panu skladateli za laskavosta ochotu jeho, jakož i dále ostatním laskavým dárcůmhudebnin, zvláště slav. kněhkupectví „Mikuláš a Knapp"v Karlině, panu Barákovi, spisovateli, p. Jeřábkovi,techn. a p. Kouckému, technikovi. Z Bukurešti. Uprázdněno jest místo pro obrat- ného umělce na trubku, jenž by byl také s to, vyučovati nástroji tomuto na konservatoři. Příjmy s tímto místemspojené obnášejí 2500—3000 franků. Stejně výhodnámísta mohou obdržeti výborný hobojista a ťagotista.Bližší zprávu podá A. Gebauer, obchodník v hudebnináchv Bukurešti. x. Česká zpěvohra. 14. února: „Bandité" (Offenbach.) —i 15. února: „Princezna Trebizondská" (Offen- bach.) l6. února: „Prodaná nevěsta" (Smetana.)lB. února: „Souboj" (Adam.)V posledních dnech rozpoutaného karnevalu zarej- dil si pestrobarevný harlekýn Offenbach častěji a v smě- lejších než kdy jindy skocích po jevišti našem; ostatnědal nám zajisté své nejzdařilejší vtipy k lepšímu: jeho„Princezna" a ještě více jeho „Bandité" náležejí všímprávem nejen k nejlepším plodům rozmarného duchajeho, nýbrž i k nejzdařilejším pracím v oboru o pere t- ním novější doby vůbec. „Jaké to smělé počínání chválit Offenbacha!" slyším volat sbor právo věrných, mra- vokárných hudebníkův; však nemohu jinak: slyšel jsemjeho „Svatbu při lucernách" a řekl jsem k sobě, že so- lidnější komposici neznám v oboru operetním než jetato; jeho klasicky veselá parodie mythologie hellenské„Orfeus" mne vyhojila z hypochondrie proto již zvděčnosti k lékaři tak příjemnému slušno, abych se jejujal proti všemu podceňování i proti všern opovržlivýmpohledům jistých svatoušků. O choulostivé „Krásné H- eleně", o hříšném „Životě v Paříži", o nešťastné „Vé- vodkyni z Gerolstejnu" nemluvím, „Modrovousa" a „Toto"neznám, a proto nemohu říci, zdali jsou skladby ty o- právněny k jakémusi místu na Parnase operetním; všakdovoluji si podotknouti, že všechny tyto operety velmičasto se provádějí, obecenstvo že je rádo vidí a zname- nitě se baví a proto myslím, že jsou života schopny, byťby i třeba patřily k nejlehčímu zboží na trhu hudebním.Člověk jest již jednou tak konstruován, že nedovede jenvýhradně a neustále čerpati hluboké moudrosti z pouč- ných a vědeckých pramenů, nýbrž že velmi rád osáhnepo něčem zábavném; tak nejsou operety Offenbachovypsány snad pro poučení, nýbrž pro zábavu, pro vzbuzeníveselí a dobrého, zdravého rozmaru a proto je obecen- stvo, jež přichází, aby oddychlo si v divadle od lopocenídenního a zažilo chvilku veselou, tak rádo poslouchá.„Bandité", „Princezna" stojí na stupni daleko vyšším,než ostatní práce Offenbachovy; jak kousavá jest to sa- tyra v základní myšlence obou libret: v prvém snoubíse princ s dcerou bandity, klade na hlavu jeji korunukrálovskou a příbuzné její pozvedá k nejvyšším hodno- stem v státu; v druhém snoubí se opět princ s dceroukomediantovou a jeho urozený papá uděluje příbuzen- stvu krásné komediantky řády a všeliké hodnosti. Jakpeprná to satyra v obou episodách na ministry poklad- níky a na vychovatele královských princů! Že se tumnohý obraz, mnohá scéna, mnohé slovo dotýká bránicfrivolních, připouštím, však musí být již proto hudbafrivolní, pakliže mnohé slovo tekstu zabloudí v krajeponěkud choulostivější ? Připomínám ostatně, že v původ- ním tekstu těchto dvou posledně jmenovaných operetsotva kdo najde cosi nemravného; velkou vinu rozkřiče- nosti Offenbachovy nesou na bedrách svých překladatelé rozliční a zejména herci, kteří na účet Offenbachův do- volují si ty nejodvážnější extemporace, jež ovšem urážejíkaždý jemnější cit; co však má hudba společného s těmiprodukty rozpustilého rozmaru ? Či může být snad hudbanemravnou? Kcete, prosím, který ton, který intervaljest nemravným? Hudba může být jedině otřepanou, spro- stou a v tuto kategorii hudbu Offenbachovou přede vcelku počítati nelze; neboť jeho melodie jsou pohyblivé,naivní, snadně k pamatování a jak se říká zpěvné, ryt- mus jest převážně taneční; avšak jest rytmus menueta,jež tak často a krásně používali mistři, jako Haydn, Mo- zart, Beethoven, či rytmus polky, vrlčíku a polonézu,v něž Chopin nejskvělejší své idey hudební vložil, něconemravného? Ale rytmus kankánu, jenž se tak častos rozhořčenou tváří Offenbachovi vytýká ten předenení nic mravného ? Ano to , co se při rytmu tance„kankánu" provádí, může býti frivolní ba nestydaté, coje ale rytmické či melodické frázi po tom, co kdo přiní tropí? Směšování obou pojmů působí nesmyslnou tufrázi o „hudbě nemravné", kterou vynalezli svatouškovéslzavého oudolí tohoto a nikoliv Offenbach, jenž jestvěru velmi šťastným komponistou a nejméně se stará oto, co mnohým bolení působí. Že Offenbach kla- sicky v nejvážnějším smyslu slova toho psáti dovede, todokázal v „Banditech" a zvláště jisté místo, tak zvaný„žebravý kanón" mluví nejlépe ve prospěch hudebníhotoho kacíře. .Vzdor vší umělosti a práci pouze rozumové reflek- tivní, jež z tohoto místa září, zní vše tak jednodušelehce, pochopitelně a přirozeně, že neskonale komickémutomu účinku nelze odolati. Nechť se odváží některýskladatel s kanoném či fugou na jeviště i zajisté shledá,že velké je k tomu obratnosti zapotřebí, nechce-li býtv zastaralých těch formách šroubováným, nepřirozenýma tudiž nezáživným. Sám Beethoven nepochodilvalně se svým čtyrhlasým kanónem ve „Fideliu", jenžco práce příliš miniaturní jemně a krásně se vyjímájedině při pianu v salonu na jevišti neúčinkuje pranic ztratí se. Nebe mi to odpusť, že jmenuju Offen- bacha vedle Beethovena, avšak pravda jest to nepopira- telná, že Offenbach lépe umí zacházet s ekonomií diva- delní, že dovednějším jest malířem dekorac, neboť jehokanón činí z jeviště velký efekt. Za to jest Beetho- ven nepřekonatelným krajinářem, malířem historickým azvláště „malířem života duševního" každý nemůžestejně vynikat ve všem. Offenbacha však jmenuji králemoperety moderní, jehož vláda i sláva sahá ke všem kon- činám zemí evropských.Však dosti již o Offenbachovi; konečně bych snadmnohého pohoršil a nyní jest půst doba to smutnéhorozjímání. Látky by tu bylo k postnímu kázání s do- statek; potřebuji jen učiniti odvážný skok k pondělnímupředstavení Smetanovy „Prodané nevěsty". Kdo na- psal v době novější lepší komickou operu? Nejzuřivější(a právě proto nejsměšnější) odpůrcové a závistnícimistra našeho sami dokládají, že on jest tvůrcem zvlášt- ního tohoto národnostního genru u nás a jej že nikdonedovedl dosud překonati. Ptáme se však, kdo vůbecv hudebním světě evropském napsal něco lepšíhov tomto genru ušlechtilé, na základech čistě uměleckých zbudované opery komické? Dr. hraběLaurencin, jehož úsudek znám jest co závažný a zraleobjektivní v literatuře hudební povšechné, zaslal redakcinaší delší pojednání o této Smetanově opeře, kteroužrozebírá téměř takt od taktu a přichází konečně k úsudkutomu, že Smetanova „Prodaná nevěsta" jest zvláštnímsvým rázem nejznamenitějším z jevem v literatuřehudební vedle kolosálních prací Wagnerových! Připo- mínám, že Smetana má zde ještě práce daleko znameni- tější, které dosud bohužel svět širší nezná! jsou to:Braniboři, Dalibor, Libuše, Dvě vdovy, o znamenitémmnožství čistě instrumentálních pracích ani nemluvě.Jak tu dle závažného zajisté výroku lir. Laurencinav porovnání s ostatními jeho pracemi přibývá na leskua slávě jménu Smetanovu! a přede jsou u nás lidé„národovci", jichžto slepá závisť jde tak daleko, žeby nejraději muže toho, jenž ozdobou jest i chloubounároda českého (neboť s kým jiným můžeme se po- chlubiti před evropským světem uměleckým než seSmetanoú?) za hranicemi českými viděli. Ukojení chou- tek osobních jde „národovcům" těm nad všechny zájmyveřejné a prospěch svaté věci národní. Kdo půjdev město naše, když intrikami a podlým systema- ticky prováděným osočováním nejlepší mužové vlasti našíse trýzní, jen aby jim zde byl učiněn pobyt tím nesne- sitelnější? Ovšem by to bylo vítané jistým lidem, abykaždý velikán Praze se vyhybal, čímž by pak jejich ma- ličkost zajisté na povrch se dostala, kdežto nyní předsluncem první velikosti bledne a zaniká ' Jaké svědomísi dělá z toho vlašský bravo, poroučí-li se mu, abyvraždil muže nejlepšího? On vraždí poněvadž se mutu poroučí a odměňuje. Hnusí se nám věru pohled naneustálé ty ohřívané machinace, jež se zimničním chva- tem rozpřádají se poznovu z jisté strany na úkor prvníhomuže hudebního světa našeho; doufáme však, že veřejnémínění národa mohutnějším než kdy jindy zahlásá slovema zdrtí jako vždy dosud všechny osobní choutky malomocných závistníků genia Smetanova! Pěveckým jednotám českoslovanskýmna uváženou! Počátkem minulého desítiletí dostoupila zálibanároda našeho ve zpěvu pravidelném stupně vyššíhonež kdy jindy v letech předešlých, a tu ze všechstran naříkáno na nedostatek původních českých zpěvů,jež by potřebám i vkusu doby vyhovět! mohly.V krátké poměrně době povstalo tu veliké množ- ství pravidelně zařízených jednot pěveckých— zvlášt- ní nakladatelství specificky českých hudebnin muselobýti utvořeno, pak-li se předejiti mělo tomu-, abyjednoty pěvecké nesáhly snad v nedostatku skladebčeských po stravě cizí ne právě nejzáživnější. V úlohututo zajisté nesnadnou, s nečíslnými překážkami aoběťmi spojenou uvázal se p. Em. Starý, jež ener- gičností i vzácnou vytrvalostí ducha svého záhy topřivedl tak daleko, že všem možným požadavkůmzvláště se strany pěveckých jednot naň činěným bezvýminky vyhověti mohl: získal si pro podnik svůjznamenitou a v hudebních kruzích národa našeho za- jisté oblíbenou sílu skladatelskou v osobě KarlaBendi a, jenž zvláště co pořadatel v čelo obou sbí- rek původních českých čtverozpěvů promužské a smíšené hlasy se postavil, a o topředevším péči vedl, by práce nejpřednějších našichskladatelů ve sbírky ty vzaty a v nejširší kruhy ná- roda našeho rozšířeny byly.Nyní dospěla sbírka mužských čtverozpěvů „Hla- hol'- ku čís. 52 a sbírka „smíšených čtverozpěvů" kučís. 26. Jediné české nakladatelství hudebnin Em.Sta rého smí vším právem s hrdým sebevědomímpohlížeti na dílo tuto vykonané: neboť jmenovanýmisbírkami obohaceno jest toto odvětví české literaturyhudební v míře věru překvapující a kdo zná z oborutohoto sbírky národův jiných, uznati musí, že vedlefrancouzských sbírek vokálních čtverozpěvů doby mo- derní jsou tyto Bendiem pořádané české sbírkyi co do jadrného ryze uměleckého obsahu i co doladné formy nej zdařilejšími v celé ostatní literatuřehudební.Jakkoli se ku př. Němci vykázati mohou nejzna- menitějšími plody v ostatních odvětvích své hudebníliteratury, tož jsou jich skladby právě v. tomto odvě- tví čtverozpěvů vokálních poměrně dosti chudé adaleko pokulhávají za těmito sbírkami českými. Pro- jdeme-li kteroukoli sbírku německou, setkáme se s ně- kolika (4—5) sbory od Mendelssohna, s jedním čidvěma od Beethovena, s několika málo od Šumana,asi s dvěma od Maršnera; toť jsou jediné osaměléperly v nesčíslném tom množství plev o.d Kůckena,Abta, Gumberta atd.Y našich českých sbírkách září převážnou větši- šinou výtečné práce nejlepších našich sil skladatel- ských; slušno tedy, aby nejen nej většího rozšířenív národě našem sbírky tyto došly, nýbrž aby i nadále vydatné a stálé podpoře se těšily, neboť jentímto spůsobem umožní se dálší pokračování a zdárnézveličování sbírek těch.Když r. 1867 sbírka mužských čtverozpěvů (Hla- hol) vycházeti počala, tu přistoupili co horliví odbě- ratelé a podporovatelé záslužného podniku toho ři- ditelé všech českoslovanských spolků; se stejnou příz- ní potkala se též druhá sbírka čtverozpěvů pro smí- šené hlasy. Poznenáhlu však počala bývalá horli- vost pěveckých jednot ochabovali tak, že v nynější dobězbylo z celé řady spolků pěveckých jen málo těch, kteřívěrni heslu svému za cílem vytknutýmmužně v před kráčejí. Nechvalná tato netečnostvalné většiny pěveckých jednot českoslovanských jesttím politováníhodnější, poněvadž tyto tak zdárně za- počaté sbírky českých čtverozpěvů vokálních nutnězaniknouti musejí, nevzmuží-li se všechny jednoty pě- vecké jednosvorně k bývalé činnosti a svěžesti duchazpěvumilovného. Statečné jednoty pěveckédaly podnět k utvoření a hojnému oboha- cení naší literatury hudební na nichjedině záleží, chtějí-li i na dále slouti prv- ními pěstiteli domácí literatury.Známo jest všeobecně, jak závažným faktoremv našem životě hudebním jsou jednoty pěvecké; pak- li že nej přednější tito podporovatelé do- mácí literatury v nynější době upadají v ne- teč n o s ta nepochopitelnou chladnostk nej- lepším plodům domácích skladatelův, jakmůžeme tu doufati pro budoucnost v dálší povzne- šení domácí literatury hudební'? Ukládáme za svatoupovinnost oněm mužům, kteří věhlasem i hudebnímivědomostmi slynou v okolí svém, aby činně a rázněvystoupili a všemi silami i všim svým vlivem o zno- vuzrození bývalé skvělé činnosti spolkové se zasadilia tak smysl pro zpěv i umění hudební vůbec v ná- rodě našem k novému svěžímu životu vzkřísili. Budeto ovšem práce nemalá za to však tím záslužnější!Ostatně jsme ku předu přesvědčeni, že upřímnáslova naše najdou ohlasu v prsou všech pro uměnídomácí nadšených mužův, a že v krátké době budememoci zprávu podati o novém utěšenějším životě v jed- notách našich pěveckých. Na zdar! „Dalibora.1' Kritický oznamovatel. Sbírka čtvero zpěv ů pr o smíš e n é hlas y,pořádá K. Ben cl 1, tisk a náklad Em. Starý a spo 1.v Praze, sešit 21. a 22. V obou sešitech setkáváme sevýhradně s ladnými plody múzy Bendlovy, jež lyrickémunaladění jsouc lehce přístupna ve formách, jež připouštímeze hlasův smíšených, nej krásnějšího dochází úspěchu.Již texty volí Bencll velmi prozřetelné; sáhne po pravékvětince poetické, jež snadněji jej nadchnouti dovedejemnou vůní svou ku tvarům hudebním stejně krásným.Se zvláštní zálibou obírá se skladatel s básněmi EliškyKrásnohorské, které ovšem vedle poetického též zvláštnímhudebním životem se vyznamenávají. „Večernice" (v čís.21.) iv. „Práni milenců", ač jsou to obrázky co do formyskromnější, přede působí (zvláště poslední) bezprostředněna cit posluchače. V písni „Ty mrtvé srdce dřímej" nac l°va Kuchařova podána jest zdařile celková nálada si- tuační zvláště střední věta vyniká lahodou i elegancífráze melodické. První píseů v čísle 22. pod názvem„Přinesli jaro na křídlech" upomíná sice jak náladoupovšechnou tak i rytmem a provedením zevnější obvykléformy (první věta „vesele a živě" a střední „zdloužeji avelmi něžně" a na konec „pohyb první" s počáteční živoufrází) na starší Bendlův smíšený čtverozpěv „Přilítlo jarozdaleka"; však jest tak poutavě, zvláště co do harmo- nických obratův provedena a jarým [dechem oživena, žezajisté obliby dojde ve smíšených jednotách pěveckých. Listárna redakce. P. AI. W. veValci. K dotazu Vašemu odpovíme ochotněv/y . v 1pnste.v Fr. S.v Litomyšli. Anonymní dopisy nemůžeme uveřejnili.Račte, nám drive zjeviti své jméno, rádi pak učiníme Vám povůli. Pánům ředitelům kůrůuvádíme v známost, že v tisku se nachází náklademnaším: Desátá slavnostní mše od V. E. Horáka.Krámská cena obnášeti bude 5—6 zl. r. č. Pániodběratelé Dalibora, kteří se přihlásí nejdéle dokonce března b. r., obdrží tutéž, mši za cenu pouzetří zl. r. č.EM. STARÝ a spol. Karlova ul. č. 147-1.