Niederrheinische Musik 9. August 1862 nabi_1862-08-09_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die musicalischen Instrumente auf der Ausstellung in London. 1-3 Zur Gesanglehre. 3-6 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Aus Paris. B. P cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Medmlieinisclie Musik-Zeitungfür rvttitstfmmile mit imstletHerausgegeben von Professor L. JBischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 9. August 1862. X. Jahrgang. 32 pic ipeberrfKimfdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, . ' ,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg1 sehen Buchhandlung in Köln erbeten.!■!■■■■ IBIBI&gt;mBWII i uiimmwmmmi mvmi -■ "Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Ausstellung in London. 11. (Franz. Piano's —Deutsche aus Oesterreich und dem Zollverein Rheinpreussen: Gerh. Adain in Wesel). E. Seiler, Altes und Neues über die Ausbildung des Gesangorgans. Aus Paris (Die neuen Theater alte undneue Opern).— Tages- und Unterhaltungsblatt (Frankfurt a. M., Heinrich Kummer Wien, Julius Schwenda f BiographieSchubert's Paris, Theater, Rossini Louis Eller *j* Liedersammlung Kopenhagen, Nyerup). Die musicalischen Instrumente auf der Ausstellungin London. II. [Französische Piano's Deutsche aus Oesterreich unddem Zollverein Aus Rheinpreussen: Gerh. Adamin Wesel Aus Hamburg, Schweiz u.s.w.](I. s. Nr. 29.)In dem dritten Briefe über die zu London ausgestell- ten Pianoforte's spricht Fetis über die Instrumente derfranzösischen Ciavierbauer, welche neben Herz und Pleyel(s. Art. I.) in Betracht kommen. Unter den pariser Fabri- canten zeichnet er die Firma Kriegelstein aus, und inBezug auf feine Arbeit der Mechanik die Instrumente vonMontal. Letzterer hat, um eine Nuancirung des pianohervorzubringen, einen Pedalzug neuer Erfindung ange- bracht, durch welchen die Claviatur gesenkt wird, so dassder Hammer mit schwächerem Anschlag die Saiten be- rührt eine Einrichtung, die mehr eine artige Spielerei,als eine Verbesserung von wesentlichem Nutzen für denVortrag ist.Von den nicht in Paris wohnenden Fabricanten ge- bührt dem Hause Boisselot in Marseille der Preis. Denausgestellten Concertllüge! hat Boisselot mit längeren unddickeren Saiten, als man sonst anwendet, bezogen, und dieKlangfüll e des Instrumentes soll merkwürdig sein u; d derTon trotzdem klar und bestimmt ohne Durcheinander- brausen. Da aber die Dimensionen des Kastens dochnicht veigrössert sind, wie Fetis bemerkt, so können wiruns keine rechte Vorstellung von dem Verhältnisse derLänge der Saiten zu der Länge des Resonanzbodens machen.Von schrägsaitigen Pianino's [Piano-bu,ff et), die Rollerim Jahre 18*27 erfand und damals zuerst in Paris aus- stellte, hat Blanchet der Sohn, der jetzt an der Spitzedes Hauses Roller &amp; Blanchet steht, ein ausgezeichnetesInstrument geliefert. Mit Recht sagt Fetis von den geradsaitigen Pianosdroits, dass sie nur für den Consum gearbeitet würdenund eigentlich gar nicht in die Classe der Kunsterzeugnisseund der Instrumente für Künstler gehörten. In Paris cxi- stirt eine Menge Fabriken der einzelnen Bestandtheile sol- cher Claviere; daraus werden dann die Instrumente zu- sammengesetzt, auf denen man in der Loge des Portiersund bis in die Mansarden des sechsten Stockes klimpernhört. Sie kommen nur als „currenter Handels-Artikel" inBetracht und werden zu Spottpreisen, z. B. zu 400 Francs,geliefert.Von den vier belgischen Ciavierbauern, welche dieAusstellung beschickt haben, hatnur Sternberg in Brüs- sel einen Flügel ausgestellt, dessen Ton in den mittlerenOctaven und im Discant gelobt wird, während im Bassein voller Klang vermisst wird.Der vierte Brief von Fetis enthält die für uns wich- tigeren Entscheidungen der Jury nebst den Bemerkungendes genannten gelehrten Berichterstalters über die Instru- mente deutscher Pianoforte-Fabricanten. Nur einerühmliche Erwähnung der Instrumente der AmericanerSteinway u. Sohn in New-York geht vorher; diese In- strumente, ein Concertflügel und ein tafelförmiges Piano- forte von grösstem Format, haben eine wahrhafte Sensa- tion gemacht beim Publicum und bei der Jury, namentlichdas letztere. Es ist nach dem System der über einandergehenden, sich kreuzenden Saiten gebaut. „Dieses System"sagt Fetis „hatte mir niemals rechtes Vertraueneingeflösst, weil die ungehinderte Freiheit der Luftschwin- gungen mir eine durchaus nothwendige Bedingung für denschönen Ton zu sein schien. Da nun die sich kreuzendenSaiten in verschiedenen Richtungen schwingen, so schiendaraus eine Störung der Schwingungen nothwendig her- vorgehen zu müssen. Allein die Thatsache des vortreffli- chen Tones des Instruments von Steinway widerlegt alleEinwürfe der Theorie; vielleicht lässt sich die Sache da- durch erklären, dass die grossen Dimensionen des Instru- ments einen grösseren Zwischenraum zwischen den sichkreuzenden Saiten herzustellen ermöglichen. Die Wahr- nehmung, dass die Steinway sehen Instrumente jeden Mor- gen gestimmt werden mussten, schien jedoch nicht für dieGediegenheit des Baues zu sprechen."Kehren wir nun nach Europa zurück. Ueber die In- strumente aus Oesterreich spricht sich Fetis folgen- der Maassen aus.„In erster Reihe finde ich da Streicher, welcherdie Mechanik mit einfacher Auslösung, die so genanntewiener Mechanik, anwendet. Die Arbeit ist gut, alle Theiledes Mechanismus leisten genau, was sie sollen, der Tonhat Fülle und die Claviatur hat einen leichten Anschlag.Alle übrigen wiener Fabricanten, nämlich Bösendorfer,Ehrbar, Potje, Blümerl, Schneider und Cramer, haben diewiener Mechanik bei ihren Erzeugnissen angewandt undhaben bloss Flügel ausgestellt. Nur ein Piano droit vonEhrbar ist da. Wohlfeilheit ist die Haupt-Bedingungbei ihren Arbeiten: 500 bis 550 Gulden ist ihr gewöhn- licher Preis. Mag nun auch der Arbeiterlohn in Wiennoch so billig sein, so ist es doch rein unmöglich, für ei- nen solchen Preis Instrumente herzustellen, welche derVollkommenheit und Solidität der Flügel mit englischeroder französischer Mechanik gleich kommen.„Aus dem deutschen Zollverein haben ausPreussen (einschliesslich der Rheinprovinz), Sach- sen, Würtemberg und Baden achtundzwanzigCiavierbauer Instrumente ausgestellt.„Von diesen sind dreizehn ausgezeichnet worden,und zwar I. durch Medaillen: Gerhard Adam vonWesel (Rheinprovinz); Bechstein von Berlin; Breit- kopf u. II ärtel von Leipzig; Hart u. Pressel, Hundtu. Sohn von Stuttgart; Irmler von Leipzig; GebrüderKnacke von Münster; Schiedmeyer u. Sohn vonStuttgart. ll. Durch „ „ehrenvolle Erwähnung"" : An- dre von Frankfurt am Main; Kaps von Dresden; E.Mahlitz von Berlin; Oehler von Stuttgart; Schwech- ten von Berlin.„Bechstein hat die Aufmerksamkeit der Jury durchein Concert-Instrument erregt, dessen Ton gut singt; dieMechanik, gut gearbeitet, ist von Kriegelstein entnommen."Die Fabrik von Breitkopf u. Härtelist durch In- strumente jeder Art vertreten, Concertflügel, tafelförmigeClaviere und schrägsaitige Pianino's. Das berühmte Haushat zu grosse musicalische und literarische Unternehmun- gen auszuführen, als dass die Chefs desselben auf den In- strumentenbau die Sorgfalt des Meisters verwenden könn- ten, ohne welche man den Instrumenten nicht diejenigenEigenschaften verleihen kann, durch die sie Kunsterzeug- nisse werden. Ihre Piano's sind currente Handelsartikelvon solider Arbeit, aber es sind keine Kunstproducte.„Die Stadt Stuttgart zeichnet sich durch den Betriebdes Ciavierbaues unter den Städten des Zollvereins beson- ders aus. In erster Reihe führe ich Schiedmeyer u.Sohn an, aus deren Werkstatt ein Flügel und ein Pianinovon der Jury gebilligt worden sind. Hart u. Presse 1,wie auch Hundt u. Sohn haben Pianino's von gutemTon ausgestellt.„Eine besondere Auszeichnung verdient GerhardAdam in Wesel für einen Concertflügel grossen For- mats mit Erard'scher sehr gut gearbeiteter Mechanik, des- sen Ton ganz vorzüglich ist und sowohl im Bass als Dis- cant eine seltene Klangfülle hat."Gerhard Adam halte schon auf der pariser Aus- stellung im Jahre 1855 für einen Concertflügel, einPianino und ein Piano in Tafelform die silberne Medailleerster Classe, mithin die grösste Auszeichnung nach dengoldenen Medaillen (prix d'hoerhalten und wardamals der einzige Aussteller aus Preussen, dem die Aus- zeichnung der Medaille erster Classe zu Theil wurde. Seit- dem hat der verständige Meister, dessen Haus kein Instru- ment verlässt, das nicht erst durch seine Hand gegangen,durch andauerndes Nachdenken und Versuchen und prü- fende Berücksichtigung jeder neuen, oft nur so genanntenErfindung sich ein festes System für den Bau seiner In- strumente gebildet, welches im Ganzen auf das von Erardgegründet, aber durch Vereinfachung und leichtere Spiel- art, ohne dass der Anschlag dadurch an Elasticität ver- liert, modificirt ist. Er ist dabei zu der Ueberzeugung ge- kommen, dass viele mechanische Künsteleien mehr interes- sant, als von wesentlichem Einfluss auf die Haupteigen- schaft des Pianoforte's sind. Diese Haupteigenschaft istder Ton, und dazu ist vor Allem ausgesuchtes Materialund die sorgfältigste Bearbeitung desselben unter den Au- gen des Meisters vonnöthen. Von Hause aus ohne Ver- mögen, hat Adam durch eigene Thätigkeit und Fleiss sichdie Mittel erworben, welche zur directen Beziehung desbesten Materials und jahrelanger Aufspeicherung dessel- ben nöthig sind. So hat er aus seiner Fabrik nach undnach eine wirkliche Kunstwerkstatt gemacht, deren Er- zeugnisse den besten des Auslandes immer mehr zur Seitegestellt werden können, ja, viele von jenen durch Gedie- genheit der Arbeit und Dauerhaftigkeit übertreffen. Dieerfreulichen Resultate dieser Bestrebungen offenbaren sichin allen seinen Instrumenten, und sind denn auch jetztwieder durch die internationale Jury der londoner Ausstel- lung vollständig anerkannt worden.„Die deutschen Hansestädte Bremen, Hamburgund Lübeck zählen zehn Aussteller, davon auf Hamburg allein acht kommen. Von allen hat nur Rachais ausHamburg durch ein schrägsaitiges Pianino der Jurygenügt.„Aus der Schweiz haben Huni u. Hubert ausZürich, welche auch schon in Paris 1855 ausgezeichnetwurden, einen Flügel mit eigenthümlich modificirter eng- lischer Mechanik und ein Pianino ausgestellt und dafürdie Medaille erhalten. Eben so Sprecher &amp;Cp., eben- falls aus Zürich.„Aus Holland ist so gut wie nichts da; das einzigePiano droit von Cuypers aus dem Haag zeichnet sich durchkeine besondere Eigenschaft aus.„Aus dem Norden von Europa sind Hornung u.Müller aus Kopenhagen und Carlsen aus Holstein fürFlügel, Wulff &amp; Cp. aus Kopenhagen für ein Tafelcla- vier prämiirt worden; aus Schweden Malmsjov aus Go- thenburg, aus Norwegen die Gebrüder Hals aus Chri- stiania.„Aus Russland war nur Ein Flügel da (von Beck ausPetersburg), der keinen Beweis für die Forlschritte desCiavierbaues in Russland lieferte. Jedoch wurde gesagt,dass mehrere andere Sendungen wegen des Eises in derOstsee nicht hätten abgehen können.„Spanien war nur durch zwei Aussteller vertreten;aus Italien waren zwar drei angemeldet, aber nur Einer,da Meglio aus Neapel, hatte einen Flügel geschickt, derjedoch nur eine „ „ehrenvolle Erwähnung"" erhalten hat."Wenn man erwägt, dass in der Jury für Pianoforte'snur zwei Deutsche waren, die Herren Pauer von Wienund Schiedmeyer von Stuttgart, fürPreussen Niemand,so erscheinen die den Ciaviermachern aus Preussen unddem Zollverein zuerkannten Auszeichnungen noch werth- voller.Am Schlüsse eines Abschnitts seines Berichts sagt Fe- tis; „Man darf es sich nicht verhehlen-, dass die Schwie- rigkeit des Urtheils unter einer solchen Menge von Instru- menten gross war. Sie verlangte eine vierzehntägige An- strengung. Oft mussten wir auf Instrumente, die wir schonvor Tagen gesehen hatten, zurückkommen, auch um denRücksichten gerecht zu werden, die wir auf die akustischgünstige oder ungünstige Stellung der Instrumente nehmenmussten. Es ist eine mühevolle und undankbare Aufgabe,Auszeichnungen zu bewilligen oder zu versagen, deren Fol- gen immer im Handel und Verkehr sich fühlbar machen.Trotzdem hat die Uebereinstimmung unserer Urtheile, so- wohl bei den persönlichen Prüfungen, die wir einzeln an- stellten, als bei denen, die wir in Gesammtheit vornahmen,uns vollkommen über die Richtigkeit unserer Entscheidun- gen beruhigt." Zur Gesanglehre. Erst vor Kurzem ist uns ein im vorigen Jahre erschie- nenes Schriftchen zu Gesicht gekommen, welches Empfeh- lung verdient, weil es in bündiger Kürze eine Darstellungder neueren Resultate der Wissenschaft in Bezug auf dieErzeugung des Tones im menschlichen Stimmorgan gibtund daran einige zweckmässige praktische Winke für denGesang-Unterricht knüpft. Es betitelt sich:Altes und Neues über die Ausbildung desGesangorganes mit besonderer Rücksicht aufdie Frauenstimme. Von E. Seiler. Mit einerTafel. Leipzig bei Leopold Voss. 1861. 68 S.°T 8Die Tafel enthält Zeichnungen, welche die anatomischeBeschaffenheit und die Functionen des Kehlkopfes u. s. w.anschaulich machen und ihre Erklärung in dem Anhang:„Bau und Thätigkeit der Stimmorgane" (S. 62) finden.„Im Jahre 1855 versuchte Garcia zuerst den vomEngländer Liston zu pathologischen Zwecken schon frü- her erfundenen Kehlkopfspiegel zur Beobachung des Kehl- kopfes während des Singens anzuwenden. Durch Czer- mak, Merkel, Türk und Andere, welche dieses Instru- ment nach ihm mit den glänzendsten Erfolgen zu ärztli- chen Untersuchungen benutzten, ist der Kehlkopfspiegelschnell allgemein bekannt geworden. Dieser ist ein lang- gestielter Planspiegel aus Glas oder Metall, den man, umdas Anlaufen zu verhüten, erwärmt, und dann durch denMund in die Rachenhöhle führt. Man stellt seine Spiegel- fläche schräg nach unten und vorn, so dass dieselbe diedurch einen Hohlspiegel aufgefangenen Sonnenstrahlen auf- nimmt und in den Kehlkopf hinabwirft, so wie das Bild desbeleuchteten Kehlkopfes dem Auge des Beobachters zeigt.„Zur Selbstbeobachtung bedarf es noch eines zweitenSpiegels, den man so hält, dass man darin das Spiegel- bild des in den Rachen eingeführten Kehlkopfspiegels se- hen kann.„Während Physiologen und Aerzte aus 'Garcia's Be- obachtungen den grössten Nutzen für die Wissenschaft zuziehen wussten, wurden dieselben von den Gesanglehrernmit Misstrauen aufgenommen, kaum beachtet und vielfachbezweifelt. Wenn man es auch hier und da versuchte denKehlkopf zu beobachten, so gab man diesen Versuch dochbald wieder auf, da die Resultate ungenügend ausfielen.„Die Beobachtung des Kehlkopfs mittels des Kehlkopf- spiegels verlangt nämlich nicht nur eine gewisse, meistnur durch Uebung zu erlangende Geschicklichkeit des Be- obachtenden, sondern auch in den meisten Fällen von Sei- ten des Beobachteten eine längere Gewöhnung an die Be- rührung des hinteren Gaumens mit dem Spiegel, so wie die Beherrschung jener Organe, welche gewöhnlich nichtunmittelbar dem Willen gehorchen, wie Zunge, Kehl- deckel u. s. w. Erst durch lange fortgesetzte Uebung nachder freundlichen Anweisung des Herrn Dr. Merkel ge- lang es mir, mich von den Total- und Randschwingungender Stimmbänder zu überzeugen, die Gränzen der Registerbei Frauenstimmen aufzufinden und den eigenthümlichenMechanismus der Kopftöne zu beobachten."Der Verfasser theilt nun zunächst Garcia's Beobach- tungen aus dessen Observations imlosoph. Magazin and Journal of Science vol. X. pag. 218mit, bemerkt dann aber, dass Garcia leider seine Beobach- tungen beider Register nicht an der gleichen Stimme vor- genommen, sondern an einer Tenorstimme (das Brustre- gisterj und an einer Sopranstimme (das Falsetregister).Leber die dritte Tonreihe, das Kopfregister, wie er esselbst nennt, erklärt sich Garcia ebenfalls nicht deutlich.Herr Seiler hat nun seine Untersuchungen vorzugsweisean weiblichen Organen angestellt, und theilt die Resul- tate derselben auf S. 22 —32 mit. Garcia's Eintheilungder Register in Brust-, Falset- und Kopfstimme behälter bei.Sehr richtig äussert sich der Verf. in Bezug auf dieAnwendung der wissenschaftlichen Ermittlungen auf diePraxis dahin, dass die nothwendige Kenntniss des Mecha- nismus der Tonerzeugung nur ein geringer Theil von demist, was der Gesanglehrer zur künstlerischen Ausbildungder Stimme bedarf. „Man kennt damit nur erst das Instru- ment; die kunstgemässe Behandlung desselben muss manerst lernen. Ein vernünftiger Lehrer wird sogar seineSchüler mit strengwissenschaftlichen Erklärungen verscho- nen, da sie dadurch eben so wenig gefördert werden, alsein lesen lernendes Kind, dem man erst den Mechanismusder Lautbildung begreiflich machen wollte." Er theiltdesshalb „Praktische Vortheile beim Gesang-Unterricht"mit, in denen wir zwar nichts Neues, aber gute, von derErfahrung hergenommene Winke finden. Am interessan- testen ist der Abschnitt 7 von dem „Verhältniss derTöne zu den verschiedenen Vocalen." Wir theilenihn desshalb und zur Empfehlung des Büchleins mit:„Die italiänischen Sänger, welche stets auch Compo- nisten waren, verstanden es vortrefflich, ihre Gesangstückeso einzurichten, dass sie sich angenehm und leicht singenliessen, und zugleich der Stimme gestatteten, sich in ihrerganzen Schönheit zu zeigen. Worin dies eigentlich gele- gen, wusste man bis jetzt nicht genau zu sagen, wennman auch oft äussern hörte, dass diese oder jene Compo- sition gesangsmässig oder ungesangsmässig geschrieben sei,und es selbst recht gut fühlte, wie man ein Lied leichterund schöner singen konnte, als ein anderes in ganz glei- cher Lage. Durch die wichtigen wissenschaftlichen Ent- deckungen der neuesten Zeit geht jedoch auch dieses Räth- sel seiner vollkommenen Lösung entgegen.„Schon in der Mitte des vorigen Jahrhunderts ent- deckte der Orgelbauer Sorge in Weimar neben den vol- len, kräftigen Orgeltönen schwache Töne, die ohne ange- spielt zu sein in bestimmten, höherliegenden Intervallenneben dem eigentlichen Tone vernehmbar waren und derbekannten akustischen Tonreihe angehörten. Bei dermenschlichen Stimme wurde das Mitklingen von Obertönenebenfalls vorausgesetzt, allein erst durch die Beobachtungendes Professors Helmholz bestimmt erwiesen.„Wenn wir einen Gegenstand betrachten, erhalten wirzu gleicher Zeit zwei verschiedene Bilder von demselben,während wir doch nur eines zu sehen glauben. Eben so,jedoch in ganz verschiedener Weise, hören wir auchmehrere Töne zugleich, und empfinden diese nur als EinenTon, der an Klangreichthum gewinnt oder verliert, je nach- dem die Obertöne mehr oder weniger mitklingen.„Es ist bekannt, dass man keinen Ton singen kann,ohne dass derselbe den Klang irgend eines Vocales an- nimmt. Professor Donders in Utrecht machte nun zuerstdie Entdeckung, dass jeder Vocal aus einer charakteristi- schen in der Mundhöhle erzeugten Reihe von Tönen, Grund- ton und höheren Nebentönen bestehe, und dass der Cha- rakter des Vocals durch das stärkere Mittönen eines odermehrerer dieser Nebentöne mit dem Grundton bestimmtwerde. Professor Helmholz in Heidelberg hat nun hier- über die gründlichsten und umfassendsten Untersuchungengemacht und dadurch sehr interessante Resultate gewonnen,welche er bereits theilweise in verschiedenen Vorträgenveröffentlichte. Durch eine Reihe von Stimmgabeln, welcheim Grundton B und seinen sieben Nebentönen b f einmalgestrichenem bund zweimal gestrichenen gestimmtwaren und durch elektrische Ströme zum Tönen gebrachtwurden, konnten verschiedene Vocale deutlich und reinhervorgebracht werden, je nachdem man diesen oder jenenNebenton mit dem Grundton stärker tönen liess. Klangz.B. der Grundton Ballein, oder mit dem zweiten Neben- ton, so nahm er den Charakter des u an; wurde er kräftigvon der Octave und schwach vom zweiten und dritten Tonbegleitet, so erklang er als o u. s. w.„Ein anderer derartiger, nur auf die Töne der mensch- lichen Stimme sich beziehender Versuch des ProfessorHei mholz war folgender. Er klebte eine Glaskugel mitzwei Oeffnungen, welche auf irgend einen höheren Ton,z. B. auf einmal gestrichenes b, gestimmt war, ins Ohr,und sang auf dem eine Octave tiefer liegenden b mit glei- cher Kraft die Vocale aeiu, ohne vermehrten Klang zuempfinden; nur bei dem oschmetterte es förmlich ins Ohr hinein. Man hört also danach die Obertöne nur danndeutlich mit dem Grundton, und sie tragen nur dann be- sonders zu seinem Klangreichthum bei, wenn die dem Vo- cale entsprechende Note zu den Obertönen des Grundto- nes gehört.„Ganz genau sind jedoch die den Tönen eigenen Vo- cale nicht zu bestimmen, da dieselben durch verschiedeneDialecte und Sprachweisen verschiedene Färbungen erhal- ten und desshalb bald an höheren, bald an tieferen Stellendie Obertöne hören lassen. Da hauptsächlich die Ausbil- dung der Frauenstimme in diesem Schriftchen besprochenwird, werde ich diese Beobachtungen an dem weiblichenOrgane näher beschreiben.„Nachdem ich mich durch die freundliche Anweisungdes Herrn Professor Helmholz mittels seiner künstlichenApparate zur Schärfung des Gehörs von dem Vorhanden- sein der Obertöne überzeugt hatte, konnte ich schon leichtan dem ungleich volleren und stärkeren Klang, der beigleichem Kraltaufwande sogleich entstand, sobald nur derdem Tone zugehörende Vocal gesungen wurde, auch ohnekünstliche Gehörschärfung die den Tönen günstigen Vo- cale finden.„Bei einem richtig gebildeten Gesangton mit entspre- chendem Vocale hört man gewöhnlich einen der drei er- sten Nebentöne deutlich mitklingen, und es mag wohl auchmit an der Bildungsart des Tones liegen, welcher dieserNebentöne stärker vorklingt und so den Charakter desVocals ändert. Folgendes sind die Resultate meiner Beob- achtungen an einer Sopranstimme. „Die Töne unterhalb des c sind auf und oam klangvollsten und ein darauf eingeübtes Ohr kann auch ohne künstliche Hülfsmittel auf dem mit einem dunkeln o die Obertöne hören, von denen dieOctave und der dritte Ton der akustischen Tonreihe am leichtesten vernommen wird. Mit dem c hört man die Obertöne nur auf einem dunkeln a, mit de\ auf einem helleren, mit auf dunklem ä, bei g mit reinem sind für alle Vocale günstig, während mit i am schönsten klingt, und die darauf folgenden Töne mit a. Von e an ist es überhaupt schwer, einen anderen Vocal als a zu singen, da ein jeder auf die- sen hohen Tönen die Färbung des annimmt. Daselbstklingen auch auf diesem Vocale die Obertöne vernehmbar, bis sie mit wieder auf i bemerkbarer wer- den; doch ist es mit dem Höherwerden der Töne immerschwerer, mit blossem Ohr diese feinen Unterschiede her- auszufinden, auch wenn man noch so sehr daran gewöhnt ist, darauf zu achten. Wie über dem alle Vocale die Färbung des annehmen, so erhalten die- f\ selben unter dem die des o,und die gewand- testen Sängerinnen sind nicht im Stande, alle Vocale aufallen diesen Tönen gleich hell und rein zu singen. Dieweibliche Stimme hat also nur wenige Töne mehr als eineOctave, auf welchen jeder Vocal deutlich gesungen werdenkann, und wieder nur wenige Töne, auf welchen jederVocal einen gleich klangvollen Ton gestattet.„Professor Helm holz fand ferner, dass auch dasOhr auf einen bestimmten Ton gestimmt sei, und giebt alssolchen das viergestrichene eßsan. Alle Töne, auf welchenderjenige Ton, in welchem das Ohr gestimmt ist, mitklingt,scheinen voller und schöner, selbst mit ungünstigen Vocalen,und so lässt es sich vielleicht erklären, warum das ab hmit allen Vocalen gleich schön gesungen werden kann.Oft machte ich die Bemerkung, dass Menschen mit reiz- barem Nervensystem das viergestrichene e f oder fis kaumertragen konnten, und dass Hunde, welche sonst bei Musikganz ruhig blieben, heulend davon liefen, wenn das hoheauf der Violine angestrichen wurde.„Als ich es versuchte, einige Uehungen so zu compo- niren, dass ich den Tönen Silben mit den ihnen zugehö- renden Vocalen unterlegte, war ich selbst überrascht, wieleicht sich sonst schwierige Tonverbindungen singen liessenund wie schön dabei jeder Ton zur Geltung kam. Beieinem Vergleich sogenannter ungesangsmässiger Compo- sitionen mit gesangsmässigen, namentlich älteren Werkender Italiäner, fand ich, dass letztere auch hier unbewusstdie den Tönen günstigen Vocale mit den Texteswortenfast immer an die richtige Stelle gesetzt hatten. Wenn ichhingegen jenen ungesangsmässigen Compositionen nach dererwähnten Weise andere Worte unterlegte, liessen sie sichebenfalls leicht und angenehm singen und gestatteten derStimme eine weit vollkommenere Entfaltung.„Die Entdeckung des Herrn Professor Helm holzkann, wenn sie erst bekannt und von den Componisten be- rücksichtigt sein wird, vom segensreichsten Nutzen für dieGesangskunst werden. Wenigstens wird es dann nichtmehr vorkommen, dass in Gesangvorträgen, wenn die Künstler die Schönheit des Tones nicht der Deutlichkeitdes Vocals zum Opfer bringen wollen, sinnentstellendeAussprachst eisen entstehen. So hört man gewöhnlich inder schönen Arie aus dem Freischütz statt „Himmel",„Ilammcl nimm des Dankes Zähren", u. s. w." [*] Aus Paris. B. P. Am 20. Juli sind die beiden neuen Theater, die aufdem alten Platze Chatelet erbaut worden sind, eingeweihtworden. Der Prinz Napoleon, der Seine-Präfect und einegrosse Anzahl eingeladener Personen waren anwesend.Zuerst öffneten sich die Thüren des und dieMenge strömte in die verschiedenen Räume dieses pracht- vollen Hauses, dessen Glanz Aller Augen blendete. EinVergleich dieses neuen Theatersaales mit den früherenBühnen auf den Boulevards würde gerade so ausfallen, alswenn man die alte Strasse St. Jacques mit der StrasseRivoli vergleichen wollte. Vor Allem überraschte die Be- leuchtung, die nach einem ganz neuen System eingerichtetist: eine grosse Kuppel ergiesst von oben einen Strom vonLicht, welcher der Helle des Tageslichtes gleich kommt;weder ein Kronleuchter, noch Candelaber, noch Girandolensind vorhanden. Im ersten Augenblicke glaubt man, dasses zu hell sei, dass das scharfe Licht blende, weil man andie räucherigen Lampen gewöhnt ist, die nichts als eine„sichtbare Dunkelheit" bewirkten. Später wird man beiden Vorstellungen über die Modificationen dieser neuenBeleuchtung, ihre Milderung oder Verstärkung u. dergl.für die Effecte auf der Bühne urtheilen können.Aus dem Circus verfügte man sich nach dem neuenTheätre lyrique auf demselben Platze. Auch hier ist keinKronleuchter, das Licht fällt ebenfalls vom Plafond herab,schien aber nicht so stark, als im Circus. Der Saal istschön und gut eingerichtet, das Foyer geräumig, Corridorsund Treppen sehr breit und bequem. Alles war mitduftenden Blumen geschmückt. Ueber dem Prosceniumliest man die Namen: Auber, Halevy, Meyerbeer,Adam, und um das Amphitheater des Saales herum:Herold, Meh uI, Gluck, Mozart, Weber, Boi eI -d i e u , Rossini.Um die Akustik zu probiren, spielte die Musik derGarde de Paris im Cirque I die Ouvertüre zu„Wilhelm Teil" und zur „Stummen von Portici". ImTheätre lyrique hatte Pasdeloup mit seinem trefflichen 1Orchester ein Concert veranstaltet, in welchem die Ouver- türe zu „Oberon", ein Chor aus HaWvy's „Jaguarita", jMarsch und Chor aus Preciosa und der Hochzeitsmarschaus der Sommernachtstraum-Musik von Mendelssohn recht gut ausgeführt wurden. Es klang recht gut in dem Saal;auch der Sologesang eines Tenors, Herrn Caron, vom Con- servatoire mit dem ersten Preis entlassen, nahm sich sehrgut aus.Ob nun die Lage dieser Theater, ihre baulichen undscenischen Einrichtungen, ihre Grösse und ihre reicheAusstattung einen anhaltenden und zahlreichen Besuchveranlassen werden, muss die Erfahrung lehren. Möglich,dass sich das Publicum in diesen prachtvollen weiten Räu- men sehr klein, sehr bescheiden, sehr hässlich vorkommenwird, da man in Paris weit davon entfernt ist, ein be- stimmtes Costume für den Theater-Eintritt vorzuschreiben.Bisher baute man Theater für das Publicum; am Endewäre es nicht unmöglich, dass man jetzt ein Publicum fürdie Theater schaffen müsste!Indessen, Paris ist nun einmal das Eldorado für dieBewohner der Provinz, und da zu den Sehenswürdigkeitendieses Paradieses, ausser den verbotenen Früchten, vorAllem auch die Theater gehören, so wird die Elite derBevölkerung von ganz Frankreich schon desswegen fürPublicum in den Theatern sorgen, um den Zurückbleiben- den zu zeigen, das sie eben die Elite ist.Uebrigens kann man nichts Schöneres sehen, als dasInnere des neuen Theätre lyrique.Das Gaslicht wird durcheinen kolossalen Reflector durch die enorme Glaskuppel inden Saal und auf die Bühne geworfen, und der Processdes Verbrennens, der ganz ausserhalb des Zuschauer-Raumes und der Bühne vor sich geht, dient zugleich alsMittel der Ventilation, welcher die frische Luft durch ei- nen Canal von dem Quai der Seine her zugeführt wird.Die Vorhalle ist 25 Meter lang und 6 Meter breit, diemeisten Treppen münden in ihr; aus zwei Nebensälen füh- ren Treppen nach den ersten Plätzen. Das Foyer im er- sten Stock bildet eine Promenaden-Galerie von 25 MeterLänge und 6 Meter Breite, mit 5 grossen Fenstern undBalcon nach dem freien Platz hin; an beiden Enden der- selben ein Conversationssaal mit Divans und allen möeli- eben Bequemlichkeiten; darüber im zweiten Stock eineGalerie für die Raucher! Was für ein Fortschritt! Ineinem pariser Theater die Cigarre legaüsirt! Der Zu- schauer-Raum fasst 1500 Personen. Die Decoration istSculplur und Stuccatur in Weiss und Gold. Die Logenersten und zweiten Ranges sind alle als Salonlogen ein- gerichtet.Die Pariser selbst scheinen jedoch nach und nach derewigen Wiederholungen von Prophet, Robert u. s. w.überdrüssig zu werden, und man darf wirklich behaupten,dass das hiesige musicalische Publicum in einem Fort- schritt zu besserem Geschmack schon allein dadurch be- griffen ist, dass es zum guten Alten mit Liebe zurück kehrt und den Heisshunger nach Neuem und immer Neuemallmählich zurückdrängt. Ob die Mode oder Sitte, in denConcerten, Matineen u. s. w. mit dem Classischen derInstrumental-Musik sich geltend zu machen, ob die Con- servatoire-Concerte und noch mehr die Sinfonie-Auffüh- rungen von Pasdeloup auf den Geschmack an gediegenerOpern-Musik einwirken oder nicht, ich mag es nicht ge- radezu behaupten, aber es sieht einmal wirklich so aus.In der grossen Oper ist man z. B. zu „Jü- din44 zurückgekehrt und studirt Auber's „Stumme vonPortici" ganz neu ein. In der Opera comique greift mansogar bis auf P ergo lese's La servante Maitresse zu- rück und auf „Azor und Zemirea. Ferner gibtman le Magon und Haydee und bereitet man dort eineneue Inscenesetzung von Boieldieu's Jean de Paris vor,worin der Tenor Warnotz zuerst auftreten wird. Etwasspäter wird die Dame blanche mit Achard als GeorgeBrown folgen, da Roger sich nun zurückgezogen hat undvon seinen Renten leben will, die er durch den projectir- ten Verkauf seines Schlosses und Parks mit den Boieldieu-,Halevy-, Mozart-, Rossini-Alleen und Meyerbeer-, Adam-,Auber-Plätzen u. s. w. u. s. w. erklecklich zu vergrösserndenkt.Neu wird Beatrice et Benedict von Hector Ber- lioz sein, wovon im Theätre lyrique bereits die General- probe vor einem eingeladenen Auditorium, das sich sehrbefriedigt zeigte, Statt gefunden hat. Ob aber für Parisneu? das ist die Frage. In Baden-Baden wird die Operam 11. August gegeben. Es wird für Berlioz nichts An- deres übrig bleiben, als seine „Trojaner" auch nach Ba- den zu schicken, wenn er sie auf der Scene sehen will.Aber auch das wird seine Schwierigkeiten haben, da HerrBenazet mehr die Griechen (les Grecs), als die Trojaner protegiren soll. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Unter den wenigen von Dresden nach Frankfurt a. M. zumdeutschen Schützenfeste abgegangenen Schützen befand sich auchder Kammer-Musicus Heinrich Kummer. Derselbe hat sich nunals eben so ausgezeichneten Virtuosen mit der Büchse, wie auf sei- nem Instrumente bewährt, und bei 126 Treffern auf die Feldscheibe(300 Meter Distanz) einen silbernen Ehrenbecher sich erschossen.Einer der besten Büchsenschützen unter den Musikern war der Sän- ger Staudigl.Wien« Julius Schwenda} Professor am hiesigen Conser- vatorium und Haupt-Mitarbeiter der Redaction der „Recensionenüber Theater, Musik u. s. w.a, ist am 3. August nach längeremLeiden gestorben. Er stand erst im 39. Lebensjahre. Man schreibt aus Wien, dass der musicalische SchriftstellerHerr Ferdinand Luib eine umfangreiche Biographie Schubert'svollendet habe.Paris. Bei den neugebauten Theatern: Tkiätre lyrique,Thiätre du Cirque, de Gaiti und des Folies dramatiques, ist durchAnordnung der Regierung der Unterschied der Billetpreise vor Er- öffnung der Casse und an der Casse für die kleineren Plätze (Par- terre, Galerie u. s. w.) aufgehoben worden. Man will dadurch vorallen Dingen den weniger bemittelten Theater-Liebhabern den Zeit- verlust ersparen, den ihnen das zwei- bis dreistündige Harren in derso genannten Queue an der Casse verursachte, indem sie sich jetztihr schon von Morgens an eben so billig im Bureaukaufen können, wie sonst erst an der Casse. Die vorher im Bureaugenommenen Plätze (prix de location) sind nämlich hier theurer,als die Billets an der Casse. Sogar der officiellc Moniteur enthälteinen Aufsatz, der die neue Einrichtung preist, als zu den Maass- regeln der allgemeinen Napoleonischen Fürsorge für die arbeitendenClassen gehörig.Rossini bewohnt gegenwärtig seine neue Villa zu Passy beiParis. Dieselbe befindet sich ganz in der Nähe des Eisenbahnhofes,und es heisst, der alte Maestro, dem das Geräusch der Locomotiveso oft das Ohr zerreisst, habe so eben eine Composition vollendet, inwelcher er das Brausen, Röcheln, Stöhnen, Keuchen und Pfeifen derDampfmaschine, das Läuten der Glocken, das Schreien der Con- dueteure, kurz: das infernalische, jeden Balmzug begleitende Chari- vari mit unvergleichlichem Humor dem Zuhörer vorführt. Das siehtdem Maestro ähnlich, der den Spass liebt. Indessen ist er doch vielernster, als Viele glauben. Wenn ein Künstler mit ihm über Musikspricht, so entwickelt er in der Unterhaltung eine ausserordentlicheHerzenswärme und eine grosse Begeisterung für die Meister seinerKunst, besonders aber für unseren unsterblichen Mozart. Man er- innert sich der Gespräche zwischen ihm und Ferdinand Hiller, diedieser vor einigen Jahren in der Kölnischen Zeitung veröffentlichte.In diesen höchst interessanten Gesprächen wird auch des talentvollenGesangmeisters Piermarini erwähnt, auf welchen Rossini grosseStücke hält. Dieser hat nun als Beweis seiner Hochachtung vorPiermarini demselben ein Portrait Mozart's verehrt und mit kräf- tigen Schriftzügen folgende Worte darunter gesetzt:~Mon tres eher Piermarini! Je vous ojfre Vimage de Mozart.Tirez votre ehajoeau, ainsi que je le fais au maitre des maitres.uLouis Eller, geschätzt als Violinvirtuose, ist zu Pau in denPyrenäen, kaum vierzig Jahre alt, gestorben.Liedersammlung aus der ersten Hälfte des dreizehn- ten Jahrhunderts. Edmund von Coussemaker, Mitgliedder königlichen Akademie von Belgien, hat in der Sitzung vom 3.Juli einen Bericht über die Auffindung eines alten musicalischenManuscriptes abgestattet. Die Bibliothek der medicinischen Facultätzu Montpellier besitzt ein Manuscript, welches unter dem Titel:Beeueil de Chansons frangaises, in dem Katalog derselben von Libriverzeichnet ist. Coussemaker hat es zur Einsicht erhalten; es hat800 Seiten in 4to und enthält 350 zwei-, drei- und vierstimmigeLieder (von letzteren 19), welche vor der zweiten Hälfte des drei- zehnten Jahrhunderts componirt sind. Eine grosse Anzahl dieserGesänge scheint von niederländischen Componisten herzurühren. DieNamen der Componisten sind zwar nirgends genannt, aber die Land- schaft Hennegau und die Städte Cambrai, Arras, Tournai werdendarin erwähnt. Herr Coussemaker hat bereits mehrere dieser Ge- sänge ins neuere Noten-System übertragen und wird eine Denkschrittdarüber mit Proben veröffentlichen. (So lauten Nachrichten aus Belgien und Paris. Die Veröffentlichung der Denkschrift wird abzu- warten sein, um zu beurtheilen, ob die Zeitangabe der Entstehungdes Manuscriptes richtig ist und die betreffenden Lieder noch unbe- kannt sind, da die Forschungen jetziger Musikgelehrten, wie nament- lich des unermüdeten Franz Commer in Berlin, auf diesem Ge- biete sehr umfassende Ausbeute geliefert haben.)In Kopenhagen macht ein ehemaliger dänischer Fischer, Na- mens Nyerup, als Masaniello ungeheures Aufsehen, aber nicht alsRevolutionär, sondern als Tenorist. Als ein Musiker die wunderbareStimme dieses jungen Mannes entdeckte, bewog er ihn zu Gesang-Studien. Diese hat er zwei Jahre lang fortgesetzt, ist aufgetretenund wird als ein Phänomen beschrieben und besungen. Den Ma- saniello in Auber's „Stumme" hat er fünfzehn Mal hinter einandersingen müssen. Gackstatter, Fr., Op. 10, 3 Lieder für eine Singstimme mitPianoforte-Begl. Nr. 1. Ja oder Nein. 2. Nacht-gruss. Nr. 3. Die Spinnerin, cpl. 12x/n Sgr.Hornstein , ü?. t?., 0p.25, Klage des Abencerragen für eine Stimmemit Pianoforte-Begl. A-m. 12{/2 Sgr.Liebe, Op. 57, Lieder im Volkston für 1 Stimme mit Pfte.-Begl.Heft 1. Nr. 1. Du gehst aus meinen Augen. Nr. 2.Die Liebe macht ja weinen. Nr. 3. Die Mädel unddie Bosen. Nr. 4. Die Linde. Nr. 5. Mägdlein Kuni-gunde. Nr. 6. Zu Strassburg in der Stadt am Bhein.cpl. 18 Sgr.Spei er, W, Was ist des Deutschen Vaterland? /w&gt; vier Männer-stimmen. Neue Ausgabe in Part u. Stimmen. 18 Sgr.Volkslieder für eine Singstimme mit Pianoforte-Begleitung. NeueBearbeitung für die mittlere Stimmlage. Nr 14. Aenn-chen von Tharau. Nr. 15. v Und schau1 ich hin, schaustdu herzusammen 5 Sgr. Nr. 16. „ Voglein im Tan-nenwald". Nr. 11. Der Jodelplatz: „Zunächst bin ihalt gange'''', zus. 5 Sgr. Nr. 18. Liebesscherz: „-IVoe kleines Hüttie". Nr. 19. Bin i net e lustiger Scliwei-verbu", zus. 5 Sgr. Nr. 20. „ Jetzt gang i an's Briin-neleu. 5 Sgr. Nr. 21. ~Mei Dirnderl is herb auf mi".5 Sgr. Nr. 22. „Du, du liegst mir im Herzenu. Nr.23. „Steh1 ich in finstrer Mitternachtzus. 5 Sgr.Nr. 24. „In einem kühlen Grundeu. Nr. 25. „Heutescheid* ich", zus. 5 Sgr. Nr. 26. „Mädele ruck, ruck".5 Sgr. Nr. 27. „Es kann ja nicht immer so bleibenu.5 Sgr. Nr. 28. Lorelei}: „Ich weiss nicht, was soll esbedeuten" (Nr. 28 auch mit Guitarre-Begl.)• 5 Sgr.Verschiedenes.Apollo Nr. 61, HaUvy, La Juive. 15 Sgr.Beethoven, L. van, Op. 29, Grand Quintuor p. 2 Violons, 2Violas et Vllo. N. Zinnstich-Ausg. C. 1 Thlr. 15 Sgr.Mozart, W. AOp. 86, Andante f. Flöte m. Orcli.-Begl. C. 15 Sgr,Op, tl4, Maurerische Trauermusik für 2 Violinen, Viola,Vllo., Clar3 Bassetliörner, 2 Horner u. Gr. Fagott.Part. (Ist auch in einz. Stimmen ersch.J 12\i Sgr.In neuer Ausgabe erschienen:Arditi, II Bado, Walzer für Gesang (deutscher und ital. Text)mit Pianof. A. mit eingelegter Singstimme, Ausgabdfür Sopran, 20 Sgr.; für Alt 20 Sgr. B. ohne solche,• für Sopran 12l/2 Sgr.; für Alt 12l(i Sgr.Bruni, Op. 6, Sechs Duetten für Anfänger für 2 Violinen. 20 Sgr.Busch, J. G., Beliebte Stücke für 2 Clarinetten. Nr. 3. Figaro.25 Sgr.Devienne, F., Op. 74, Six Duos pour 2 Clar. Liv. 1. 20 Sgr.Hünten, Fr., Op. 5 Nocturne pour Piano et Flute. 2de. Ed.Revue par Vauteur. 6r, 12% Sgr.Louis, N., Op. 39, 3 Divertissements faciles pour Violon seul. Nr.1. Variations sur un choeur de Norma. Nr. 2. Bolero.Nr. 3. Scene du Pirate de Bellini. cpl. 10 Sgr.Ouvertüren für kleines Orchester. Nr. 9. Zampa. 1 Thlr. 15 Sgr.Sammlung gesangreicher und lebhafter Tonstücke für Violine undPianof orte. Heft 2. Beethoven, Adelaide. Bode, Fav.-Thema, mit 2 Variationen. 15 Sgr. 3tocite tteuifjlmts-s&gt;enimng, 1862,von Joli. Andre in Offenbach am Main.Pianoforte mit Begleitung«Goltermannn, G., Op. 36 b, Erste Sonatine für Fianoforte undVioloncello. A. 20 Sgr.Jungmann, AOp. 117, Heimweh, für Pianoforte und Violinearrangirt von G. Wichtl. F. 10 Sgr.Mozart W. A., Op. 86, Andante für Flöte mit Pianoforte3 ar-rangirt von J. -B. (7. Potpourris für Pianoforte und Violine. Nr, 49. Oheion. 25 Sgr,JW. 50. Faust von Gounod. 1 Thlr.Dieselben für Pianoforte und Flöte. Nr. 49, 25 Sgr.Kr. 50, 1 Thlr.Wichtl G., Op. 12, Fantaisies brillantes et non difficiles pour Piano' et Violon. Nr. 4. II Trovatore. Nr. 5. Les Huguenots.Nr. 6. Norma. h 15 Sgr.„ Qjp, 22, Airs populaires avec Var. p Violon avec Piano.Nr 8. Loreley. Nr. 9. Von meinem Bergli. h 12l/2 Sgr.Pianoforte zu vier Händen.Beliebte Tänze. Nr. 17. Spintier, Orpheus-Quadrille. 20 Sgr.Pianoforte allein«Burgm liller, Frg., Morceaux c&amp;lebres, arr. p. des petites mains„Nr. 1. Blumenthal, Op. 21, Nr. 2b, La pensie. 7l/2 Sgr.2. Jungmann, Op. 96 B, Sehnsucht. 5 Sgr.3. Op. 1178, Heimweh, 7\2 Sgr.4. Badarzewska, La priere d'une vierge. 7l/2 Sgr.5. Arditi, II Bado (der Kuss). 10 Sgr.Gramer, H.Op. 144, lieft 6, Volkslieder. 20 Sgr.Gack statt er , Fr., Op. 16, Elegie. G. 25 Sgr.Kuhe, Guill., Op. 80, Nouveautes dujour. 3 Transcr. cpl. 25 Sgr.Nr. 1. Un ballo in maschera. Nr. 2. Le Chanson deFortunio. Nr. 3. Santa Lucia, h 12l/2 Sgr♦Sätze, einzelne, aus classischen Werken für Pianof. Nr. 1. Mo-zart, Phantasie aus Phantasie u. Sonate. 10 Sgr. Nr.2. Sonate aus Phantasie u, Sonate. 15 Sgr. Nr. 3.Rondo (C) aus Son. Nr. 11, 12i/&lt;2 Sgr. Nr. 4. Rondoalla turca (A-m.) aus Son. Nr. 4. 7l 2 Sgr, 2sr. 5,Beethoven, Marcia funebre (As-m.J aus Op. 26. 5 Sgr.Nr. 6. Marche funhbre aus Sinfonia eroica (Nr. 3inEs). 121/1 Sgr. (Nr. 7—ll schon früher angezeigt.)Nr 12. Weber, C, M. vßondo aus Goncerto Op.11 (C). 15 Sgr.Wachtmann. Ch., Op. 16, Valse romantique, Bluette de Salon.As. 5 Sgr.Op. 17, Un jour de bonlieur, Valse brillante. B. 15 Sgr.Op. 18. Le revoir inattendu, Valse brillante. B. 15 Sgr.Waldeck, Fr., Op. 22, Nr. 1. La Religieuse, Morceau. A. 7l2Sgr.{wesaiftg-jffiisilt.Concone, «/., Op. 9, 50 legons de chant pour Bariton avec Pianof,Cah. 1. 1 Thlr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der l&gt;tets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.