Niederrheinische Musik 27. August 1864 nabi_1864-08-27_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Felicien David. L. B cre 1-4 Gesangfest des Sieg-Rheinischen Lehrervereins zu Brühl am 24. August 1864. 4-6 Die Oper Lorelei von Max Bruch. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeniieinisdic Musik-Zeitungfür Utrastfmraii? traft Irötler./■;*•" i . &gt; * f * ' , , ß&lt;\m • A * ' • * . «Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. i\r. 35. KÖLN, 27. August 1864. XII. Jahrgang. 35 pte usiß-^eitunflerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr, •Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Felicien David. Biographie. (Schluss.) Von L. B. Gesangfest des Sieg-Rheinischen Lehrervereins zu Brühl am 24. August 1864. Die Oper Lorelei von Max Bruch. (Aufgeführt in Köln den 25. August.) Tages- und Unterhaltungsblatt(Berlin, Theater, Fräulein Lucca, Dr. Gunz Breslau, Deutsches Gesangfest in Reichenberg, Capellmeister Eugen Seidelmann f Wien, Hof-Musicalienhandlung C. A. Spina). Felicien David. L. B. (Schluss. S. Nr. 34.)Die Zeit sollte indess doch kommen, wo sich für Da- vid die Pforten der grossen Oper erschliessen würden. Am4. März 1859 erschien die Pracht-Oper „Herculanum"zum ersten Male auf der Scene der ersten Opernbühnevon Frankreich.Wenn wir oben sagten, dass von David's Oper „DasEnde der Welt" nach dem Directionswechsel deslyrique nicht weiter die Rede gewesen, so ist das in Bezugauf den Titel und das Werk als ein dramatisches Ganzesrichtig. Aber David war nicht der Mann, um ein dramati- sches Project, von dem er sich ungeheure Wirkung ver- sprach, so leicht wieder fallen zu lassen, und so wurdedenn, nachdem drei bis vier Poeten die Hand an die Be- wältigung und Umarbeitung des Stoffes gelegt hatten, end- lich beschlossen, das „Ende der Welt" aufzugeben undsich mit dem Untergange von Herculanum durch den Aus- bruch des Vesuvs zu begnügen. Zwar war der Vesuv inder grossen Oper nichts Neues; jedoch in der „Stummenvon Portici" war er nur Decoration, jetzt sollte ihm einewirkliche Rolle zugetheilt werden, und damit hoffte maneinen nie gesehenen Effect zu machen. Die Herren Meryund Hadot lieferten das Buch und Felicien David die Mu- sik; im Grunde genommen wurde Alles, Handlung, Poesieund Musik, nur auf die Decorationen gemacht, und damitdas „Ende der Welt" nicht ganz umsonst projectirt, ge- dichtet und componirt worden sei, wurde der UntergangHerculanums als ein Strafgericht des Himmels dargestellt,welches die sündige Bevölkerung dieses zweiten Sodomoder Gomorrha durch ihr üppiges Leben auf sich herab- gezogen habe. Schwelgerische Orgien waren zur Darstel- lung der frevelhaften Wirthschaft in der heidnischen Stadtwillkommen, aber da ein Strafgericht über die Sünder doch eigentlich eine christliche Idee ist, so musste das Christen- thuna in die Oper hineingebracht werden, und es erhieltin dem liebenden Paare Helios und Lilia seine Repräsen- tanten, und am Ende kommt auch noch der Teufel inPerson dazu, dem „der göttliche Wille das sündige Volküberantwortet hat", und der dann durch seine Maschi- nisten den Untergang in Scene setzt. Als verständiger Dra- maturg führt er sich aber nicht so plump wie Mephistoein, sondern orts- und zeitgemäss als römischer Proconsul.Das geht so zu. Der wirkliche Proconsul lästert Gott,worauf der Blitz ihn in die Erde hinein schlägt und damitden „Satan" befreit, der „ein Jahrhundert lang da untengefesselt lag", jetzt aber aus demselben Loche, welchesder Donnerkeil geschlagen, heraufsteigt, den Purpurman- tel, den der Proconsul mitzunehmen vergessen hat, umseine Schultern schlägt und triumphirend ausruft: „Jetztbin ich Proconsul!" Dies nur ein Pröbchen von demUnsinn, der in diesem Drama die Hauptrolle spielt.Doch nein, die Hauptrolle spielen die Decorationen.Um auch den orientalischen Luxus vereint mit dem römi- schen anbringen zu können, wird eine Königin Olympiavom Euphrat her eingeführt und die Handlung spieltgrösstentheils im ägyptischen Viertel von Herculanum. Diedecorativen Gemälde und ihre Beleuchtung erheben sichin der That zu Kunstwerken. Da sie in dieser Zeitschriftim Jahrgange von 1859, Nr. 51, bereits ausführlich ge- schildert sind, so verweisen wir die Leser darauf und er- wähnen hier nur summarisch, dass der erste Act einendreifachen Prospect öffnet, im Vordergrunde eine etruski- sche Säulenhalle und eine Allee von Sphinxen, im Mittel- gründe den Hafen mit zahlreichen Masten, von denen pur- purne Velaria bis zum Fries der Säulenhalle gespanntsind, im Hintergrunde das Meer und aul den ansteigendenHöhen Villen und Tempel. Der zweite Act zeigt ein Fel- senthal, Gräber christlicher Märtyrer u. s. w., der drittedie Gärten der Königin, in der Ferne Neapel und seinen Meerbusen; der vierte spielt unter immerwährendem Erd- beben, Aschenregen und Lavaströmen vom Vesuv herab.Es ist nothwendig, diese Aeusserlichkeiten zu skizzi- ren, um begreiflich zu machen, was die Musik bei solchenSchaustellungen für eine Rolle spielt. Grösstenteils istdiese Rolle nur eine begleitende, und David leistet in die- sem Genre Vorzügliches; doch hatte er sich in Schilderun- gen in allen seinen früheren Werken—es waren fünfzehnJahre seit der Composition der „Wüste" verflossen be- reits so ausgeschrieben, dass er jetzt zu denjenigen Hülfs- mitteln greifen musste, welche das neuere Orchester mitEinschluss der Monstre-Instrumente von Sax, des Tamtam,der Riesen-Opbikleide u. s. w. zum Zwecke theatralischenLärms darbietet. Aufrichtig zu sprechen, war so ziemlichalles, was bei dem Schaugepränge musicirt wurde, gleich- gültig; der Standpunkt Weber's, der zu dem Spuk in derWolfsschlucht noch wirkliche und ausdrucksvolle Musikschrieb, ist längst überwunden, und so bleibt denn auchDavid's Musik da, wo sie nur die Decorationen begleitet,und namentlich auch im vierten Acte, weit hinter seinenfrüheren pittoresken Instrumentalsätzen zurück. Doch dür- fen wir, um gerecht zu sein, nicht vergessen, dass aus demWüste des vierten Actes eine einzige Nummer wie eineerquickende Oase hervorragt, das Duett von Helios undLilia, die sich dem Martyrertode weihen; dies hat melo- dischen Schwung und athmet Wahrheit der Empfindung.Es ist jedenfalls das beste Musikstück in der ganzen, un- endlich langen Oper. Nächst ihm hat die Musik zum er- sten Acte, dessen Finale eine Orgie im Palaste der Kö- nigin Olympia bildet, den meisten Werth, jedoch auchnur relativen im Vergleich zu den anderen Acten.Der ausserordentliche Erfolg dieser Oper bei demgrossen Publicum war für Felicien David von Bedeutung;er vergrösserte zwar seinen Ruhm als Componist nicht,aber er verschaffte ihm reichliche Einnahmen, die ihmeine behagliche Existenz sicherten. Erklären wird man sichdiesen Erfolg die Oper musste lange Zeit hindurch fastjede Woche drei Mal gegeben werden—durch alles obenGesagte, zumal wenn man hinzunimmt, dass Roger, da- mals noch seiner Stimme und seines Armes mächtig, darinsang und die bewunderte Emma Livry darin tanzte, diespäter das beklagenswerthe Opfer der Flammen wurde,die ihre Kleider ergriffen. Auch bei einer der Vorstellun- gen von Herculanum in der zweiten Woche nach der er- sten Aufführung entstand Brand, indem die Vorhänge vonschwarzer Gaze, welche die dunkle Aschenwolke dar- stellten, die sich vor dem Ausbruche des Vesuvs über dieStadt verbreitet, Feuer fingen, das glücklicher Weise sichmit dem blitzschnellen Auflodern dieses ätherischen Stoffesbegnügte. Die Oper hielt sich das ganze Jahr 1859 hindurchund noch länger auf dem Repertoire, und doch hatte siedie Concurrenz von Gounod's „Faust", dessen erste Vor- stellung am Theätre lyriquein denselben Monat, den 19.März, fiel, und von Meyerbeer's(Dinorah), zum ersten Male am 4. April in der Opera co- mique gegeben, zu bestehen. Von beiden war die Neben- buhlerschaft der letzteren Oper die gefährlichste, indemGounod's „Faust" damals bei Weitem nicht den Erfolghatte, den er nachher in Deutschland und seitdem auchin Paris gefunden hat, bei der „Dinorah" aber der grosseName des Meisters allein schon seine besondere Zugkraftübte und auch die Direction der komischen Oper für dieSchaulust durch die Ausstattung mit wirklichen Wasser- fällen, Brücken-Einsturz und dergleichen mehr, endlichfür die Liebhaber der Thierdressur sogar durch eine wobl- geschulte Ziege gesorgt hatte.Trotzdem ist „Herculanum" auch in der letzten Sai- son (1863 —1864) auf Befehl des Kaisers wiederum inScene gesetzt worden und hat in wiederholten Vorstellun- gen das Haus gefüllt, freilich mehr der Decorationen alsder Musik wegen.Vielleicht fühlte Felicien David selbst, dass der grosseOpernstil doch nicht so recht seine Sache sei; er suchtedaher wieder nach einem Stoffe, bei dessen musicalischerBearbeitung er sich mehr in seinem Elemente fühlte, undglaubte diesen in Thomas Moore's Lalla Rookh zu finden.Die Herren Michel Carre und Hippolyt Lucas machtenihm daraus ein Opernbuch zurecht, er componirte es mitNeigung und Lust, und am 12. Mai 1862 ging LallaRookh, Oper in'zwei Acten, auf dem Theater der komi- schen Oper in Scene.Das Buch hat freilich den grossen Fehler, dass es fastnur Gelegenheit zu lyrischen Ergüssen in Romanzen undDuetten gibt, eine eigentlich dramatische Handlung aberganz und gar fehlt, mithin der Componist Gefahr läuft,sich zu wiederholen und monoton zu werden. Der pariserCorrespondent dieser Zeitschrift hat in Nr. 21 vom 24.Mai des Jahrgangs 1862 eine Schilderung des Inhaltsgegeben, auf welche wir verweisen. Uebrigens hat dieOper auch nach Deutschland bald ihren Weg gefunden,ist an mehreren Bühnen, vor Kurzem auch auf dem Stadt- theater in Köln, gegeben und dadurch bekannter gewor- den. Nach der „Wüste" ist diese Oper wieder die ersteComposition David's, welche die Gränzen Frankreichs über- schritten hat. Sie hat in Paris gleich bei den ersten Vor- stellungen Erfolg gehabt, sich auf dem Repertoire erhaltenund auch in der letzten Saison eine zweite Reihe von Auf- führungen erlebt. Auch in Deutschland hat sie eine gute Aufnahme ge- funden, im Ganzen eine bessere, als die etwas strengeKritik unseres pariser Correspondenten erwarten liess,wiewohl in den Grundzügen seiner Beurtheilung wohl Je- der mit ihm übereinstimmen wird. Die deutschen musica- lischen Kritiker lassen im Allgemeinen der französischenund italiänischen Musik der Neueren zu wenig Gerechtig- keit widerfahren. Wie lange hat es gedauert, ehe sie so- gar grosse Genie's, wie Rossini und Auber, anerkannten!Wir werfen den Franzosen ihre Oberflächlichkeit, ja, Un- wissenheit in den Dingen, die das Ausland betreffen, undihre Eitelkeit auf das Ihrige vor: allein in Bezug auf dieTonkunst übertreiben wir Deutschen einen gerechten Stolzbis zur Geringschätzung des Ausländischen, und vergessennur allzu oft den Respect, den man der Nationalität schul- dig ist, was für uns, die wir überall zu Hause sind undan universaler Bildung den romanischen Nationen fürüberlegen gelten, ein weit ärgerer Vorwurf ist, als der- selbe Fehler ihn bei diesen verdient. Besonders ist es dieleichtere Gattung der Musik, wie sie die komische Operdarbietet, welche die deutsche Kritik selten vorurtheilsfreiwürdigt, da jene doch verlangen kann, dass man sich aufden nationalen Standpunkt ihrer Componisten stelle undfranzösische oder italiänische Musik nicht mit deutscherElle messe. Wir sollten, um gerecht zu sein, die Italiänerund Franzosen gerade dann am meisten schätzen, wennsie Italiäner und Franzosen bleiben. Warum hat Rossiniaufgehört, zu schreiben? Weil er einsah, dass nach demErfolg seines Wilhelm Teil, wenn er in demselben Stilefortführe, er nicht mehr Italiäner bleiben könne.Die Musik David's ist in der Oper Lalla Rookh vor- wiegend anmutbig und einnehmend, selbst die grösserenEnsembles, oder richtiger gesagt, das Finale des erstenActes, denn es ist dieses das einzige von bedeutenderem,aber immer noch mässigem Umfange, erhält seinen Reiznicht durch die Verwebung verschiedener charakteristi- scher Motive und harmonische Arbeit, sondern durcheine liebliche Sopran-Melodie, welche hinter den Coulissensich über dem Männerchor, der sich auf der Vorscene be- findet, leicht emporschwingt. Das melodische Elementherrscht durchweg vor, und das ist offenbar ein Vorzug,da es den Componisten niemals zum Trivialen hinabzieht;wenn auch seine Weisen nicht die Tiefen des Gemüthesaufregen, so schmeicheln sie sich doch durch natürlichenFluss und schmelzenden Charakter ein, zumal da eine Be- igleitung des Orchesters hinzukommt, welche ihre Wirkungebenfalls wieder der geschickten Verwendung einzelnerInstrumente zu melodischen Arabesken, die sich um denGesang schlingen, verdankt. Diese seine Behandlung desOrchesters, welches, überall klar und durchsichtig, die Singstimme niemals deckt, geschweige denn übertönt, un- terscheidet David's Musik gar sehr zu ihrem Vortheil vonden meisten neueren Producten der Franzosen für die ko- mische Scene, welche sich immer mehr von der schönenEinfachheit der älteren komischen Oper entfernen und dasOrchester der grossen Oper mit seinem ganzen Lärm-Ap- parat in die Spiel-Oper hineintragen. Es zeugt mithin dieOper Lalla Rookh von dem richtigen Tacte David's, derihn bewog, sich aus der musicalischen Teufelskücbe unddem Donnergebrause der Erdbeben-Musik zu retten undzu dem, was er orientalisches Colorit nennt, zurückzu- kehren.Nun ist es aber doch eine eigene Sache um diesesColorit, welches er allerdings —er mag sich dabei gedachthaben, was er wolle in der Weise, wie er es sich ge- dacht, festgehalten und durchgeführt hat. Eine blumen- duftige Atmosphäre, thauige Nächte mit goldenem Stern- geflimmer am tiefblauen Himmel, Gesang beim Mondlichtauf Rosengefilden das kann man mit einiger Phantasiealles in Lalla Rookh finden; aber Personen, interessirendeoder gar fesselnde Gestalten, sucht man vergebens, undweil diese nicht da sind, so fehlt auch die Verwicklungihrer Schicksale, die spannende Handlung, die dramati- schen Situationen. Davon trägt allerdings das Buch dieHauptschuld, aber auch der Componist erscheint wie einMaler, welcher über seiner Meisterschaft in der Farben- gebung die Zeichnung vernachlässigt oder ganz und garvergessen hat. Die Wiederholung einer und derselbenEmpfindung in einer Reihe von lyrischen Gesängen veran- lasst bei allem Reiz der Melodie und der Instrumentirungdoch eine gewisse Ermüdung des Zuhörers durch Mono- tonie. Wohl haben Dichter und Componist das Bedürf- niss der Abwechslung der Stimmung gefühlt, aber dasMittel, welches sie gegen das Einerlei angewandt haben,verfängt nicht, denn die Episoden, welche das Komischein die Handlung bringen sollen, dessen Repräsentant derReisemarschall und Haremswächter Baskir ist eine ausetwas Seneschall im Johann von Paris und Osmin in Mo- zart's Entführung aus dem Serail zusammengesetzte Fi- gur —, diese Episoden sind auch musicalisch am wenig- sten gelungen.Nach dieser Oper haben wir bis heute von keinemneueren Werke David s gehört. Wohl finden wir auf denConcert-Programmen von Paris in der letzten Saison Auf- führungen einer Sinfonie verzeichnet, jedoch ist dies wahr- scheinlich eine frühere Composition. Als solche der frühe- ren Periode angehörige Werke sind ausser den schon er- wähnten zwei Sinfonieen u. s. w. noch von Felicien Daviderschienen: 1. Vierundzwanzig Quintette für zwei Vio- linen, Alt, Violoncell und Contrabass, unter dem Titel: Les quaire Saisons;jede Reihe:temps, Les Soirees d'eteu. s. w., enthält sechs Quintette(Paris, bei Escudier, Mainz, bei Schott). 2. Zwölf Me- lodieen für das Violoncell. 3. Einige kleine Stücke fürdas Pianoforte. 4. Les Brises d'Orient, Sammlung vonLiedern ohne Worte, und 5. ebenso, fürPianoforte. Für eine Singstimme: 6. Les Perles d'Orientund viele einzelne Romanzen und Lieder.Felicien David ist Ritter der Ehrenlegion und wohntin Paris; er kommt wenig in Gesellschaft, ist nicht sehr mittheilsam und lebt nur der Tonkunst. [1 Gesangfest des Sieg-Rheinischen Lehrervereins zuBrühl am 24. August 1864. Der Sieg-Rheinische Lehrerverein hat unter der eifri- gen Fürsorge seiner Stifter und Leiter, des Pfarrers We- ber zu Grav-Rheindorf bei Bonn und Musik-DirectorsTöpler am Lehrer-Seminarium zu Brühig seit dem Jahre1850 seine verdienstlichen Bemühungen um die Wieder- belebung des mehrstimmigen Gesanges ohne Begleitungin der katholischen Kirche mit Ausdauer fortgesetzt, unddiese Ausdauer seines Strebens ist allein schon rühmens- werth in einem Zeitalter und bei einem Geschlechte, dasvor lauter buntem Wechsel und heisshungeriger Suchtnach Neuem kaum noch fähig ist, ein und dasselbe ZielJahre lang im Auge zu halten. Wenn wir vor einigenJahren in einem Berichte über das Gesangfest in Brühlsagten, dass nur die Erfahrung die Frage über die Mög- lichkeit der Wiedereinführung des Kirchengesangespella entscheiden könne, indem selbst die überzeugendstenGründe für dieselbe die Schwierigkeit der Ausführungnicht hinwegbeweisen könnten und die ganze Sache andieser Schwierigkeit scheitern würde, so haben die Ge- sänge, welche alljährlich bei dem Vereinsfeste zu Brühl inder Kirche in Verbindung mit dem Gottesdienste ausge- führt wurden, allerdings einen Beweis dessen geliefert, wasdurch treffliche Lehrweise und andauernde Hebung er- reicht werden kann. Allein gerade diese Resultate bestäti- gen unsere Ansicht. Man bedenke nur die. Zeit, welcheauf die Einübung gewandt wird, und man wird sogleicheinsehen, dass dasselbe, was hier, auch nur quantitativ ge- nommen, für ein Mal erzielt ist, ganz andere Verhältnissebedingt, wenn es bei dem regelmässigen Gottesdienste anSonn- und Feiertagen angewandt werden soll. Dann be- achte man zweitens die Stufe der Technik, Vortrag undAusdruck mit einbegriffen, welche durch die löblichstenAnstrengungen bis heute erreicht ist, und man wird beialler Befriedigung, ja, theilweisem Erstaunen über das Geleistete, dennoch immer noch viel von den Forderungenvermissen, welche schon vor Jahren einer der tüchtigstenKenner der katholischen Kirchenmusik und der aufrichtig- sten Vertreter der Wiederbelebung derselben für den Got- tesdienst in dieser Zeitschrift an das Verständniss und denVortrag jener alten Kirchengesänge gestellt hat. Wir müs- sen also immer wieder darauf zurückkommen, dass, solange sich die Geistlichkeit oder die Gemeinden nicht zuder Aufbringung von Mitteln zur Gründung von Chor- schulen (Maitrisen) unter tüchtigen Gesanglehrern undDom-Capellmeistern entschliessen, die Einführung des Kir- chengesanges a capella zu den frommen Wünschen gehö- ren wird.Für das diesjährige Fest wurden eingeübt:1. Introitus. Gaudeamus,einstimmig.2. Kyrie,vierstimmig, von Orlandus Lassus.3. Gloria,ebenso, von demselben.4. Beim Graduale Psalm Laetatus sum, vierstimmig,von Adrian Willaert.5. Credo,vierstimmig, von Orl. Lassus.6. Vor der Predigt: „Wach' auf!" ebenso.7. Offertorium. Ave Maria, ebenso.8. Sanctus,ebenso.9. Nach der Wandlung: 0 Crux, ave, sechsstimmig,von Orl. Lassus.10. Agnus Dei,vierstimmig, von demselben.11. Communio, wie 1.12. Sicut lilium,vierstimmig, von Antonio Brü- mel. (Antony Brumel, ein Niederländer, Schüler vonOkenhem und Zeitgenosse von Josquin des Pr£s, blühteum 1490. Ein Laudate Dominum von ihm steht im zwei- ten Bande von Forkel's Geschichte der Musik. Ebendaselbstfindet sich auch von ihm ein kleines, fünfzeiliges Duettvon lauter canonischen Nachahmungen.)13. Nach der h. Messe: Laudate nomen Domini, fürzwei viertimmige Chöre von Caesar de Zachariis ausCremona (um 1590 —l6OO zu München).Nur die einstimmigen Chöre Nr. 1 und 11 wurdenmit der Orgel (vom Herrn Seminarlehrer Hoffmann ge- spielt) begleitet, alle übrigen a capella gesungen, und zwarNr. 4 und 7 von dem Männerchor, die anderen Nummernvom gemischten Chor. In dem letzteren vertraten den So- pran und Alt 260 Kinder, Knaben und Mädchen, aus denElementarschulen von 18 Dörfern und dem StädtchenBrühl; Tenor und Bass sangen die Lehrer des Vereins unddie Zöglinge des Seminariums in Brühl.Was die Wahl der Gesänge betrifft, so kann manden Standpunkt nur billigen, von welchem aus Herr Mu- sik-Director Töpler eine Messe von kleinerem Umfangeund geringerer Schwierigkeit gewählt hat, „um es mög- lieh zu machen, dass die Herren Lehrer die auf dem Ge- sangfeste ausgeführten Gesänge wenigstens theilweise auchin ihren heimatlichen Kirchen mit beschränkteren Kräftenexecutiren können", wie es im Vorworte zu dem Lieder- hefte für 1864 heisst. Herr Töpler hat diese kleine Messevon Orlandus Lassus bei seinem Aufenthalte in Regens- burg der reichen Bibliothek des seligen Canonicus Proskeentlehnt. Sie ist in neueren Drucken nicht vorhanden, ebenso wenig die beiden Psalmen: von AdrianWillaert (Nr. 4) und Laudate von Caesarde Zachariis, ferner das Sicu von Briimel (Nr.12), welches aus einem Codex von 1557 stammt, unddas Ave Maria von Lassus (Nr. 7), welche Stücke ausderselben so eben genannten Quelle geschöpft sind*); dochist das Ave Maria jetzt im VII. Bande dervon Franz Commer gedruckt. Dieser vortrefflichenSammlung sind auch das „Wach' auf!" (Band VI) undCruz ave(Band VIII) von Lassus entnommen.Ist nun aber dieser Standpunkt praktischer Zweck- mässigkeit und setzen wir hinzu angemessener Be- rücksichtigung der vorhandenen Kräfte auch bei den übri- gen Gesangstücken, nicht bloss bei der kleinen Messe, fest- gehalten worden? Hierauf können wir nur mit Nein ant- worten. Der alte römische Spruch, wohl zu prüfen,Quid valeant humeri, quid ferre recusent,ist unserer Meinung nach zu wenig beachtet worden, undwir stehen in dieser Meinung nicht allein, sondern habenviele Zuhörer, auch mehrere Geistliche, dieselbe Ansichtaussprechen hören. Wenn die vierstimmige Messe vonLassus wegen der darin vorherrschenden homophonenSchreibweise dem Zwecke der Bestrebungen des Vereinsund zugleich den Kräften, die zur Ausführung zu Ge- bote stehen, entspricht, erscheinen manche der mehr con- trapunktisch gearbeiteten Stücke, z. B. dasvon Lassus und vollends der Psalm für zwei vierstimmigeChöre von de Zachariis, viel zu complicirt und schwierig,Herr Töpler zeigt durch seine Bemerkungen im Vorworte:„Die Stimmen übe man zuerst einzeln, und zwar so, dassnach der speciellen technischen und geistigen Vorbe- reitung grössere Theile des Stückes wiederholt zusam- menhangend und ausdrucksvoll gesungen werden, da- mit alsdann beim Zusammensingen der selbständigedeclamatorische Vortrag einer jeden Stimmemöglichst zu Tage trete; denn Letzteres ist ja bei der Aus- führung älterer Gesang-Compositionen ein wesentlichesErforder niss" und durch seine sehr detaillirten An- gaben der Ausdrucks-Nuancen in den gedruckten Stim- men, dass er den Vortrag bei der Ausführung dieserMusikgaltung für wesentlich hält. Erscheint aber dabeiden geringen Grad der Empfänglichkeit der in Wirklich- keit vorhandenen Ausführenden ganz verkannt oder über- sehen zu haben, sonst müsste er doch zugeben, dass dieSchulkinder aus den Dörfern mit der mechanischen Bewäl- tigung der Reinheit der Intonation und der Festigkeit imTacte vollauf und übergenug zu schaffen haben, um dar- über hinaus zu gehen, und dass bei ihrem Alter und derStufe allgemeiner Bildung, auf welcher sie stehen, von derWirkung einer „geistigen" Vorbereitung kaum die Redesein könne, und dass nicht bloss den Kindern, sondernauch den Lehrern gegenüber die Forderung „eines selb- ständigen declamatorischen Vortrages einer jeden Stimme"eine so hoch gestellte, ja, ideale sei, dass selbst ein Chorvon wohlgeschulten und mit lauter schönen Stimmen be- gabten Sängern von Fach das grössteLob verdienen würde,wenn er sie nur annähernd erfüllte! Was wird durch diemühevollste Einübung so schwieriger polyphoner Stückeerreicht? Präcision und die im Ganzen auch richtige In- tonation, deren wohllautende Beinheit aber durch dienatürliche Schönheit der Stimme, wejehe bekanntlich sel- ten ist, bedingt wird, können Anerkennung des Fleissesund selbst Verwunderung über das materielle Besultatdesselben erregen: aber von einer Vergeistigung des In- halts der Partitur, von künstlerischem, aus der Seele drin- genden Vortrage, als dem Wesentlichen bei der Sache,kann doch nicht entfernt die Rede sein, und wir könnennicht glauben, dass Herr Töpler selbst z. ß. die Ausfüh- rung des achtstimmigen Psalms Nr. 13, wie sie nach un- endlicher Mühe nun beim Eeste Statt fand, für Ges ans• Chalten sollte. Grössere Einfachheit und Leichtigkeit derAusführung sollten, meinen wir, die Haupt-Eigenschaftender für den Verein zu wählenden Gesangstücke sein.Sollen wir uns nun über den Ivunstwerth der vorge- tragenen Gesänge aussprechen, so müssen wir offen ge- stehen, dass wir nur in einigen derselben jenen musicali- schen Gehalt gefunden haben, der unmittelbar zum Ge- fühle spricht und die Seele zur Andacht erhebt. Dazurechnen wir in der Messe von Lassus dasest mit der schönen Harmonie auf et homo factus est (wo- bei wir, beiläufig gesagt, die Bezeichnung: „etwas ge- schwinder", nicht gerechtfertigt finden, da sie den Aus- druck des Wunderbaren eher schwächt, als verstärkt',worauf aber das Crucißxus sehr abfällt; ferner das Sanc- tus und das Agnus Dei. Von den übrigen Stücken schienuns das „Sicut lüium inter sfilias" von Anton Brümel die Perle von allen zu sein;nächstdem das Ave Maria von Lassus. Beide, das Sicutlüium (für Sopran, Alt, Tenor und Bass; und das Maria (für zwei Tenöre und zwei Bässe) wurden auch ambesten und ausdrucksvollsten gesungen.Ueber den fast unbekannten Anton Brümel haben wirbereits oben in einer Parenthese eine Notiz aus Gerber'sTonkünstler-Lexicon gegeben; wir ergänzen sie noch durchFolgendes aus BiographieAntoine Brümel oder Bromel, im französischenFlandern geboren, war ein berühmter Componist und lebteam Ende des XV. und in der ersten Hälfte des XVI. Jahr- hunderts. Eine Defloration (Klage) über Ockeghem's(Ocken- heim's) Tod von Guillaume Crespel nennt ihn mit Agricola,Verbonet, Prioris, Josquin des Pres, Gaspard und Comp&amp;reunter den Schülern jenes Meisters. Man weiss nichts vonden Lebensschicksalen Brümel's, als dass sein Name seitdem Anfange des XVI. Jahrhunderts in Italien grosse Be- rühmtheit erlangt hatte. Glareanus zählt ihn zu den ge- schicktesten Componisten seiner Zeit, und F6tis setzt hinzu:„Was wir von ihm kennen, offenbart in der That einaussergewöhnliches Talent für die Zeit, in welcher erschrieb. Seine Modulation ist natürlich, die Stimmführungleicht und ungezwungen, sein Stil hat weniger Gesuchtes,als der von Josquin, und seine Harmonie ist voller." Hierauf gibt er ein Verzeichniss seiner theils in altenDrucken, theils in Handschriften auf verschiedenen Biblio- theken noch vorhandenen und bis jetzt aufgefundenenWerke: 5 vierstimmige Messen, gedruckt Venedig,1503, mit gothischen Lettern, ein vollständiges Exemplarauf der kaiserlichen Bibliothek zu Wien.— 3 vierstim- %mige Messen (unter ihnen die vortrefflichegine) in einer Sammlung von 15 Messen, Rom, 1519max., ein Exemplar auf der Bibliotheque Mazarine.— Einezwölfstimmige Messe: Et eece terrae motus, handschriftlichauf der königlichen Bibliothek zu München. Viele Mo- tetten und einzelne Gesänge u. s. w., wie bei F&amp;is weiternachzusehen. Das oben angeführte canonische Duett beiForkelist wahrscheinlich aus der Sammlung: Bieinia gal- lica, latina et germanica et qua1545, genommen; das Laudate Dominum aus: Motettidella Corona, Venedig, 1514. *) Das Liederheft für den Sieg-Rheinischen Lehrer-Gesang- verein für 1864 ist in der M. DuMont-Sehauberg'schen Buchhand- lung in Köln und bei Max Cohen in Bonn zu haben. Die Oper Lorelei von Max Bruch. (Aufgeführt in Köln den 25. August.)Emanuel Geibel hat im Jahre 1846 ein Opernbuchunter dem Titel: „Die Lorelei", geschrieben, welchesbekanntlich für Felix Mendelssohn-Bartholdy bestimmtwar. Mendelssohn hat sich auch im Jahre 1847, währendseines Aufenthaltes zu Interlaken in der Schweiz, mit derComposition desselben beschäftigt und das Finale des er- sten Actes die grosse Scene, in welcher sich Leonoreden Rheingeistern weiht vollendet. Wahrscheinlich hatihn das Elfen- und Geisterhafte in dieser Scene am mei- sten angezogen, ein Element, in welchem er sich gernbewegte, vielleicht aber auch, dass er sich mit Vorliebedem Oratorium „Christus", welches er in derselben Zeitbegann, zuwandte. Leider sollte er keine von diesen bei- den Arbeiten vollenden, da ihn schon im Herbste desselbenJahres der Tod dahinraffte. Danach erschien Geibel'sOperngedicht im Verlage von C. Rümpler in Hannover,aber mit der Verwahrung des Dichters gegen jede Com- position desselben. Die bindenden Verhältnisse, welche dieseVerwahrung veranlassten, sind erst in den letzten Jahrendurch zuvorkommende Weise aller dabei Betheiligten zuGunsten des Componisten gelöst worden, und eben so hatGeibel den Wünschen desselben in Bezug auf die Einrich- tung des Buches u. s. w. gewillfahrt—ein Einverständnisszwischen Musiker und Dichter, das zum Gelingen einesOpernwerkes durchaus nothwendig ist, aber leider inDeutschland nur zu oft von beiden zu wenig berücksich- tigt wird.Wir können denjenigen unter den Zuschauern, welchebei den Aufführungen der Oper zu Mannheim (deren zweitenach dem Erfolge der ersten einen wahren Congress vonKünstlern versammelt hatte) zwar von der Musik, wie Alle,befriedigt, ja, ergriffen waren, aber gegen das Buch Man- ches zu erinnern hatten, in diesem letzteren Punkte nichtbeistimmen. Der Dichter hat die Freiheit, die Sage, die jaselbst nur ein Kind der Phantasie ist, nach seiner Weisezu gestalten; Geibel hat die Rheinnixe auf der Lurlei alseine von dem Geliebten betrogene und durch ein Bündnissmit der dämonischen Gewalt der Wassergeister Strafe desUngetreuen suchende Jungfrau dargestellt. Das Buch hatden grossen Vorzug vor vielen anderen, dass auch ohneDialog, da die Oper nach Art der grossen Opern mit Re- citativen geschrieben ist, das Verständniss der Handlungsich aus dieser selbst leicht und klar entwickelt. Dabei istfür dramatische Situationen und für lyrische Ergüsse derEmpfindung reichlich gesorgt, an Wechsel zwischen Idylli- schem und Grossartigem fehlt es nicht, da die Scene vondem munteren Treiben der Winzer und Schiffer am Rheinebelebt ist und andererseits Auftritte, wie das Hochzeitsfestdes Pfalzgrafen und dessen Unterbrechung durch den be- zaubernden Gesang Leonorens und durch die Gluth, die siein jeder Männerbrust entzündet, dann wieder die Erschei- nung der vermeinten Zauberin vor dem geistlichen Gerichteund der furchtbare Conflict, der daraus entsteht, zu denergreifendsten dramatischen Effecten gehören, und endlichdas romantisch-geisterhafte Element, welches das Dramadurchdringt, dem Ganzen den echten Charakter der deut- sehen Sage bewahrt. Nehmen wir nun noch dazu, dass fürdie malerische Ausstattung der Bühne reichliche Gelegen- heit geboten ist, so kann man die „Lorelei" von Geibelgewiss mit Recht als ein gutes Opernbuch bezeichnen. Dassdie Ausführung des Einzelnen in Bezug auf Form undSprache ansprechend ist, versteht sich bei Geibel von selbst.Trotz dieser Vorzüge des Buches vor so vielen anderenist es doch erst die Musik, welche es zu einem wirklichenKunstwerke macht, und so muss es auch sein, wenn eineOper ihrem wahren Begriffe entsprechen soll. Max Bruchgehört nicht zu jener Schule, welche auf der einen Seitein der Wort-Composition, in der blossen Uebersetzung desTextes in Noten, und auf der anderen in dem Instrumen- tal-Lärm und den fremdartigen Klangwirkungen die Effecteder Oper sucht: im Gegentheil, in allem, was er bishergeschrieben, und ganz vorzüglich in der Oper „Lorelei",tritt überall seine künstlerische Ueberzeugung, dass dieMelodie die Seele der Musik ist, deutlich hervor. SeinStreben ist desshalb auf rein musicalische Charakteristikgerichtet, und ist ihm diese namentlich für die Hauptrolleder Oper sehr wohl gelungen. So sehr auch die Auffassungund Ausführung den dramatisch wirkungsvollsten Scenenentspricht, z. B. in den beiden grossen Finale's: der Braut- weihe dem Geisterchor gegenüber und in der Gerichts- scene, so offenbart doch der letzte Act, in welchem eineSteigerung der Theilnahme nach so grossen und bewegtenAuftritten, welche alle Handelnden und die bedeutendenChormassen in Anspruch nehmen, kaum erreichbar scheint,die Begabung des Componisten in besonders hohem Grade,da hier, wo nur noch die zwei Hauptpersonen des Dra- ma's, Leonore und Otto, auftreten, die ganze Wirkungnur von der Musik abhängt uns doch keinen Augenblickzweifelhaft bleibt. Unser Gefühl wird bis zur Katastrophenur durch den Gesang und das Orchester steigend in Span- nung erhalten, bis am Ende der Oper das Versinken Leo- norens mit dem Felsen in den Strom und ihr Wiederauf- steigen aus der Flut als Königin des Rheines mit decora- tiver Pracht das Ganze schliesst.Die Aufführung der Oper auf dem hiesigen Stadt- theater verdient alles Lob, wenn man die mannichfachenForderungen in Betracht zieht, welche sie an die verschie- denen Factoren des Erfolges macht, an die Begabung derHauptträger der Handlung für lyrischen und dramatischenGesang und für die Darstellung, an die zugleich gute Be- setzung der Nebenrollen, von denen z. B. dem Minnesän- ger Reinald und dem alten Fährmanne Hubert vortreff- liche liedartige Gesänge anvertraut sind, ferner an den Chorder Winzer, der Ritter, der Priester, an die Scenirung undGruppirung der Massen in den grossen Ensemblestückendes zweiten und dritten Actes, endlich an die decorative Ausstattung und an die Maschinerie. Bringen wir die nichtzu vermeidenden Schwierigkeiten einer ersten Vorstellungin Anschlag, so dürfen wir es aussprechen, dass das Ganzeder Aullührung unserem Bühnen-Institute zur Ehre ge- reicht. Die Chöre waren sehr gut einstudirt und ihr Per- sonal-leistete alles, was man von einer Provincialbühneerwarten kann, und mehr, als die meisten in diesem Punkteleisten. Die Regie des Herrn Ernst bewies sich als eineverständige und bühnenkundige, und Decorationen wie dieAnsicht von Bacharach, der Prospect aus dem Festsaale indas Rheinthal mit täuschender Perspective, die Ansicht desLurleifelsens bei Mondbeleuchtung, und endlich der mit derLorelei als Königin des Rheines aus den Fluten aufstei- gende Feenpalast zeigen Herrn Mühl dorfer als einenwahren Dichter in der Decorationskunst. Die Ausführungder Hauptrollen, Leonore (Fräulein Jäger) und Pfalz- graf Otto (Herr Wolters), olfenbarte den grossen Fleiss,der darauf verwandt worden war, und erwarb sich an vie- len Stellen den lauten Beifall des Publicums und Hervor- ruf; höhere Ansprüche an poetische Auffassung und Dar- stellung befriedigte sie freilich nicht in dem Maasse, wiees in beiden Partieen die Dichtung und die Musik verlan- gen. Die anderen Rollen waren alle recht gut besetzt;den Erzbischof (Bass) sang Herr Lindeck, den alten Hu- bert (Bass) Herr van Gülpen, den Minnesänger Reinald(Bariton) Herr Schelper, der in dem schönen Liede vonLiebe und Treue durch seine klangvolle Stimme und treff- lichen Vortrag stürmischen Beifall erwarb, der auch Herrnvan Gülpen durch den Vortrag des Liedes über den Wech- sel des Glückes auf Erden (im 4. Acte) zu Theil wurde.Die Partie der Bertha (Otto's Gattin) ist von den Neben- rollen die bedeutendste; sie wurde von Fräulein Huttaryin Gesang und Spiel recht gut durchgeführt; namentlichtrug sie die schöne Cavatine im dritten Acte mit gefühl- vollem Ausdrucke vor. Fräulein Kirchner sang das Lied,mit welchem die Winzerinnen Leonoren begrüssen, rechthübsch, wie denn überhaupt an dieser jungen Dame diemusicalische Bildung und die reine und deutliche Aus- sprache zu loben ist.Das Publicum brachte der Oper sichtbarlich eine regeTheilnahme entgegen, die gleich nach der ersten Scene,welche mit dem Ave Maria schliesst, in lauten Applausausbrach und sich mit jedem Acte zu enthusiastischemBeifalle steigerte. Der Componist, der anwesend war, wurdewiederholt gerufen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin, 20. August. Kommende Saison wird das Repertoire desFräul. Liucca mit zwei Partieen bereichern, der Zerline in „Fra Dia- volo" und der Titelrolle in der zur Aufführung angenommenen neuen Wuerst'schen Oper „Der Stern von Tu ran". Die Künstlerin, die dengrössten Theil ihres Urlaubs in Reichenhall zugebracht, hat sich indiesen Tagen, wie die National-Zeitung mittheilt, zu einer kurzenNachkur nach Hubertus-Bad im Harz begeben und wird um die Mittedes Monats nach Berlin zurückkehren. Das Gerücht von einer Wall- fahrt nach Mariazell war also nichts weiter als eine müssige Erfin- dung, die möglicher Weise darauf basirte, dass Fräulein Lucca vorihrer Herkunft in Mariazell war. Zwischen der General-Intendanzder königlichen Schauspiele und Herrn Woworsky ist ein Con- tract auf Lebenszeit abgeschlossen.Die Direction des Victoria-Theaters hat sich mit Herrn Dr.Gunz über eine Verlängerung seines Gastspiels geeinigt. Derselbewird, wie wir hören, noch an acht Abenden auftreten. Am letztenSonntage ging Rossinfs „Barbier von Sevilla" in Scene. Den GrafenAlmaviva sang Herr Dr. Gunz. Der geschätzte Künstler lieferte einein jeder Hinsicht vollendete Gesangsleistung und dürfte darin wohlschwerlich einen Rivalen zu fürchten haben. Wir haben schon somanchen Almaviva-Sänger gehört, aber in so feiner, geschmackvollerWeise, bekennen wir ganz offen, noch nicht. Herr Dr. Gunz machteseine schönen Stimmmittel in jeder Weise geltend. Sein Vortrag warso hübsch schattirt und sauber nuancirt, dass jedes Mal der Jubeldes überfüllten Hauses lostoste, ja, mitunter sogar mitten hinein zubrechen drohte. Was die Einlagen anbetrifft, so hatte die Romanzeaus „Lalla Rookhu von Felicien David, dann das Abt'sche Lied:„Schlaf wohl, du süsser Engel" (welches der Sänger unnachahmlichschön sang), so wie das spanische Lied von Dessauer den meistenBeifall.Am 14. und 15. August fand zu Reichenberg,einer schön gelegenen Fabrikstadt Böhmens, ein deutsches Ge- sangfest Statt, zu welchem sich zwischen 60 bis 70 Vereine ausBöhmen und Oesterreich, Schlesien und Sachsen eingefunden hatten.Man hatte dazu eine Tonhalle auf einer Anhöhe beim Schützenhauseerbaut, an welcher, eben so wie in der Stadt, deutsche, österreichi- sche, preussische, sächsische, böhmische, schleswig-holsteinische Fah- nen prangten. Eine Menge Zelte umgaben sie und bildeten ein fröh- liches Sängerlager. Die Gesammt-Aufführungen brachten: Men- delssohn „An die Künstler", Storch „Die Heimat", V. Lachner „Grussan's Vaterland", Fl. Schmidt (Chor-Rector und Dirigent des Ganzen)„Germania", F. A. Vogl (Professor am Conservatorium zu Prag)„H)rmne", Fr. Lachner „Kriegers Gebet", H. Esser, „Jubelruf desLebens", Fr. Abt „Schlachtlied". Am anderen Tage wurde dieCantate „Die Harmonie" von Wilhelm Tschirch unter Directiondes Componisten aufgeführt. Alsdann begann der Gesangwettstreit,an welchem achtzehn Vereine Theil nahmen. Concurrenzstück fürden ersten Preis war „Der Jäger" von Fr. Kücken (Op. 56, Heft11, Nr. 2). Es concurrirten nur drei Vereine: der »Sängerbundvon Breslau (Dirigent Wätzold), der Männer-Gesangvereinvon Leitmeritz und der Orpheus von Dresden. Der „Sänger- bund" erhielt den ersten Preis, einen silbernen Lorberkranz. Umden zweiten Preis (einen silbernen Pocal) und den dritten (kunstvollgearbeitetes Notenpult nebst Tactirstock) bewarben sich 15 Vereine;jenen erhielt der Männer-Gesangverein von Leitmeritz, diesen derOrpheus von Dresden. Zwischen den Wettgesängen wurde nochvom Gesammtchor „Liedesweihe" von F. A. V ogl gesungen. Ein'hübsches Curiosum war es, dass das Bier nur in eigens für diesesFest gegossenen Gläsern verabreicht wurde, welche die Inschrift:„Heil dem Sänger!" trugen.Capellmeister Eugen Seidelmann in Breslau f. Geborenam 12. April 1806 zu Rengersdorf in der Grafschaft Glaz, kam ermit zwanzig Jahren als Student der katholischen Theologie nachBreslau, wo er sich mit Vorliebe der Musik hingab, so dass er bald Dirigent des akademischen Musikvereins und 1830 Capellmeister amdortigen Stadttheater wurde. „Don Juan" war die erste Oper, dieer dirigirte, und bei der neuerlichen Leitung der Proben zu dersel- ben überraschte ihn auch die Krankheit, die in Kurzem seinem Le- ben ein Ende machte. Neben vielen Compositionen zu Fest-, Schau-und Trauerspielen entstammen zwei Opern, „Virginia" und „DasFest zu Kenilworth", seiner Feder.Wien« Die Hof-Musicalienhandlung C. A. Spina bereitet fürdie Herbst-Saison eine sehr interessante Nova-Sendung vor. Dieselbewird enthalten: Schub ert's „Müllerlieder" nach den Original-Ma- nuscripten und ersten Drucken kritisch revidirt; Deutsche Tänze,bisher ungedruckt, für Pianoforte und zugleich in vierhändigemArrangement von Julius Epstein. Ausser Anderem bereitetdiese thätige Handlung eine complete Ausgabe der Schubert'schenChöre (vervollständigt durch Opern-Chöre), und zwar kommen dieMännerchöre zunächst an die Reihe. 3lttküttMiptt(jett.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven'* sämmtlicheWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.P artitur- Aus gab e* Nr. 70a—73. Cadenzen zu den Piano-forte-Concerten. Princip alstimme des nach demViolin-Concerte Op. 61 arrangirten Piano forte-Con-certes. n. 2 Thlr.Nr. 207 a. c. d. Marsch und Chor aus den Ruinen vonAthen u. s. w. Op. 114. Schlussgesang aus dempatriotischen Singspiel „Die Ehrenpforten": Es ist voll-bracht. Schlus sg esang aus dem Singspiel „Diegute Nachrichtu: Germania, wie stehst du u. s. w. n.1 Thlr. 18 Ngr.Stimmen- Aus gab e. Nr. 7. Siebente Symphonie. Op. 92 inA. n. 4 Thlr. 9 Ngr. ;Nr. 20. 21. Ouvertüre zu Leonore (Fidelio). Nr. 2.Op. 72 in C. Ouvertüre zu Leonore (Fidelio).Nr. 3. Op. 72 in C. n. 3 Thlr. 24 Ngr.Nr. 22. Ouvertüre. Op. 115 in C. n. 1 Thlr. 24 Ngr.Nr. 24. Ouvertüre. Op. 124 in C. n. 1 Thlr. 24 Ngr.Nr. 36a. Quintett für 2 Violinen, 2 Bratschen und Vio-loncell. Op. 104 in C-moll nach dem Trio Op. 1 Nr.3. n. 1 Thlr. 6 Ngr.Leipzig, August 1864.Breitftopf titttf MMikrteM. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kölns qrosse Budenqasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.