Dalibor. 5 23 10. srpna 1862. nabd_1862-08-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 23 Ludevít Procházka co skladatel českých písní a sborů. 1-2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Vévoda. Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. 2-3 Z Londýna. 3-4 Opravy. 4 Z Petrohradu. 4-5 Tamburini. Výjev ze života. —l. — cre 5-6 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. Solený cre 6-7 Z Oustí nad Orlicí. (Akademie.) 7 Kronika zpěv. spolků. 7 Ochotnická divadla a divadelní společnosti. 7 Z ciziny. 7-8 Obzor umělecký. 8 Z Prahy. 8 České divadlo. Jak se samo sebou 8 DALIBOR. Číslo 23. 10. srpna 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí semimo kolek 30 kr. zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. c.S poštou: půli. 1 zl.70 kr., celor. 3zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: půl- letně 1 tol., 8 nov. gr.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědny redaktor: Emanuel Meliš. líákladem Krištofa a Kuhó. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Ludevít Procházkaco skladatel českých písní a sborů. (Pokračování,) 2. Věrná milá. (Slova od Picka.) V celku musíme písni této bezvýminečnou chválu při- řknouti, není jenom slovům přiměřená a zpěvná, ale jeví sev ní též národní duch a též co do deklamace prozrazujevíce pilnosti, než při předešlých. Jedině nápadné jest zdvo- jení septimy v úvodu v 1. taktu a taktéž v 5. taktu zdvojenívelké terce (zde citlivý tón) a septimy. Skončení na lehkédobě jest i zde urážlivé. , 3. Půda vlastenecká. (Slova od Picka.) Podobně můžeme se i o této skladbě vysloviti. Nápěvjest plynný a dojemný a jmenovitě místo „Půdu tu bych zbožnězhaněl" atd. podal skladatel vřelým citem. Končící motiv naslova „v končinách i vzdálených" jest příliš otřepaný a oby- čejný. V 12. taktu str. 9. nedělá se protáhnutí jednotlivýchslabik již za tou příčinou dobře, jelikož zde (v nápěvu) do- minantní septima neohebně nahoru vedena jest, aniž by po- zději rozvedena byla, a vlastně, vyplnění třetí čtvrti jest zdezbytečné, anto by čtvrťová pausa s rozdělením textu lépesouhlasila. Doprovázející quintsextakkord v 2. taktu na str.9. zní prázdně a opraví se vada lato, když se mu chybícítercie ě připojí* 4. Zahučały hory. (Slovenská.) Zde učinil p. skladatel pokus, slovenskou národní báseň(Nářek nad mlaďostou. Kolár str. 69/1.) pod jiný nápěv uvé- sti a nevíme, co jej k tomu pohnulo, anto na tato slova stá- vající nápěv, jak se víme pamatovati, v f-dur-tónině v tří—a čtyrčtvrtním taktu, velmi půvabný a krásný jest. Nápěvp. Procházkův *) v a-moll-ténině mohl by se jenom tenkrát dobrým jmenovat, kdyby mu vesměs původnost nechyběla.Nacházíme zde upomínky dílem již na stávající slovenskou „Ajčo by boía dále připadá na slova „mladost moja ak somfa strávila" známá melodická fráze z opery „Marie dcerapluku," a mělo-li by se ještě přísněji posuzovati, jest ukon- čení řečeného motivu ze žalářní arie z „Trubadúra" vzato.V úvodu uchýlil se p. skladatel od panující tóniny (#-molI)již ve 4. taktu do vpadl na to proti všemu očekávání nac a považuje zde rozložený e-dur trojzvuk co Stý úvodícístupeň. Tón as nechá se pravda enharmonicky co gis my- slili, jest zde však třetím taktem, který nárn c-moli trojzvukpředvádí, vše pokaženo. Že podobné probíhání od sebe takvzdálených tónin a obzvláště v úvodu, který nejenom uchozpěváka ale i posluchače na panující tóninu připraviti má?nemístné a skorém divoké jest, rozumí se samo sebou. Mnohýbude snad v tomto neobyčejném chodu, jehožto harmonickéspojení ani proslulý Vídeňský kontrapunktista Sechter, ba aniLiszt vysvětliti š to není, něco zvláštního a geniálního hle- dati, my v tom nenalezáme však žádnou hudbu, jest to ne- uspořádané v unisonu provedené postupování sobě odporují- cích a žádného grammatikálního spojení nemajících tónů. Sprůvodem nemůžeme v celku souhíasiti, poněvadž jest tu atam příliš svobodně veden a jmenovitě v taktech 3tím, stém ?6tém, Bmém a 15tém na str. 12. nalézají se velmi nezá- živné průchodící tóny, taktéž nota dis v 15tém taktu na 13.str. ruší zde upotřebený a-moll souzvuk. Slova „hory" a„lesy" jsou Špatně deklamována a stojiž zde k lepšímu dů- kazu následující úryv: národní nápěv zní takto : U porovnání těchto dvou začátků nechá se přednostnárodního nápěvu lehko poznali a netřeba tedy o tom slavšířiti.(Pokračování.) *) Není při této slovenské písní udáno, zdali též nápěv ná- rodní jest a zdali p. skladatel pouze píseň tuto uspořá- dal. Jelikož báseň tato v Kolárově sbírce 9 slok obsa- buje, zde vsak jenom 5 slok použito bylo, předpokládá- me, že nápěv tento v celku národní není a jsou začá- teční člyry takty, potom osm taktů 11a 12. str. (na slovamladost moja ak som fa strávila), které co plagiat považu- jeme, rázu cizého. Též chromatické vedení nápěvu v12. taktu na str. 12 (d c d dis), jakož ita okol- nost, že píseň prokomponovanájest, zdá se nám býti pa- trným důkazem, že není v celku národní. Ostatně mu -síme dle nápisu tuto skladbu za p. Procházkovu míti,který doslovně takto zní: Čtvero písní pro jeden hlas sprůvodem piana složil Lud. Procházka. Vévoda.Fraška v 1 jednání od Alexandra Arna. (Pokračování.) 13. výstup. Kačenka. Předešlí.Kaéenka (ohromnou kytku v ruce, blíží se k cizinci)Cizinec (spaťríc Kačenku, jde ji též v ústrety). No, teďrozumím! Hádanka jest rozluštěna.Foukal (poslouchá). Hádanka? Snad by Cizinec. Dnes jsou Vaše narozeniny. Nuže, já Vámpřtíju. (Štípne ji do tváře.)Foukal. Štípl ji! Číslo druhé, štípl ji, zapíšu to.Hospodský. On ji štípl. Válku, nedělejte si žádnénaděje.Kaéenka (podá cizinci kytku, pro sebe). Ach, co mámteď mluvit.Cizinec. Merci. Děkuji pěkně. Ale co mám s tímdělat? myslil bych Foukal (k cizinci). Račte přijmout blahosklonně tutomalou známku našich láskyplných duší*Cizinec. Já tomu všemu nerozumím. (KFoukalovi) Komupak to vše náleží?Foukal. Oh! Komuž pak jinému než Vám, paneVévodo!Cizinec. Mně?(Opětné volání za scénou „Visat," s čímž souhlasně všickni najevišti zvolají.)Foukal. Líd přeje si Yašnost vidět. Račte poskytnoutinu tu vysokou milost! (vede cizince k oknu.) Pohleďte, 6 tojest dojemné. Tam ti tři ševcovští učedníci nemajíce če- pic házejí několik párů bot do výšky, (pro sebe) Zde zazna- menám také sám sebe.Cizinec (Utre si pot s cela a ohmatává brzy celo, brzypuls na ruce). Teď se mi to zdá již být povážlivé. Mně pravil jste, náleží tato sláva? mně?Foukal (pokloní se). Ku kteréž se i já radostí opojenpřidávám. Cizinec (velmi opravdivě). Poslyšle —• máte nějakéholékaře při ruce?Foukal (radostně). Dva celé lékaře. Jestliže ale snadsi přejete dát se oholit stojím Vašnostem k službám.Cizinec. Nikoliv, ale opatřte mi honem nějakého lékaře.Buď já nebo (ukazuje na vseebny) tito ho potřebují.Foukal. Jak to ? Ah! ráčíte žertovat, (pro sebe) Teďje ten nejpříhodnější okamžik, mé štěstí založit (hlasitě). Chudýčeský literát bére si smělost a žádá snažně o Vašnostinuprotekci ohledně svých dítek Musy s nejpokornější de- dikací u Vaší Milosti vyprosit. Stojím na prahu vší blaže- nosti (podávaje mu papíry). Přijměte, a vrhněte mne v náručrozkoše.Cizinec. Já pozbývám rozumu.Foukal. Poroučíte, abych přečetl tu dedikaci ? - Vy- plmm co nejpokorněji službu tuto. Jsou to hádanky, šarády,homonymy atd. Za nejzdařenější pokládám: „Pannu, koně apáva." Tyto tvoří zároveň motto této dedikace (odkašle si).Ticho (cte):Kůň a páv i panna nejvnadnějšíjsou před zvířata jen nejkrásnější,však znám ještě jedno nemyslíte?Nuže, vy se jistě podivíte!panna, kůň a páv vše dohromady jestvévoda náš věřte na mou čest.Každou pannu ozdobuje dostsrdce čisté aneb jiná cnostjá však skládám s koňškou bujarostís páví zpupnou horoucnostívévodo náš, k vzácné noze Tvéjaré dítky čisté Musy své.Nuže račiž přijmout bez oracihádanek i šarád mojich dedikaci.Těžkou hádankou je svět i každý jeho bod,bude-li ti ale knížka tato vhod,potom jistě najdeš v prsou mýchpramen rozkoší a slastí líbezných.Blaze Tobě, vévodo náš nejvzácnější,Nech ať žije zvíře nejkrásnější!Vsickni (zvolají nadšeně). Af žije!Cizinec. To jest nepochopitelné (klesne na sesli a hledíu vytržení na Tseehny).Foukal. Prosím, jen račte číst. Rozluštění stojí nadruhé straně (podá mu papíry do ruky). Válek (pro sebe). Ted přijde řada na mne (hlasitě).Pane vévodo.Cizinec. Co si přejete?Válek (koktavě). Mé čaieuny jsou malebné čalounya Vaše Milost račte tyto milostivě mé čalouny které jsem sám Cizinec (vyskočí zlostně) maloval. Ventre saint gris!Ted loho mám dost!Hospodský (šeptmo k Válkovi). Vy jste osel. Vy po- kazíte všecko. Vy jej dráždíte svou hloupostí (odstrčí Válkana stranu). Odpusťte mu, pane vévodo, on má být mým ze- těm a nyní neví, co dělá.Cizinec, Dost. Již je nejvyšší čas, bych z toho blá- zince odešel (běží do světnice Foukalo vy, hodí okolo jda, há- danky a šarády Foukalovi k nohoum, uchopí zvonek a zvoní, comůže).Foukal. Mé hádanky, mé šarády, Válku, já tě uškrtím.Hospodský. Ajá jej potom zabiju (běží za cizincem).Vsickni přítomní v hostinci padnou na Válka, kterýhledí se jim vykroutit, tahají ho z jedné strany na druhou). (Pokračování.) Z Londýna. (Dop. původní.) (Rakouské hudební stroje dechové na výstavě Lon- dýnské, české pak zvlášť.) V. Zatočme nyní drobet v právo a jsme v oddělení rakou- ském, proběhnem pak jeden dvůr se sklem a jinými věcminaplněný a stojíme u cíle, spatřivše na první okamžik firmuz ořechového dřeva s prolámanými a pozlacenými okolky,v ruské, českoanglické a německé řeči zlatým písmem psa- nou, p. V. F* červeného v Hradci Králové, pod kterou visížesfové stroje od nejvyššího pistonu až do největšího kontra- bassu z bílé mědě a mosazu 32 kusů v celku.Podlé této firmy z levé strany rozprostřeny jsou nazdi a postaveny na stole stroje české p. Bohlanda z Krasli- ce, po pravé straně opět na zdi na stole stroje p. Bočka zYídně, dále pak p. Stóhra z Prahy, p. Srpka a p. Maindla zVídně, Janoše Riedla z Břetislavi (Prešpurka). Mimo tytojako by v cestě umístěna skříň p. Stowasserova z Vídně, spřipevněnou firmou nad skříni a podlé této s každé stranybuben, což by v skutku dobrý souměr činilo.Kdyby tato skříně u prostřed zdě na místě p. Červe- ného, tohoto pak stroje na p. Stovasserovém místě postavenybyly, získaly by tím všichni, nejvíce pak p. Stohr, Riedl,Maindl, Srpek, an tímto posavádním postavením jaksi zastr- čeny jsou, které však v poslednější době lepší souměr a vzhledjmenovaných 4 firem zvláště urovnány byly.Se skříní p. Stowassera hraničí ve 2 pouzdrech strojedřevéné p. Zieglera z Vídně a p. Lausmanna z Lince.Lze-li litovati, že p. Lausmann více strojů nezaslal atak svoji snahu v jeho výtečné práci ba i jak mnozí pravívzdor nadobyčejně dobrému a výdatnému tónu čistým ladě- ním o medailli připravil, tím více nám litovati třeba, že pp.Ludvík a Martinka z Prahy své dokonalé stroje dřevěné ne- zaslali do výstavy, mohouce tímto dokázat, že netřeba se jimbáti konkurrence a že Čechové iv tomto odvětví co do kva- lity v nijakém pádu pozadu nejsou. Kvantita však nám schá- zí, neb obchod v dřevěných strojích v Praze od 25 let kle- sá, a zavřou-li se nástrojáři naši jako posud v male dílnysvé, nedajíce o sobě ani na nejhlavnějším zápasišti všechnárodů o svém žití důkaz, by také jméno své ve světe ozná- mili, pak musí při vší dokonalosti a vytrvalosti průmysl tenzahynout.Tím více však jest se diviti, že Kraslice a její okolís ohromnou silou výrobků těchto, nepodala nižádných důka- zů své moci, ačkoli tam zhotovování hudebních strojů decho- vých ze dřeva silně květe a mnohé dobré věci do rukounám přišly.Ostane-Ii zde i tato krajina pozadu, neodváživši se anitolik co ze sousedního Saska pp. bratří Schusterové z Neukir- chenu, kteří samé trhové stroje zaslali, pak ať složí zbraně,zahodí takřka jediný průmysl Rudohorský a chopí se holežebrácké. Vzhůru tehdy, nástrojáři, kterých se to týká, při- pravujte sil svých k budoucímu boji snad v Paříži.vZe Ziegíer statečně a mnohem lip než v Paříži r. 1855se držel, podávají důkazy jeho vystavené stroje. Zde všakmohli p. Uhlmann, Stehíe a j. vystoupiti, a to tím spíše, po- vážíme-li, že výlohy u těchto strojů mnohem menší býti musí,než u žesfových. Pp. Srpek a Maindl na ponejprv by dostidobře byli vystavili a sice prvnější 6, tento 7 kusů strojů,dobře vyvedených, nernají-li však tolik vědomostí jak třebak vůli obchodu, elegantně vystavit, ať se poučí dříve od ji- ných aneb nelenují obětovat na cestu a podivat se sami dovýstavy pokud možno. Takové stolce neprakticky zřízené, jako má p. Srpek,stroje při každém šoupnutí navštěvovatele padaly a se po- tloukly, neb jako p. Maindlův pouhou sprostou barvou natřenése nikdy nehodí k čistě lesklým strojům, a vzhled jejich vždyutrpěti musí. V tomtéž způsobu zaslal stolec p. Bohland, jenže praktičnější, p. Riedl, Bock a Stóhr raději všech přípravk vystavení potřebných ponechali komisi, která při nejlepšívůli sotva tolik lidu má a míti může, by každému jednotli- vému odvětví dle potřeby vyhověla.Jestli vystavil Riedl dle vzhledu dobré nástroje a jehoagent obzvláště čisté ladění vychvaloval, tím více se přičinilp. Maindl v cirkuláři svém, by jeho nový druh mašin uznánídošel, což dle zdání se nestane, an mašiny ty velkou částohybků všelikých míti musí, kotlíky jejich příliš velké a tímtehdy co s jedné strany napraveno, druhou jim uškozenojest. I litovati musíme, že svých mašin dle staršího způsobudo strojů na výstavu nepodal, kterými by byl jistě prorazil.Pan Bock se držel statečně a zaslal přes 30 k. strojůmalých i velkých všelijaké stavby, na těchto pak velké množ- ství rytin, stroje okrašlujících, v tentýž způsob jak p. Srpek,znalec však nehledí na rytiny, nýbrž na ouhledné stroje adovoleno-li mu, na zvuk a ladění. V tomto pádu se zdá, žev skutku skoro Stowasser nejvíce učinil ; jeho stroje jsoudle možnosti ouplně jednoduché, kompaktní práce, a velmislušně vyvedené; povážíme-li dále, že jich měl v skříni přede* vším prachem a ohmatováním chráněné, uznáme, že bylyvíce méně přístupné, eleganci však mnoho se tím přispělo.P. Stóhr, as nejstarší firma v Praze, která byla již na vrcholísláyy před 20 roky, nepojal výstavu té strany jak třebabylo, as lítostí jsme poznali, že méně důkladných strojůzaslal, než jinak všeobecně vyrábí, čímž jeho 3 stroje veliceutrpěly, odsouzeny jsouce ustoupit mladé firmě Bohland zKraslice, která velmi čile si počíná, vystavivši přes 30 kusůstrojů dle stavby rakouské i francouzské s mašinami rozlič- ného druhu, nezapomenuvši ani na poštovku v holi umístě- nou, s 2 mašinkami, v celku dosti dobré práce, okázavšitímto cestu nástrojářům dřevěných strojů v Kraslici. Nejvícevšak nám litovati, že nevystavili pp. Rott, Bauer a Šámal zPrahy, by tak řádný zřetel na Čechy vzat býti musel, tímvíce podivu hodné jest, že firma Ullmarm ve Vídni v zary- tosti své trvá, ignorujíc výstavy napořád jako by buď ni- žádné příčiny zavdati nechtěla, by soudný svět výrobky jejíposoudil a z nich se poučil, aneb dokonce, o čemž pochybujeme, se vystaviti bála.Mnohý snad řekne, když nemožno snad docílit vyzna- menání, že škoda peněz jest na výlohy s výstavou spojené,tomu však voláme vstříc : Pomalu s tou flintou, vždyť zbýváještě obchod, známost atd., což toto za nic nestojí? Dejmetomu, že by to v skutku což dosti možno obchodu nepomo- hlo, nezbývá tu ještě čest matičky své, netřeba něco oběto- vat ku cti a slávě své ? Ujistit můžem každého zdárného Če- cha, že jen na základě takých citů může docílit výsledku, žese zásadou, která se na národnosti zakládá, ať již toho nebonoho národa nevyhnutelnou pákou zdařilého průmyslu cíleustanoveného dojiti musí.Zpomeň sobě každý při budoucích výstavách na vyř- čení Jana Lucemburského u Cressy, kdy pravil: „7To bohdánikdy nebude, aby král český z boje utíkalu a chopivše sehesla tohoto, neodstupujte z bojů výstav světových, nýbržrcete jak Žižka v bitvách svých říkal: Ku předu, Čechově,a jako jeho bitva rozhodna byla, i vaše tak budiž na poliprůmyslu českého, byste sobě i vlasti a tím celému státuzískali cti před obličejem všech národů.P. Červený mi jednou pravil, když na požádání mno- hých své stroje zhotovené dle jeho vlastního systému odů- vodňoval a dokazoval, jakých výsledků dochází vynálezy azlepšení jeho zvláště pak zvukorob, korný, pozouny, tritoni- kon a j., že se staral pouze o to, aby dokázal, jak Čechovémohou, když chtějí závoditi s každým národem, a že pouzeproto vystavil, by závoditi mohl s posud nejvýš vyznamena- ným Saxem v Paříži ku cti své vlasti české a průmyslu pakvůbec. A v skutku Červený musel tentokrát vyhrát, vyná- lezy a zlepšení jeho nejnovější nemohl tenkráte Sax ani sesvou ohromnou troubou předčit, an nejen znalci, ale i jury(porota), jak mi právě praveno přičinění toto uznala. Osudvšak, jak jsme již pravili, nepřál nám Čechům, a opět od- strčil nás od již již dosáhnutého cíle nejvyššího tím, že dánamedaille pouze jednoho druhu, a to speciellně či jak již pra- veno, bez ohledu na světovou výstavu každé zemi zvláště.S Bohem, v Paříži na shledanou*Poznamenání redakce. Že dopisovatel náš sprave- dlivě posuzoval stroje hudební, zvláště pak české, vysvítá z článku p, Dra. E. Hanslíka, nejvýtečnějšího znalce v kriticehudební, který od rakouské vlády do Londýna vyslán byl kvýstavě a o hudebních strojích našeho Červeného dí takto:Ze všech hudebních nástrojů žesfových na výstavě Londýn- ské vystavených zaujímají nástroje p. Červeného z KrálovéHradce první místo. Tento intelligentní a neunaveně činnýtovárník, který nejenom velikou čásf rakouských a německýchvojsk, ale i španělské a ruské vojenské hudební kapelly ná- stroji svými zaopatřuje, vymyslil mnoho přiměřených opravna bombard oněch, křídelnicích atd., jež výtečně provedl. Po- rovnání nástrojů jeho s nejlepšími francouzskými a anglický- vmi vypadlo ve prospěch Červeného, který sobě mimo to ve- likých zásluh o porotu získal tím, že před ní troubil na ple- chové nástroje skoro všech vystavovatelů se skutečně klas- sickou nestranností. Aže i tento článek pravdivý, odvolá- váme se opět na prvního komissara rakouské oddělení v Lon- dýnské výstavě řídící, pana rytíře ze Švarců, c. k. odborníhoradu, a p. prof. Paura v Londýně, porotce 16. třídy, kterýpod „Zasláno44 v Presse od 16. července, čís. 194, toto vy- řknutí p. Dra. Hanslíka úplně potvrzuje. Opravy. V I. dopisu má stát v řádku 19. od konce „na slupeň nejvyšší."V 111. » » „ » » 31. od začátku ~stejné výšky i hloubky."V 111. » a n n „ 48. místo trubičky = stříbrné hu- bičky ku klarinetům.V IV. „ „ „ „ n 13. a 14. má stát „a lak zisku, zábavěa obdivování konec učiněn byl." Z Petrohradu. (Dop» pův.) (Rodina Rackova. Koncerty nepovolaných hu- debníků. Rozličné šmejdy při koncertech. (Dokončení,) Kromě mnohých zajímavých koncertů k dobročinnýmúčelům, na kterých se zdejší i cizí umělci ochotně súčast- ňují, hrají zde koncerty rozličných sólistů, kapelníků, zpě- váků, divadelních dekoratérů, mašinistů atd. velikou roli.Každý, kdo trochu hrát neb zpívat umí, dává koncert;tím způsobem nahromadí se neočekávaně takový počet kon- certů v smíšenině mnohobarevné a tak hustě, jako hvězdna nebi.Mnoho koncertů psáno na nějaké jednotlivé jméno, kterése však na programu ani neobjeví; jen když se pět rublůvytěžiti dá, tedy s chutí do toho* Sedí-li v sále 10—15osob, přece se neodstraší uspořadatel, by nedával druhý rokopět něco podobného, a pojmenoval-li tuto bídu v loňskésaisoně soirée, dává letos již koncert.vZe by se kde jinde tato koncertní vzteklost najiti dala,nelze se nadíti, tak jako nikde nenaskytují se takové prami- zerné síly s tou samou sebevědomostí. V této zmaleninětřpytí se tím jasněji část koncertů výtečných a dobrých uměl- ců , tak na př. pianistů: Rubinsteina Antona a bratra,Koutského, houslistů Wieniawského a hosta Beckera, celistů, výtečného Davidova z Lipska; ílétisty Cxardyho i mnohojiných. Ani Dreyschock ani Laub nezavítali v letošní sai- soně do Petrohradu, a není známo, proč zvláště Dreyschocksem nepřibyl, jelikož se před saisonou tvrdilo o přijmutí mí- sta u divadelní školy. Předce dostalo se nám Cechům pří- ležitosti], slyšeti v jednom koncertu a mimo to v několikavečerních zábavách naši skvěle nadanou rodinu Rackovu,která při své poslední cestě po Rusi zápasila bohužel s mno- hými nehodami a nemocemi. Následkem toho přijela rodinateprv po ukončené saisoně, což však jí neodstrašilo, uspořá- dat v menším sále koncert, při kterém naši krajané Ralkov- ský, Seifert a Černý spoluúčinkovali. Před 2 roky ztratilarodina svého nejnadanějšího člena, 12!etého Bedřicha ná- sledkem zdejší ostré a sychravé povětrnosti.Tato bolestná ztráta měla již tenkrát poučit a odvrátitotcovu mysl od nové cesty po Rusku, a lze nyní doufati, žese postará raději o další studie, by jejich vlohy tím ustavič- ným koncertováním nebyly ještě více ve vyvinování zadržo- vány a udušeny.Radost hledět na 41etého hošíka, který v tak útlém stáříjiž velmi statně na houslích sobě počíná, a od něhož otecnáhradu za zesnulého Bedřicha očekává. Značný talent pro- jevuje též 7letá dcera, která se již ve veřejnosti pokusila. Napodzim hodlá rodina navrátit se nazpět do své vlasti.Jedno přes druhé, neb veskrz, naskrze vypadají kon- certy již svrchu uvedených kapelníků (vyjma operních), ředi- telů, sbormistrů, malířů, mašinistů a rozličných jiných členůdivadelních, kteří berou ke všem možným prostředkům úto- čiště, aby docílili hojné návštěvy. Program takových obsa- huje hlavně živé obrazy, ta jediná příčina, která pudí jistoučást obecenstva do divadla. Jest velmi patrno, že hudebníčásf bez rozdílu utrpí porážku, jelikož tuto považuje obecen- stvo za mezihry a ne za hlavní část koncertu. Mnoho-li ná- strojů zde zastoupených, jest těžko udati a ještě tíže pojme- novati. Zpěvy pro soprán, alt, tenor, baryton i hluboký bass,pak housle, cello, klavír, flétna, oboa, klarinett, fagott, trom- bon, harfa i citera a jakási tažná harmonika (pokřtěná Con- certino), vše najdeš zde zastoupeno a ještě rozličnou dekla- mací okořeněno. Větší část nástrojů vystoupí dvakráte, aprogram čítá alespoň 25 čísel. Byl jsem sám přítomen jed- nomu podobnému koncertu], v kterém jedna oblíbená ruskázpěvačka 14 kusů přednášela. Mnohý z těchto uspořadatelůsedí pohodlně ve křesle a dívá se na jeviště, kde mnohémuchudáku pot s čela se leje, přitom nezapomíná počítat prázdnélóže a sedadla, by mohl okamžitě uhodnout svůj snadno do- bytý výdělek.Tak vypadají podobné koncerty na začátku saisony;čím blíže se ku konci chýlí, tím tučnější jest program. Kon- cert bez 35ti i 40ti čísel neměl by v sobě tolik síly, přilá- kat množství obecenstva. Jest zde jistý počet obecenstva,který nad míru miluje tuto pomatenou různobarvitost, a po- zorovateli neujde u tohoto druhu obecenstva přesvědčení ojeho nenesitelné dychtivosti, která se podobá číhání na oblí- benou kořisf. Dá se těžko předzvídat při tak rozsáhlé ná- ruživosti koncertistů a obecenstva, kdy se vkus těchto zma- tenců polepší.Mnoho hudebníků, jmenovitě někteří údové zdejších or- kestrů dávají každý rok koncerty, aniž by mohli sami spolu- účinkovať; takoví vyznají se za to v odbývání lístků směledotírávýrn způsobem. Jak se podobné koncerty odbývají, slou- žiž následující příklad. Jeden z těch nepovolaných sehnalkromě starého a vyzpívaného choristy několik zde kočujícíchTyroláků. Když se to doneslo druhým zdatným sólistům,odřekli tito určitě své spoluúčinkování, a nevzali své slovonazpět, pokud' nebyla vytištěná a rozdaná jiná cedule bez těchhelekánů.Jaký karakter lstivosti najde se u některých zdejšíchhudebníků jiným nepřejících, ukáže případ tento. Jistý dobrýumělec seznámiv se zde vyučováním a hraním v mnoha do- mech, předsevzal sobě uspořádat první koncert. Přičiniv seo zajímavý program, požádal několik orkestrálaích údů, byza určený honorár spoluúčinkovali. To dozvěděv se nějakýlaskavý spolublížní, nabídl svým spoluúdům o něco chmeluvíce, a ortel zněl, že žádný nepřijde k produkci a nepro- zradí smlouvu. Koncertista ale, dozvěděv se předposledníden o této nectné úmluvě, odřekl koncert, vrátil peníze zarozprodané lístky nazpět a udržel takto svoji známost a čest.í ve vyšší třídě hudebníků, zvláště u některých učitelů a só- listů provozuje se toto bídné řemeslo, na které však (hu- dební stránky se týkajíc), má právo přísloví: Mnoho křiku,málo vlny.Nemožné a marné bylo by předsevzetí, sčítat' všechnykoncerty k jedné saisoně náležející, poněvadž se zde ozná- mení na veřejné místnosti věšeti nesmějí, a proto také kon- certista přinucen bývá, pozvání sám obstarali anebo někohok tomu splnomocniti. Každý den 4 až 6 koncertů nebývánic neobyčejného, a komu se líbí, může volit dle svého vlast- ního vkusu.Podrobněji rozebírat koncerty zdařilé a uvádět i ne- zdařilé, bylo by pro čtenáře zdlouhavé, a protož jest zby- tečné déle o tom slov šířiti, v kterých nikdo nehledej kri- tiku, nýbrž jen zdání nestranného pozorovatele o zdejšíchkoncertních poměrech vůbec. SK. Tamburini.Výjev ze života. —l.— Věhlasný pěvec Antonio Tamburini byl r. 1822 v Fa- lermě engažován, kdež obecenstvo operu s bubny, troubami,lopatami, pekáči as jinými hudebními i nehudebními, zvláštěale bouřícími nástroji ku konci masopustu navštěvovalo.Za jednoho tak hlučného večera měl Tamburini, jenžse miláčkem Palermitánů stal, zpívali v Mercadanteově opeře„Elisa e Claudio." Obecenstvo přijalo jej s výbuchem ma- sopustního svého dělostřelectva a vida Tamburini, že mu jenemožno na obyčejný způsob proniknouti, ustanovil se natom, že partii svou fistulí provede a počal k největší radostia zábavě obecenstva svůj přednos, jako kdyby měl sopránkleštěnce.Obecenstvo udiveno odložilo své nástroje, aby slyšelanové a neočekávané tony svého barytonisty.Tamburinův falset byl podivuhodné čistoty a užívaje ha osvědčil tu samou obratnost, jako kdyby zpíval svým obyčej- ným přirozeným hlasem. Palermitané zajímali se nesmírněpro tento nový zjev jeho zpěvného umění a těšili se z ochot- nosti a obratnosti Tamburiniho.Avšak uhohá primadonna nemohla se v tento žert vži- ti, ba naopak myslela si, že tyto bouřlivé výbuchy, jimiž přikaždém objevení se obsypána byla, k tomu určeny jsou, byji znectily* Z té příčiny zdráhala se ještě dlouho před kon- cem opery svou partii dozpívatúŘeditel byl v největších rozpacích, neboť věděl, že byobecenstvo tento večer žádných okolků nedělalo a mu v di- vadle, pakli by opera řádně se neukončila, všechno na kou- sky rozbilo.Tu vrhl se Tamburini do pokoje primadonny; signoraLiparini však byla se již odstranila, ale zanechala tam šatElisy. Důvtipný barytonista odhodí svůj kabát, vezme nasebe kostum Elisy, dá si její klobouk na svou paruku a ob- jeví se tak na jevišti jsa odhodlán, partii übohé, uprchlé Li- pariniové dozpívati.Obecenstvo tleskalo této nejpodivnější ze všech Elishlučně, ano bouřlivě a potlesk nepřestával, když se zpozoro- valo, že šat Elise toliko pod kolena sahá, rukávy až k loktujdou a že ruce a nohy její takové velikosti jsou, že žádnáještě primadonna takových neměla. Orkestr hrál už po desáté ritornell ku kavatině Elisy,avšak obecenstvo nechtělo se utišiti. Tu konečně Tamburiniučiniv poklonu a položiv ruku na srdce, počal zpívati kava- tinu s takovým znamenitým výrazem, že svou předkyni úplněporazil. Dokavad Elisa pouze arie zpívati měla, dělalo se všedobře, anto Tamburini svůj soprán Elise, svůj baryton hrabětiponechati mohl. Když se ale duetto mezi Elisou a hrabětemblížilo, očekávali posluchači, kteří nyní na své bubny, kotle,vařečky atd. zcela zapomnělo, jak to as nyní Tamburini uči- ní, by najednou bass a soprán zpívati mohl.Umělci však nedělalo to žádných těžkostí. Provedlfobě partie, anto bass sopránu a tento bassu s nejdokonalejšíprecisí odpovídal a aby představení úplně vyhověl, měnilsvé místo buď vlevo bud v právo.Tento nápad byl korunou všeho. Obecenstvo poslou- chalo operu u největším vytržení až do poslední noty a te- prv, když opona spadla, byl Tamburini nesčíslněkráte vyvolámAvšak to nebylo všecko. Obecenstvo ho žádalo, abytéž v balletu vystoupil. Tamburini to učinil a dobyl si v tanciPas de quatre s Taglioniovou a Rinaldiniovou nových vavřínů.Jeho postava, jeho držení těla, jeho pohyby, zkrátka,celý jeho zjev na jevišti, jak v životě utvořily z něho vzorpro všechny dramatické pěvce. Bylf jeden z nejkrásnějších mužů, kteří kdy na jevištích vídáni byli. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Solený. Z Borové. (Slavnost Havlíčkova.) Dne 19. srpna bude se zde v rodi- šti nezapomenutelného žurnalisty národníhoodbývati slavnost odhalení památnídesky Havlíčkovy. Program k slavnostitéto je následující. 1. Slavnost veškerá od- bývá se v Borové, co kolébce oslavenéhoKarla Havlíčka, a započne záhy z jitrahudbou na náměstí a střelbou z moždířů.2. Hosté a spolky zpěvácké shromáždí sev místnostech pánů V. Veselého, Jo- sefa Řicana a Fr. Tonara, kdežto vý- borem borovským uvítáni budou. 3. Po- uvítání k 10. hod. hodině uspořádá se nanáměstí průvod do cbrámu následovně: Hu- dební sbor, cechové s prápory, spolky zpě- vácké, výbor slavnostní, zastupitelstva adeputace měst a obcí, pak četnější hostéa ostatní shromáždění. 4. Slavné rekviemv místním chrámu Páně. Provozovati sebude staročeské rekviem od Hollana,upravené L. Zvonařem. 5. Po rekviem ode- bere se průvod v pořádku dříve ustano- veném z chrámu na místo slavnostní. 6.Úvodní báseň slavnostní od J. Jahna, před- nese Jos. Barák. 7. Staročeský chorál sv.-vácslavský. 8. Hec slavnostní od KarlaSladkovského. 9. Odhalení pamětní desky.10. Sbor k slavnosti zvláště složený odL. Zvonaře. 11. Pod odbyté slavnosti vrátíse veškerý průvod na náměstí, kde se ro- zejde. 12. Společná hostina za příznivéhopočasí pod stany, jinak v místnostech pp.V. Veselého, J. Řicana a Fr. Tonara. 13.Po hostině rárodní beseda pod šírým ne- bem, při níž spojené spolky zpěvácké pro- vozovati budou následující sbory: a) „Pro- buzení naše", od L. Procházky, b) „Sta- ročeská" (Na vlast) od J. N. Škroupa. c)„Vzájemná od L. Zvonaře. d) „Na Prahu44od Veita. e) „Moravská kadryla" od Kel- lera. f) „Pochod44 od K. Bendla. g) „Těš- me se blahou nadějí," pro sbor od Kel- lera. Provedení veškerých skladeb hudeb- ních říditi budou pánové Heller, Lukeš aZvonař. 14. Po besedě společný průvodk domu Havlíčkovu, kdežto na rozlouče- nou se zazpívá „Kde domov můj?44 čímžslavnost se skončí. 15. Na památku slav- nosti této bude lze dostati: a) Peníz slav- nostní, ražený dle desky pamětní p. Sei- danem v Praze, b) Brošurku slavnostní,sestavenou od J. Nerudy a ozdobenou vy- obrazením rodinného domu a podobiznouoslavence. 16. V knihu pamětní, k úcelitomu založenou, zapíšou se veškeří hostéslavnosti přítomní.Z Kolce, 27. července. Přiblížil sečas, ve kterém se na venkově besedy od- bývají. Pamětlivi jsouce loňské zdařilé zá- bavy, o níž se také v těchto listech do- čisti lze, těšili jsme se, jakmile se námdo rukou dostalo pozvání, oznamující do- bročinný účel, že se totiž čistý výnos be- sedy v Kolci obrátí ku zvelebení místníchvarhan. Těšili jsme se, že uslyšíme pp*Lůžka, Větrníka a Vítovského, jenž odbyvšeloni pražské konservatorium, meškali donedávná v Rotterdamu a chystají se zasedo Švédska. Těšili jsme se dále na sbory,jež slíbili přednesti někteří údové zpěv.spolku „Dalibor" v Slaném, a konečně nadeklamace a ouvertury našimi silami před- nešené. Bylo 6 hod., když zazněla ouver- tura „La Viollete" od Caraffy, provedenaod orkestru na vesnici znamenitým ze sa- mých ochotníků záležejícím pod řízenímmístního mladšího učitele p. Jos. Gruncla.Tím byl začátek učiněn. „Na Prahu", sborod Veita. „Píseň Šumavanů44 od Jirgesa.„Kalina," od Vašáka a „Směs z českýchnárodních písní" byly správně přednesenyřízením p. H. Jandy a hojným potleskemobecenstva odměněny. Národními písněmise velmi zavděčil p. Dom. Šťastný, úd slán- ského „Dalibora", tak že potlesku konconebylo, dokud znova nevystoupil a nezpí- val. P. A. Lůžek přednesl 3. koncert prohousle od Frd. Davida, p. V. Větrník naoboj „Adagio" a „Rondo" od Stolze. Obadošli pochvaly a uznání. Pro onemocněníp. Vítovského nebylo nám lze slyšeti va- riace pro lesní roh, jichž litujeme, vícepak trpícího jinocha, jemuž přejeme, abymu předešlé zdraví úplně bylo navráceno*SI. Karol. Heřmanova bavila nás čtenímhumoristickým „Zelí a mužští" a sl. Her- mina Heřmannova deklamací ~Dívčí sněm4*,již velmi zdařile přednesla. P. Václ. Brt- ník byl nevyčerpatelný, nebot nám po de- klamaci „Žena44 na hojný potlesk vždy jinéa jiné deklamoval. Ku konci jsme slyšeliouverturu „Skalní mlýn44 od Reisziga. Dou- fáme, že přijme vlídně p. Brtník radu našia zanechá polohlasité deklamování, jež byi té nejkrásnější deklamaci na ujmu bylo.Ostatně jsme byli se vsím spokojeni, vy- jma onu slabou návštěvu a nepřiměřenoumístnost. Pak následovala zábava taneční.Dovídáme se z bezpečného pramene, že iletos o prázdninách bude opět v Zlonicíchuspořádána beseda. V Slaném prý se budebrzy světit nový skvostný prápor zpěv. spolku. Z Oustí nad Orlicí. (Akademie.)V nově upraveném a rozšířeném sále panaSponara, při spoluúčinkování slovútnéhonárodního pěvce pana J. Lukeše a panaPřerhofa odbývati se bude dne 10. srpnahudební, deklamatorní a zpěvácká akade- mie. Program je tento: Ouvertura „Tabo- ryta" od AI. Hniličky. Sbor „Šumí La- be" od Zvonaře. Deklamace, přednese p.Přerhof. „Rňžinky stesk", solo tenoro- vé doprovázením sboru. „Utonulá,44 sborod Křižko vské ho. Deklamace, před- nese p. Přerhof. „Naše," píseů s prů- vodem piana od Lud. Procházky, před- nese p. Lukeš. „Cikáni,44 sbor od Fr.Vogla. Deklamace, přednese p. Přer- hof. Národní písně, zpívá p. Lukeš.„Pochod", sbor od Bendla. Kronika zpěv. spolků. Zpěv. spolek v Lomnici přijaljméno „Bořivoj." Pozůstává z 44 vý- konných údů a uspořádá dne 15. t. m.první veřejnou zabavu v divadelních míst- nostech lomnických. Zpěv. spolekHořovický, který cítá již 50 členů, u- spořádal dne 3. t. m. výlet na hrad Val- dek, při kteréž příležitosti sebráno od val- ného obecenstva, které se na výletu súcast- nilo, 28 zl. 58 kr. ve prospěch raněnýchČernohorců. Zpěv. spolek v Sel- € an ech „Záboj44 bude odbývat svěcenípráporu dne 15., 16. a 17. srpna. Pro- gram slavnosti jest následující: Dne 15.ve 4 hodiny odpoledne slavné svěcení prá- poru na náměstí; večer ve 8 hodin v di- vadle ochotnickém „Paní Marjánka, matkapluku.44 Dne 16. výlet na Roudný ve 3hodiny odpoledne s hudební kapelou. Dne17. v poledne společný oběd v hostinci.Večer veliká hudební, deklamatorní a ta- neční beseda. Bucovský zpěv. spo- lek na Moravě „Hvězda" ustanovil senatom ze v neděli 9. t. m. učiní výlet doNových Hvězdic a tam v místnostech zá- meckých uspořádati hodlá malou besedu.V Přibyslavi sestavuje se přičiněnímtamnějsílio purkmistra p. Čepla zpěv. spo- lek. Zpěv. spolek vPolné přijaljméno „Čestmír.44 Vykonány byly před nedávnem volby jeho; zvoleni jsou: zapředsedu pan notář Antonín Schmidt, zamístopředsedu pan radní Ludvík Klusá- ček, za jednatele p. Bohdan Novot ný,za sbormistra p. učitel Sequens a dovýboru p. ředitel Spinar. Pod tímto ře- ditelstvím rozkvétá polenský zpěv. spoleks velkým úspěchem, navštěvuje okolní bra- trské spolky zpěvácké při svěcení jich prá- poru a navštíví příští neděli za toutéž pří- činou také Počátky. Zpěv. spolekv Hlinsku přijal jméno „S van to vít44a předloží tyto dni stanovy své k vyššímupotvrzení. Staroství spolku přijal vel. P.Petr Neděle. —• Zpěv. spolek v Lou- nech přijal jméno „Vladislav." Zpěv. spolek v Kutné Hoře při- jal jméno „Ty l.44 Ochotnická divadla a divadelní společnosti. Nymburští ochotníci divadelní budouprovozovat v neděli 10. srpna ve prospěchbrzkého dostavení budovy divadelní „Lesnípanna44 od J. K. Tyla. Divadelní spo- lečnost páně Kramerova přibyla do GolcovaJeníkova a dává tam při četné návštěvěpředstavení. Provozovalyt se „Deborah/4„Bratr honák44 a jiné; též ochotuíci pro- vedli několik kusů a sice ~Diblíka,44 Dok- tora Fausta čepička44 atd. Vysokomýtstíochotníci dávali řízením pana Hofmanna„Diblíka44 a ~Doktora Fausta domácí če- pičku.44 Z ciziny. (Dop. pův.) Z Břetisiavi. (Zpěv.spolek. P. Vodásek. Opera.Mše o d Barbieriho.—P.Chalupaa p. Meliš.) Abych aspoň slovu dostál,posílám, ačkoliv pozdě, zase krátkou zprávuze zdejšího oboru hudebního, moha sechvalitebně o několika vlastencích zmí- niti. Zdejší zpěvácký spolek uspořá- dal v měsíci květnu výlet na Kamzikov,dobrou hodinu od města vzdálený kopec,odkudž velmi krásná vyhlídka jest, dopro- vázen hudbou pluku barona Raminga. Denbyl příjemný a vše se ne velmi dobřebavilo; lidstva bylo přes tři tisíce. Vícedobrých skladeb od spolku chvalitebně před- nešeno, vzbudilo veselost a bujarost, přiobědě však k mému nemalému překvapeníslyším zvuky nám posvátné písně : „Kdedomov můj?44 S největší pozorností po- slouchám dále a přesvědčím se, že jest tovýborně zpracovaná směsice zceskych,slovanský ch a polský ch písní.Spěchal jsem tedy při bouřlivém potleskupo ukončení k panu kapelníkovi a poznaljsem rázného vlastence. Jest to pan V o- dásek, vychovanec pražského konserva- toria, který zde velmi chvalitebně působía ve všeobecné vážnosti stojí. - V červnuzavítala k nám operní společnost z Budí- na pod ředitelstvím pana Wintra a kapel- níkem Carlo de Barbieri. Za těch sedmroků mého zde přebývání jsem ještě takdobrou zpěvohru zde neslyšel. „Ernani,44„Trubadour," „Nabucco,44 „Waffenschmiedvon Worms," „Nachtlager in Granada,44„Martha,44 „Don Juan," „Orpheus44 atd.byly provozovány. Perla společnosti tétojest barytonista pan Simon a choť jehoPražanka rodem pod jmenem „Ro- man i44 v hudebním světě proslulá; obave zpěvu i ve hře výborní. Pan Borkow- ski, Polák, jest nevsedni umělec, jehokrásný bas a uhlazený přednos mu zajisté* vskvělou budoucnost dobudou. V Carostřelcico Kašpar, pak Leporelio, v Martě co Plum- kett všeobecné pochvaly dosel, a sice za- sloužené. Slečna Braunerova si dost chva- litebně počíná, má pěkný soprán, musí seale ještě cvicit, což i nahlíží, pak se z níznamenitá zpěvačka státi může. Tenoristapan Koloraan Schmidt má velmi krásnýhlas, kdyby jeho hra se zpěvem souhla- sila, mohl by se mezi nejprvnějsí tenoristyvřadit. Ostatní údové dostojí úlohám, ni- čím ale nevynikají nadobycejně. V hlav- ním chrámu zdejším dávala se dvakrátemše od kapelníka Carlo de Barbieri, podjeho vlastním řízením a líbila se velmi.Jest to nedlouhá slavnostní mše, ponejprvv Drážďanech provozována při svatbě kní- žecí, ku které slavnosti v jedenácti dnechsložena byla. Nejzdařilejší a nejoriginál- nější je „sanctus,44 ačkoliv každá odstávkacos rázného do sebe má. Zdejší kon- trabassista při divadle pan Chalupa, žákpražského konservatoria, dostal se do Pě- stě a na jeho místo dostal se pan AlojsMeliš z Prahy. Těšíme se na ráznéhovlastence, a co nejdříve delší dopis ode- šleme.Dop. pův.) Z Revalu v Rusi. (Hof- bauer. Saar. Vojtěška Hul- gerthova.) Asi před šesti lety byl sempovolán pan František Hofbauer,Čech a žák Pražské varhanické školy, byvarhanické místo u zdejšího katolickéhochrámu zaujal. Pan Fr. Hofbauer přijal místo toto a působí zde velmi prospěš- ně v oboru kostelní hudby. Mladý tentovarhanník získal si všeobecnou vážnost aosvědčil se některými menšími vokálnímskladbami i co skladatel. Jak se dovídáme,opustí p. Hofbauer město naše a přijme prý varhanické místo v Rize (Riga),kdež oyšem postavení jeho zlepšeno bude.Co se zdejšího divadla dotýce, dávají sezde vždy v zimě opery německé. Kapel- nické místo u zdejšího divadla zastává južpo dvě leta také Čech pan Louis Saar,žák Alexandra Dreyschocka, kterýž s velkouobezřelostí a precisností orkestr řídil. Jakznámo, je p. Saar též co skladatel chval- ně znám. Slyšeli jsme zde od něho hudbuk Shakespearově kusu „Zimní bachorka44jakož i jiné klavírní kusy, z nichžto sezvláště kus pro piano „Hra vlnek44 velmilíbil. Pan Saar odebral se odtud doRigy, kdež se kapelníkem u tamnějsího divadla stal. Je to podivná věc. Před nímbyl v Rize kapelníkem Cech Šrámek ajeho nástupce je také rodák český. Coprimadonna u zdejší opery engažována bylaMoravanka sL Vojtěsba Hiilgerthova,která nás letos opustí, anto nyní engažo- vána jest k divadlu Gdánskému. (Danzig) Obzor umělecký. Divadlo. Ve Vídni zemřel dne 3. srp.pan Julius Svenda, odpovědný hlavníspolupracovník výtečného časopisu „Re- censionen" a professor Vídenského konser- vatoria v 39. roku svého stáří a byl dne6. srpna pochován. J. Svenda osvědčilse mnohými krásnými články co důmyslnýspisovatel.Hudba. Porota Londýnské výstavy při- soudila rakouským továrníkům pianpět medailií a tři chvalné zmínky.Medailliemi vyznamenáni jsou pánové: Be- regszazy v Pešti, Blumel, Bosendorfer,Ehrbar, Streicher ve Vídni; chvalnouzmínku obdrželi p. Kramer, Pottje a Schnei- der ve Vídni. Za jiné hudební nástroje vRakousku obdrželi meda i 11 ie: Bůttner veVídni, za smyčcové, Bock ve Vídni za de- chové, náš výtečný V. Červený v Krá- lové Hradci za dechové nástroje; Kiendive Vídni za citery, Lembock ve Vídni zasmyčcové nástroje, Muller a syn ve Vídniza struny nu piana; Stowasser a Zieglerve Vídni za dechové nástroje. Chvalnázmínka se dostala p. Bohlandovi v Kradli- cích za dechové nástroje, Brandlovi v Pešti,Lansmannov v Linci: Patzeltovi ve Vídniza smyčcové nástroje; Pickovi ve Vídni zatažné harmoniky, Srpkovi ve Vídni a St o fa- ro vi v Praze za dechové nástroje. Meyerbeer zanáší prý se komponovánímoratoria, jež pro Anglicko určeno jest.Malířství. Lessingňv obraz „Hus nahranici" je nyní v Londýně v místnosti„Egyptianhalle" ku prospěchu nouzi trpí- cích dělníků továrnických v Lancashirevystaven. Obraz tento konal podivuhodnécesty; z Dusseldorfu přišel do NovéhoYorku, odtamtud do Manchestru, kdež jejjistý Agnew koupil, jenž nyní tuto výstavuuspořádal. Z Prahy. České divadlo. Jak se samo sebourozumí, nemůže list za deset dní vychá- zející obšírné referáty o divadle českém,kteréž týdně třemi představeními zastou- peno jest, podávati, anto by všechny svésloupce toliko divadlu věnovati muselo. Po- nechávajíce zevrubné posuzování dennímlistům, doufáme se zavděčiti obecenstvutím, když alespoň mu sdělíme, jaký as re- pértoir za deset dní byl a jaké as novin- ky neb klassické kusy provedeny byly. Cose repertoiru týče, nevynikal ničím zvlášt- ním. Ve čtvrtek dne 31. Lipna dával se Tylův „Pražský flamender,u v němžp. Daliba bez zvláštního výsledku vystou- pil. V neděli dne 3. srpna provozovalase zastaralá bájka „Marnotratník" odRaimunda, v němž p. režisér Svoboda(Vojtěch) a p. Šimanovský se vyznačili. V úterý dne 5. srpna měli jsme slyšetioperu „Nápoj lásky/4 ávšak pro náhle o- chraptění p. Poláka opakovala se veseláhra „Musí na venek/' při nížto jsmesi myslili, kdybychom již raděj na venekse dostali: neboř souhra byla matná a to- liko p. Kolár ml. (rada Přísný) dodalsvé úloze úplné platnosti, zacež vyvoláním odměněn byl. Ve ětvrtek dne 7. srpnadočkali jsme se konečně lepšího kusu alepšího provedení. Dávalt se totiž „Nar- cis/' v němž paní Kolářová výborněznázornila markýzku Pompadourovou a p.Kolár až do podrobná provedl úlohu„Narcise.u Chvalné zmínky zasluhuje pí.Pešková, sl. Libická, p. Šimanovský a p.Šamberg. Návštěva nebyla valná.Sl. Augusta Kolářová dáváse slec. Marií Proksovou koncerty v láz- ních Vartembergských.Páni studující Pardubští od- bývati budou dne 13. srpna merendu a jak sedovídáme, uspořádají tito statní junáci be- sedu ku prospěchu nešťastné rodiny, jejížotec vojínem blíž Pardubic zavražděn byl.Pan Lud. Fleischer, druhdy v"Vmusikálním obchodu u Šálka obdržel po- volení k založení musikálního obchodnictvív Praze. Jak známo obírá! se pan Flei- scher již drive vydáváním č esk ý ch ski a- deb jmenovitě pro piano a pro zpěv adobyl si tím důvěru českého obecenstva,které mu svým účastenstvím základ k jehosamostatnostipoložilo. Jeho nákladem vyšel jižv třetím vydání „Čechův se 11" pro pianood Illnera, sbírka ctverozpěvů „Hlahol,"sbory a písně od Ed. Náprav nika amnoho jiných zdařilých skladeb.Pan Josef Zavrtal, kapelník ná- mořnické hudby v Terstu, přibyl tyto dnido Prahy. Jeho bratr p. V. Zavrtal jenyní kapelníkem italského pluku v Neapoli.Náš rodák pan Saar, žák AI.Dreyschocka, jenž kapelnické místo v Re- valu zastával, engažován jest co kapelníku Berlínského divadla „Viktoria."Pan P. Popper, cellista a bývalýžák Pražského konservatoria, povolán jestza knížecího Hohenzollernského virtuosa doLowenburka.Zdatný virtuos na fagot p.Crha, jenž ještě před nedávnem členemzdejšího divadelního orkestru byl, odebralse na cesty umělecké.Výtečný umělec pan Bedřich Sme- tana uspořádá dne 21. t. m.v Nymburkukoncert ve prospěch národního divadla, přiněmžto sl. K. D.a tamnější zpěvácký spo- luúčinkovati bude. Krajan nás, pan Theodor Brad- ský, skladatel mnohých písní a opery„Dcera zbrojíře" přibyl tyto dni z Berlínado Prahy a odebral se do svého rodištěRakovníka. Pan Theodor Bradský složilopět novou operu „Krokodil", ježto se bezpochyby v Treumannově divadle ve Vídnidávati bude.Pan Ferdinand Laub přibylpřed nedávnem z Londýna do své vlasti,a bude příští měsíc na pozvání koncerto- vat v Anglicku a ve Skotsku.Slovutná naše krajanka sl.Tereza Stolzova, kteráž je primadon- nou u italské opery v Tiflisu (v Rusi),obdržela u příležitosti svého příjmu odtamnějšího hudbymilovného obecenstva dra- hocenný dar, totiž: překrásný vavř í n 0-vý věnec z ryzého zlata. Jen zlato 11atomto věci stálo 800 stříb. rublů. SlečnaStolzova je miláčkem Tifliského obe- censtva.Založme si bibliotéku slo- vanských skladeb. Má-li naše hudbajiným směrem jiti, než německá, francouzská atd., musí skladatelé naši do- konale znáti hudební literaturu všech Slo- vanů. Avšak jednotlivý skladatel nemátaU značných prostředků, aby si nejhlav- nější díla slovanských skladatelů opatřitmohl. Nezbývá nám tedy ničehož, než za- ložiti vespolek dotčenou knihovnu. Pro- středky, by se taková bibliotéka zaříditdala, mohly by být as tyto : a) měsíčnípříspěvky českých hudebníků, b) výnosyabonnentních slovanských koncertů, c) roz- ličné mimořádné příspěvky slavných zpěv.spolků atd. Bibliotéka tato musela by dlenašeho mínění obsahovali: národní pí- sně všech Slovanů, umělecké písně slo- vanské, skladby vokální i instrumentálnívšech skladatelů v slovanském duchu pí- šících jmenovitě: skladby od G linky,Varlamova, Versto v ské ho, Kurpi n-Ského, Moniuszky, polské písně odChop ín a, skladby od Moniuszky,Troszla, Lisinského atd. a konečněslovanské hudební časopisy, jme- novitě 3 ruské a polský „Ruch muzyczny."Rodina Brousilova. Přátelůmčeské umělecké rodiny Brousilovy bude za- jisté příjemno dozvědět! se, že nejstaršídcera, Antonie, výtečná pianistka, z An- glicka sem přibyla, aby vzala s sebou doLondýna starou svou matku. Rodina tatooplakává sice ztrátu nejstaršího syna Al- bína, nadějeplného to jinocha, který v nej- krásnějším věku svém smrti v obět padl ;za to ale bohatý jeden Angličan, jmenernEtches, přijal Antonii, jižto si choť jehosama bezdětná zvláště oblíbila, zasvoji, a tak má hudební tato umělkyněstati se jedenkráte dědickou milionářovou..Z příčiny této má nyní Antonis Brousilova.jméno Brousil-Etches.