Zeit-EchoZeit Echo 2 7 1916-04 nabb_1916-04_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 7 Untitled Image Illustration 1 Snhatt: 2 An zwei Freunde Slie Tasker-Schüler cre 3 Untitled Image Illustration 4 Auszug aus einem Mörser-Buch Kurt Hiller cre 5-9 Sin kleiner Kommentar zu vorstehendem Wörterbnch. Friedrich Mark cre 9; 11-12 Untitled Image Illustration 10 Geehrte: Kommentaiort Ihnen ergeben K. H cre 12-13 Sehr geehrter Herr Dictionuiriusl Ihnen ergeben Z. W cre 13 Untitled Image Illustration 14 Das Präiens von Bericholleuiein Theodor Wolfskg cre 15 Untitled Image Illustration 16 Glojjen und Kritilcen 17-18 Lllfred Wylieufteim (~Die Max Herrmann Reifze cre 17-18 Redalciiouelle Mofoz. Hans siemsen cre 18 Zeit-Echo 7 Si: aphi »Der! a g Ntünch»e n T«;«.« Sonderausgabe Nr. Herausgeber: Otto Haus-Dem, z. Z. im Felde Berantwortlikher 5chriftleiter:Hans Sternlein, Lichterfeldg sternltrafze 25siir unverlangte Cinlendungen keine Gewähr , ön Olterreich fiir die Reduktion verantwortlich Hugo Heller, Wien, l, Bauetnmarltt J Druck von H. S. Hermann in Berlin Snhatt: Elle Laslsersschäler J Au zwei Freund«Ernejto de Ziori - origtuatåsteiudruktcKurt Hillet - Mörser-Buch Rudolf Groszmann - Original-Steinhauer: Ztiedkkch Mars( X Kommentar Walker Bangetkek X Origiuabsieiudrtwi Theodor Wolfsky X Das Präiens veu BerlcholleuieiuC. s. Savaty - Modebild Vll - Orkginalsssteindtnclc «Glossen und Kräftigen. e Einzelheft Mk. I.—-—- Vierteljährlich [6 HefteJ Atlas. An zwei Freunde Slie Tasker-Schüler Ich bliclce nachts in Euren slillen Stern.Es schwimmen Tränen braun um meinen AiandellcernUnd meine schelten spielen siisz am Kleiderrand.Jch trage einen wilden Kerl( im 0hrlapp,Und Aionde tätowieri aus meiner Hand.Versteiule Käfer fallen von der Schnur ab.Ich liebe Euer glilzernd 3aclcenland,Und sehne mich nach goldnem Edelpunsche,Ausglimme unsichtbar in Eurem Wunsche. Auszug aus einem Mörser-Buch Kurt Hiller A n a r rhie. I. Die Gesellschaft hat es noch nicht verstanden, ohne Ver- brechen ansznkommem Aber wie viele ,,Verbre"cher« wären bereit, ohne die Se- sellskhast anszulcommenl Man gebe ihnen die Möglichkeit: man mache, den An- archismus zu widerlegen, endlich irgendwo ein auarkhisrhes Experiment.L. Zum Anarrhismus kann man giinsligstensalts so stehn: Um die Freiheitvom Staate zu verwirklichen, miisseu wir uns des Staates als Mittels bedienen.E h a u v i n i s m n s lmit nmgekehrtem Vorzeichen) Es soll in Paris Leutegeben, die dentsrhtiimlicher sind als Romain Rollaud, dieser dentsrheste aller stau- zosen. Sie srhimpfen auf ihr Vaterland, was das Zeug hält. Es werden die liber- klngen sein, die wahrhaft 0riginellen nnd Vielznwenigen, die Köche der letztenintellektischen Hautgoüts, die Geliebten des Ernmpfs der Auslese. Ich möchte aberbemerken: Ehauvin bleibt Ehauvin, in Frankreich, ob er sich die Scheulclappe blan- weiszsrot anstreicht oder schwarzsweiszsrot Auch bei uns gibt es, neben dem pro- deutschen ldas ist bekannt), autidentschen Ehauviuismns Aiemand sei dennnziertzaber mancher Eallos nnd Rnssophile im Eafe d. VI. wirkt wie der bezahlte Agenteines Konsortiums rheinischer Srhweriudustrieller . . «. mit dem Auftrag, die paarSympathiegefiihlm die bei veruiinstigen Deutschen siir geguerisrhe Völker noch be- stehen, nach Kräften auszurotten. De meine« Ljebkneehtz bonhomme sang contes,travaille Sinon pour le roi rle Frasse —- ilu moins pour le: äauphithZ a ch m a n u. Als der Konstrnktor der ersten Lokomotive sein Modell demMinister von England verführte, sagte dieser: ,,Ansgezeirhnet, Sir; Ihre Er- findungsgabe, Ihre Ansdaner, Ihr ziiher Eharakter in Ehren; aber Sie find einDilettant. Die elementarsteu Regeln des Wagenbans beherrschen Sie nicht: Siehaben die Deichsel vergessen« »,Z o r m. Zorm ist der agitatorisrhe Knifs der Idee. Als solcher wichtig,nicht wesentlich. Zormalismns ist die Albernheit, ein Mittel ernstznnehmen. lVeisspiele: Die Expression — ein Mittel, hervorzuheben; was denn?; die Erkenntnis«theorie —- eiu Mittel, zu denken; was denu?; die Ekstase s— ein Mittel, zu handeln;was denn?) Es bleibt asfig, die Vierte »Stil«, ,,Scharfsinn«, »Ranskh« zu verab- solutiereu —— wie die Pfaffen der sängstverflossenen Kultur: der Ästheh der Lehr- stuhlphilosoph, der Przybgszewskianey es taten.Eeistigkeit Airht weil wir sie besitzen, lieben wir sie; sondern weilwir sie liebten, suchten wir sie zu erringen. lAnrh gibt» es Eigenschaften, die wirsticht hassen, weil sie uns fehlen, sondern die wir in uns zu entwickeln vermiedemweil wir sie haötems Genie. I. Die Grenze zwischen Dilettautisinns nnd Genie ist kauin fest- legbarz der Geniale ist allemal ein ins Heroische gesteigerter Dilettant. AberGenie und Talent grenzen iiberhanpt nicht aneinander. «2. Z. St. T. sagte: ,,Gs gibt kein Genie; es gibt nur stets. Was ich mit,kann ich auch.« Ich erwiderte: »Ja, aber ich will nur, was ich kaum«Gott. Zum Geiste Gott zn sagen, wäre Lästerung der Ratur; zur RatnrGott zn sagen, Lästerung des Geistes. Geseht nun, alleAntinomien lieszen sich auf«lösen, so wiirde im Gesamtbereich des Denkens doch e i n Gegeusatzpaar bleiben, dasnicht unter höhere Ginheit zu bringen Nu: die Antithesis von Seiendem nnd Sein- sollendem, Gros nnd Logos, Ratnr nnd Geist. Ihre Giuheit wäre das schlechthinUnbegreifliche. Rennen wir sie Gott, so entkleiden wir wenigstens den Satz »Gottist das Unbegreisliche« seiner Gemeinplälzigkeit und Verschwommenheit. Anchlohnt es sich wohl, edle Begriffe zu retten, abgetatzten den alten Glanz, kompro- mittierten ihre Wiirde wiederzugeben.H a n p t m a n n (Gerhart). Dieser Dichter schrieb ,,Die Weber« nnd bezogdann, mit dem Einkommen eines Grosznnternehmers eine Villa der Göte d’Azur.Kurz vor dem Kriege sah man Photos von ihm, wie er, in der Kleidung eines nach- lässigen Glåganh an den Vitrinen seiner archäologischen Sammlung lehnt. Ich habegar nichts gegen den Luxus lnicht die Reichen sollen arm, sondern die Armen reichwerdend; aber wer wie ein Kommerzienrat vegetiert, dem mäszte es wenigstensverboten sein, friiher »Die Weber« geschrieben zu haben.Segel. Sein Fehler: Dass er den Logos ans dem Deuter ins Gedeuteteverlegt nnd dem Gthos damit allen Raum raubt. ,,Was wirklich ist, ist verniinftigEheifzt lwofern ,,wirklich« nicht zuvor insgeheim als Bezeichnung fiir das Verniinftigeintroduziert ward —— was jenen Satz-Götzen als einen höchst tönernen enthüllenwürde, nämlich als Cautologiey Jeder Versuch einer Rationalisiernng des Empf- rischeu ist gegenstandslos; denn Ratio ist dem Gmpirifchen schon immanent, wohntihm inne. Vernunft in die Wirklichkeit . . . hiesze Gulen nach Athen tragen; dieWirklichkeit in nichts ais die iceiichciche Hiiae des Weit-Seines, de: »meine-««-sionalen objektiven Vernunft —- welche vom Snbselcte, dieser verächtlichen Riikrobe,ans in die Wirklichkeit eingeleiteu zu wollen, vermessen nnd lachhaft wäre. DasHegelsche Axiom bedeutet demnach: Heiligung alles Vorhaudnen; Befreiung desgeschichtlich Gewordenen von der Pflicht, sich als gesollt zn rechtfertigen; Rus- lchAlkUUg von södeologie, Gthos, Geist, Utopik; Ansschaltung iiberhauptdes Ri ens a) en, als des eingesetzten Verschwörers gegen dieRatnr; Ratnralismnsz Apotheose der lunr durch automatische ,,Gntwiclclung«gemilderten) Veharrnngz krasseste nnd konsegueuteste soriuel des Kouservatismum Ouietismns, Passivismns Aber diese Bedeutung des berühmten Satzes tiiulchenauch die metaphgsizierlichsten Skhmoclcereieu nicht hinweg.Hegel ist an der Historischeu Schule, Hegel ist fiir sein Teil an diesem ganzenelenden l9. Jahrhundert, dem siecle ooutre la Reaktion, schuld; Hegel lautetder Rame fiir alles, was suit Mitteln des Geistes gegen den Geist ist; der Namealles Betrachten; und seine Verteidiger, mehr noch seine KrgptmGrueuesrer (dieheutin der Philosophie die letzte Mode bilden) sind so verdächtig wie er. Wider- legt fiel Zegt sie hinweglHe n ch e le i. Wer imstande ist, eine Psgchologie des »oui«« zu schreiben,und zwar eine sehr gute, der sollte sich nicht hinsetzen nnd eine schreiben. Dennalle Psgchologie wenigstens die sehr gute) lebt davon, das man von sich auf andereichciekzk «K e r r. Bzundervolter Spiitling des achtzehnten Jahrhunderts . . . undsriihliug des zwauzigstenlA! ii s? i g l( e i i. ,,Poktiter in re, snavjter in ktoiloE ein völlig nnlctiuskislerisches Prinzip; denn der stoclas ist verpflichtet, in so iuniger Harmonie mitder Res zu sein, wie der Leib mit der Seele. Aber auch ein uns-sittliches. Be- nimmt sich nämlich der Indus suavjtottz so wird die Ros gewiß nicht kortis seit!—- oder jedenfalls is qui rem get-it nicht.O r g a n i s ation. Organisation dars natürlich niemals Selbslzweclc wer- den; ihr Zweclc ist: einen Zustand herbeizuführen, der Organisation iiberfliissigmacht. — Rath dem Paradies lcam die Hölle; ans der Hölle muss der Staat(die Organisation) uns zum Paradiese zuriictcgeleitem Der Staat ist noch längst nichtbeendet; dieser Krieg, beispielsweise, erbringt den surchtbarsten Beweis fiir dteTatsachg das der Planet noch nicht geniigend durchstaatlicht war. —- Staat, derIdee nach, = verwirlclirhte Sittlichlceitz Staat, in der Gmpirie, keineswegs dasGegenteil: verwirlcliehte Unsittlichlceit Cwie der Auarchismus behauptet), viel- mehr: unvollkommen verwirlclichte Sittlichlceit —- deren Physiognomie freilichabsoluter Teufelei oft zun- Berwechseln ähnelt.P hilist e r. Der Bierphilister ist ein ordentlichen Dummlcopfz der Ab- sguthphilisten ein nnordentlicheu Wenn· aber schon Dnintnlcoph dann lieber denmit der Ordnung!R e i n er T o r. Nicht Tor sein nnd doch rein: wer das fertig bringt» derwird unerbittlich beschmissem verrisseu, zerbissen. «R i l lc e. Villers Bedeutung sweuu wir duldsam genug sind, überhaupt--Bedeutung« dort Zuzugeben, wo Gegensätzlichlceit stiert) ruht im tiisthetischen nndTechnischen: er hat eine unerhört reiche und nuerhiirt empfindliche Sinnlichkeit tøezanbernd verwortet Dieses Rerveutnrn war vorher ans deutscher Erde nicht da;zurnindest in Verbindung niit diesen: Könuertnin nicht. Aber das Ethos Rillces istabzulehnen: iiberall verherrlicht er den beschanlichen Typus —- ans Kosten destätigen. Seine Kunst stinmliert nicht, sie gnietisiertz bestensalls ist sie rettenderPort siir edle Gescheitertez nicht Stern, der Borwärtssehnenden nene Kiisten weist;doch nur solche Kunst lassm wir sortab gelten.Der Satirilcer.Uns bessern möchte er? GeschichteulRicht helfen will er, sondern . . . dichten.St will von nnser aller KnochenDie Snppe seines Riihtnchens kochen.Und wären wir, wie er es postnliert,Und wäre Gottes Reich hienieden eingeführtlDas selbst die ,,Rene sreie Presse«Beschämt ihr Tor ans ewig schlässe)-—-: In einer solchenWelt wärd’ er sich erbolchentSchwarzrotgold Bis vor 45 Jahren: Ziel der deutschen Pa- trioteu — die Sinignng Deutschlands. Warnzn nicht von nnn an: Ziel der enrospäischeu Patrioteu -—-· die Einignug Europas?Tote r a n z. l. Der Mann von Idee hat einen srhtnächtigen Feind: denMann tnit der Gegeaidee Und er hat einen nkächtigem den ödeelosen.S. Jeden Dreclc toleriereu die Tolerantein aber die heilige öntolerauztolerieren sie nicht!J. Mein Zrennd W. H. betuäugelh das ich ,,an Stelle« unsrer umsischenKultur die politische sehen will; er schlägt vor: »m- die Seite«. —-— Lieber! WollteMoses ,,au die Seite« der äggptischeu Zleischtöpse Milch nnd Honig des· GeloblenLandes setzen? Wollte Sokrates ,,an die Seite« des Sophiste-status die Philosophiesehen? Wollte Luther ,,an die Seite« der Papsteslcirche eine protestantische setzen?Verstehst du nicht, das: Politizität der P rotest gegen Mnsischlceit ist; das; einePolitik, die ,,neben« Mnsils möglich wäre, ja wieder blosj einen soll von Musilcbedeuten wiirdez ein neues Gericht siir den Stranhenncagen des Modernen, eineneue Attitäde des gelangweilten Snob? —-- Ist das Mnsische Fläche nnd das Poli- tische Raum, so gliche eine Politik-Haltung, wdche Mnsivität noch neben sich ge«statten wiirde . . ., gewaltet Architektur. Dn bist Canaletto nnd bleibst in derM« s U to p i e. Utopie im Wortsinn besagt: Zustand, der noch nirgends herrscht.Miithin ist jedes Denken, das nicht letzten Sndes ntopisch wäre, unanständig F—weil hinnehniend. Utopie als S i n w a n d iwiirde ich desinieren . . . nicht als etwasVzänschenswertes das nnersiillbar scheint, sondern als etwas Ersiillbares das nichtwert ist, gewiinscht zn werden. (Ich widerspräche also z. B. dem Pariser nicht,der seine Landslente belehren würde: Retabliernng der Erbnronarchie ist ntopisch.Derselbe Pariser könnte ein vorziiglicher Prognosliker sein nnd die Riickkehr derKönige siir ganz wahrscheinlich halten.)V e r g a n g e n h e i t. Die Vergangenheit ist nninteressantz nnr iiber die»Znknnft lohnt es sich nachzudenken. Das; man »aus« der Vergangenheit ,,lerne« —-sdieser immer noch nnbewiesene Gemeint-lat- positivistiskher Oberlehrer hätte allenssfalls etwas fiir sich, wenn es daraus ankäme, ,,die Gegenwart zn verstehe-E.Uns kiimmert aber die Gegenwart einen Quark. Wir wollen nicht die Gegen«wart, sondern die Zukunft; nnd nicht verstehen, sondern verändern. Sin kleiner Kommentar zu vorstehendem Wörterbnch. Friedrich Mark so rm. Beispiele? Der Optiker, der seine Gläser schleift, ohne sich umAstronomie zn kümmern; der Srhifssbaneg der lcein fremdes Land gesehen hat.Es ist nicht wünschenswert, dass wir alle Optilcer nnd Schifssbaner sind. Abersohne sie, was wüßten wir von den Sternen nnd wie weit wären wir gekommenbeim Grdnmsegeln? —- Kants ganze Arbeit war der Versuch, eine rein formaleFrage zu beantworten: Wie if Erfahrung möglich? Aber er war weder einAffe noch ein Pfaffe.Geistiglceit Siehe Plato. Wessen Sohn ist Srosf Des Mangels.Woher sollte dem Besitze i auch die Kraft zur Liebe kommen, die die Sehnsuchthat? «Genie. Jeder Skhütz zielt über sein Ziel hinans. -- Gs hat nur Zweck,zu wollen, was nrau nicht lcann lund nicht hat). Denn was man lsann lnnd hats,braucht man nicht erst zu wetten.Gott. Gdle Begriffe pflegen gemeinplützig zn sein, und das erhöht nurihre Würde. Gott ist deshalb lebendig, weil er in« tausend philosophischen nndunphilosophisrhen Köpfen nnd Aiüulern abgenützt nnd abgebrancht wird. -—Alte Statuen, die das Wetter zerfressen hat, sind schöner als mnsenmsbehütetgSie sind edel, die andern nnr nornehnn Hauptmann. Da nicht franziskanifche Armut, foudern Reichtum dasIdeal bleibt, fteht zur Frage, ob Vitriuen mit arrhiiologifchen Sammlungen undein guter Schneider Hinderuiffe fozialiftifcher Agitation find. Wie ftaud es mitLaffalle? Und der Dichter des ,,Germiual« war, foviel ich weiß, Gourmand. —Hauptmann könnte meinethalben 1000 Vitrineu mit arkhiiologifchen Kostbarkeitenbefitsen. Bedeuklirh wird es erft, wenn er die Welt durch diefe Vitrinen fieht.Das follte dem Dichter der ,,Weber« nicht erlaubt fein.Hegel aber heißt auch der Ausgangspunkt von allen nur möglichenRadikalismen des l9. Jahrhunderts. Airht die Waffe tut’s, foudern der Geift,in dem fie geführt wird. Hegel gegen Hegel, warum nicht? Heute wie geftern.Heuchelei. Gr follte fich freilich hinfelzem nnd zwar darum, weilniemand Befferes tun kann als sikh felber beichteu.Ker r. Wobei das zwanzigfte Jahrhundert zu tun haben wird, wennfeine Zriichte den Zrühlingsbliiten eutfprekhen folleu.Ai iiß i gkeit. Wozu zu bemerken ift, daß ucerhitas nicht mit korri- tuäsp identifch ift. Ungarwein ift fiiß und köpft doch gewaltig. Aicht der briilsslende Ares, foudern Apollo war der Befieger des Drachen Pythom0rganifation. l. ,,Dat is’n 0vergaug,« fä de Roß, ,,do trekkeu feem dat Zell över de 0hren.« 2. Alfo der Staat als Schule. Da wir nun nochauf der Schulbank filzeux wollen wir die großen oder die kleinen Anftalten?Dezentralifation oder ·-—-? Wikhtigfte GrziehuugsfragelReine r Tor. Dur. H, 22: ,,Selig feid ihr, fo euch die Tiienfchen haffeunnd euch abfondern und fchelteu, nnd verwerfen euren Ranken als einen boshaftigeinsreuet euch alsdann und hiipfetl« rR i l k e. Schadel Da Gegenfiitzlichkeit fo fehr die Kräfte fteigert nnd daruman fich bedeutuugsvoll ift. Grft wenn das Wißtraneu in nnfere Kraft uns andiefer Freude hindert, werden wir eine Partei-Kann proklamieren, die fortaballeine gilt. -— Und auch dann darf man vielleicht Rilke Pardon geben alsPort der Gefcheitertem Sei es auch nur aus dem Gedanken, daß wir alle malzu irgend einer Zeit uuferes Lebens Gefeheiterte fein können, ehe wir eine neueFahrt unternehmen.S ch w a r z r o t g o l d. Der Zahne Sthwarzrotgold gingen voran Goethe nndSchiller und allerlei Röte, die, wenn nicht von alleu, doch von den beften alsgemeinfam gefiihlt wurden. Haben wir Ähnliches fiir Europa? Dann wirddie europäifkhe Zahne nicht lange auf fich warten laffen.Utopie. Wo ift die Grenze zwifkhen Utopie als Notwendigkeit nndUtopie als Luxus und Kraftvergeudung? —- Gs ift nicht nötig, daß alles Guteverwirklicht werde; aber daß alles Wirkliche gut werde, das ift nötig. Be r g a n g e n h e i t. Der Arzt will auch den Kranken »verändern«, nichtverstehen nnd itndiert doch Anatomie nnd Pathologia —- Der Gärtner, der. beimPfropfen nichts von feinen: Bann( verftäudtz wiirde verwnnderlikhe Rejnltateerzielen. —- Jkt es mit Gegenwart nnd Vergangenheit io anders?Als Ergänzung vorzujrhtagemObertehren Skhimpfwort Etwa: pedantiicher Anchises-i. — Emp- iehlenswert aus erzieherijkhen Gründen. Der Stand ijt ja nicht unwichtig fiirnniere Zukunft, nnd lockt) ein Stigma mnfk doch begeifternd nnd bejfernd auf ihn (den Stand) und verloclcend auf die Jugend wirken. Geehrte: Kommentaiort Ihnen ergebenK. H. Ich l: ä n nte erwidern: Mein ~ich will nur, was ich kann« ist eine psych o- logiiche These, aufgestellt gegen Börseauey die genieslceptisch behaupten, sieseien imstande, den Doryphoros zu weißem, die Aeunte zu setzen, den sanft zudichten, falls sie nnr w o llte n; während Ihr ~es hat nur Zweck, zu wollen,was man nicht kann« eine mo ralis che These ist: so das: beide nicht lcarambosliereu, vielmehr schief übereinander herflitzemIch te ä n nte erwidern: Hauptmann sieht die Welt durch die Vitrinez sonstwiirde er sich nicht, gelehnt an die Vitrine, der Gamera darbieten.Ich tcä n nte erwidern: Wie? Aus Hegel hätten sich Radilcalismen ent- wickelt? Sie meinen doch nicht gar das urlconservative Theorem des War-c,wonach die Umwälzung von alleene kommt, lcraft ewiger eherner Prodnlctionsgesetzezsene Hemmschuh-Lehre, die den Geist zur Hebamme erniedrigt?? (Was an Aiarxwirklich revolutionär war nnd also revolutionierte, stammte nicht von Segel; lvwenig wie das, was an den lungdeutskhen revolutionär war.)Ikh lcö nnte erwidern: Der Partei der Weltänderung vogelperspetctivisch»Damit« zurufen, ist, als wollte ncan von oben herab zur Partei der anst ä n -digeu Leute ~Pasrtei« sagen und die Schweinehunde als gleichberekhtigt inSchutz nehmen.Ich lc ä n n t e erwidern: Anatomie nnd Pathologie einer Gesellschaft, die mankurieren will, muss man freilich studiert habenzaber nicht ihre Geschichte. Waswiirden Sie, blinddarmlcrantg von einem Arzte halten, dessen erste srage an IhremLager lauten würde: ~Wann vermählte sich Ihre UrgrosZmutterVAll dies nnd noch manches andre, das nahe läge, erwidere ich aber nicht.Sondern ich antworte: Sie haben ja sooo recht! CRäMlikh von sich aus.)Glauben Sie, dasz zwischen im Kern Verschiedendeulcenden Iber Giuzelnes Dialektik nnöglith ist? s r n kh t b a r e Dialektik? —- Berantwortnngstoses Ge- wilzel hat doch hoffentlich das Schicksal, von nns beiden verachtet zn werden; ichsordere, gerad wo ich Heiterkeit sordere, Hintergrnnd. sogenannte Aphorismenbeschreiben lcein System des Denkens, aber sie folgern ans einem; greifen Siemein System an, nicht etliche Spitzen, ans die ichs getrieben habe. Sxplizieren Sieöhr Prinzip -— wie ich das meine (an andrer Stelle) wütend-sorgfältig explizierte;dann wird sich erweisen, dafz Sie ein lclnger Apologet der Beharrnng sind; dasnicht Wahrheit gegen Irrtum hier nnd nicht eininal »Weltanschannng gegenWeltanschanung« steht, sondern Cviet polarerl) Welt-Anschannng gegen «Welt-Wollnug. Sehr geehrter Herr Dictionuiriusl Ihnen ergebenZ. W. Und wenn ich nun attererst durch Ihr Wsrterbnch Lust bekeinnten habe, IhrSystem kennen zu lernen ? So sollte ich keinen Kommentar znni Wiirterbnch schreiben?Ich meine doch. Denn ein Kommentar if kein Angriff Sondern eine Stimme nndAntwort. Ersehen Sie ans dieser Antwort, das Sie niihoerftaudeu werden, so kanndas Aianko natiirlich anc Antworter liegen, aber auch daran, das ein Wörterbncham besten feinen Zweck erfüllt, wenn es nd Isra- clelphjsi geschrieben ist und einAphorisiuns, wenn er nicht als Schleppe die Ancnerkung braucht: »vgl. meinOpus Il., pag. s27«. Ein Aphorisncns kann nicht cnehr leisten als ein Ding inein neues Licht stellen. Und nnn riickt der Kommentar es ein wenig herum:»So. —- Ia. Aber auch so.« Soll ich nun, wenn Sie eine dritte Seite herum- drehen, auch noch den Buckel beleuchten? Als z. B» das ein Arzt freilich nichtnach der nrgrofznriitterlichen Hochzeit fragt, aber atlerdings nach dein erstenAuftreten der Blinddarncschmerzen nnd nach den vorausgegangenen Krankheiten?Dafz Hegels konservative Theoreuce als Aiarxsche Waffe Ihnen vielleicht un«sympathisch find, aber suft uin des inerkwiirdigen Gegensatzes willen andreerheiteru? Dafz die Partei der Wettiindernng noch nicht ,,Partei« ist, aberin Gefahr gerät, es zu werden, wenn sie allzn bnllentniikig iiberatt anf Gegen«ätzlichkeit stöszt ? Ich könnte das lnnd vieles) sagen. Aber wozu? Wenn ich auchnicht glaube, das die Sprache die Gedanken nnt seden Preis verhiitlen soll, -———CUZUsehr ein Aiisverstehen fürchten, ist anch ein Fehler. Karamboliereu wiirdenwir eben kaum in einein satt, sondern wieder ,,iibereinander hinflitzenC Daswäre erfreulich fii r mich als »Welt-Anschaner« und ärgerlich fiir Sie. Undszkch kann es nicht wünschen. da bisher schon das Vergnügen an unserer Bekannt- Ichafi ansjchließlich auf m e i u e r Seite war. Das Präiens von Bericholleuiein Theodor Wolfskg Hilf mir! Ich vergehe-Ohne Kind.Wenn wir sterben, Vater.Wo iit meine 5telle?Hat die Welt ein Loch,Wenn ich oergehe?Ich verwehe wie in: Wind.Hilf mir doch,Baterl Ich verichelle — Glojjen und Kritilcen Max Herrmann Reifze Lllfred Wylieufteim (~Die fett- iame Anomalie in meinem Dasein ließmeine Gefiihle niemals dem Herzen, ließmeine Leidenfchaft jtets dem Gedankenentfpriugen.« G. A. Poe)Der Begriff ~Gedankenl»nrik« behieltlange etwas Berdiichtiges von der pro- phylaktiicheu Art nnd Weile, mit derer auf der Schule in feinen vergnolleusften Gxemplareu gegen uns angewandtwurde. Dort gab es nämlich in dendurch-i nnd dnrchsgehechelten Beifpiesslen weder Gedanken noch Lyrik. Zuein paar Glitefiillen nur Gedanken(aber jeit Jahrzehnten tote Gedauken).später kam aus dem Grleben herausder Begriff als ein ganz Neues, dasFleisch nnd Blut bejasz. Da bliihte dieErkenntnis, dasz ~Gedankenlyrik« nichtimmer blos? ertiiftelte und erjchwitkteBofjelei zu fein braucht, foudern inHerz nnd Hirn erlittene, im Gefühl wiein einem Fegefeuer reingegliihte nnd inpraffelndeu Gruptioueu ans der Seelegerifjene seniation leibhaftig wandelnlaffen kann. sNämlich immer manifeftieren lich diezwei Grnndtypen in jeder GruppeDichtung: Gefiihl nnd Gedanke, Herznnd Hirn (oft gleichbedeutend mit dem,was Geroinns als mnjikalifche nnd pla- stklche Gattungen der Dichtung nu- kkkichiedx Biirger und KlopftocltzSchickele nnd Werfei. (Bzir fagen heut vielleicht: Aeoßßielodilcer undAeo-Pathetilcer.)« Und schon indemich die letzten beiden Aamen hin- schreibe, wird klar, wie nahe ietzt diezwei Wege einander laufen: das Her:singt, was das Hirn erfüllt, und dieGedanken entladen in Blitzen der In- brunst die Spannung, die die znclceudenGefühle znsammenballtem Das Idealdes Hermaphroditen (mau deute dasWort so wesentlich-platouisch, wie esgemeint sitt) nimmt Gestalt an. InAlfred Wolfeusteius Gedichtburh ~Diegottloseu lahre« (bei S. Fischer, Ber- lin) scheint mir der Pfad Lyrila dermehr durch die Stirn als durch dieBrust steigt, am lcousequentesten weiter- gebahnt. Zwei Sätze hat dieser Dich- ter, die wie Bergmanuslampen vor ihmher brennen: ~Kein Schicksal soll mirmeine Stirn entführen« und ~lm Giseblanlcsten Denlcens singt des MannesMelodie . .« Dem Kompromisz mittüudelnden Herrichteru glüttet sich lceiuGntgegenlcommem noch weniger mitden Alcrobaten restlos gelconnter Tech- nik. Gier liegt eine sußangelJ Inder Prosa wäre Giustein oder Frau:luug eine nngefiihre Parallele, inRilke-Stücken wie ~Der Ball«, ~DerHund» entsprang vielleicht ein ersterNachbar dafür. Straff dreht einRhythmus, der sieh jeden Augenblick inder Gewalt hat, sein Seil, und der die ikhmerzhafte Geiftiglceit feiner Reiz-in- geu unmittelbar erichöpfeud enthält undbehält. ZielbewuHt, ichwiudelfrey stetiglclimmt es von ~llulieherheit« zu~Sicherheit«. »Wenn es Götter gäbe,wie hielte ich’s aus, lcein Gott zu fein!Alio gibt es lceiue Götter! Wohl zogich den schlnsx nun aber zieht er mich.Alles Unvergänglikhe - das iit nurein Gleichnisl Und die Dichter lägenzuviel. -——— Aber von Zeit und Werdenfolleu die besten Gleichuijje reden: einLob lolleu jie fein nnd eine Rechtferti- gung aller Vergänglichkeit« heißt esbei Aietzjche lm Grunde ist auchAielancholei nnd Leid ein iolches Lobund eine Rechtfertigung . . Welten-·—-fteiniich: »Der die reißend jchöneSpannung nicht ansichwiegl Vom Le- ben auch den Tod mitliebt nnd ihn lehrvertragen lcanu ———-l« Trauer if! hierdie ipezifijch iutellelctuelle Trauer derseinsAervigeu unserer Tage, eineschwermnh die nicht in io haudfekteunnd greifbaren Dingen wie Liebeslcumsmer nnd VouLziienichemßetrogenieiuwurzelt, iondern in der apartereu Gin- lamkeih mit der uns von nächtlichenSommerlrilchem von Stuben im Zin- ltern, von vorhangloswflenen Zenltermvon Zimmerdeckem von Gliedern deseigenen Körpers, von einem »Nichts«Wunden gelchlagen werden. AuchTrauer, drunterhin, dass man lo haar- diinne Nerven hat, die Sachen nnd lichlelbft in lo lplitterwinzigen Nnancen znempfinden, nnd dalz man von keinemGott willen darf, der dielen Kelch voneinem nimmt. Die hellleherilche nndhellhörige Snbrnnlt eines maskenlolen,bis zu den ,,«2Uiittern« getanchten,,Palmltröm« ltachelt lich nnd Gelpewslter am hellichten Tage werden lo ge- packt, das? nichts zn tun iibrig bleibt.Dichten wird Nöntgenbeltrahlung desWorts, ein Heilmittel liir den Dichternnd liir uns. »Ich bin ein Geländeram Strom: lalle mich wer mich fallenkann! Ente Kräcke aber bin ich nicht«,lchrieb Nietzlche . . Wolfenlteinilch:»Mit dem Atmen der Nacht mich ent- lchlackend, Nieinen Kopf lkhneeig weitnnd kalt, So entlchwand ich mir in die Ferne." Redalciiouelle Mofoz. Hans siemsen In früheren Zeiten lind bereits. in lcäuftiaen Heften werden noch einzelne (graphi1che Iowohl vwie liszterarilche) YBeitriigeiierYscheinen, die ich weder was ihre Ziele, noch was ihren Wert angeht, verteidigennnd verantworten kann. E§ linddas Arbeiten, die noch von meinen Vorgängeri- angenommen wurden. CAUf das vorliegende Heft nicht anznweudeny