Le Mercure Musical 2 1er Juin 1906 nabh_1906-06-01_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 PENSÉES D'AILLEURS Armande De Polignac cre 3-7 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 7 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 8-10; 15-22 Untitled Image Illustration 22 SIMONE poème champêtre Le Houx Le Houx REMY DE GOURMONT cre Dessins de Georges d'Espagnat cre 11-14 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre Illustration 23 LA MUSIQUE ET LES MUSICIENS D'ÉGLISE EN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLE D'APRÈS LE «JOURNAL DES VISITES PASTORALES» D'Odon Rigaud. Pierre Aubry cre 24-31 REVUE DE LA QUINZAINE 32-55 Untitled Image Illustration 32 LETTRE DE WILLY. Willy cre 32-34 Untitled Image Illustration 34 THÉATRES Raymond Bouyer cre 34-35 LES CONCERTS 36-45 Untitled Image Illustration 45 L'ÉVOLUTION DE LA SONATE Raymond Bouyer cre 45-49 Untitled Image Illustration 49 COURRIER DE BORDEAUX Jacques Rivière cre 49-50 Untitled Image Illustration 50 COURRIER DE NICE 50-51 Untitled Image Illustration 51 COURRIER DE SAINT QUENTIN C. D cre 51-52 Untitled Image Illustration 52 COURRIER DE TOURS Jan Ruer cre 52-53 Untitled Image Illustration 53 CORRESPONDANCE 53 Untitled Image Illustration 53 ÉCHOS 54-55 Untitled Image Illustration 55 PUBLICATIONS RÉCENTES 55 Untitled Image Illustration 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2* Année. -N°ll le'Ie' Juin 1906. -■ ' ■ '■ ■ ■ "■ PRIX DU NUMÉRO :FRANCE 0 fr. 60 | ....... 0 fr. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. Jarlot14, Boulevard Saint-MichelmrnaimmmÊaÊmsmtmsÊÊmmmtÊmÊKÊmmmmÊÊÊÊÊiiÊtÊBÊmÊÊmÊmPARIS VIe ■ . ; .v .... ■' ■ '■ / &lt; ;. .. /. ' -ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue dePARIS IIe Le Mercure Musical parait le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :(DM lERIER de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS. 12 fr. ; , | ij|ÉTRANGER 15 fr.Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger)."Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2, rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL. 32 490 LE MERCURE MUSICAL I-Vl-OÔ PENSÉES D'AILLEURS 491 492 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ PENSÉES D'AILLEURS 493 LES SONS INFÉRIEURS 495 496 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 497 498 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 499 500 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ LES SONS INFÉRIEURS 501 502 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ LES SONS INFERIEURS 503 504 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ LE MERCURE MUSICAL 33 506 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 507 508 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 509 510 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 511 512 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ 514 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 51? 516 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 517 518 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 519 520 LE MERCURE MUSICAL I VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 521 LE MERCURE MUSICAL 522 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 523 524 LE MERCURY MUSICAL I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 525 526 LF, MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 527 528 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 529 5 30 LE MERCURE MUSICAL — I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 531 532 LE MERCURE MUSICAL i-vi-06 REVUE DE LA QUINZAINE 533 534 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 535 536 LE MERCURE MUSICAL I-VI-OÔ Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie» Sommaire GEORGES D ESPAGNAT Composition inédite pour Simone,CH. LÉANDRE . P. CoiREMY DE GOURMONT. ..... Simone. 111 :Le Houx.ARMANDE DE POLIGNAC.. Pensées d'ailleurs.JEAN MARNOLD Les sons inférieurs et la théorie de M. HugoRiema ' JPIERRE AUBRY La musique et les musiciens d'église auXIIIeREVUE DE LA QUINZAINE, .Willy i Lettre, Raymond Bouycr : Théâtr Louis Laloy, Ch. Charn-"bellan, M. 8., Maurice Fourrier, Paul Dubot : RaymondBouyer ; Vévolution de la Sonate. Jacques Rivière :I— Edouard Perrin : Courrier de Nice. C. D. : Courrier de Saint-Quentin.Jan Ruer : Courrier de Tours. tions récentes. PENSÉES D'AILLEURS Armande De Polignac. L'art est une périphrase.L'art doit nous montrer les choses non telles qu'elles sont ouparaissent être, mais telles que nous les voudrions. Plutôt ildevrait nous aider à ressentir les impressions justes que nouspourrions désirer avoir. Il devrait être le délicat médiateur quinous mettrait dans la sphère du rêve, c'est-à-dire apaiserait cebesoin inné en nous du surnaturel, du féerique, chez les unsdu mystique, chez les autres du fantastique, en un mot le désirde voir se réaliser les mondes imaginaires.Nous désirons que l'art évoque en nous des sensations per- dues ou rares, des souvenirs de pays lointains, d'autres climats,de moments heureux. Sorte d'aspiration ou vague besoin decommunier avec un monde dans lequel notre désir nous faitpressentir une possession plus complète de la beauté. Ce pou- voir se trouve entre autres dans la nature, dans les arts plasti- ques et surtout dans la musique. Celle-ci est, en effet, puissanteà produire une tension de l'être vers quelque chose d'encoreirréalisé, une nostalgie douloureuse mais pleine d'un espoir quis'y répand comme un baume.Aussi nous lui demandons, plus peut-être qu'à tout autre art,de faire vivre ou revivre en nous les émotions les plus diverses.Nous lui demandons une expression toujours juste et adéquateà la situation. Elle accompagne la tragédie et la comédie. Ellea été complaisante trop, car pour traduire un effet elle estsouvent descendue jusqu'à l'effet lui-même.Lorsque, par exemple, nous pensons à une belle forêt enso- leillée dont le froid hiver nous donne un nostalgique souvenir, ce n'est pas à la qualité des troncs, au nombre de feuilles, auxespèces d'arbres que nous songeons, mais nous sentons l'enve- loppement de la lumière tamisée, nous sentons les masses desfeuillages, le labyrinthe des troncs fuyants. Nous voyons destaches d'or par terre, et non des tas de feuilles jaunies éclairéespar le soleil. De même en art nous cherchons, non pas à voirreproduire les causes matérielles, mais à subir les effets. Et c'estpourquoi l'art, lorsque nous lui demandons une forêt, doit nousdonner, non pas une forêt, mais la sensation qu'elle a éveilléeen nous. Ce que nous désirons au théâtre est de voir tous nos,sentiments idéalisés ou exacerbés ; de voir la vie réelle soitintensifiée, soit enveloppée d'un charme qu'elle n'aurait pas,vue par la fenêtre ou dans la rue ; nous voulons que toutredouble d'intensité, comme cela arrive dans les rêves ; que lebeau soit transcendant, que le mal fasse frémir.Cette sensation juste, les enfants la trouvent au plus hautdegré, et c'est pourquoi l'art devrait être fait pour eux ou pourceux qui leur ressemblent. Leur besoin de rêve est très prononcé,et leur esprit critique est juste, sans parti pris, jamais mes- quin. Sans comprendre la portée des choses, ils peuvent lesapprécier à leur juste valeur. Par exemple un joli conte de féesque nous relisons plus tard en en savourant toute la poésie etla philosophie, nous ravissait alors dans un monde nouveau,vivant. Nous pouvons tous nous souvenir de la fraîcheur de nossentiments et de la joie que nous trouvions dans les choses del'imagination. Ou bien encore l'entrée dans la chambre de l'arbrede Noël où l'émotion nous frappa d'un silence ému, où lesbougies semblaient supérieures aux étoiles dans le firmament,les poupées vêtues de tarlatane, des anges, les globes de verre,autant de mondes éblouissants. C'est ?G}ue nous avions desmondes de lumière en nous.Quel mélange de mystère et de joie éprouvent les enfantsassistant à un opéra ! Comme ils complètent ce qui ne s'ytrouve pas et comme nous devrions les imiter pour suppléeraux imperfections forcées d'une réalisation quelconque ! Lesplus affreuses ballerines couvertes de tulle et de paillettes leurparaissent des êtres supérieurs et glorieux. Les plus piètresdragons sont terrifiants ; il n'y a pas plus diabolique queSamiel, pas plus féerique que le cygne de Lohengrin.C'est qu'ils mettent toute leur foi dans l'œuvre qu'ils vontvoir et toute leur bonne foi à l'écouter. L'intention de l'au- teur porte dans toute sa force et remédie à la réalisation défec- tueuse. Ils ne s'attendent pas à une reproduction de ce qu'ilsvoient quotidiennement ; ils ne demandent pas une copie ser- vile de faits divers ; les costumes modernes à la scène les désap- pointeat. Leur critérium, s'ils pouvaient le formuler, neserait pas: « C'est tout à fait ce que j'ai vu », mais: « C'est ce quej'ai senti. » Et ils sont heureux. Avec chaque lever de rideau,un monde s'ouvre, un monde auquel ils participent. Leur atten- tion est fascinée, rivée, inébranlable et peu inquiétée par lesdétails. Et lorsque la toile tombe, ils emportent une sensationvécue qui les accompagnera encore longtemps dans leurs rêveset leurs jeux: petit rayon tombé d'un coin entr'ouvert du para- dis de l'imagination et de la beauté. Soyons sincères ! nousvoudrions retrouver de ces joies-là dans l'art; nous nous envionsà nous-mêmes cette réceptivité passée ; et ce besoin de possé- der le rêve vivant est si grand qu'il nous pousse à rendre l'artsemblable à nous-mêmes, à vouloir le revêtir de chair pourêtre alors désappointés par son ridicule ou son inefficacité.C'est ce désir qui fait devenir l'art de plus en plus réaliste,comme si l'on pouvait par là étreindre la chimère sans s'aper- cevoir qu'elle a perdu ses ailes, qu'elle ne nous apporte plus labeauté, mais qu'elle accroît la laideur universelle en venant s'yjoindre.L'art a son atmosphère, et, lorsque nous l'attirons à nous, illaisse son âme là-bas, et nous ne possédons qu'un corps sem- blable à ceux du musée Grévin, où le laid devient ignoble et lebeau fade et doucereux. L'art doit conserver autour de lui sonatmosphère qui tamise et diffuse ses rayons et devient le mé- dium de communion avec notre être, comme l'atmosphère dela terre diffuse la lumière et la chaleur du soleil et enveloppetoutes les choses.Le réalisme dans l'art nous donne la lettre, non l'esprit.Il est trop souvent confondu avec le « vrai » ou décoré dunom pompeux de « vérité ». La vérité est-elle dans l'appa- rence des actions ou dans le motif intime ? La réponse à cecirayonne en nous avec toute la force de la conviction. Lesactions ne sont-elles pas souvent incompréhensibles, illo- giques même, et ne faut-il pas les copier alors seulementqu'elles ont directement trait à leur cause ou à leur effet psy- chique ? Nous savons bien que les émotions priment la vieroutinière, et ce qui nous intéresse est ce qui nécessite lesactions.Et si c'est une reproduction exacte et matérielle que l'oncherche, pourquoi faire de l'art ? C'est déjà un mensonge. L'in- tégrité serait alors de vivre nos actions nous-mêmes, sans lesprojeter entre quatre cartons peints, dictées par la bouche d'unsouffleur. Pourquoi vouloir ce que nous serions désolés detrouver dans la vie : ce manque du « romanesque » auquelnous cherchons à suppléer par des moyens factices? Notre ima- gination, le plus libre et fort de nous-mêmes, doit trouver sapâture dans l'art.L'enfance est dans le vrai. L'art doit nous donner le rêve,la féerie, l'illusion ; et lorsque ses moyens ne suffisent pas,nous devons y suppléer de notre côté par la bonne foi etn'avoir pas honte de trouver un plaisir par peur de laisserpasser sans le ridiculiser quelque défaut de l'autre côté de larampe.Car au fond nous avons encore l'âme de notre enfance etnous voudrions pouvoir concilier notre esprit de critique plusdéveloppé avec le désir de magie et d'éblouissement dont nousenvions notre passé. Il faudrait que l'art musical du théâtrearrive par des et des subterfuges adroits à nous rendrece qu'il nous donnait alors que nous étions plus simples d'es- prit. Il doit voiler le trop réel, tirer de nous ce que nous [don- nions librement autrefois, ne pas insister, ne pas s'appesantir.Lorsqu'on aura remplacé les figurants grossiers par des projec- tions, lorsque l'action se passera au quatrième plan plutôt qu'aupremier, lorsque nous pourrons plus facilement idéaliser ceque nous entendrons et ce que nous verrons, alors il y aura, jecrois, un grand pas de fait vers une véritable beauté. Car, mal- gré tout, celle-ci réside et résidera toujours en nous ; mais, afinqu'elle puisse en quelque sorte se précipiter contre les objetsextérieurs, il faut que ceux-ci ne la blessent pas dans sa cristal- lisation.La réalisation deviendra belle et complète, non en voulant larabaisser à une imitation matérielle, mais en atteignant desmoyens si parfaits d'évocation que nous retrouverons là sanseffort les joies que nous croyions désuètes ou perdues.Oui, il nous faut toujours le conte de fées, sinon le conte en- fantin, du moins celui qui vit dans toutes les âmes, sous milledéguisements, vêtu de haillons aussi bien que de pourpoints desatin. Un conte de fées adapté à un sens critique moins indul- gent, car les fées ne sont grotesques que lorsqu'elles sont per- sonnifiées par des coryphées en maillot, la bouche encore malessuyée du saucisson. Là où l'on sentira toujours l'essence duconte de fées et leur présence invisible, il n'y aura plus de ridi- cule, carie point de comparaison manquera. C'est cela quenousavons le droit de demander à l'art, et c'est pourquoi il doit êtreune périphrase. Il parle un langage que comprennent les enfantset qu'on ne comprend pas avec les sens. Et il ne sera parfait quetant qu'il parlera ce langage-là, qui ne dira rien, mais qui feratout comprendre. Mais il devra être à la portée de tous, aussibien des simples d'esprit qui entendront et goûteront la para- bole, que des plus ardents chercheurs de beauté, pionniers d'une élite inassouvie, toujours en progrès et qui, eux, comprendrontl'esprit de la parabole.Que l'art devienne libre des entraves du réalisme, peu gênépar les nécessités de la réalisation, entr'ouvrant des trésorsde sensation et de pensée en nous. Car il doit être le templede Tlmagination, seule créatrice, essence et germe de l'univers. LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. (i) La distraction est flagrante, une fois de plus, et M. Sérieyxregrettera vraisemblablement d'en avoir imprimé les déductionsqui suivent :« Cet exemple, dont on peut faire l'application à lessons tempérés, suffit pour réduire à sa valeur toute une caté- gorie d'objections plus ou moins spécieuses, soulevées par d'ha- biles théoriciens, au nom de l'exactitude mathématique, dansle but d'infirmer certains principes physiques et métaphysiquesbasés sur les rapports de vibrations et notamment sur lades Quintes. »Il y a, dans cette phrase complexe, beaucoup de choses. Com- mençons par le commencement. Nous avons vu ce que vautl'exemple de M. Sérieyx ; cependant, sans insister trop sur cettebévue d'inattention et puisque M. Sérieyx parle de « lessons tempérés » comparons-en donc quelques-uns à certains« sons harmoniques que notre oreille rejette» selon l'auteur.Ala vérité, nous ne savons plus au juste quelle est la véritabledifférence d'intonation que M. Sérieyx estime « inappréciable àl'oreille ». Mais nous pouvons toujours obtenir une échelle decomparaison. Le do de 32,32 vibrations du tempérament priscomme base et son fondamental i d'une résonance supérieure,nous avons vu que pour le son 7, cette différence était de 1,75vibrations 0/0. En continuant par les sons harmoniques corres- pondant aux « nombres premiers » les plus proches (2), nousaurons pour le son 11 :FA dièze (11 ) 355,6 vib.fa dièze tempéré = 365,7 vib.Différence =lO,l vib. ou 2,70 0/0 pour le son i 3 :LA bémol ( 13) = 420,2 vib.la bémol tempéré =410,5 vib.Différence = 9,7 vib. ou 2,31 0/0.pour le son 17 :RÉ bémol (17) = 549,5 vib.ré bémol tempéré = 548 vib.Différence 1,5 vib. ou 0,27 0/0.pour le son 19 :Ml bémol (19) = 614,08 vib.mi bémol tempéré =615 vib.Différence = 0,92 vib. ou 0,15 0/0.pour le son 23 :SOL bémol (23) = 743,5 vib.sol bémol tempéré =73 1,5 vib.Différence = 12 vib. ou 1,61 0/0.pour le son 29 :SI bémol (29) = 937,4 vib.si bémol tempéré = 921,6 vib.Différence = 15,8 vib. ou 1,68 0/0.Il n'est guère besoin de pousser plus avant pour répondre àl'invitation de M. Sérieyx proclamant, en nous offrant son« exemple », qu'on en « peut faire l'application à les sonstempérés ». Nous l'avons faite pour quelques-uns, et toutes lesdifférences d'intonation trouvées étaient jusqu'ici inférieuresaux 2,75 vibrations pour 100, qu'il assurait d'abord « inappré- ciables à l'oreille ». Cette proportion, toutefois, peut paraîtreexcessive, même à l'audition « d'un ensemble vocal » ou instru- mental. L'expérience pourtant nous enseigne que la différenced'intonation entre les sons produits par quintes et les sonsproduits par tierces, dont nous entendons couramment lesefïets dans les accords en triple ou quadruple corde des violonsà l'orchestre, y est, sinon absolument « inappréciable », dumoins unanimement tolérée sans qu'on en soit gêné, ni mêmequ'on y songe. Or cette différence est de 1,23 pour 100vibrations, et trois des nombres que nous avons obtenus nes'en éloignent que d'une fraction de vibration respectivementvariable. Il en est deux, en revanche, qui démontrent ununisson presque parfait entre les « exclus » 17 et19 et les sons tempérés corrélatifs, avec des différences de et 0,15 pour 100. Et si nous comparons ces résultats aux dif- férences pouvant se produire entre des sons et dessons « engendrés par les nombres 3 et 5 », nous serons plus sur- pris encore de la confiance de M. Sérieyx.En effet, le mi,tierce majeure d'un de 129,3 vibrations (harmonique 5 du Do de 32,32 vibrations), en fait 161,6. Lemi tempéré étant de 162,9 vibrations (1), la différence est 1,3vib. ou 0,79 pour 100.Si de ce mi (161,6), tierce majeure du Do (129,3), nousprenons le la,sa quinte inférieure, ce fera 107,7 vibrations.Le la tempéré étant de 108,7 vib., la différence est 1 vib. ou0,92 0/0.L'harmonique 25 (i/ 5 de i/ 5), que M. Sérieyx agréait toutà l'heure (p. 104), est, pour un Do de 129,3 vibrations, undié\ede 3232,5 vib. Le sol diè\etempéré faisant 3284 vib., ladifférence est de 51,5 vib. ou i,56 0/0.En prenant pour exemple un passage célèbre desde César Franck et partant du tempéré de 205,2vib., nous aurons, pour la tierce mineure et la quinte natu- relles :la bémol — Fa (171) Do (256,5) ;alors que les sons tempérés ont pour nombres de vibrations :la bém01(205,2) fa(172,6) (258,6).La différence est pour la tierce mineure : 1,6 vib. ou 0,92 0/0 ;et pour la quinte: 2,1 vib. ou 0,81 0/0.Ces différences, pour des sons produits par les « nombres 3et 5 i), variant entre plus du triple et plus du quintuple de laplus forte de celles affectant les harmoniques 17 et 19, on nevoit pas bien quel argument pour leur exclusion M. Sérieyxpeut tirer des sons tempérés.La différence i,56 vib. 0/0 du Sol dié\e (25) égale à 1/5 devibration près celle condamnée par M. Sérieyx pour le SIbémol(7) de 452,6 vib. et que nous avons reconnue de 1,75 0/0.Par contre, si, à partir d'un la aigu de 435 vibrations, nousdescendons des deux tierces majeures formant, selons les théo- ries courantes, un accord de quinte augmentée, nous aurons,pour les sons naturels produits par tierces majeures | :1a(435) Fa(34B) (278,4) ;alors que les sons tempérés donnent :la (435) fa (345) ré bémol (274).La différence entre les deux fa est de 3 vib. ou 0,87 0/0; entreles deux ré bémol, de 4,4 vib. ou 1,58 0/0. Ici, la fausseté d'unetierce majeure égale à 1/6 de vib. près celle reprochée aubémol(7). Mais, si de ce ré bém01(278,4), tierce naturelle, nousmontons d'une septième mineure également naturelle, nous obtenons un DO bémol (487,2) qui coïncide alors presque exac- tement avec le si ou do bémol tempéré de 488,2 vibrations. Ladifférence, pour ce son 7, n'est que de 0,2 ou { de vib. 0/0.On pourrait multiplier ces exemples, « faire l'application »de cette épreuve « à tous les sons tempérés » et à lessons naturels admis ou exclus, les résultats seraient analogueset, encore que variables, unanimes à démontrer à la fois l'im- possibilité d'une existence réelle du tempérament dans lapratique musicale ou, en admettant même sa réalisation éphé- mère sur des instruments à sons fixes ou à clavier fraîchementaccordés, l'éventuelle capacité de « tous les sons tempérés » àreprésenter tous les sons naturels quelconques et imaginablesavec une justesse relative ou une fausseté indistinctementéquivalentes, au cours d'une composition de quelques lignesvoire dépourvue de modulation hardie ou circonspecte. Unemesure des Béatitudes nous a fait voir le sort possible de deuxintervalles formés par « les nombres 3 et 5 » : la tierce mi- neure (I) et la quinte(|).Ceci constaté, on ne s'expliquerait plus guère la prétentionde M. Sérieyx d'en « réduire àsa valeur toute une catégoried'objections plus ou moins spécieuses, soulevées par d'habilesthéoriciens, au nom de l'exactitude mathématique, dans le butd'infirmer certains principes physiques et métaphysiques baséssur les rapports de vibrations... ». Mais, même en supposant laréalité des sons tempérés dans la pratique et en accordant queleurs intonations correspondent, avec une justesse approxima- tive particulière, aux « sons produits par les nombres 3 et 5 »,,on ne comprendrait toujours pas à quel propos ces intonations,légèrement faussées à dessein dans un but pourraientintervenir légitimement dans la démonstration d'unsystème fondé sur lesdits «harmoniques 3 et 5 », et y être dequelque bénéfice à « certains principes physiques et métaphy- siques basés sur les rapports de vi », lesquelsse trouvent précisément altérés et détruits par l'usage des nom- bres de vibrations correspondant aux sons tempérés.On ne comprend pas mieux que M. Sérieyx reproche à« d'habiles théoriciens » adverses un souci spécieux « d'exactitudemathématique » dans une circonstance où celle-ci n'a trop évi- demment rien à faire, puisque, dans la la justesseabsolue est un rêve et une certaine fausseté, quoi qu'on veuille,inéluctable à l'égard aussi bien des sons que des sonsd'un tempérament quelconque.Les « théoriciens » dont il s'agit ont tout simplement remar- qué que, malgré la fâcheuse et fatale disgrâce, au témoignagedes œuvres et de l'histoire musicales, l'évolution de l'harmonie s'est accomplie progressivement par l'exploitation conscientede rapports d'intervalle de plus en plus complexes, correspon- dant à la série régulière et graduelle des consti- tuant la « résonance naturelle ». Ils en ont dû logiquementconclure, avec M. Riemann, à l'interprétation instinctive deces sons ou accords plus ou moins faux, tempérés ou autres,« dans le sens d'intervalles naturels ï&gt; par la sensibilité desartistes et auditeurs, et à la nécessité d'une « conception »rique adéquate.On ne saurait donc leur faire grief d'une « exactitude mathé- matique » essentiellement corrélative au concept, inhérente àtoutes spéculations ou à tous « principes basés sur des rapportsde ces vibrations », et d'ailleurs non moins implicite et obligatoirechez M. Sérieyx lui-même, formant « l'Accord» et « engendranttous les sons » avec leurs intervalles subséquents au moyen desseuls « harmoniques ou nombres 3 et 5 ».L'intrusion des sons tempérés dans la de M. Sérieyxapparaît donc un mystère, et sa phrase conclusive ressemblefort à une énigme dont la fin déconcerte peut-être encore plusque tout le reste. Car, après avoir évoqué « certains principesphysiques et métaphysiques basés sur les rapports de vibra- tions... », il ajoute : «... et notamment sur la loi des quintes. »Pour s'expliquer cette intervention finale de la il fautse souvenir de ce que M. Sérieyx objectait tout à l'heure à latierce, touchant « la genèse de la gamme » :« Si l'on se sert, en effet disait-il, du rapport 5 (tierce majeure),on n'aboutit point à une gamme complète. »On songe aussitôt à répondre à M. Sérieyx que, comme ilnous le montra par la génération de « l'Accord » des divisionsd'une corde vibrante, le rôle du « rapport 5 » n'est pas de cons- tituer « une gamme complète », mais bien, dans toute gammeou combinaison sonore possible, de fournir les sons faisantéventuellement fonction de tierce. C'est ainsi que, du modemajeur de Hauptmann, de M. Riemann et d'autres :Fa —la Do mi peut se déduire la gamme :Do Ré mi Fa Sol la si Do.A vrai dire, M. Sérieyx pourrait observer qu'ici n'est pasquinte, ni Fa tierce mineure du Mais, outre que c'est l'uni- que accord faux qu'on y rencontre, et quoiqu'elle soit compo- sée d'un nombre fixé de sons aux fonctions harmoniques limi- tées à priori, cette gamme pourtant n'est pas un assemblagearbitraire : elle est un produit de la tonalité choisie et consti- tuée par les sons des accords fondamentaux de celle-ci réunisdans l'espace d'une octave. Le « rapport 5 (tierce majeure) » s'y révèle donc apte à remplir l'office qui est le [sien, sans naturelle- ment « aboutir à une gamme complète ».M. Sérieyx, néanmoins, continue :« Tout autre est le résultat, lorsqu'on opère avec le plus simplede tous les rapports musicaux, le nombre 3, la QUINTE. Qu'onaille vers le grave ou vers l'aigu, chaque quinte nouvelle (i/3delaprécédente) produit un son nouveau qui, par une simple trans- position d'octave, vient prendre place dans notre gamme chro- matique : c'est seulement après avoir engendré de la sorte lessons de cette gamme que nous retrouvons, par la voiedes quintes, le son terminus (si par exemple), confondupar notre oreille avec le son prim en vertu de cette tolé- rance d'intonation due à l'imperfection tout humaine de notreorgane auditif. Le rapport de quin est donc le capable defournir dans un ordre logique tou les éléments de la gamme, àl'exclusion de tout élément étranger» (p. 104-105).On ose à peine en croire ses yeux. Ainsi, M. Sérieyx nousannonce, comme base de son système et de toute harmonie, unerésonance naturelle double et opposée", il y montre l'originede « l'Accord », y décrit la genèse de ses facteurs, etréalisés par la division d'une corde en « parties » ;puis, en face de ces divisions aliqdéterminant unde vibrations d'où résulte 1 intonation et le rapport d'intervalleentre les sons correspondants, il inscrit lestions des intonations tempérées ; ensuite il exclut de sa théorie« les harmoniques ou nombres supérieurs à 7 inclusivement »,en s'appuyant sur la loi des rapports simples et la différence« inappréciable à l'oreille » existant entre les sons tempérés etceux produits par les « harmoniques 3 et 5 » ; il en déduit lemonopole de ces « harmoniques 3 et 5 qui, avec leurs multiples,suffisent à engendrer, non seulement l'Accord, maisde notre système musical moderne » et, en particulier, du sienpropre, basé sur les seuls rapports de quinte et de tierce issusdes divisions de la corde et des 6 sons de sa « supé- rieure ou inférieure naturelle y&gt; \ et, pour terminei, il établitla, gamme fondamentale de ce système avec des sons produitsPAR QUINTES, « à Yexclusion de tout element étranger ».L'équivoque, ici, apparaît peut-être plus imperturbablementsereine encore et stupéfiante que chez M. Riemann. On nyconstate pas seulement l'absence de la moindre corrélation per- ceptible entre les prémisses et la conclusion, mais 1 expose toutentier du système est un tissu de distractions ou d incohéiences.On ne s'explique certes pas que M. Sérieyx invoque les sonstempérés à propos d'une résonanc et des« engendrés parles harmoniques 3 et 5 » \ néanmoins, après qu il a parlé de tout cela, on est bien plus abasourdi de le voir abou- tir à une gamme pythagoricienne,fût-elle chromatique.C'est en effet l'insoupçonnable résultat qu'il obtient avec ses« cloute sons » différents produits Tous les sons decette gamme chromatique sont assurément en rapport réci- proque de quinte (1), de quarte (\) ou de seconde majeure (§),,mais aucun n'y est capable de faire fonction de ou deon d'en représenter le rapport. Les « rapports simples » detierce majeure (f) et mineure (|) y deviennent respectivementHet ïf.Le « rapport de vibratioyis» de l'accord 4 56, se transforme en 64 —l2 l5, en 54 —64 « quinte diminuée », 5 7 ques 7et 11, deviennent 2 5 3o —36 et 16 respectivement les rapports 729 Mais cette gamme n'est point l'unique et admirable consé- quence de la duodécuple génération susdite. Des « douze sons »ainsi « fournis dans un ordre logique », M. Sérieyx déduit,outre « la loi », ce qu'il nomme « », lequelun dessin schématise que l'auteur commente en ces termes :« Présentés suivant cet ordre, qu'on peut figurer par uncercle, les sons se répartissent naturellement en diatoniques etchromatiques. Les dénominations différentes, que l'usage dudièze et du bémol nous oblige à employer pour un même son,se superposent en un même point...»En se souvenant de sa démonstration précédente ainsi con- çue : « Qu'on aille vers le grave ou vers l'aigu, chaque quintenouvelle produit un son nouveau... », on serait tenté de releverl'actuelle et téméraire assertion de M. Sérieyx, attribuant à« l'usage du dièze et du bémol » l'obligation « d'employer desdénominations différentes », par exemple, pour un10E quinte de Do « vers l'aigu », et un 2e quinte dumême Do « vers le grave ». Mais on en est dissuadé en lisant qu'ilajoute: «... pour un même son... », et, en effet, dans les douzecompartiments dont le cercle constitue le « »,les deux sons cités et tous les autres analogues, obtenus parquintes en « allant vers le grave ou vers l'aigu », sont assimilésà un unisson.M. Sérieyx introduit donc ici un nouveaurament, le tempérament par quintes, et on peut remarquer enpassant que la différence d'intonation entre les sons ainsi iden- tifiés (Ré — Mi bémol ; F Do; etc.) varie de 1,31 à 1,37 pour 100 vibrations, et nes'écarte en moyenne que de 1/2 vib.o/o, de la fausseté (1,75 0/0) reprochée plus haut à Y harmonique7 et déclarée « intolérable àl'oreille ». L'observation est troublante, et on en serait volontiersinduit à pressentir en l'espèce quelque occulte intervention des« sons tempérés normaux », si le théoricien ne nous avait dû- ment prévenus à l'instant contre une interprétation de ce genre,en nous vantant les vertus du « plus simple de tous les rapportsmusicaux, le nombre 3, la QUINTE » (p. 104), rapport « ca- pable de fournir dans un ordre logique les éléments de lagamme », et subsidiairement du cycle des quintes, « à l'exclu- sion de tout élément étranger » (p. ios). En dépit de cette pré- caution, pourtant, on est presque forcé, à tout le moins, d'ima- giner que l'illusion du « tempérament égal » dans la pratique,où les différences de vibrations seraient alors compensées plusou moins, a entraîné M. Sérieyx à une représentation bâtarde, età cette assimilation rudimentaire de sons conçusen rapport de quinte juste. Si son « cycle des quintes » ne gagnerien à l'équivoque, celle-ci, au fond, demeure assez inoffensiveà l'égard des quintes considérées, puisque, quoique « superpo- sées en un même point » du cercle tracé sur le papier, elles yconservent leurs « dénominations différentes » impliquant leursfonctions et leurs rapports d'intervalle et de vibrations éventuels.On ne comprend guère, toutefois, pourquoi le théoricien tienttant à les confondre en « un même son », ni quel avantage ilpeut trouver pour son système.Mais M. Sérieyx continue :«... Les sons primes de deux gammes relatives de mode diffé- rent (ut et mz, par exemple) sont placés symétriquement, et cesmodes eux-mêmes ne sont qu'un changement de sens. »Et en effet, sur la figure, les sons et sont les extrémitésd'un arc de cercle formé par les intermédiaires Sol, Ré et La, letout produit par quintes.La conclusion qui s'ensuit est catégorique. Ici, il ne s'agitplus de nombres de vibrations, d'intonations tempérées ounaturelles, sur quoi M. Sérieyx pouvait à la rigueur équivoqueravec l'excuse ou au prétexte d'une pratique illusoire en fait,mais estimée par lui réelle. Que, dans ses divisions d'une cordeen « parties aliquotes », il accolât le nombre de vibrations d'unmi (649,2) tempéré al' harmonique 5 d'un Do (129,3), son primede la « résonance naturelle supérieure », comme il employait lesmêmes nombres à désigner le mi (649,2), son prime de la « ré- sonance naturelle inférieure » etle Do( 129,3), harmonique i/ 5 dece mi,on pouvait arguer pour sa défense que cette représenta- tion tempérée n'entamait en rien le principe d'une interpréta- tion naturelle des rapports d'intervalle annoncés. Le primede la « résonance inférieure » fût-il emprunté à la gamme tempérée par quintes et accompagné du nombre de vibrationscorrespondant, on pouvait encore soutenir et même, au pisaller, admettre la faculté toujours et nonobstant plausibled'interpréter éventuellement ce conformément au rapportd'intervalle de tierce majeure naturelle du prime de « larésonance supérieure ». Avec le « », c'estdésormais impossible. Le mi de « l'Accord » dans le mode mineurrelatif n'est plus et ne peut plus être tierce du de« l'Accord » dans le mode majeur puisqu'il est devenuun Mi, 4e quinte de ce Do en « allant vers l'aigu », un for- mellement spécifié comme étant le son « de la gamme dumode mineur relatif », c'est-à-dire de « l'Accord » mineurdescendant émané de la « résonance inférieure » opposée à la« résonance supérieure » du Do, son prime « de la gammedu mode majeur relatif » et de « l'Accord » majeur ascendantsymétriquement inverses.Et alors, que reste-t-il du système élaboré et exposé parM. Sérieyx?Si nous interprétons les sons de ces deux « gammes relativesen tant que « sons tempérés », toute sa théorie de « résonancenaturelle » supérieure ou inférieure s'écroule du même coupavec ses conséquences, et, par-dessus le marché, sa gammeet son cycle de quintes.Si nous interprétons tous les sons de ces deux « gammes rela- tives » comme produits réellement par justes («monique ou nombre 3 »), tous les accords fournis par les sonsde cette gamme sont dépourvus de majeure ou mineureet, par conséquent, incapables d'incarner l'un ou l'autre «pect » de « l'Accord », issu des deux « résonances naturelles »,« principe générateur de l'harmonie » (p. 93) et base de lathéorie de M. Sérieyx.Si nous interprétons les sons Do et Mi selon le « cycle desquintes» et en qualité de sons primes de l'un et l'autre « aspect»de l'Accord,au lieu des accords mi et mi la, dont le second a pour son prime « le mi aigu (tierce) qui ca- ractérise l'accord majeur » dans la résonance opposée (p. 98),nous obtenons pour « les deux aspects de » : —miSol— et Mi do La,double « aspect »où les sons homo- nymes sont respectivement étrangers l'un à l'autre, distinctsd'intonation, d'essence et d'origine, et où, subséquemment, lesaccords parfaits fondamentaux des deux modes sontdénués de toute relation harmonique, aussi bien d'ailleursque tonale.En constatant ces résultats divers, on s'étonnera sans douteque M. Sérieyx ait pu prétendre avec sérénité : « L'explication rationnelle de notre système musical par les n'endemeure pas moins la plus satisfaisante, parmi toutes les théo- ries auxquelles a donné lieu jusqu'ici la genèse de notre gammeactuelle,» (p. 1 o 5). Mais cette déclaration, qui atteste l'évidentebonne foi du théoricien, trahit en même temps l'incertitude etl'arbitraire de son postulat et le secret de ses incohérences.M. Sérieyx serait probablement fort embarrassé de définir cequ'il entend par « notre gamme actuelle », et de la réaliser,sans danger de contradiction, autrement qu'en jouant sur unpiano celle de douze notes chromatiques à quoi nous ont accou- tumés la pratique des instruments à clavier. Rien qu'en écri- vant leurs signes sur une portée ou leurs noms à la file, ilserait obligé de distinguer do de ré bémol, mi bémol de réetc., etc., et devrait reconnaître bientôt que ces douze notesreprésentent pratiquement un nombre considérable de sons in- terprétés théoriquement, conçus par les musiciens, perçus parla sensibilité et même entendus par l'oreille d'autant de manièresdifférentes et corrélatives à leur fonction éventuelle. Une gammequelconque, de sept, douze sons ou plus, n'est et ne peut êtrejamais qu'un agrégat incomplet ou artificiel qui peut trouversa place et son rôle dans la théorie ou les œuvres d'un art wo- nodique, mais ne saurait servir de base à la théorie d'un artharmonique, ni même, aujourd'hui surtout, compter pour unélément réel de cet art, pour une ressource nécessaire ou utili- sable dans ses créations. Tradition caduque du passé, legs de lamonodie grecque, romaine et ecclésiastique, le préjugé de la« gamme » a fourvoyé M. Sérieyx dans une impasse. En par- tant d'une « résonance harmonique » pour établir, après cellede l'Accord, « la genèse » d'une Gamme pareillement « unique »encore que double en ses aspects inverses déterminant les« modes » opposés, il est presque aussitôt acculé à l'équivoque.Pour la former de sept, d'abord, puis de douze sons fixes etimmuables, il élimine peu à peu tous les facteurs du phénomènenaturel invoqué, et jusqu'à l'un des deux essentiels à la géné- ration de « l'Accord ». Il mélange, assimile ou confond les« intonations tempérées »et les «rapports simples », accumuleles contradictions, et aboutit à une gamme pseudo-tempéro- pythagoricienne et à un « cycle des quintes » qui, à la fois,« infirment » tous et quelconques « principes physiques et mé- taphysiques basés sur les rapports de vibrations », et démententl'exposé tout entier de la théorie qui précède, en gros et en détail,conséquences ou applications.Le postulat de la « gamme », écueil évité par M. Riemann, aégaré M. Sérieyx plus loin que celui-ci dans l'équivoque. On endéplore les effets dans le chapitre suivant du même Composition musicale,intitulé « la Tonalité », où le schéma du« Cycle des quintes » est employé à illustrer la démonstrationdes «fonctions tonales » et du degré de « parenté des sons ». Desorte que le m/, « harmonique » et tierce « de Do », est repré- senté sur le tableau par le Mi,4e quinte de ce (p. 114) ;lefa « harmonique » et tierce « de Ré », et le Ré « harmonique » et tierce « de si », sont respectivement (p. 115)figurés par la 5e et la 9e quinte du même « en allant versl'aigu ». Il s'ensuit naturellement aussi que les sons desdeux accords majeur et mineur, de mode inverse et de tonalitésrelatives, correspondent sur le dessin à un et un Mi pro- duits par quintes,encore que le texte et les exemples notés sem- blent interpréter ce Mi comme la du et son del'accord mi Do la du ton relatif mineur.Comme celle de M. Riemann, la théorie de M. Sérieyx appa- raît donc, à l'épreuve, inconsciemment basée sur un tempéra- ment virtuel, vague, imprécis, mais fatal, qui les condamne àl'équivoque. La cause première en est dans le principe mêmede ces théories : l'hypothèse préalable de deux « modes » majeuret mineur primordiaux, définitifs et imprescriptibles, et leuropposition essentielle démontrée par la symétrie des rapportsinverses de deux accords de trois sons dits « parfaits », fournispar la nature et uniques de leur espèce, en tant que seule capa- ble de synthétiser la dualité, identique en ses éléments, desdeux concepts opposés. L'acceptation de ce principe exigeait lafiction d une « résonance inférieure » à l'instar dela « résonance supérieure », et impliquait, sciemment ou non,1 exploitation arbitraire de l'un et l'autre phénomène ouqualifié tel, par 1 exclusion de certains gênants ousuperflus. Il nous reste à examiner la valeur de ce postulat prin- cipiel, emprunté par M. Riemann à von Œttingen qui l'énonçaet le systématisa tout d'abord. {A suivre.) (1) Voir la ir» année, nos j} 3, 5, 7, 11 et 13, et la 2e année, nos 1, 7, et 9.(2) Les nombres de vibrations des sons tempérés sont empruntés auxtables des Eléments cC Acoustique musica de Mahillon.(Bruxelles, 1874.) (1) Dans toutes ces comparaisons, tous les nombres de vibrations dessous tempérés sont empruntés à Mahillon. Les nombres de M. Sérieyx tantôtcoïncident avec ceux de Mahillon, tantôt en diffèrent, pour des raisons quim'échappent. SIMONEpoème champêtre Le Houx Le Houx parREMY DE GOURMONT Dessins de Georges d'Espagnat Simone, le soleil rit sur les feuilles de houx :Avril est revenu pour jouer avec nous.Il porte des corbeilles de fleurs sur ses épaules,Il les donne aux épines, aux marronniers, aux saules ;Il les sème une à une parmi l'herbe des prés,Sur le bord des ruisseaux, des mares et des fossés ;Il garde les jonquilles pour l'eau, et les pervenchesPour les bois, aux endroits où s'allongent les branches ; Il jette les violettes à l'ombre, sous les ronces,Où son pied nu, sans peur, les cache et les enfonce ;A toutes les prairies il donne des pâquerettesEt des primevères qui ont un collier de clochettes ;Il laisse les muguets tomber dans les forêtsAvec les anémones, le long des sentiers frais ;Il plante des iris sur le toit des maisons,Et dans notre jardin, Simone, où il fait bon,Il répandra des ancolies et des pensées,Des jacinthes et la bonne odeur des giroflées. Croquis d'Album inédit de Ch. Léandre LA MUSIQUEET LES MUSICIENS D'ÉGLISEEN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLED'APRÈS LE «JOURNAL DES VISITES PASTORALES»D'Odon Rigaud. Pierre Aubry. (1) B. LES CHANTEURS. Nous continuerons à laisser laparole à Odon Rigaud. Son Jou contient des renseigne- ments curieux pour l'histoire sociale des musiciens d'église autreizième siècle. Nous les avons relevés et, chose étrange, nousconstatons que c'est surtout dans l'état moral des femmes que lapratique de l'art musical amène les plus graves perturbations.Ce sont les moniales, et non les moines, qui le plus fréquem- ment donnent lieu aux réprimandes du prélat.Ainsi, au mois de juillet i 2 50, nous visitons avec Odon lemonastère de Notre-Dame d'Almenèches, au diocèse de Séez,près d'Argentan. Le soleil est chaud sous les pommiers enfleurs aux beaux jours du printemps. La terre est généreuse etles gars sont solides. Aussi bien, le pieux visiteur paraît navréde ce qu'il lui faut consigner au procès-verbal : la musique, quiadoucit les mœurs, amollit les âmes, et nous devons croire quele duo qu'un beau soir chantèrent Aelis, et Chrétien,était fort peu liturgique.Dimanche, juillet 1250.Visitauimus monasteriummonialium Beate Marie de Almeneschiis(2).Soror Hola nuper habuit puerum de quodam Michaele de Valle Gui- donis. Seculares passim intrant claustrum et loquuntur cum moniali- bus. Item numquam cenant in refectorio. Dionisia Dehatim infamataest de magistro Nicholao de Bleue. Bene rixantur in claustro et choro.Aaliz cantatrix habuit puerum de Christiano. Item priorissa quondamhabuit unum puerum. Non habent abbatissam. [p. 82] La monotonie delà vie claustrale, où chaque jour ressemblefatalement au précédent, n'était rompue que par l'arrivée d'unefête religieuse. L'existence monastique est une liturgie vecue,où le moine ne connaît guère d'autres tristesses ni d'autresjoies que les joies et les tristesses de l'Église. Les textes duJournal d'Odon Rigaud que nous allons rapporter nous mon- trent clairement la répercussion des fêtes ecclésiastiques sur lavie monacale des religieuses plus encore que des moines,comme si le caractère féminin avait eu davantage besoin dedivertissements pour mieux supporter ensuite la contraintequotidienne de la règle. Il nous semble d'une bonne méthodede donner d'abord le texte des différents passages du Journaloù il est question de ces récréations monastiques : notre com- mentaire en sera plus clair.Lundi, 23 octobre 1256.Visitauimus monasterium monialium Sancte Trinitatis Cadomen- sis (1)... Junioreshabent alaudas et in festo Innocencium (a) cantantlectiones suas cum farsis : hoc inhibuimus. [p. 261]Lundi, 4 janvier 1255.Visitauimus abbaciam Sancti Leodegarii de Pratellis Ibi suntxlv moniales et est ibi numerus statutus monialium... Inhibuimusfestum Innocencium quantum ad inordinaciones... [p. 197]Vendredi, y juillet 1249.Visitauimus prioratum de Villa Arcelli (4)... Item, inhibemus ne decetero in festis Innocentium et Beate Marie Magdalenes (5) ludibriaexerceatis consueta induendouos, scilicet uestibus secularium aut interuos seu cum secularibus choreas ducendo... [p. 44]Vendredi, 12 septembre 1253.Visitauimus prioratum de Willarcello. Hi sunt xx moniales, 11 soro- (1) La Trinité de Gaen fut une abbaye de femmes de l'ordre de Saint-Benoît.(2) Le 28 décembre.(3) Saint-Léger-de-Préaux, au diocèse de Lisieux. Abbaye de femmes del'ordre de Saint-Benoît.(4) Le prieuré de Villarceaux a existé réellement; mais il faut le chercheren Seine-et-Oise, dans la commune de Chaussy, canton de Magny. Ledoyenné de Magny en Vexin a dépendu jadis de l'archidiocèse de Rouen.Nous ignorons de quelle abbaye dépendait ce prieuré. On le trouve men- tionné dans le Pouillé du diocèse de Rouen de 1337. (Longnon,t. 11, p. 64 D.) Villarceaux nous semble avoir été une abbaye de Thélèmeavant la lettre. Les détails que rapporte Odon Rigaud sur la vie privée desmoniales sont inouïs de dépravation. Nous ne saurions les reproduire ici,même au nom du pittoresque, sans paraître pratiquer une littérature dunordre spécial, qui n'a rien de commun avec nos études.(5) Le 22 juillet. res, duo presbyteri... Quando minute sunt, non dicunt officium cumnota. In festo Innocentium cantant cantilenas. [p. 166]Jeudi, IJ mars 1264....Accessimus ad abbatiam Sancti Aniandi Rothomagensis... (t).Item precepimus quod eadem hora omnes cubarent in dormitorio etquod iuniores non remanerent amplius in choro in festo Innocentium,prout alias fecerant, cantantes officium et prosas, que competuntdici, senioribus abinde recedentibus et iunioribus ibidem relictis.[p. 486]Mercredi, 12 janvier 1261.Intrauimus capitulum monialium dicti loci [apud MonasteriumVillare (2) ] et ibidem cum Dei adiutorio proposuimus uerbum Dei...Item in festo Sancti lohannis (3), Stephani (4) et Innocentium, nimiaiocositate et scurrilibus cantibus utebantur, utpote farsis, conductis,motulis : precepimus quod honestius et cum maiori deuotione alias sehaberent... [p. 384]Lundi, 22 mai 12 62.... Visitauimus abbatiam Monasterii Villaris, uerbo Dei, ipso adiu-,uante, in capitulo prius proposito... locositates quas solebant facere infesto Innocentium penitus dimiserunt, ut dicebant : item precepimusomnino ab huiusmodi abstinere... [p. 431]Samedi,9 mai 1265.Visitauimus abbatiam Monasterii Villaris... Item precepimus quod aludis in festo Innocentium penitus cessarent... [p. 517]Mercredi, 22 août 1260.PerDei gratiam, causa peregrinationis ad ecclesiam Sancti Ydeuertide Gornaio (5) personaliter accessimus... Item clerici, uicarii ac etiamcapellani in festiuitatibus quibusdam, precipue in festo sancti Nicho- lai (6), dissolute et scurriliter se habebant, ducendo choreas per uicoset faciendo le vireli...[p. 466]Samedi, 4 août 1268.Visitauimus monasterium Gemeticense (7). Erant ibi xliii monachi commorantes... uerumtamen turbati erant plurimum ex hiis que tuneintus et extra dicebantur de abbate... (i)... Monuimus eum super hiisspecialiter que secuntur, uidelicet quod canes et aues uenabiles non ha- berôt, item quod histrionesab officio suo arceret... item quod consortiamuiierum quarumeunque penitus euitaret... [P.6O7JOn ne saurait entrer dans l'examen de tous les détails caracté- ristiques et pittoresques que ces textes contiennent, sans ex- céder les limites d'un article de revue, si large soit l'hospitalitéaccordée. Il convient pourtant de faire un certain nombre deremarques : c'est ainsi qu'il nous semble intéressant d'entrerdans quelques explications relativement aux fêtes qui furent leprétexte de ces récréations plus ou moins innocentes, aux formeslittéraires et musicales des pièces qui composaient ce joyeux ri- tuel, aux divertissementsenfind'un ordre moins relevé, que ceuxdes religieux ou des religieuses dont l'esprit ne s'ouvrait guèreaux choses de la littérature et de l'art considéraient volontierscomme l'indispensable complément de ces gaies cérémonies.i° Les fêtes joyeuses. Suivant les diocèses et les diffé- rents ordres religieux, suivant les habitudes locales, un certainnombre de saints, disséminés dans le calendrier liturgique,furent ici ou là, au jour de leur fête, l'objet de réjouissancesparticulières. Quelques pièces poétiques au caractère extra- liturgique, composées pour être chantées en de telles occa- sions, nous l'attestent, et, sans en chercher la cause, nousconstaterons simplement qu'entre autres, des fêtes comme laSaint-Nicolas, la Sainte-Catherine, laSainte-Marie-Madgdeleine,la Saint-Biaise ou la Saint-Christophe, eurent un caractèreparticulièrement familier et joyeux. Sans sortir des diocèsesvisités par Odon Rigaud, nous voyons les religieuses de Villar- ceaux célébrer, le 22 juillet, la fête de sainte Marie-Magdeleine,et, au 6 décembre, les clercs de Saint-Yldevert de Gournayimproviser à la Saint-Nicolas une liturgie peu édifiante. Cescérémonies, nous pouvons le dire, toute révérence gardée, étaienten quelque manière les représentations gratuites et populairesde l'Église.Mais il y a une constatation très curieuse qui s'impose : c'estle caractère de libres réjouissances donné à l'ensemble des fêtesgroupées entre la Noël et l'Epiphanie: elles nous paraissent les assises annuelles de la joie. La gravité du culte s'efface pen- dant ces quelques jours pour faire place à une liberté que1 Église, par la voix de ceux qui parlent en son nom, voudraitpaisible et souriante, mais qui bientôt dégénère en licence ; ladiscipline se tait devant une universelle tolérance, et mêmedans 1 intérieur du sanctuaire, où l'on chante des épîtres far- cies, des cantilenes, des motets, la langue romane s'introduit,chose inouïe, dans l'office à côté du latin liturgique. On fêteainsi joyeusement 1 année qui s'en va et on fête joyeusementaussi 1 année qui vient. Nous ne voyons pas d'autre explicationà ce débordement de liesse générale. Mais encore faut-il pré- ciser qu'il ne s'agit point de l'année liturgique, qui commencele premier dimanche de l'Avent et est vieille déjà d'un mois, qu'ilne s'agit pas davantage de l'année civile, qui dans l'usage deFrance, mos gallicanus,a son point de départ à la fête de Pâques ;souvenons-nous seulement que l'année romaine commençaitle ier janvier et que cet usage s'était àce point perpétuéjusqu'en plein moyen âge, que, dans les pays mêmes où destermes différents marquaient le début de l'année civile, lelerIer janvier est toujours demeuré le point de départ de l'annéeastronomique. La plupart des anciens calendriers font figurerjanvier en tête de la liste des mois, et les expressionsVan renuef \ le chiefde l'an, que nous lisons dans les chartes, nousindiquent d'une façon certaine que le ier janvier est dans lalangue vulgaire communément appelé le premier jour de l'an.Les Saturnales étaient dans la Rome antique la fête de find'année. Le christianisme en interdit la participation à sesadeptes et leur offrit à la même époque de l'année les joies pluspures de ses souriants mystères. L'Église donna à ces fêtes uncaractère populaire pour les faire adopter parla foule, et c'estainsi que nous avons, après la Nativité (25 décembre),la fête desaint Etienne (26 déc.), celle de saint Jean l'Évangéliste (27 déc.),celle des saints Innocents (28 déc.), la Circoncision (ier janvier)et l'Epiphanie (6 janvier). Et sur toutes ces dates du calendrierchrétien s'est épanouie au cours du moyen âge une ravissantefloraison de liturgie populaire. C'est la fête de Y Ane, festumasinorum, célébrée au diocèse de Rouen avec une véritabledignité (1), c'est la fête des kalendes,qui, suivant les temps et les lieux, reçut diverses appellations :festum hypodiaconorum,fête des sous-diacres, stultorum, fête des fous, festum Innocentium,fête des Innocents. On peutremarquer que, quelle que soit la désignation reçue, elleindique toujours la fête des humbles et des petits : fête desclercs inférieurs, hypodiaconoriim,des pauvres d'esprit,rum, des enfants enfin, innocentium.A Rouen, ce dernier nomprévalut. Dans ce diocèse, la fête des Innocents ne fut sansdoute point souillée par les scènes de débauche qui l'accompa- gnaient ailleurs. Aux saturnales de la Rome antique, les valetsprenaient la place de leurs maîtres et ceux-ci se faisaient lesserviteurs de leurs esclaves : à la fête des Innocents, les jeunesenfants de la maîtrise, nous sommes àla cathédrale deRouen, officient publiquement et solennellement, commepourraient le faire l'évêque, les chanoines ou les vicaires,dépossédés pour un jour. Nous avons un charmant récit decette cérémonie enfantine, le voici./« La veille, immédiatement après l'office de saint Jean l'Evan- géliste, deux enfants, revêtus d'aubes et de tuniques, la têtecouverte de l'amict et tenant en leur main chacun un ciergeardent, se dirigeaient du vestiaire au chœur. Venaient ensuiteles autres enfants attachés à l'église, pareillement en aubes eten chapes et aussi le cierge à la main ; puis enfin celui d'entreeux qui avait été désigné pour porter ce jour-là le titre d'évêqueet en recevoir les honneurs. Il marchait solennellement, parédes vêtements pontificaux, la mitre en tête et à la main lacrosse ou bâton pastoral. Le cortège enfantin se dirigeait ainsià travers le chœur vers l'autel des saints Innocents : pendantla marche le chœur chantait des répons adaptés à la circonstance.A l'autel des saints Innocents se faisait une station solennelleprésidée par l'enfant évêque, auquel la rubrique donnait letitre de Dominus episcopus.« A la fin de la station le peuple était invité à s'humilier et àse recueillir pour recevoir la bénédiction du jeune prélat : Hu- miliât e uos ad benedictionem.« Il la donnait à haute voix et avec toutes les solennitésd'usage : Dominus omnipotens benedicat uos, etc.« Le jour de la fête, les enfants étaient environnés desmêmes distinctions. A l'exception de la messe, qui était cé- lébrée en leur présence par un chanoine, ils remplissaient engrande pompe toutes les fonctions du chœur. Cet office, d'aprèsles rubriques générales, devait être simplement du rit double,mais les enfants avaient le droit d'ordonner qu'il fût triple, etleurs prescriptions étaient observées.« Le seigneur évêque commençait l'invitatoire ; il chantaitla neuvième leçon, la plus solennelle des Matines. Il retournaitensuite au vestiaire pour y reprendre les ornements pontifi- eaux, en revenait processionnellement comme la veille, précédédu même cortège, et entonnait lui-même le Te Deum.« Laudes et Primes se chantaient pareillement sous la pré- sidence de l'enfant évêque. A la messe, il appartenait aux en- fants de diriger le chœur [Pueri regant chorum) ; eux seulsportaient les chapes et exécutaient les diverses cérémonies.L'évêque (toujours l'enfant) commençait la prose, l'offertoire, etc.,et ceux des enfants auxquels aucune fonction spéciale n'avaitété assignée, occupaient les premières places dans le chœur,in superiori parte.« Aux vêpres, mêmes honneurs au seigneur évêque, mais,hélas! bientôt arrivait le terme de sa gloire. Au Magnificat,pendant que le chœur chantait ces paroles : Déposait potentesde sede, le bâton pastoral lui était ôté des mains et était misen réserve pour celui qui devait être élu l'année suivante.« Le chapitre alors rentrait dans tous ses droits et le semai- nier terminait l'office (1). »On voit qu'à Rouen au moins tout se passait dans l'ordre le plus parfait. En souvenir de Celui qui avait dit : «uulos ad me uenire », l'Église voyait avec infiniment d'indul- gence ces innocentes récréations données aux enfants qu'onvouait à son service et qui, le plus souvent, étaient des déshé- rités de la vie. Sans doute, il y eut en quelques endroits deslicences blâmables qui amenèrent l'interdiction de la fête :ainsi, vers 1246, nous lisons dans les de l'Église deNevers cette prohibition : «...pena excommunicationis inhibemus districte ne talia festa irriso- ria de cetero facere présumant, firmiter iniungente, ut sicut aliisdiebus solemnibus seruitium diuinumfaciatis(i) ». Le concile deCognac interdit, en 1260, non la fête des Innocents, mais lesexcès qui l'accompagnent et la parodie de l'enfant évêque, cumhoc in ecclesia Dei ridiculum existât et hoc dignitatis episcopalisfiât {2). Au concile de Paris, en 1212 (3), et deux ansplus tard, à un concile tenu à Rouen, la participation à cette fêteest interdite aux prélats, aux moines et aux moniales : on laissela jeunesse s'amuser. Voici la rédaction du concile de Rouen.C. XVI. Afestis follorum ne accipiatur baculus omnino absti- neatur.C. XVII. Item monachis fortius et monialibus prohibemuspredicta (4).Il parut donc que la fête des Innocents, très en situationquand elle constituait véritablement' une récréation annuelledonnée aux enfants de la maîtrise de Rouen, aux innocentesque l'Eglise élevait dans son sein, était déplacée quand moineset moniales en faisaient un prétexte à des divertissementsmoins discrets, nimia iocositate,à des jeux qui ne méritèrentpas toujours d'être appelés des jeux innocents. Et voilà pour- quoi ce qui était permis ici fut défendu là. (A suivre.) (1) Suite. Voir les numéros du i 5 avril et du i 5 mai 1906.(2) Abbaye de femmes de l'ordre de Saint-Benoît. —Almenèches est au- jourd'hui une commune du département de l'Orne, arr. d'Argentan. (1) Saint-Amand de Rouen, abbaye de femmes de l'ordre de Saint-Benoît.(2) Montivilliers, au diocèse de Rouen, abbaye de femmes de l'ordre deSaint-Benoît.(3) Le 27 décembre.(4) Le 26 décembre.(5) Église de Saint-Yldevert, collégiale et paroissiale de Gournay, aui.dans la Seine-Inférieure, arr. de Neufchâtel-en-Bray.(6) Le 6 décembre.(7) Jumièges, abbaye d'hommes de l'ordre de Saint-Benoît. Aujourd'huidans le département de la Seine-Inférieure, arr. de Rouen, canton de Du- clair. (1) L'abbé de Jumièges était alors Richard de Bolleville. Odon Rigaudnous fait à cet endroit de son Journal assister à une scène d'une rare vio- lence : un moine du monastère, Pierre de Neubourg, se lève en pleinchapitre "et par-devant l'archevêque accuse l'abbé du crime de faux. Aureste, les bruits qui courent sur Richard sont assez détestables pour que,sans attendre sa comparution devant l'officialité de Rouen, Odon Rigaudadresse aussitôt à l'abbé quelques sévères réprimandes. (1) Le texte en a été publié par Du Cange dans le Glossarium à l'articleFESTUM ASINORUM, d'après un Ordinaire de l'Église de Rouen du xve siècle,aujourd'hui à Paris, Bibl. nat., lat. 12i3, p. 24. Il faut rappeler qu'à la bi- bliothèque de Rouen, il y a deux ordinaires, l'un appartient au xive siècle(Y. 110), l'autre est une copie du précédent faite au xve siècle (Y 108). (I) PICARD (Abbé). Quelques cérémonies allégoriques anciennement enusage dans l'Eglise cathédrale de Rouen, dans le Précis analytique destravaux de VAcadémie des sciences, belles-lettres et arts de Rouen, année1847, p. 373 et ss.Cet auteur a suivi les indications de YOrdinarium de l'Eglise de Rouen(xve siècle), déjà connu de Du Cange, aujourd'hui àla Bibl. Nat. de Paris,ms. lat. 1213, mais dans la transcription du chajioine Le Prévost. Voici letexte relatif à la fête des Innocents :..,Hoc finito duo pueri tunicis et amictis induti, tenentes candelabracum cereis ardentibus et omnes pueri ecclesie in cappis tenentes cereosardentes, cum suo episcopo exeant de uestiario bini et bini, cantantesCentum quadraginta, et processione ordinata ueniantper chorum et eantad altare sanctorum Innocentium et ibi stationem faciant et finiatur ibi ettrès pueri cantent : Hii empti sunt. Quo finito sequatur antiphona Inno- centes ; très pueri f Letamini\ episcopus Oremus. Devis, cuius hodiernadie. In reditu antiphona uel FÎ de Sancta Maria ad placitum : Unus puercantet : f speciosa facta es : Episcopus : Oremus. Deus qui salutis. Pueridicant Benedicamus. Sequatur benedictio episcopi et dicat unus puer altauoce, Humiliate nos ad benedictionem ; et alii respondeant, Deo gratias :Benedictio: Dominus omnipotens, benedicat uos, etç. In crastino est festumduplex, sed pueri uoluntate faciunt illud triplex [Deinde übi de Matutinis eiusdem festi] :Dum nona lectio legetur, pergant pueri ad uestiarium ; qua finita, exeantbini et bini cum cereis ardentibus cantando Centum quadraginta. Trèspueri cantent f et prosam et ante altare in modum corone, illud fi-niant;quo finito incipiatur TeDeum Ad missam omnespueri in cappis in mediochori regant chorum; episcopus incipiatofficium. Ex ore infaniium...Kyrieet Gloria festiue... Epistola in cantu cum prosa. Graduale pueri, ut preno- tatur Anima nostra, Laqueus ; episcopus cum eo omnes pueri in modumcorone, Alléluia. F Hii sunt qui cum muheribus. Sequentia, episcopusincipiat Celsa pueri; Euangelium in cantu Angélus Domini apparuit; Credo ;offertorium Anima noslra, quod incipiatur ab episcopo... ; ieinde offerant omnes qui uoluerint, ut supra notatur. Sécréta,Prefatio, Quia per incarnati, Sanctusfestiue, festiue.Communio, Voxin Rama.Postcommunio, Ad uesperas cum neuma finiantur. Antiphona Tecum Domnus episcopuseum eo duo tunicati Iusti in perpetuum...AntiphonaPsalmus Magnificat et tamdiu cantetur quod baculusaccipiatur [ab eo] qui accipere uoluerit. Vespere finiantur a dietario Texte de l'Ordinaire de Rouen du xive siècle. Bibl. de Rouen. Y. 110. Ila été publié par Migne, P. L.GXLVII, i35, et rangé dans lesuetera, que le chanoine Le Prévost a insérés dans son édition de 1679 à lasuite du De officiisde Jeand'Avranches, qui fut évêque de Rouen au milieudu onzième siècle.(1) MANSI, XXIII, 731.(2) ID., ibid.,io33.(3) ID., XXII, 842.(4) ID., ibid., 920. REVUE DE LA QUINZAINE LETTRE DE WILLY. Willy. CONCOURS DIÉMER. Nous avons eu cette semaine un important début :celui de Gabriel Fauré dans le rôle de président de jury. A vrai dire, cen'était qu'une répétition générale ; la vraie première aura lieu au mois dejuillet sur la scène de POdéon, mais on a pu déjà se rendre compte desqualités du débutant dans l'emploi tenu avant lui par M. Théodore Dubois.Ces débuts furent brillants, le nouveau président qui décidément ne faitrien comme tout le monde ayant eu l'idée de proclamer des jugementsinattaquables et en conformité parfaite avec l'opinion publique. Le prixDiémer accordé à l'unanimité à M. Batalla et la mention offerte dans lesmêmes conditions à M. Garés transportèrent d'enthousiasme tous les assis- tants qui avaient, depuis une heure, prononcé ce verdict sans espoir de levoir confirmer. Incontestablement MM. Batalla et Garés sont de très remar- quables tempéraments de pianistes et le jury dut hésiter longtemps àpartager le prix entre eux deux. Si la balance a penché en faveur deM. Batalla, c'est à cause d'un peu plus de maturité dans son interprétation :songez qu'il a déjà 17 ans !La plupart des concurrents ont galopé les Etudes symphoniques avecune vélocité folle, parce que plusieurs passages de l'œuvre schumanienneen deviennent plus faciles. Pour les mêmes motifs, ils ont astucieusementralenti les acrobaties tintinnabulantes de la Campanella élucubrée par Lisztet Paganini, ces deux poseurs de sonnettes, Quant à Chopin, c'est toujoursla même précipitation incohérente, les accords bousculés comme des mou- tons qu'on précipite vers l'abattoir, puis les extatiques points d'orgue...D'ailleurs, tout est bien qui finit bien, et puisque la vertu a été récom- pensée, il ne faut rien demander de plus. Dans sa loge, Diémer fut acclamépar la foule, et dans la cour les lauréats furent portés en triomphe. Et,faisant remarquer que pour la seconde fois le prix Diémer (décerné jadis à Malats) récompensait un de leurs compatriotes, les transpyrénéens Mon- toriol-Tarrès et Ricardo ViiSès échangeaient des regards triomphants...C'est la race espagnoleDont je raffole !...P.-S. Une raison majeure aurait dû détourner la brillante jeunesseconservatoriale du rubato dans le Schumann : ces Etudes n'ont pas voléleur nom de symphoniques ; en particulier, cette deuxième variation (j'enappelle à Cortot, triomphant le 25 mai salle Pleyel) est d'un effet claire- ment orchestral. Or, ces calmes accords auraient été évidemment confiésaux instruments à vent qui les auraient énoncés en mesure. Pourquoi nepas réfléchir un peu avant de jouer ?RISLER. Ce pauvre Nouveau Théâtre jouit de son reste : Réjane et lepic des démolisseurs le guettent. Déjà, marqué du signe fatal, il ressembleà un immeuble de San Francisco : les herses ont des airs penchés, lesdécors oscillent, il n'y a plus de « découverte » derrière la toile de fond ;les frises et le manteau d'Arlequin s'effilochent lamentablement, le rideaus'éraille, une andrinople sordide voile les dessous tristement éclairés parune lampe de secours, une tringle et son rideau s'effondrent dans une logede balcon au commencement de la Sonate en fa ; Risler, qui a dû traverserun chantier de démolition pour arriver jusqu'à son piano, porte sur samanche droite un galon de sergent dessiné avec du plâtre... « les Turcsont passé là, tout est ruine et deuil ! »Risler beethovenise avec une « ténuité » sonore que les typos de Y Echoont transformée en « ténacité » au grand désespoir de l'Ouvreuse. GommeGaston Garraud, je regrette, en entendant certaines sécheresses d'Erard, levelouté des Pleyels d'autrefois. Mais j'apprécie à leur valeur les opposi- tions de staccato et de sonorités d'orgue. Cet homme, assurément, saitce que c'est qu'un doigté de substitution.Mais dans la Pathétique, il n'est pas si pathétique que ça !NATIONALE FAURÉ. festival. Le programme de la Nationale, intelligemment varié, commençaitpar le Quintette récemment composé pour remonter jusqu'à la Sonateécrite en 1877. Il faut une singulière maîtrise et une puissante originalitépour exposé ainsi, tranquillement, à rebrousse-poil, une production dis- perser dans une période de trente ans. Je ne connais pas un compositeurcapable de supporter ce renversement de l'ordre chronologique sansdommages. Songez à ce que la musique est devenue depuis ce petit tiersde siècle, songez à nos nouvelles habitudes d'oreille, songez à nos modeset à nos manies, et comprenez alors ce qu'il y a d'inouï dans ce simplegeste de placer après un manuscrit de 1906 une composition terminée en1876 î Car la Sonate demeure plus jeune, plus neuve et plus délicieuse quejamais. Toutes les discrètes trouvailles qui sont le propre de l'écriture fau- réenne, toute la délicate prescience des formules de la musique de demaindormaient depuis trente ans dans cette Sonate : chaque jour elles nousapparaissent plus actuelles et plus récentes ; dans dix ans elles livrerontencore des secrets !Mme Bathori détailla exquisement l'incomparable Bonne Chanson, quel'auteur accompagna avec une troublante rapidité ; Mme Marguerite Longjoua en perfection le Théine et variations, si ingénieux et si élégammentécrit. Il y a là un petit coin où des gammes de tierces apportent en trotti- nant des modulations si suavement inattendues., ah ! maman !SCHUMANN. lébre le cinquantième anniversaire de la mort de Schumann. Son interpré- tation, toujours très nuancée et intensément expressive, enthousiasmel'auditoire qui lui fait bisser une Chanson populaire et la gracieuse Cocci- nelle. Wurmser fut un accompagnateur exquis, plein de tact et de discrétion.Les Papillons (petits vols fous en si bémol, en ut, en ré) lui permirent dedéployer toute sa grâce légère et nonchalante.L'ACCORD. Nous vous avons bien regrettée lundi dernier, ma chère Ou- vreuse, m'écrit une de mes collègues du vestiaire du Nouveau-Théâtre. Ondonnait une audition d'lphigénie en Aulide de Christophe Willibald, quel'on nomme parfois Gluck. L'orchestre, si j'ose m'exprimer ainsi, et leschœurs, si je puis dire, étaient constitués par des amateurs, et quels IRéunis en société sous le nom fallacieux de «l'Accord », ces gens de bienont joué faux avec violence et obstination. Les cuivres avaient plus d'undemi-ton d'écart avec les cordes ! Cinq solistes professionnels se débat- taient dans ce chaos. Le pauvre Jean Reder luttait avec des contrebassesacharnées à gagner sur les autres instruments une respectable avancequ'elles conservèrent victorieusement pendant une bonne partie du ier acte.-Mlle Menjaud et M. Cèbe, plus aphones que des carpes, mimaient leurrôle avec résignation. Un chef d'orchestre gesticulait à l'aventure sansdétourner les yeux de sa partition ; les exécutants, le sourcil froncé,n'avaient garde de lever le nez de leur pupitre. Mon Dieu ! que c'étaitdrôle !...Au fond, est-ce si drôle ? Jadis les amateurs s'amusaient entre eux, dans&gt;les salons ; aujourd'hui ils louent des salles de théâtre, collent des afficheset rançonnent le public. Où allons-nous ? Les affaires vont déjà si mal !Nos filles ne trouvent plus de cachets tant il court d'amateurs prêts à les;remplacer gratuitement. Et que sera-ce demain? L'article 25 des statuts de« l'Accord » m'a appris que tous ces gens-là payaient 24 francs pour avoir ledroit de martyriser les partitions. Ainsi, vous voyez, ils en sont arrivés àpayer pour écraser les professionnels. Alors quoi ? Faudra-t-il que nousdevenions toutes des Madame Cardinal ? A vous, bien tristement, ma chèreOuvreuse. THÉATRES Raymond Bouyer. OPÉRA-COMIQUE : Le Roi aveugle, « légende musicale » en deux actes, livret de M. Hugues Le-Houx, musique de M. Henry Février. « Vieillesse des pères aveugles, tu seras toujours vaincue par la jeunessede VAmour aux grands yeux ardents... »Ce n'est pas très consolant, pour les parents du moins, un tel épilogue !Et, quel que soit l'attrait du redoutable Erôs, ce serait presque odieux sice n'était symbolique... C'est, dans tous les cas, une péripétie très imprévue- dans la triste vieillesse d'Œdipe à Colone... On a fait des progrès depuisSophocle ; et c'est le sujet de Louise la libertaire, transporté dans unelégende aux froides neiges. C'est l'éternel problème entre la famille dolenteet la jeunesse amoureuse. Est-il insoluble ?Ainsi rêvions-nous le lundi 7 mai 1906, dans cette atmosphère safranéedu théâtre obscur qui donne des points aux audaces picturales de M. Gas- ton La Touche : nuit coutumière des répétitions générales, où s'oublie le:voisinage violent du plein-jour... Au bord d'une baie sombre comme la salle, un vieux monarque aveugleet barbu, proche parent du vieil Arkhel, n'a plus d'autre joie que d'entendrela jeune voix de la tendre Hilda, sa fille aux nattes blondes... Cette blondebeauté brille pour lui dans un chant pur... Mais quel est ce sauvage fier,qui s'avance en maître sur sa nef courbe ? Est-il issu du Vaisseau Fantômeou de Lohengrin, de Gwendoline ou de Y Etranger ? Conquérant et beau,comme fut l'Aveugle, c'est Erik le Viking qui ravit la fille après avoirterrassé le père... Un interlude obscurément sonore, comme l'océan, pré- pare le second acte où le peuple des fjords menace tour à tour et supplie,avec son vieux Roi... La nef repasse ; mais Hilda conquise ne se plaint plusde son vainqueur ! La vierge qui se lamentait est devenue l'amante quisourit... La volupté triomphe. Et le livret nous dit que le père aveugle estchangé charitablement en rocher : en approuvant le premier l'Amour,n'aurait-il pas été plus royal ?Quoi qu'il en soit, le début musical de M. Henry Février est plus qu'unepromesse et qu'un pensum d'écolier ! C'est la partition brève, mais vigou- reuse, d'un jeune auteur de vingt-huit ans qui se souvient de ses aînés, deRichard Wagner, d'Emmanuel Chabrier, de Claude Debussy, voire mêmede son maître, M. Gabriel Fauré, mais qui déjà possède une techniquevibrante avec un réel courage : et, par ces temps d'art invertébré, de mu- sique amorphe, il ne craint ni la juste prosodie, ni la solide déclamation, nila forme, ni même les amples mélodies ; il y a, dans tout l'ouvrage, et sur- tout dans le grand chœur animé du second acte, une grandeur passionnéequi touche à l'émotion; le wagnérisme qui sonne encore dans telle rauquefanfare n'a pas eu raison de cette fermeté spontanée, toute française. Audemeurant, partout, l'orchestre est souple, avec des timbres persuasifs etd'heureuses modulations. Un début à retenir!L'interprétation se montre à la hauteur lyrique de cette sombre bluette ;et plaignons ce vieux Roi d'être aveugle : car, s'il entend la voix de l'exquiseMme Vallandri (sa fille Hilda) qui chante si purement, il ne peut ensoleillerses yeux éteints à sa beauté blonde ! Après son excellent début dansMireille, en T 904, tous les connaisseurs avaient retenu l'atticisme naturelet le parfum de grâce décente émané de cette jeune artiste qui s'est révéléenaguère Grisélidis (1) en personne; sa distinction svelte et sa passioncontenue devaient faire merveille dans Hilda, blond printemps reconquis surle vieil hiver; et nous aurions plaisir à l'entendre, à la voir, dans la Chrysisd'Aphrodite. Excellents aussi MM. Vieuille (Arkhel, non le Roi aveugle),Fernet (Erik), Devriès (Ymer), et l'orchestre que Luigini transmet à M. Ruhl- mann. Ici l'artiste souverain, c'est encore et toujours le directeur qui seplaît à plonger nos rêveries dans cette nuit bleue : d'accord avec le paysa- giste Jusseaume, l'art de M. Albert Carré collabore avec la beauté deMme Valiandri pour nous apitoyer davantage sur la cécité du vieux Roi !Le metteur en scène qu'il est éminemment a fait le tour de force demonter le délicieux oratorio, d'ailleurs théâtral, de Marie-Magdeleine, évan- gile pieusement profane où coule le sang d'Adonis... Née en 1873, elle atrente-trois ans, la Madeleine de Massenet : c'est assez bien l'âge d'unerepentie... Mais comme elle paraît plus jeune dès que se réveille la volup- tueuse musique d'un charmeur et dès qu'on revoit avec ravissementMme Aïno Ackté î Pourquoi le directeur artiste, qui fait si bien les choses,11' a-t-il point convié la presse à fêter la répétition générale de Marie-Magde- leine ressuscitée ! (1) Regarder, au Salon des artistes français, la petite toile lumineuse et documen- taire de Guillonnet : Le foyer des artistes à l'Opéra-Comique, un soir de Grisélidis. LES CONCERTS Max Reger. — Musique française ancienne. — M. Alfred Cortot. — Mlle H. Zielinska. — Mrae Kut- scherra. — Le Conservatoire. Depuis la renaissance de la musique française à la fin du xixc siècle, onnous reproche volontiers un certain chauvinisme, qui nous porterait àignorer ou mépriser de parti pris tout ce qui n'est pas l'œuvre de nos com- positeurs. Il suffit de rappeler l'enthousiasme que déchaîna parmi nous lamusique russe moderne, l'intérêt avec lequel nous suivons les progrès dela musique espagnole, pour montrer que la France n'a pas perdu ses tra- ditions de généreuse hospitalité. Mais la vraie querelle est avec l'Allemagneret c'est peut-être bien un peu une querelle d'Allemands. Car un pays oùl'on vient à peine de découvrir César Franck, où Vincent d'Indy et ClaudeDebussy sont à peu près inconnus, ne peut guère nous reprocher équita- blement d'ignorer Mahler ou Reger. Mais l'Allemagne est habituée,depuis si longtemps, à se considérer comme le professeur de musique del'Europe, qu'elle ne peut comprendre notre prétention de l'instruire à notretour. Car nous ne demandons pas mieux que de connaître et d'admirer leschefs-d'œuvre de l'art post-wagnérien, s'ils existent ; ce que nous voulonsseulement, c'est qu'on ne borne pas aux frontières de l'Allemagne la vie etle progrès de la musique. C'est donc par une fort heureuse pensée queMme la Princesse Edmond de Polignac nous faisait entendre, dimanchedernier, une Sérénade de Max Reger, pour flûte, violon et alto. Admirable- ment exécutée (malgré une écriture très gauche) par MM. Fleury, Gelosoet Monteux, écoutée avec toute l'attention et le recueillement possible,dans la haute salle si propice à l'admiration, cette sérénade a déçu touteattente. D'abord c'est une singulière audace, dans un pays où l'on prétendrespecter Beethoven, que d'instituer une sorte de rivalité avec lui ; et lacouverture du morceau, où le masque du grand musicien repose sur uncanapé de lauriers, fait involontairement songer au mot de Rossini : « Cen'est pas mal, Monsieur, mais ce serait mieux si c'était vous qu'étiez mortet Meyerbeer qui eût écrit votre messe. » Le plus curieux, c'est quedes deux ouvrages, c'est celui de Max Reger qui paraît le plus ancien.L'auteur a-t-il voulu faire un pastiche ? Nous ne savons ; mais ce qui estcertain, c'est que ses idées semblent copiées sur Haydn, dont elles ont ladémarche menue, mais non la grâce et l'esprit ; et le développement estfait selon les plus correctes formules de l'ancien art classique ; il ya sur- tout un morceau à variations, avec le passage en mineur obligé, qui pour- rait passer pour une agréable plaisanterie, s'il durait un peu moins long- temps. Quel peut être l'état d'esprit d'un homme qui, au lieu de chercner àcréer, s'ingénie à refaire, avec une lourde application, des œuvies écritesjadis en toute liberté? c'est ce que je renonce à comprendre. Car enfin,quel est l'intérêt de ce travail ? De nous montrer 1 habilete d une mainrompue à tous les exercices de l'école ? Mais cette habileté est ici fortcontestable, et à tout instant d-es modulations brusques attestent une pos- session insuffisante de cet art délicat des changements insensibles de tona- lité. qui fut le véritable art classique. Et puis 1 habileté est un mérité pourun élève et non pour un artiste. L'art allemand (Strauss mis à part) n est- il donc aujourd'hui qu'un art de professeurs ? Nous voulons espérei quenon. . , ,Cette Sérénade avait été précédée du Quatuor de Ravel, interprète parMM. Geloso, Bloch, Monteux et Griset avec un charme poétique, unedélicatesse de sonorités, une aisance émue dont rien n approche. Combiencette musique pittoresque avec élégance et claire avec raffinement répond bien à notre goût français ! Et quel délice de l'entendre dans le silenced'une salle de palais, aux charpentes si hautes que les clartés électri- ques y semblent des étoiles ! C'est là qu'on nous promet, pour dimancheprochain, une audition intime du Cœur de Déodat de Séverac.Et c'est ainsi que revivent parmi nous, en dépit des utopies de l'art pourtous, les aristocratiques académies du xvie siècle italien. La'musique estun artsomptuaire, et c'est pour cela que je ne deviendrai jamais socialiste.L'exposition des miniatures du xvme siècle àla Bibliothèque Nationales'est ouverte par une fête musicale qui en fut le digne prélude. Car le pro- gramme, délicatement accordé au caractère de l'exposition, disposait mer- veilleusement les esprits à goûter cet art subtil et précis, où l'esprit fran- çais a donné quelques-uns de ses plus rares chefs-d'œuvre. Véritablesminiatures, que ces poétiques mascarades où François Couperin nous peint« la Virginité sous domino couleur d'invisible », ou « les vieux galants etles trésorières surannées sous les dominos pourpre et feuille morte » ; oubien encore « les Jongleurs, Sauteurs et Saltimbanques avec les Ours et lesSinges ». Mme Wanda Landowska a souligné chaque détail de ces jolistableaux avec l'intelligence la plus nette et la plus pénétrante qui se puisseimaginer, et l'entente la plus parfaite des jeux du clavecin Pleyel et de leursriches colorations. Après quoi, elle passa au piano, je ne sais trop pour- quoi, afin de jouer une Sonate de Dominico Scarlatti, quelque peu scolas- tique, et le Coucou,aimables variations de Pasquini. Combien le son del'instrument moderne apparut tout d'abord terne et gris ! 11 n'a pas moinsfallu que le grand talent de l'artiste pour nous réconcilier avec lui.Le Triomphe de la Raison sur VAmouqui nous fut donné ensuite, estune cantate officielle autant qu'édifiante, composée en 1696 par le fils deLulli, ou plutôt par ses soins : car cet héritier, justement défiant de sesforces, faisait volontiers écrire sa musique par de plus qualifiés que lui.On aime à croire que c'est à Campra qu'il faut attribuer cet ouvrageaimable, malgré l'aridité du sujet qui met aux prises deux bergers galantset deux sages bergères, insensibles à leurs feux. Les airs sont aisés etgracieux, bien caractérisés, et les intermèdes de danse sont d'une amusantevivacité. Formules que tout cela, sans doute, mais formules si désuètesqu'elles ont repris une saveur, et qui d'ailleurs furent toujours moins fac- tices que celles de l'art moderne. Mi'e Marguerite Babaïan leur prêta lecharme candide d'une voix pure, souple et d'une rare étendue, et M. Ch.Sautelet une élégance noble et douce, bien propre à attendrir les plusaustères vertus. L'orchestre, où les plus graves de nos critiques et histo- riens tiraient l'archet ou effleuraient des lèvres la flûte sous la direction deM. Jules Ecorcheville, auteur éruditde cette exhumation, a montré beaucoupde goût et de soin ; et le clavecin était délicatement tenu par M''e ChouchikBabaïan, assise à côté d'elle, M'«e Wanda Landowska ne perdait pas unenote, et ses yeux brillaient de plaisir au succès de celle qui fut son élève.M. Alfred Cortot, qui donnait le 18 mai le premier de ses trois concertsromantiques, est un artiste d'une rare intelligence, son toucher est délicat,sa sonorité colorée et variée, et ses octaves de la main gauche peuventfaire envie à bien des pianistes qui ont sacrifié plus de temps que lui àlaconquête de la virtuosité. Son interprétation de Chopin me charme, lors- qu'il ne s'agit que de grâce et de juvénile tendresse. Mais les nobles etchaleureux accents de cette musique chevaleresque n'ont pas, à ce qu'ilme semble, été rendus avec la sincère emphase qui leur convient, et quepossède si bien M. Planté, par exemple. Au même concert, Mme Bathori achanté avec un sentiment exquis de simples et naïves mélodies écrites surdes paroles polonaises. JE louerai encore MILE Hélène Ziélinska d'avoir joué sur la harpe chroma- tique, avec une délicatesse extrême et un goût parfait, différentes œuvresde piano, entre autres les Jeux d'eaux de Ravel, plus fluides que jamais.Je louerai aussi Mme Kutscherra d'avoir chanté expressivement le Cœursolitaire de Léon Moreau et la Chansond'Armande de Polignac. Et je m'in- dignerai contre les chanteurs qui, au dernier exercice des élèves du Conser- vatoire, nous ont exhibé des voix si incertaines et mal posées. Tout l'ensei- gnement du chant serait à réformer au Conservatoire.Louis LALOY.Mll' Blanche Seiva. —M. Ch. Bordes. —M. Kreisler.Le nombre des pianistes qui, chaque saison, éprouvent le besoin deréunir dans une salle de concert quelques centaines d'auditeurs, est infini.Bien rares sont ceux dont la valeur, non seulement au point de vue pianis- tique, mais au point de vue esthétique, offre quelque intérêt. Si j'ai parfoisfait grief à M. Colonne de la composition de certains de ses programmes,que ne dirai-je des programmes que nous infligea la majorité des vir- tuoses !Tous calqués sur le même modèle, ils suivent un certain ordre vaguementhistorique. Ils débutent par une fugue de Bach transcrite par Liszt ouTausig, ou un quelconque des spécialistes de ce sport, suivent par une dessonates les plus connues de Pathétique, Clair de Lune, A-ppas*sionata, op. 106, iog ou 111, qui sont censées repiésenter les œuvres dontun pianiste digne de ce nom ne doit pas sortir. Schumann et Chopin, cedernier surtout avec ses œuvres les plus incohérentes, mais les plusbrillantes, représentent le romantisme musical, et Liszt, le mauvais goutpianistique et antimusical. Il est d'ailleurs fortement battu en brèche surces deux points par les virtuoses eux-memes qui ont tous a leur actif unLa Source et le Poète, VALSE DE CONCERT, ou Les Délices de Vienne, vALSEDE BRAVOURE, œuvres qui ne tiennent à la musique que parce qu écritesavec les notes de la gamme elles se jouent sur les touches d'un piano.Parfois, se piquant de modernisme, un pianiste ose un morceau de Debussyou de Fauré, et toujours les programmes se ressemblent, le goût du publicne s'améliore pas et les salles ne se remplissent que grâce aux billets defaveur. . .Au-dessus de ces peu intéressants virtuoses, indignes du nom d artistes,Mlle Blanche Selva apparaît comme une étoile de première grandeur. Imbued'un ferme esprit de méthode, elle compose ses programmes en artiste quicomprend ce qu'elle joue, chose rare. Après avoir donné l'œuvre intégralede piano de Bach, elle a entrepris de nous donner en deux séances unesélection des meilleures œuvres modernes de piano. Une telle entrepriseexigeait de sa part un labeur de métier dont peuvent se rendre compte ceuxqui savent combien l'écriture moderne est difficultueuse et en memetemps un sens artistique qui lui permît de passer sans effort d une œuvrede Franck à une de Ravel, en donnant à toutes deux 1 interprétation qui luiconvient. Il sera question prochainement, ici même,_ du répertoire modernede piano et de ce qu'il en faut penser. Disons simplement aujourd huiqu'elle a rempli sa double tâche avec un succès dépassant toutes les previ- sions. Elle peut être fière de son œuvre comme M. d Indy et la Scholapeuvent être fiers de la compter parmi les leurs.Franck ouvrait un premier concert avec le Prélude, Aria et Finale dontla beauté sereine et noble résume admirablement la mentalité detacheede toutes les contingences humaines. Sans pâlir à côté de cette splendeur,Iberia d'Albeniz évoque toute l'Espagne moderne : pays d Orient encore, qui ne veut rien ignorer des raffinements occidentaux et s'y jette avec cettefougue que ses fils apportent à toutes choses. Délicatement scholiste, avecl'inévitable chanson grégorienne, cette œuvre, d'une difficulté d'écrituretrès caractéristique, est le digne pendant d'En Languedoc, de Déodat deSéverac, et il faut être reconnaissant à Mlle Selva de nous l'avoir révélée.De même pour Le Long du Ruisseau, de M. Coindreau, qui dans la mêmenote sut atténuer la rigidité de son écriture pour nous donner l'impressionde la facilité et de la douce joie de vivre qu'on peut ressentir en pareillieu. Le concert se terminait par la sonate en mi mineur de P. Dukas. Onpeut ne pas trouver dans cette œuvre les caractères d'une inspirationgéniale, on ne peut lui méconnaître le respect que mérite la haute probitéd'art qui s'en dégage. Que l'influence de Brahms s'y retrouve, et par- fois celle de Franck, je n'en disconviens pas ; mais je suis plein d'estimepour une œuvre d'une tenue parfaite, aux sonorités parfois exquiseset qui a enrichi la partie la plus pauvre de la littérature musicalemoderne.Le second concert fut plus intéressant encore. Si je ne goûte guère lesnocturnes des Fauré, que dire des exquises Pagodes dont la couleur, lapuissance d'évocation dévoilent l'âme la plus exquise du plus raffiné de nosmusiciens modernes? Si la Vallée des Cloches est, parmi les Miroirs deMaurice Ravel, celui qui est le plus dans la note de la Schola, je lui pré- fère YAlborada ou Une barque sur VOcéan. Je reconnais d'ailleurs quecette pièce était plus que les autres dans les moyens de MH® Selva, et ellefit bien de l'interpréter en se laissant guider par toute la fougue de son tem- pérament. La Schola était représentée par le Maître et son meilleur élève,dont les deux poèmes musicaux, véritables transpositions de la Naturedans l'Art : le Poème des Montagnes, En Languedoc, suffiraient à leur gloire.Tandis que l'art de M. d'lndy est d'une sévérité qui voudrait dompter lanature, D. de Séverac vit au contraire la Nature sans écouter autre choseque la joie qui bruit en son cœur lorsqu'il parcourt, au chaud soleil, saterre natale, le Languedoc brûlé où la chaleur dessèche et vivifie en mêmetemps ceux qui sentent l'âpre poésie d'une garrigue plantée d'oliviers ra- bougris parmi des pierres blanches. Ce fut beau, d'une beauté noble et puis- sante. Que de pareilles fêtes se renouvellent le plus souvent possible..Mlle Selva rendra à l'Art plus de services que les Diémers, Sauers ettutti quanti.M. Charles Bordes est infatigable. Au milieu des soucis de la prépara- tion du Congrès de Montpellier, il trouve le temps de traverser la Franceet de venir nous donner une exécution de Rébecca de Franck qui fut par- faite à tous les points de vue. Un tel sujet convenait à Franck par la poésieintense qui s'en dégage., mêlée d'un certain mysticisme religieux et sym- bolique.L'oratorio de Franck fut précédé de fragments de Zoroastre, de Rameau»dont l'ouverture est, à mon avis, une des œuvres musicales les plus inté- ressantes du xvine siècle. Les Chanteurs de Saint-Gervais furent, commetoujours, excellents dans les œuvres du xvie siècle qui leur sont chères, etfles Cris de Paris, de Jannequin, sont plus intéressants que certains passagesde Louise. Les solistes furent excellents, entre autres Mlle Pironnay etM. A. de Gabriac, qui chantèrent Rébecca avec une pureté de style bienrare parmi nos chanteurs attitrés des grands concerts.M, Fritz Kreisler, de Vienne, est un des virtuoses du violon dont latechnique est la plus parfaite et les dons les plus splendides. Doué d'unequalité de son magnifique et possédant un archet très à la corde, il jouaavec ampleur une sonate de Haendel et la sonate en sol mineur de Bach. A ce propos, il est intéressant dénoter combien peu exacte est cette dénomi- nation de tous usitée. Les six œuvres de Bach désignées par le vocablede sonates pour violon seul ne sont en rien des sonates, mais bien dessuites. Leur développement est binaire, elles ne contiennent nullement lesdeux thèmes dans le premier mouvement et sont uniquement composéesde mouvements soudés les uns aux autres par la seule volonté du compo- siteur.Passé cette digression à laquelle l'art de M. Kreisler est indifférent, j'ajou- terai que si son exécution de la Chaconnede Bach fut impeccable au pointde vue violonistique, le style qu'il lui prête me parut quelque peu fantai- siste. Nul besoin d'ajouter à une œuvré aussi grandiose des essais d'émo- tion qu'elle contient en soi : une telle œuvre vit plus par la longue théoriede ses développements que par la fougue artificielle que peut y mettre unexécutant. Après une magistrale exécution de la de Corelli et duTrille du Diable de Tartini, M. Kreisler fit une large part à nos auteursdu xvme siècle dont l'œuvre violonistique tend de plus en plus à entrerdans le répertoire des grands virtuoses. Un tambourin de Leclair et unmenuet de Francœur furent de bien meilleures musiques que lade Wieniawsky et que les Scènes de la de Hubay. Il faut cependantnoter qu'à force d'arrangements, qui ne sont pas des simplifications,M. Kreisler a réussi à donner une tournure vaguement musicale à un eétude avec variations de Paganini. C'est tout à son honneur.CH. CHAMBELLAN.A la Sorbonne. Société Bach.Le 6 mai, au grand amphithéâtre de la Sorbonne, concert de la « Chorale »des lycées de jeunes filles de Paris, une récente et très sympathique organi- sation musicale.Tout le milieu de l'amphithéâtre, près de l'estrade occupée par l'orches- tre des Concerts Colonne, est un vaste champ de charmantes têtes de jeunesfilles, fraîches, roses, souriantes ; par-ci par-là on remarque de petitsvisages espiègles, qui curieux, animés, se retournent pour regarder la grandesalle où on ne trouve plus aucun siège, si grand est le nombre des per- sonnes qui sont venues les entendre.L'impression devient encore plus attendrissante quand, attentives etsérieuses, elles commencent à chanter sous la direction de M. G. Pierné.Une sonorité douce, légère, je dirai presque vaporeuse et frêle, se dégageavec un tel charme que l'auditeur est capable même d'accepter un chœurà deux parties de Massenet, composé pour la Chorale, horriblement banalet vide.Puis on entend VHymne à la Nuit de Rameau, qui ne peut compter parmiles œuvres importantes du compositeur, très agréable pourtant et que laChorale bisse au désir unanime de la salle, ainsi que l'Hiver s'envolede Pierné, très simple, sans prétention, mais aussi sans valeur artistique.Toutes ces jeunes voix sont bien disciplinées, et la diction était très bienrespectée. Seulement les fins de phrases paraissaient un peu alourdies,étant traînées, ce qui est très difficile à éviter dans un chœur qui comptede 500 à 600 personnes.Il faut espérer qu'en se fortifiant cette sympathique Société contribuerasurtout à purifier et développer le goût musical de ces petites filles, quiparaissent être très bien douées musicalement, en leur faisant chanter lesœuvres vocales des grands maîtres classiques comme Bach, Haendel,Rameau, Mozart et autres.Espérons aussi qu'elle stimulera les jeunes compositeurs. Et si la jeune école s'y intéressait, combien de nouvelles œuvres de valeur pourrait-onattendre !Je songe aussi à entendre ces voix pures dans une cathédrale. Combienl'impression y serait plus touchante !Plusieurs artistes sont venus faire de la musique pour ces jeunes filles,et c'était une joie de voir l'intérêt, l'enthousiasme et le plaisir de cettejeunesse.Mme Wurmser-Delcourt a fait entendre la et lafane de Debussy, que j'avoue trouver trop vaporeuses, souples et sensuellespour une harpe chromatique, à la sonorité dure et sourde.Peut-être la résonance de la salle y est-elle pour quelque chose. Cettesalle est trop large, arrondie, plusieurs demi-coupoles au-dessous de lagrande coupole divisent le son, mais je m'arrête, de peur de m'engager dansdes problèmes insolubles : la voix de M. Dufranne, qui a chanté lade Saint-Saëns et les Deux Grenadiers de Schumann, qu'il a dû bisser, pa- raissait sourde, et la sonorité de la Société des Instruments anciens étaitdélicieuse, d'un ensemble parfait. Seulement le clavecin se confondait tropdans l'ensemble, au point de n'être presque pas entendu.Mmo Roger-Miclos a brillamment exécuté le Concerto de Pierné, dontla première partie est seule supportable.Au dernier concert de la Société Bach, le 10 mai, on a entendu une rareet exquise cantatrice, véritable « Oratorien-Sângerin », Mue Maria Philippi,contralto solo de la Singakademie de Berlin, si rare et si exquise qu'onétait disposé à l'indulgence pour un orchestre assez pénible à entendre,tant il manquait d'homogénéité et d'ensemble.Mlle Philippi a chanté avec l'orgue, très bien accompagnée par M. G.Bret, cinq Geistliche Lieder (chants religieux) de Bach d'une grande etpure beauté, puis l'air de la cantate avec les clochettes,qu'elle a interprétée d'une façon exquise et inoubliable.Elle était moins à son avantage dans la première belle cantateAbend aber,où elle avait des partenaires aussi sûrs qu'éprouvés, commeMlle Pironnay, MM. Plamondon et Reder. C'est probablement l'émotionqui a dû empêcher la cantatrice de déployer toutes les belles qualités del'âme, de style, de technique et de l'intelligence vocale, dont elle a faitpreuve dans les airs plus haut nommés.Mlle Boutet de Monvel a exécuté avec beaucoup de maîtrise surtout lesdeux premières parties du concerto en mineur, mais, hélas ! si malsecondée par l'orchestre !Les choeurs, en revanche, sont en grand progrès, les voix de femmesfont une agréable surprise par leur fraîcheur et leur conviction. Le choralde la cantate Am Abend aber était si bien chanté, que tout le public vou- lait le réentendre.M. B.Société Nationale. Festival G. Fauré.— Le Quatuor Capet.Au milieu de l'orgiaque et absurde foire à musique que la «sienne » offre aux riches amateurs d'exhibitions tapageuses, quel repos etquelle pure joie d'entendre, dans un milieu intelligemment respectueux,chanter la Muse de M. Gabriel Fauré ! Ignorante des désirs qui font mal,des pensées qui tourmentent, des larmes qui défigurent, elle chante uneharmonie dont elle a le secret, et son chant, d'une élégance raffinée, d'unesuprême distinction dans sa grâce un peu alanguie, pénètre en nous commeun parfum discret et voluptueux. Le programme commençait par le nouveau dont la beauté fut,dans le précédent numéro de ce journal, apprécié en termes si justementexquis par M. Louis Laloy ;il était exécuté par M. Fauré lui-même et leQuatuor Capet. Le Quatuor Capet s'est mis hors de pair par l'incomparableinterprétation qu'il sut donner des chefs-d'œuvre beethovéniens. Jamaisla pensée du « Grand Penseur » de la musique ne nous fut plus complète- ment révélée. MM. Capet, Tourret, L. Bailly et Hasselmans nous ont,mardi dernier, montré une fois de plus quels serviteurs de l'Art, intelligentset respectueux, ils peuvent et savent être.Après diverses œuvres pour piano excellemment mises en valeur parMlle Marguerite Long, après la Bonne chantée avec sûreté et intel- ligence par Mme Bathori, le concert se terminait par laet violon jouée par MM. G. Fauré et L. Capet. M. Capet sait, mieux quepersonne, se mettre en communion avec la pensée de l'auteur qu'il inter- prète, et, sans aucune recherche d'effet personnel, nous la rendre sensible ;cette simplicité, cette sincérité absolue, cette compréhension intime et pro- fonde, donnent à son jeu une noblesse, une puissance d'émotion tout àfait exceptionnelles.Ah! la délicieuse soirée Grâces soient rendues au Comité directeurde la Société Nationale, de nous avoir, après une longue route dans unpays souvent aride, conduits à cette charmante oasis.MAURICE FOURRIER.M. Luzzati et Mlle M. Mac Evily.Je crois que M. Demets tend à devenir un accapareur, il fonde un nou- veau « trust », il veut acquérir le monopole de la bonne musique étran- gère. Si ce n'est pas là le fait d'un parfait patriote, c'est du moins celuid'un imprésario éclairé et qui réussit. Depuis un certain temps en effet ilnous a révélé plusieurs artistes d'outre-frontières dont la valeur est indis- cutable. Je me rappelle encore avoir écrit récemment quelques lignesenthousiastes au dos du portrait d'une jeune pianiste argentine dont ilnous avait permis d'apprécier les qualités exceptionnelles. J'ai aujourd'huià traiter d'une façon fort élogieuse les concerts de M. Luzzati (2 mai) etmiss Mary Marc Evily (3 mai), tous deux salle Berlioz.La séance de M. Luzzati avait attiré dans la coquette bonbonnière de larue de Clichy toute la colonie italienne de Paris ; pas un strapontin delibre. Le sympathique pianiste a montré que son concert méritait bien cettecuriosité ou plutôt cette confiance d'abord par le choix de ses collabora- teurs, la toute gracieuse Darmières del Opéra-Comique et le célèbie AlbertoBachmann, qui a ouvert la soirée avec M. Luzzati par laElle a été jouée dans le recueillement voulu, et les deux artistes, sur la vii tuo- sité et la technique desquels il n est pas nécessaire de parler, ont montréune fois de plus combien ils possédaient à fond les secrets du style dubon vieux maître.Quatre des pièces qu'il est d'usage de placer en première ligne parmi lesœuvres de Chopin ont permis aux auditeurs d admirer 1 interprétation juste,bonne et rare de M. Luzzati pour des œuvres que la plupart abîmentaffreusement ou même ne comprennent pas.Mile Darmières a dit ensuite avec un grand charme deWidor ; la Voix des cloches de Luigini, que j'ai déjà entendue, je crois,aux matinées musicales de l'Ambigu, par Marie Thierry, a valu à 1 aimablecantatrice un succès aussi flatteur pour ses dons naturels admirables quepour le cachet bien personnel dont elle marque chaque morceau de sonrépertoire. Dans la deuxième partie enfin, qui n'a différé de la première que parl'ac- croissement manifeste de la satisfaction du public, je remarque au n° 5 unImpromptu de Luzzati dont l'auteur a pu voir l'excellent effet et au no 6deux compositions de Bachmann qui ont remporté le succès qu'elles méri- taient bien. En résumé, la soirée a été excellente, pour ne pas dire excep- tionnelle. .Le 3 mai, en matinée, M 1 M. Mac Evily a triomphe avec StillNacht (Bohm), les Larmes de Werther (Massenet), la Brise (Saint-Saëns)et Aime-moi(Bemberg). . ,Le monologue et l'air de Didon des Troyens de Berlioz lui ont valu unbeau succès, ainsi qu'avec M. Dulac le duo du 2® acte deSamson et Dalila.Elle s'était assuré le précieux concours de MM. Amato, le violoncellebien connu de l'Opéra, Dulac, de l'Opéra-Comique, et Georgis, chef deschoeurs à l'Opéra-Comique.Tous ont obtenu des applaudissements que le nombreux public de lacolonie américaine, avec justice d'ailleurs, ne leur a pas ménagés.Germaine Arnaud.Le 12 mai, Germaine Arnaud a donné son 2e récital chez Erard.J'ai déjà dit trop clairement ma façon de penser sur elle, lors de son con- cert chez Pleyel,pour qu'il soit nécessaire d'y revenir ; je me contenterai detranscrire ici les quelques notes que j'ai prises dans la salle même sur lesdeux premiers numéros que seuls j'ai pu entendre. J'aurais aimé plus éclatantes les sonorités qui marquent le début de l'al- egro du Carnaval de Vienne ; cela dépend uniquement de l'instrument unpeu sourd par lui-même et auquel Mlle Arnaud n'est sans doute pas com- plètement habituée. Les « piano » des Romanzen ont été admirablementbien exécutés. Dans le scherzino, les basses ont été martelées avec toutel'énergie désirable. T oujours par la faute de 1 Erard, les traits de 1 inter- mezzo m'ont paru quelque peu sourds ; le chant en « piano » a ete fortdélicatement nuancé. La jeune artiste a à peine effleuré le Rondo en deBeethoven. La qualité de son a été ici excellente et le style absolumentpur. Dans la pièce 33 de Scarlatti même impression : délicatesse et style ;j'aime moins la pièce 36, ce qui n a pas empeché 1 exécution d etre remar- quable, particulièrement pour les passages « piano ».Du Badinaged'Alphonse Duvernoy (recueil de 7 pièces sur un thèmeinitial, dit le programme), j'ai goûté seulement le commencement (façon decloches) et la fin, où le thème carillonnant du début revient en « piano ».Mais de l'exécution j'ai applaudi, avec les auditeurs choisis qui formaientla salle, le tout, comme je me propose de le faire chaque fois que MU® Ar- naud jouera sur un Pleyel, un Erard, un Steinway, un Bechstein ou même,ce qu'à Dieu ne plaise, un Gaveau.W. Bastard et A. de Montlichard. J. Hollmann et E. Gigout.Retenu au début du concert Arnaud, je n'ai pu arriver qu'à la fin de lapremière partie à la salle de l'Union, où avait lieu la séance de MM. Bastardet de Montrichard. Je dois dire d'abord que j'ai été largement récompenséde mon zèle. . .M. Eugène Gigout, l'organiste de Saint-Augustin, a joue quatre pièces desa composition ; je n'ai entendu que les 3 elles me font bienaugurer de la Marche religieuse qui se trouvait en tête.Le Scherzo est remarquable, disent mes notes ; la Communion trèstouchante, émouvante par sa douceur même ; la vaut les deux numéros précédents, quoique l'idée, qui en est grande et large, soit trans- crite dans des formes un peu communes.Leprogramme annonçait, pourfinir, une sonate pour violoncelle et pianode A. deMontrichard ; sa facture ne m'a pas paru mauvaise, elle est en toutcas originale, quelquefois trop même, mais elle mérite cependant d'êtreentendue.Jos. Hollmann, le roi du violoncelle, a des sonorités étonnantes : il suffitde l'entendre accorder ou faire un pizzicato pour comprendre qu'il y a làquelque chose qu'iiucun peut-être n'a jamais possédé : une qualité de sonqui tient du prodige. Je rends grâces maintenant à M. William Bastardd'avoir joué sa partie de piano à la mode anglo-saxonne : avec sans-gêne.C'est en effet pour faire face à ses forte continuels, voire même fortissimo,que M. Hollmann a encore augmenté l'énergie avec laquelle il tire les notesde son instrument enchanteur.Je suis certain qu'un violoncelliste comme on en voit dans nos concertsn'aurait pu arriver à faire entendre un seul son.Mais M. Bastard savait sans doute qu'il s'adressait à forte partie, et c'estpeut-être là l'explication de la façon vigoureuse et tapageuse dont il a étéle partenaire applaudi de M. Hollmann.Société des Concerts de Chant classique.Je ne sais si cela dépend de l'excellente impression du début, toujoursest-il que la matinée du 11 mai m'a paru charmante en tous points.A mon avis, tout l'honneur en revient àM. 6. Marty, dont la baguetteénergique et délicate à la fois a dirigé le concert de manière à le rendreimpeccable.On a applaudi Mme Auguez de Montalant particulièrement dans son inter- prétation très dramatique du rôle de Brunehild Sam. Rousseau,actel, ier tableau). M. A. Brun a eu sa part de triomphe avec la Berceuse deDarbé accompagnée fort délicatement par l'orchestre.Enfin louons le bon goût de M. Marty, auquel nous devons la ire au- dition d'une petite partie du 2e acte de Don Procopio.La voix discrète, au timbre un peu voilé, de M. Plamondon, qui n'a pusuffisamment claironner les répliques éclatantes de Merowig, a fait mer- veille dans trois chansons de Méhul, dont l'une, est délicieuse.Cette petite pièce est encore comme imprégnée des parfums d'une foulede petits bergers Watteau, fragiles comme des figurines de Saxe qui devi- sent joyeusement, tandis que résonne le hautbois champêtre, que bruissentles petits violons, le tout accompagné de la note à dessein aigrelette et unpeu maigre du clavecin Pleyel.En un mot, le concert a été un succès tant pour les organisateurs quepour le chef d'orchestre et les interprètes.M"« Marie Capoy. G. Loth. M. Hewitt.Le même jour, salle Berlioz, on a beaucoup applaudi le beau talent decantatrice de Mme M. Capoy, dont l'interprétation s'adapte d'une façon éton- nante à la facture différente des morceaux qu'elle chante. De M. Geo.Loth on a goûté, au grand orgue, l'impeccabilité du style et la correctionrigoureuse du jeu. Après avoir parlé de l'exécutant, je m'attaque aucompositeur ; je ne saurais en effet passer sous silence la façon intelligenteet... réussie dont il a mis en musique une des meilleures pièces de Lecontede Lisle : la Chanson du Rouet ; le public s'en est aperçu comme moi ; ill'a fait comprendre par ses applaudissements à l'auteur et à Mm® Capoy, qui a chanté avec beaucoup d'âme cette belle œuvre. Enfin M. M. Hewitt,qui nous avait donné une Romance en de Beethoven bien froide, a faitacclamer sa virtuosité dans Y Abeille de Schubert et les deSarasate.Antoinette Lamy.Un mot en passant du concert qu'a donné, le 4 mai, chez Pleyel, Antoi- nette Lamy et auquel je regrette de n'avoir pu assister en entier. De laSonate (op. 27) de Beethoven, des 24 Préludes de Chopin et du Nocturne ensol de Duvernoy j'ai gardé l'impression d'une sonorité remarquable commela technique et l'interprétation.PAUL DUBOT. 34 L'ÉVOLUTION DE LA SONATE Raymond Bouyer. (/I propos des trois séances données par A/"' Dron et M. Parent.) S'il y a toujours un grain d'égoïsme chez le meilleur des virtuoses, inter- prète et désintéressement sont de valables synonymes, encore que le Dic- tionnaire classique de l'abbé Girard ne les contienne pas... Mais depuis lexvuie siècle, nous avons fait certains progrès dans la perception des nuan- ces...Traduire fidèlement la pensée du compositeur, initier l'auditeur en ne leruinant point : tel est le dessein de l'interprète ; et, pour user d'un styleélectoral d'actualité, tel était le « programme » des trois séances consacréesà la sonate classique et moderne, pour piano et violon, données à la salle/Eolian par M'ie Marthe Dron et M. Armand Parent, les vendredis 4, 11 et18 mai 1906, à neuf heures très précises du soir (heure militaire, toujours!)Uniquement désireux de servir la cause de l'art et de former le goût du pu- blic français, ces deux intelligents protagonistes de l'art avancé ne rêvent- ils point de faire parvenir le jugement des auditeurs au niveau supérieuratteint, de nos jours, par la création des compositeurs ? Elever l'auditoireau lieu de descendre à lui, c'est lafière devise de ces deux artistes, puisque,à leurs yeux, l'artiste est le vrai juge ; et cette initiation réclame, par con- séquent, de fréquentes auditions des belles œuvres difficiles. Aussi bien, lesprogrammes particuliers des trois soirées printanières répondaient sévère- ment à ce hautain idéal. Les voici :Vendredi 4 mai : Sonate posthume de sonate desonate de Magnard.Vendredi 11 mai: Sonate en la,n° 2 sonate en n» 1 (op. io5),de Schumann;sonate en si bémol,n° i5, de sonate en ré mineur,n° 2 (op. 121), de Schumann.Vendredi 18 mai : Sonate de Casti ; sonate de sonate deFranck.Dix pareilles sonates en trois soirs : un régal austère, et peut-être unmenu copieux pour tout autre auditoire parisien, voire français, que leprintemps entraîne, le soir, vers le Bois, ou du moins vers les premiers ca- fés-concerts des Champs-Elysées ! Mais il est entendu que les fidèles decomposent un banquet d'élite, et qui ne demande pas mieux qued'accueillir religieusement la bonne parole musicale, cette manne céleste, si chaleureusement dispensée par deux juvéniles partenaires dont le talentn a d égal que la conviction. Les mélomanes, je ne veux pas écrire les di- lettantes, qui se retrouvent dans ce petit sanctuaire de style trop américaindepuis quatre saisons, et particulièrement cette année, savent la belle ar- deur désintéressée de ces deux interprètes que je m'en voudrais toute mavie d appeler des virtuoses; et combien le jeu fier comme son profil de l'ex- quise et vaillante Mlle Dron paraît, pour ainsi dire, « harmonique »au coupd'archet fougueusement pur de M. Parent ! Ils n'ignorent pas davantage,pour la plupart, les hautes qualités des œuvres choisies ni les noms desauteurs, synonymes de grand art noble et sévère.Mais, en ce mois aimé des poètes, au printemps comme à l'automne, lanature a voulu que le baiser de la Musique fût lui-même éphémère; et, sousson incantation fugitive où 1 ame des maîtres descend en rayonnant dans lanotre, 1 auditeur est reconnaissant aux interprètes de toutes les découvertescontenues en de nouvelles auditions. C'est pourquoi les séances des 4, 11et 18 mai 1906 ne furent quune longue ovation de gratitude envers deuxtraducteurs d'altières pensées.Avant de caractériser d'untraittoujours trop peuressemblantlaphysionomied'une double et vivante interprétation, qu'il nous soit permis de replacerle triple et hautain programme dans l'ordre chronologique, qui peut faireapparaître à l'esprit complaisant de nos lecteurs l'évolution de la Sonate àtravers trois siècles d'art et d'âme humaine. Au point de vue plastique, laséance rétrospective du 11 mai se trouvait fort heureusement encadrée parles séances modernes du 4 et du 18 ; mais l'histoire exige une autre composi- tion.Bach, Mozart, Schumann, parmi les anciens ; Franck, Castillon, Lekeu,parmi les morts contemporains; Vincent d'lndy, Pierné, Magnard, parmiles auteurs vivants : cette frise de noms, enguirlandée de bravos, n'est-ellepoint déjà significative ? N'exprime-t-elle point l'irrésistible et lente évolu- tion de l'art musical, de la forme traditionnelle à la force expressive, et celasous les espèces fondamentales de la Sonate, génératrice de la musique dechambre et de la symphonie ?La musique instrumentale tout entière est implicitement en germe danscette forme typique, à la fois si grande et si simple et cette suite de pièceslogiquement enchaînées apparaît de bonne heure comme un tout organiquedont l'origine, italienne sans doute, remonte loin. La sonate piano etviolon,c'est le duo instrumental par excellence ; triptyque mélodieux, elle com- prend trois morceaux dont le dernier réclame le même ton que le premier.A travers le temps et l'espace, elle se développe suivant les lois latentes del'art qui sont celles de l'âme ; elle suit l'insensible tourbillon qui pousse lesoleil pur de la forme vers la constellation troublante ou la nébuleuse del'expression.Bach, c'est la forme souveraine, c'est l'art souverain qui règne en maîtredans une âme paisible ; c'est la sérénité qui haïrait non pas le mouvement,mais la passion « qui déplace les lignes » ; l'émotion ne saurait consentirencore à bouleverser sa propre architecture ; elle n'y songe même pas, danssa quiétude emperruquée. Et la sonate en la no 2 n'est que le son que rendcette grande âme savante, avec ses alternances régulières de piano et deforte, son rythme invincible et son style perpétuellement en imitations.Le vieil Haydn absent serait la transition toujours tranquille au jeuneMozart»Mozart, c'est... Mozart ! c'est-à-dire non plus, comme le croyaient naïve- ment les Romantiques, le petit musicien poudré des pensionnats galants oule gentil abbé de cour musicale, mais la Musique même, en son essence,avec je ne sais quel angélique sourire disant : mélancolie, sentiment, sérénité, suavité, féminité... Wagner, mieux que Berlioz, avait compris lamusicalité de Mozart quand il devinait, sous l'italianisme étincelant de sesformules, la tendre éclosion du lyrisme ; et, comme disait son jargon d'esthèted outre-Rhin, l'apparition spontanée du mélos sous les exigences delà figu- ration. Mozart ! Ses plus belles sonates, telles ses cinq dernières sympho- nies, démontrent cette loi. Parfaite en son petit cadre, la sonate en si bémol,no 15, est le chant d'une âme divine dans une époque heureuse qui décou- vrit la douceur de vivre. Et c'est à Bagatelle, dans ce temple exquis d'unevieille France idéalement jeune ou plutôt d'une Grèce Louis XVI qu'ilfaudrait savourer l'intimité de ce menu chef-d'œuvre où, voluptueusement,la forme et l'expression se pénètrent...L'orage couve au ciel avec Beethoven ; l'horizon pur se rembrunit sanscesser d'être pur... L'orage : la passion dans la nature ; la passion :Forage dans l'âme... Et pour marquer la transition nouvelle entre Mozartet Schumann, votre souvenir se chantera la Sonate à Kreutzer ou mieuxencore Yop. 30, n° 2, que la collaboration musicale, de plus en plus ho- mogène, de M. Parent et de M"e Dron nous a ressuscité vigoureusementcet hiver ; ce chef-d'œuvre en ut mineur de Beethoven nous livre son secret,comme chacun de ses chefs-d'œuvre : « Il n'y a rien de tel que d'avoir unebelle âme. » Dans Yop. 30, n° 2, une IVe partie apparaît sous forme descherzo mis à la troisième place ; l'évolution technique de la sonate subitle contre-coup de son évolution expressive : ainsi l'âme « grave » les traitsdu visage. Et la musique est une physionomie sans pareille au monde...Avec Schumann, la sensibilité se déchaîne. Autre et nouvel accent.Schumann, le maître aimé de notre Fantin-Latour (dont l'exposition pré- sente est une si haute leçon d'art), c'est déjà l'expression dominant laforme ; c'est une passion chaste et tumultueuse à la fois, c'est le rêve dansl'intimité, l'intimité délicatement passionnée qui chante... Certainesphrases de Schumann amoureux nous murmurent avec Stendhal : Quelmoment qu'un regard, même indifférent, ou que le premier serrement demain de la femme qu'on aime I Cette mélancolie du bonheur passe dans lepremier temps, aux notes si pures, de la poétique Ire sonate en la majeur(op. ios), l'un des portraits les plus ressemblants de l'affectueux génie deson poète-musicien ; rappelez-vous de même le premier quatuor, la pre- mière symphonie, en si bémol, ou la Nuit de printemps îL'ouragan s'élève avec la Ile sonate (op. 121), en ré mineur (ton cher àSchumann visionnaire et fiévreux !) Revoici l'auteur de Manfred et deFaust, un Schumann assiégé déjà par les fantômes... mais un poète quicommande encore en maître à sa fièvre ! Interprète ou créateur, c'est lepropre de l'artiste que de pouvoir canaliser sa fougue et cloisonner soninspiration : le génie, c'est la pensée ; l'art, c'est la forme. Dès le premiertemps, une lutte s'engage ; les rythmes les plus poétiquement dramatiquesse succèdent dans tout l'ouvrage ; et, dans le finale, quel tragique hymende legato si tendre et de staccato pressant ! C'est bien là le poète qui voulut« chanter jusqu'à la mort » !Le drame anonyme a donc envahi la chaste sonate. Après ce drame inté- rieur, la « sublime » sonate de Franck est beaucoup plus éthérée, toutautrement romantique, et tout autre chose que l'austère poème d'un« Brahms belge » ou, comme on disait à son apparition troublante, l'effort« prétentieux » d'un décadent. La sonate de Franck, un des rares chefs- d'œuvre du genre, c'est, au contraire, la plus ardente candeur unie ausavoir le plus inspiré ; c'est l'essor profondément convaincu d'une doctebéatitude. C'est une neuvième béatitude, et supérieure aux huit précé- dentes. Née en 1886, elle n'a que vingt ans ; mais sa brûlante jeunesse al'auréole sérieuse des plus classiques Muses. Et l'évolution se poursuit : poème à forme fixe, un peu comme le sonnet, la sonate de régulière,devient irrégulière : ici, le recitativo sert trèsfantaisiste entre la suave passion du début et la scolastique franchise dufinale ; c'est un premier tercet de raffinement parnassien, mais de senti- ment si haut !Chaleureuse, dynamique, vivante, un peu banalement jolie dans sonandante, avec de fines ondulations en son premier temps où le cantabiledu violon plane sur le remous du piano, la sonate d'Alexis de Saint-Victorde Castillon, mort à trente-cinq ans en 1873, a précédé chronologiquementla sonate de Franck, mais elle a subi l'influence du maître ; car la sonatecontemporaine tout entière a respiré l'atmosphère de ce docteur séra- phique. Nous ignorions la sonate chaleureusement intime de Castillon ;mais nous connaissions la sonate ineffablement nostalgique de GuillaumeLekeu (1870-1894), autre âme aimée des dieux... Nous lestrois parties librement traditionnelles de cette longue élégie wallonnedepuis le printemps de 1894, où l'archet d'Ysaye la révélait à notre jeu- nesse enthousiaste à la salle d'Harcourt : Léon Bazalgette, Adolphe Bos- chot, nos futurs confrères, étaient nos voisins inconnus...Avouerons-nous, avec notre abominable franchise habituelle, que la pre- mière audition de la sonate de Vincent d'lndy, le 3 février 1905, auxséances Parent, ne révolutionna point notre âme, malgré la présence dumaître au piano ? C'est un « chef-d'œuvre», pourtant, au gré des artistesqui subordonnent, avec notre Poussin, l'émotion des sens à la délectationde l'esprit... Un ouvrage ne naît point chef-d'œuvre ; il le devient dans lalumière progressive qui finit par le consacrer. Et constatez lebienfait des auditions répétées ! Cette cinquième audition, pour nous, du4 mai 1906 a mis sa clarté dans cette fière grisaille aux lignes si sereines ; etnous évoquons, reconnaissants, une quatrième audition du 3o mai 1905, àl'une des très artistiques séances de Mme Mockel :un 'mardi soir de prin- temps avec une longue lumière d'été, déjà, la blanche toilette de MUe Dronse rehaussait d'une ceinture noire ; vestons et chapeaux de paille aristo- cratiques se pressaient dans la claire petite salle basse de la Chanterie ;comme l'autre soir, Parent et sa partenaire firent assaut d'élégante puis- sance ; et l'accord de l'atmosphère avec l'œuvre nous expliqua tout ce quesuggère de grave sérénité la cévenole et magistrale sonate dédiée à Parentpar Vincent d'lndy, mystique et pittoresque, grise et nuancée dans sademi-teinte, et toujours idéalement montagnarde comme les symphoniesde l'héritier du maître César Franck, comme son second quatuor (op. 45) etce pur Poème des Montagnes que Mlle Marthe Dron jouait déjà si passion- nément à l'âge où ses compagnes se croyaient satisfaites de jouer auxgrâces !Il y a des vestiges de franckisme, aussi, dans la sonate savamment fémi- nine de Gabriel Pierné ; mais, avant Fagitato final, où cherche à se renou- veler le classique développement des thèmes, quel coloris charmeur dansses deux premiers temps, dans son exorde au frisson leger où le pianistecompositeur fait ruisseler le piano lumineux sous le chant du violon, puisdans son allegretto de légende !Plus viril et sculptural apparaît l'essor sous la science dans la longue etquelque peu diffuse sonate d'Albéric que nous ont révélée, dès1905, les concerts de MH® Dron et les non moins suggestives séances duSalon d'automne ; loin de l'impressionnisme qui murmure, c'est un retournon sans courage aux formes classiques, avec trop de décousu peut-etredans le plan de l'ouvrage, où quelque lento vient toujours couper la paroleaux belles envolées dynamiques ou réciproquement.La sonate classique s'est transformée, apparemment surtout ; mais elle dure. Et bien longtemps avant les savants des deux mondes qui cherchent,avec Henderson, How music developped, Delacroix le peintre mélomaneavait remarqué ce processus indéfini, cet élan vers l'expression, qui désertela gaieté du vieil Haydn pour traverser la belle violence d'un Beethoven.On pourrait convoquer d'autres sonates encore : les deux de Saint-Saëns, les trois de Brahms, «ceß.n°3 », et Grieg, et Vreuls, ou Mme Beach,et le pauvre Max Reger que les nerfs menacent, et l'Op. 27, en ré majeur'du flamand Jonghen, et les septentrionaux Sindinget Sjôgren, sans bannir,'des roses au front, M. Gabriel Fauré, l'auteur d'un exquis Requiem païen :l'idolâtrie de la famille de Marliave ou du quatuor Gapet n'est pas obliga- toire pour rendre pleine justice aux grâces épicuriennes de sa sonate, à ladouce lueur de son quintette aux rêves antiques estompés...même en l'absence de M. Fauré, la vibrante collaborationd'Armand Parent et de Mile Dron nous a fait deviner l'évolution de la sonateà travers les âges et son crescendo d'expression violente ou subtile. Ensortant du calme sanctuaire de Bach, du temple exquis du divin Mozart, ilnous semblait aborder, avec Schumann, avec tous les modernes, l'île pathé- tique où se dresse noblement le Temple de René Ménard, l'œuvre maîtressedes Salons de 1906 :Un peu du grand zéphyr qui souffle à SalamineMêle un salubre arôme à l'air de nos prisons...Dans son atmosphère sobre et sombre, le crépuscule enflamme sourde- ment les marbres et les monts ; et la mélancolie de la ruine ajoute sonpoème moderne à l'antique beauté des formes... Tel nous apparaît l'artmusical depuis Beethoven ; et, sur la crête rose d'un beau nuage, le géniede César Franck fait frissonner la face de Dieu...L'intellectuelle poésie de Sully-Prud'homme et de René Ménard se pré- sente à nous pour caractériser l'évolution de la sonate interprétée parl'admirable désintéressement de deux volontés : Armand Parent n'a jamaisété le violoniste mondain qui cherche des effets d'habit noir devant sonpupitre ; Mîte Dron ne sera jamais la pianiste coquette qui fait la rouedevant son clavier ; mais, blanche et brune, et penchée de toute son âmevive sur l'inspiration de ses maîtres, cette jeune fille est devenue la vraiepartenaire de 1 artiste dévoué depuis seize ans à l'évocation du grand artuniversel et de 1 art français : sa puissance native s'est nuancée de soir ensoir au jeu largement classique de son aîné. De là, cette cohésion, cettehomogénéité, cette confiance morale qui réalise la vraie musique dechambre et qui remporte les victoires ; Schumann et Franck et Vincentd'lndy sont leurs drapeaux victorieux. Et l'heureux effort que M. HenryMarcel dénomme joliment «la démocratisation de la sonate » apparaîtainsi revêtu de la vie la plus aristocratique. Lecteurs, comprenez-vousmaintenant pourquoi, malgré les hautes qualités à la fois expressives ettechniques des deux interprètes, nous aurions quelque scrupule à les appe- ler des virtuoses ? COURRIER DE BORDEAUX Jacques Rivière. Concert Fugno-Ysaye.Nous avons eu, pour terminer la saison, un beau concert. MM. Pugno etsaye, dont on ne songe plus à séparer les noms, nous ont offert un pro- gramme du plus haut goût, la Sonate en si bémol (n° 10) de Mozart, leConcerto en sol majeur (no 3) du même, la Sonate pour piano en ré mineur(n° 17) de Beethoven, enfin la Sonate de Franck. Il n'est plus besoin d'in- sister sur 1 incomparable talent d'Ysaye. Je me demandais, en l'écoutant :Quel artiste aujourd'hui possède cette plénitude de son et cette intensitéd émotion ? En revanche, pourquoi M. Pugno a-t-il une tendance à s'ef- facer, pourquoi prend-il l'air d'accompagner »? Il a prouvé cependant,en jouant seul et avec une grande puissance la Sonate de Beethoven, qu'ilsavait faire résonner un clavier.A vrai dire, son exécution de la sonate de Mozart fut tout à fait juste etsimple.L'accord des deux artistes se révéla parfait, surtout dans l'admirable an- dantino, où chante la pure mélancolie d'un qui cachait peut-être sous soncharme léger l'inquiétude d'un « averti ». Sous les doigts d'Ysaye le con- certo se développa sans que jamais la virtuosité se fît impertinente avec une sûreté et dans l'adagio une profondeur inouïes. Enfin la Sonatede Franck nous fut une vraie joie, et même une vraie souffrance. La séré- nité douloureuse en fut merveilleusement traduite et lentement nous péné- tra. A la reprise du thème initial, nous frémissions.Il faut dire, à la louange des Bordelais, que, si la salle n'était pas com- plètement remplie, les auditeurs présents ont montré un bel enthousiasme.Aussi les deux artistes ont-ils ajouté à leur programme, Ysaye le Chantdu Soir de Schumann, qu'il a rendu vaporeux à souhait,— Pugno une jolieet difficile Pièce de Scarlatti. COURRIER DE NICE Concerts. La salle Bellet est véritablement un petit temple de la mu- sique. Parmi les nombreux concerts que Ton y a donnés, je dois citersurtout :En février : celui de M. F. Fairbanks, talentueux pianiste américain, trèsapplaudi dans du Chopin, du Rubinstein et du Liszt ; mais surtout dansla Sonate de Franck exécutée avec délicatesse et une émotion communi- cative. La partie de violon était jouée supérieurement par l'excellent vio- loniste Niçois, M. d'Ambrosio, très apprécié ensuite dans deux de sescompositions, fort jolies. J'ai assez aimé la façon particulière de ces deuxartistes de jouer le finale de la Sonate dans un mouvement un peu vif, sansmièvrerie.En mars : le concert donné par Mme Hélène Gassin, cantatrice très jus- tement estimée, qui avait mis à son programme un Trio de Mendelssohnexécuté par MM. Cartier, Lejeune et Chizalet, artistes distingués, du Go- dard, du Berlioz, du Saint-Saëns, du X. Leroux et des œuvres de harpeexécutées par Suzanne Turquetil, charmante et habile exécutante.En avril : M. Gennaro Loveri, harpiste au jeu absolument surprenantqu'il a fait valoir dans des œuvres d'Hasselmans, Godefroid, van Vesterhoutet de sa composition. A cette même séance Mlle Ninck, MM. d'Ambrosioet Blaës, très bon violoncelliste, ont exécuté très correctement et avec cha- leur le trio (op. 63) de Schumarin.En avril encore : Mme Anna Laidlaw nous a fait connaître la première partie de la grande Sonate en re mineur de Raoul Pugno. Cette œuvres'inspire de ces vers de M. Grandmougin iL'océan bleu s'apaise et rugit tour à tour...Tantôt plein de sanglots, tantôt plein de sourires...On sent qu'elle a été écrite par un pianiste, et Mme Laidlaw 1 a exécutéeavec beaucoup de goût et de piété (M. Pugno a été son maître)*Enfin je dois une mention toute spéciale au récital de Mll« Germaine Ar- naud, une fillette de quinze ans qui a obtenu l'année dernière son premierprix au Conservatoire. Cette pianiste est certainement très jeune, mais sontalent est déjà mûr. Elle aun jeu ferme et concis qualités rares chez lespianistes femmes ; son interprétation des maîtres est sobre, intelli- gente et variée. Elle a passé avec une souplesse étonnante de Bach à Bee- thoven, de Mendelssohn à Schumann et à Chopin, et elle a été absolumentéblouissante d'énergie et de fantaisie dans la Toccata endiablée de Saint-Saëns et la Campanella de Liszt. Elle a enthousiasmé son auditoire. Je necrois pas me tromper en voyant en elle une future grande artiste.Pour être complet, je dois encore, parmi les concerts classiques, troprares, donnés à la Jetée par le très bon orchestre Gervasio, mentionnerd'intéressantes exécutions de la Symphonie pathétique et du Caprice italiende Tchaikowsky ; des symphonies pastorale ; en ut mineur de Beethoven ;italienne, de Mendelssohn; espagnole, de Lalo ; de Rédemption (C.Franck) ;des préludes des Maîtres Chanteurs, de Tristan et Yseult (i^r et 3e acte) ;de Loreley (M. Bruch), etc. Trois séances du célèbre violoniste Huber- mann avaient en outre attiré un nombreux public. COURRIER DE SAINT QUENTIN C. D. C'est faire œuvre saine et généreuse que de répandre le goût de la grandeet belle musique. Nous tenons à signaler, à ce point de vue, la très intelli- gente initiative due à Mme et Marchand, qui, cet hiver, au cours deauditions publiques, ont exécuté, à Saint-Quentin, des œuvres deJ.-S. Bach, Beethoven, Liszt, Mozart, Scarlatti, Schubert, Chopin, Schu- mann, Wagner, Debussy, César Franck.La matière des programmes était disposée dans un ordre logique.Mme E. Marchand voulait prouver avant tout que J.-S. Bach « fut le créa- teur de la musique moderne et de l'art de jouer du piano ». Dans les pre- mières séances consacrées principalement au « Clavecin bien tempéré »,des explications précises et des exemples nombreux firent comprendreaux auditeurs ce que fut le langage expressif de Bach dans sa musiquepure. Puis Mme Marchand étudia l'influence de J.-S. Bach sur Beethoven,Wagner, Debussy ; elle montra chez Beethoven la réapparition demaintes expressions musicales de Bach pour exprimer la même idée.L'influence directe de J.-S. Bach sur Beethoven est un fait qui n'ajamais été mis en lumière; cette idée toute nouvelle, que Mme Marchandappuie sur de nombreux rapprochements et sur de très puissants argumentshistoriques, est exposée par elle dans un article très documenté qui paraîtraprochainement dans le Mercure musical.Les dernières auditions ont été consacrées spécialement à Beethoven; ils'agissait, d'après les Symphonies et surtout d'après les Sonates, de montrer les divers aspects et le développement de ce génie profondément humain.Mme Marchand s'est surtout attachée à faire ressortir le caractère essentielde la musique de Beethoven : elle estle sentiment pur. De nombreuses explications historiques, la lecture demaints passages de la correspondance de Beethoven et d'écrits de R. Rol- land, sont venues éclairer des œuvres trop souvent interprétées à contre- sens.Deux séances furent particulièrement intéressantes : l'une, où furent exé- cutées par Mlle Marchand, et avec une grâce et une délicatesse infinies, lesSonates de Beethoven dans lesquelles il exprima la joie et la tendresse ;l'autre, consacrée aux dernières Sonates,si profondément originales et dou- loureuses, sereines et triomphantes ; c'est avec une extraordinaire puis- sance d'expression que Mme Marchand interprète ces œuvres dont elle estune admiratrice passionnée.Deux séances (hors série) avaient été particulièrement réservées à ChopinetàSchumann; la mélodie douloureuse, les harmonies subtiles de lamusique de Schumann furent rendues avec un rare bonheur dans l'Andanteà deux pianos, la Sonate en la mineur, le Mlle Mar- chand sut exprimer le charme délicat, poétique, maladif, des plus bellesœuvres de Chopin, les préludes, impromptus, fantaisies.Le public d'amateurs et de professeurs qui assistait à ces auditions paraîts'y être vivement intéressé. C'est l'admirable Beethoven qu'il a surtoutappris à comprendre et à aimer, non seulement ses œuvres, mais sa per- sonnalité même dont elles sont l'expression adéquate ; et la fréquentationd'un tel génie, dont tous les actes et toutes les œuvres avaient « pour uniquesource une surabondance de générosité et de grandeur », est de celles qui,tout en développant le sens artistique, élèvent et fortifient les âmes.Espérons qu'encouragée par le succès de ses auditions, Mme Marchandcontinuera, l'hiver prochain, l'œuvre si bien commencée cette année, et qui,répétons-le, est une œuvre intelligente et généreuse.Une auditrice assidue, sûre d'être l'interprète fidèle de tous ceux quiassistèrent à ces séances, exprime ici, aux deux artistes, toute sa reconnais- sance, pour les vives jouissances d'art qu'elles lui ont procurées, toute sonadmiration pour leur beau talent et leur profonde science musicale. COURRIER DE TOURS Jan Ruer. Si difficile qu'il soit de donner le compte rendu d'un concert organisépar soi-même, il me faut sous peine de me rendre coupable d'injustice etd'ingratitude parler ici de là soiree du 9 ni&amp;i, exclusivement consacréeaux œuvres de Mm° Cécile Chaminade, au cours de laquelle j eus 1 honneurde jouer avec l'auteur plusieurs pièces a deux pianos, et où Miic ReineGabriac, dans plusieurs mélodies, dont une inédite, Un souffle a passé,M. Berquet et M. Masson, le premier avec le Capriccio pour \iolon, lesecond en exécutant deux petites pièces de violoncelle, se firent très longue- ment applaudir par le nombreux auditoire qui avait bien voulu répondre àmon appel.Il me faut également signaler une spirituelle et poétique causerie deM. Suzanne inspirée par l'une des compositions les plus répandues deMme Chaminade que j'ai été heureux munissant en cela a toute la salle~ de bisser après son exécution, de sa romance sans paroles, Automne, et de sa chatoyante Courante.Et c'est avec joie que je rends à l'auteurde ces jolies choses et aux artistes qui l'entouraient l'hommage que leurméritent leurs talents et que leur offre ma reconnaissance. CORRESPONDANCE Lyon, le 8 mai 1906,Mon cher Confrère,Le Mercure musical (numéro du i*v mai) me fait l'honneur de signaler,avec trop de bienveillance, ïéreintement minutieux et pédant que j'airécemment consacré dans ma Revue a ï illustre Paderewski.Je voudraisy à ce propos, rectifier un détail. Vous me qualifiez de DocteurVallas. Encore que je sois très flatté de ce titre, j'ai de bonnes raisons dene pas le porter : d'abord, je ne le mérite point, car j'ai abandonné, avantd'y entrer, une carrière réputée sacerdotale ; ensuite, cette épithète pourraitcréer une confusion avec mon éminent homonyme et compatriote, le docteur Mau- riceV allas, professeur à F Université, chirurgien des hôpitaux et président dela Société des grands concerts de Lyon, fondée par M. Witkowski.C'est pourquoi je tiens à rester, tout court,LÉON VALLAS.Suresnes, 30, route Stratégique.Monsieur le Directeur,Certains journaux ont publié des extraits du rapport sur le budget desBeaux-Arts (présenté au Sénat par Thonorable M. Gérard) concernant lagestion de F Opéra-Comique, gestion qui fut attaquée, a la Chambre, parAL le député Levraud, avec preuves à l'appui, notamment en ce qui con- cerne la question de l'Ensorcelé, dont, avec Henry Bataille, je suis fauteur.« Çes extraits constituent, paraît-il, le plaidoyer le plus probant, le« plus clair, que pourrait rêver le sympathique directeur de l'Opéra- it Comique, la justification la plus éclatante de sa gestion. Tous seront d'accord« pour féliciter l'excellent rapporteur de son travail si étudié, si compétent&lt;( et féliciter aussi le directeur et lui demander de faire comme nègre« célèbre... continuer. x&gt; (sic!)Pour T édification de vos lecteurs, auriez-vous l'extrême amabilité depublier ces lignes, auxquelles /ajoute cette simple observation : Fhonorablerapporteur n'ayant pas entendu les auteurs lésés par les procédés en usagedans ce théâtre national, ces musiciens considèrent les conclusions deM. Gérard, qui se trouvent en contradiction absolue avec celles de sonéminent prédécesseur M. Dèandréis, comme nulles et non avenues.Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, avec mes remerciements d'avance,ï expression de ma considération la plus distinguée.SYLVXO LAZZARI. ÉCHOS Une enquête. Un de nos confrères, plus connu pour la richesse deses illustrations que pour le talent de ses collaborateurs, vient d'adresseraux plus renommes de nos compositeurs la missive suivanteParis, le 5 mai 1906.Cher Maître,J'ai eu honneur d'ouvrir une enquêtequatre questions suivantes :1° Que pensez-vous de la révolution accomplie dans l'art du chant par lemouvement wagnei îen ? Constilue-t-elle2° Croyez-vous à une renaissance ecanto) ?3° Quelles objections faites-vous àqu'affectionnent certains compositeurs4o Quelle orientation donnez-vous à l'art du chant?11 nous a semblé que cette enquête, qui sera faite avec impartialité et quine taira aucune vérité, si dure qu'ellevices. C'est pourquoi je vous prie instamtorité que vous donnent votre caractèreS'il vous plaisait mieux d'être interwievé que d'écrire, je serai à votre dis- position les jour et heure qu'il vous plairDans l'espoir d'une toute prochaine réponse, je vous prie d'agréer, cherMaître, l'hommage de ma haute considération.Voilà certes, on peut le dire, des questions brûlantes, et qu'il importaitde mettre à l'ordre du jour. La réforme wagnérienne est un sujet que per- sonne, croyons-nous, n'avait encore traité depuis quarante ans. Et larenaissance du chant italien paraît imminente en effet, surtout après lamémorable saison italienne de l'an passé. Quant à la provocation à lamédisance contenue dans la troisième question, aggravée par la promessede ne taire aucune vérité, elle ne saurait manquer de séduire quelques-unsde nos maîtres qui, à défaut d'autre génie, ont celui de l'envie. Détailcharmant : la lettre entière est écrite à la machine, sauf les mots CherMaître, que le distingué rédacteur a tenu à tracer de sa belle main. Quipourrait résister à une aussi délicate attention ?Un projet. Connaissez-vous M. Knosp ? Hé bien, M. Knosp unnom bien parisien est un homme de génie qui s'est avisé de vouloirfonder une section française de la Société internationale de musique !...Malheureusement la section parisienne de la S. I. M. se voit obligée deprotester de son existence parfaitement vivace, et d'alléguer son bureautrès bien portant, et ses 80 membres tous valides, parmi lesquels figurentnos deux directeurs et une bonne part de nos collaborateurs. PauvreM. Knosp 1M. Maurice Ravel travaille en ce moment àun drame musical dont lesujet sera la Cloche engloutie, de G. Hauptmann (traduction Hérold).Médisances. Le prix Diémer a été décerné àM. Batalla et deux men- tions à M. Garés; le tout à l'unanimité.Ici une petite remarque s'impose :N'est-il pas étrange de proclamer à l'unanimité, quand, depuis l'exé- cution de M. Lortat-Jacob jusqu'à la fin, M. Safonoff, placé à côté de M. Lenepveu, n'a cessé de ronfler, au grand ébahissement de la majoritédes auditeurs qui se faisaient une maligne joie d'attirer l'attention de leursvoisins sur ce juge fossile qui nous vient certainement en ligne droitedes Plaideurs.On rapporte aussi que, dans une conversation qu'il a eue après le con- cours avec le directeur d'une des grandes maisons de Paris, M. M*", un desmembres du Jury, M. R*" a déclaré que les examinateurs avaient été cho- qués de voir un candidat décoré et possédant une coiffure aussi artistiqueque celle de Dumesnil reproduite dans la charge de Léandre (Mercuremusical, i'fmars).Sans commentaires.Pour les palmes, passe encore, mais pour les cheveux, il n'est guère queM. Lenepveu qui ait pu être jaloux.M. Alfred Cortot donnera le 8 juin, salle Pleyel, son troisième concertromantique, consacré aux œuvre de Liszt. PUBLICATIONS RÉCENTES Ad. van Bever : Œuvres poétiques du Paris, Sansot.Vincent d'lndy : César Franck. Paris, Alcan.A. Brugnoli : Mazurka italienne. M Paris, Demets.A. Mariotte : Sonatines d'automne.Paris, Demets.Jean Poueigh: Sonate pour piano et violon. Paris, Demets.Maurice Ravel : Miroirs, cinq pièces pour piano. Paris, Demets. EFIT7R U HS, Éditeur de Musique2, rwe de Louvois. PARIS, IIeCHANT ET PIANOBardac(R.). « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir. |Les grands vents.Tristesse.En recueil. AJet, 4 »« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.ÏL Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil Net. 3 »« Cinq mélodies ».1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (Pv Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net- 5 »Dêodat de Séverac.Le Chevrier (P. Rey).Lés Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren).LMnfidèle (M, Maeterlinck).Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. et Tén. (Th. Gautier).Dupont (G.). Les Effarés (J.-A-Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant del'Espi-netle.D'Anne qui me jectà de la neige(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla (R.). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.—■ Valse, en 50/ mineurCohen (J.). Marclie funèbre.Labey(M.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.Khenê-Baton. « Six préludes »L Prélude, en mi min. Net.IL Prélude oriental, en fa jfmaj. »lIL Prélude, en ut min.IV- Prélude, en la majsV. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min.Ravel (M.). Jeux d'eau.Pavane pour Une Infante défunte.Vanzande (R.); Marine.Labey (M.). Symphonie en mitpiano 4 mains.Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach.)Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach).(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquiér (M.)» Sonate en 4 parties. Ne!»Leclair (J.-M.). Livre de 6 So-nates . BMel-Bonis. Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyx (A.)é Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. S onate.DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes.Leclair (J.-M.). Sonate à trots» vio-lon ou flûte, violonc. et piano.Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes*Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitz \,A.). Quatuor, pour|instru~ments à cordes.Agence de la Société nationale de fßasiqaewmÀehat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion