Le Mercure Musical 1 15 juin 1905 nabh_1905-06-15_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE: 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 AU TURKESTAN Notes sur quelques habitudes musicales Pierre Aubry cre 3-14 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 14 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 14 LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy cre 15-16 Untitled Image Illustration 16 MIETTES HISTORIQUES LE COMTE DE LAURAGUAIS ET SOPHIE ARNOULD 17-24 Untitled Image Illustration 24 LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold cre 25-34 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 34 REVUE DE LA QUINZAINE 35-50 Untitled Image Illustration 35 LE SCANDALE DU PRIX DE ROME Jean Marnold cre 35-39 Untitled Image Illustration 39 LE MONUMENT BEETHOVEN Albert Groz cre 39-40 Untitled Image Illustration 40 DÉODAT DE SÉVERAC. Louis Laloy cre 40-41 Untitled Image Illustration 41 Untitled Music 40 LIVRES ET MUSIQUE. Louis Laloy cre 41-44 Untitled Image Illustration 44 Untitled Music 43 Untitled Music 44 LES IDÉES DE M. HOUDARD Louis Laloy cre 44-45 Untitled Image Illustration 45 CHRONIQUE DES CONCERTS Louis Laloy cre 45-48 Untitled Image Illustration 48 ECHOS Pan cre 48-50 Untitled Image Illustration 50 PUBLICATIONS RÈCENTES 50 Untitled Image Illustration 50 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 Àniiéô» N® 3 "*** 15 juin 1005# Paraît le ler et te 15 de chaque mois . ■ r" ' y'.- ;v• ... ' ■ '■ 1 " • "p , i France Cinquante centimes.RIX DU UMERO . | franger ; Soixante centimes. . ABONNEMENTS:Un an. Six mois.PARIS ET DÉPARTEMENTS ... ...... 12 fr. 6 fr.ETRANGER ........ ........ 15 fr, *7 fr» 50Pour les abonnés du Mercure de France, le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Etranger). LE MERCURE MUSICAL rS9° LE MERCURE MUSICAL AU TURKESTAN 99 100 LE MERCURE MUSICAL AU TURKESTAN 101 102 LE MERCURE MUSICAL AU TURKESTAN 103 104 LE MERCURE MUSICAL AU TURKESTAN 105 106 LE MERCURE MUSICAL AU TURKESTAN 107 108 LE MERCURE MUSICAL 110 LE MERCURE MUSICAL 112 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 113 LE MERCURE MUSICAL 114 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 115 116 LE MERCURE MUSICAL MIETTES HISTORIQUES 1 1 7 118 LE MERCURE MUSICAL 120 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFÉRIEURS 121 122 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 123 124 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 125 126 LE MERCURE MUSICAL LES SONS INFERIEURS 127 128 LE MERCURE MUSICAL LE MERCURE MUSICAL 130 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE i3i 132 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 133 134 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 135 136 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 137 138 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 139 140 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 141 142 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 143 144 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de* Librairie. AU SOMMAIRE: PIERRE ÂUBRYALBERT GROZ JLouis LÂLOYMARTIAL TENEOCOLETTE WÎLLY. i ■ ' . . . ' • - V •• SOMMAIRE PIERRE AUBRY ... Au TurkCOLETTE WILLY Les Vrilles de la Vigne.MARTIAL TENEO Miettes histoguaisJEAN MARNOLD .......... Les sonsREVUE DE LAJEAN MÂRNOLD. ........... £,&lt; G Sccindulc du Conservatoire„ALBERT GROZ. Le Monument Beethoven»Louis LÀLOY Déodat de Séverac.■—- ... Livres et Musique.~ " •,. Les Idées de M. Houdard.p™ ~~ Chronique des. Publications récentes. AU TURKESTAN Notes sur quelques habitudes musicales Pierre Aubry. Il n'est plus besoin, comme au temps de Wambéry, de sedéguiser en derviche pour gagner aujourd'hui Samarcande : laruse est éventée et les Kirghises eux-mêmes se méfient de leurspropres derviches peut-être plus que des étrangers. Les Russesy ont mis ordre, et le meilleur moyen pour se rendre sûrementdans la capitale de Tamerlan est encore de prendre un bonbillet de chemin de fer à la tête de ligne du Transcaspien, àKrasnovodsk, et de monter dans le train. Il faut dire qu'aujour- d'hui, pas plus que jadis les indigènes, les nouveaux maîtresne semblent désireux de faire à l'étranger les honneurs deleur domaine : on entrait autrefois au Turkestan avec toutes leschances de n'en point sortir, on est sûr à présent d'en sortirsain et sauf, il est plus malaisé d'y entrer. Le Turkestan estun territoire militaire russe : l'étranger n'y pénètre qu'avec uneautorisation du ministère de la guerre, et cette autorisation estassez difficile à obtenir. A peine avions-nous débarqué du mau- vais vapeur qui nous amenait de Bakou, un matin de mai1901, et notre premier soin fut d'aller présenter au gouver- neur de Krasnovodsk, Volkovnikov, les lettres d'introductionque nous avions pour lui. Avant même d'en prendre connais- sance, les premières paroles de ce fonctionnaire furent pournous demander si nous étions en règle : « Messieurs, faites- moi l'amitié de déjeuner avec moi; mais je dois vous prévenirque si vous n'êtes point autorisés en haut lieu, je vous réem- barque aussitôt après pour Bakou ! »Heureusement nos papiers étaient là.Il n'y a donc de difficultueux dans ce voyage, long à la vérité,que des rigueurs administratives. Encore sont-elles quelque- fois insurmontables! Du côté de l'indigène, c'est la placiditéabsolue. On donne généralement le nom de Sartes aux habi- îants des villes. Ils ne sont ni féroces, ni dangereux. Com- merçants et bourgeois dans l'âme, ils considèrent assez volon- tiers que la paix des autres fait la leur, et c'est pourquoi,tandis qu'au Turkestan le nomade, Turkmène ou Kirghise, estsujet à des accès de férocité soudaine, les faubourgs de Samar- cande, de Tachkend, de Khohkand jouissent à toute heure dujour et de la nuit d'une sécurité qu'ignorent et qu'envieraientnos capitales européennes.Il y a, en fait, comme une double existence: celle de la tenteet celle des villes. Nous n'avons point pratiqué la première. Aucontraire, notre séjour dans les principaux centres du Turkestan,qui ont gardé un caractère indigène très accentué, nous a permisde prendre quelques notes sur les habitudes musicales des habi- tants et de transcrire quelques mélodies. I ENTRE AMIS. La vie est douce dans la grande plaine kirghise, sur laquelleplane un ciel idéalement bleu le jour, étoilé la nuit. Depuis laconquête russe, l'indigène a senti un maître, et l'héroïsme desvieux âges n'est plus qu'un souvenir qui survit dans les récitsdes chantres errants. Une existence sans secousse mène le Sartecitadin du seuil de la vie à celui de la mort. Sa figure placideet bouffie s'accommode mal des émotions violentes et ne reflètequ'une âme médiocrement ouverte à quelque idéal élevé. Onsait que dans l'Orient musulman, la vie publique ne comporteguère l'admission de la femme aux divertissements deshommes. Aussi bien, dans les fêtes de famille, dans les réunionsd'amis, les hommes seuls prennent du plaisir. Les femmes,parquées dans le coin de la maison qui leur est affecté, reçoi- vent seulement les reliefs du festin et quelques morceaux demouton dans du riz pour améliorer leur ordinaire. Leur charmemême ne vaut pas dans les danses celui des jeunesbaladins du sexe mâle, dont le plus grand souci est de donnerl'illusion de la femme : très appréciés, ils sont de toutes lesfêtes et de tous les plaisirs.La naissance d'un enfant n'est point chez les Sartes l'occasionde réjouissances particulières : vraisemblablement, parce qu'ilserait difficile d'oublier que la femme y joue un rôle. Mais onse rattrape au jour de la circoncision de l'héritier mâle : inutiled'ajouter que le jeune seigneur est acteur dans la fête, c'est même le seul des convives qui ne soit pas libre de refuser. Tous lesamis du père sont invités, et viennent en un grave défilé de tur- bans blancs, dont le développement indique l'homme de qualité.Les amis pauvres sont également conviés, et ceux-ci paientleur écot en chansons. Aux mariages, la cérémonie est sensible- ment la même, seulement chacun reçoit en partant quelquecadeau, fruit ou gâteau ; il faut noter que la mariée ne paraîtpoint et reste dans la compagnie des femmes. Enfin nousavons plusieurs fois assisté à des enterrements indigènes. C'estun cortège qui se déroule dans la direction du cimetière : lemort est porté sur une civière, le visage découvert, et l'assis- tance, qui suit, psalmodie sa lamentation sur un thème mono- tone.Au fond, ces cérémonies n'ont rien de très caractéristique :ce qui est plus particulier à l'existence des populations séden- taires du Turkestan et dérive du tempérament éminemmentsociable des Sartes, ce sont des réunions d'amis, quasi rituellespar l'obligation où l'on se trouve de les accepter et d'en rendrela politesse, par le formulaire général qui s'y trouve observé,par l'époque où elles ont lieu, c'est-à-dire de l'entrée de l'hiverau commencement de Ramazan : il y a donc une season dansl'Asie centrale. Ces fêtes d'amis, que l'on appelle des gab, sansdoute parce que la langue se délie aisément, réunissentune trentaine de convives, formant un cercle assez fermé.Le plus élevé en fortune et en dignité offre la première réunion,et chacun à tour de rôle est tenu de rendre un semblable gala.Dans le salon de l'hôte, les convives, assis sur les beaux tapisdu pays, aiguisent leur appétit en goûtant à l'infinie variétédes pâtisseries locales. Nous avons fait connaissance avec toutce que l'imagination indigène peut inventer comme plats sucrés:notre pauvre Occident ne s'en doute guère, et la mode n'enest heureusement point venue chez nous. Il nous est arrivé decompter dans un seul déjeuner, que nous offrit le Kouch Beghi,gouverneur de Boukhara, jusqu'à trente-deux assiettes de pâtis- series précédant le repas ! Bref, le festin commence et les pilafsuccèdent au x pilaff. C'est le moment du recueillement; lesplaisanteries cessent, chacun mange, et, tout en essuyant lesmains grasses sur la barbe et sur les bottes alternativement pourfaire briller celles-ci et celle-là, on écoute les musiciens. Parfois,c'est un ami pauvre,dont on met le talent artistique à contributionen échange d'un repas, parfois aussi ce sont des musiciens deprofession, qui écoulent leur répertoire pendant que les con- vives mangent ou se reposent en fumant le kahan. Il arriveque, quand il veut faire grandement les choses, l'amphitryonconvie un virtuose plus distingué que les autres, qui n'accorde sa présence que contre la promesse d'un riche cadeau, c'estle barhchi. Comme tous les grands artistes, le barhchi se faitprier, mais quand il a commencé, il ne se tait plus que lorsqu'ilse trouve suffisamment rétribué, si bien que s'il chante jusqu'aujour, les convives peuvent se dire que leur hôte a lésiné avecl'artiste et regardé à la dépense.En été, il y a d'autres fêtes dans les jardins : la belle naturedes oasis du Turkestan fait un cadre incomparable. Le paysest un vaste verger ; il est peu de contrées qui produisent autantde fruits que le Ferganah ; raisins, melons d'eau, abricots,pêches, poussent librement dans ce paradis de la gourmandiseà bon marché. La vie y est trop facile pour que l'indigèneestime le travail. Les artistes errants ont souvent l'occasiond'exercer leurs talents : tout est prétexte à fêtes, et, si nousdisons qu'aux fêtes indigènes les Russes ont superposé lesleurs, on pourra se demander avec inquiétude combien dansune semaine il reste de jours ouvrables. II AU BAÏKABAK. Doit-on le dire et comment le dire?Le ba'ikabakest une institution que la civilisation russe aintroduite au Turkestan, à l'imitation de nos mœurs occiden- tales, et qui se réclame tout ensemble de la police, de l'hygièneet de notre faible humanité.C'est aussi un conservatoire de musique et de danse : ajou- tons que Fénelon n'y eût pas conduit le Dauphin poury parfaireson éducation artistique ; mais l'étranger qui a poussé jusqu'àSamarcande sa curiosité de voyageur, n'a point tant de scru- pules, et vraiment, le spectacle est bien fait pour le consoler desreproches de sa conscience.Deux mots au cocher : « Sarsky », et voilà la petitevoiture qui dévale au galop de ses chevaux vers la Samarcandeindigène. Les lumières se font plus rares et, dans les ruelles dé- sertes de la cité des conquérants d'autrefois, on n'a bientôt pluspour se guider que la clarté des étoiles. Une ombre se glisse detemps à autre, inoffensive et silencieuse; on roule toujours, puisVisvostchik arrête ses deux petites bêtes en sueur devant unebâtisse à la porte entrouverte, par laquelle filtre une lueur mé- diocre. Un inspecteur de la police se promène non loin. Sans un mot, un vieux Sarte, qui en tout autre lieu aurait l'air respec- table, vous achemine vers une échelle de meunier qui conduit àl'étage supérieur, dans une grande pièce vide, au plancher cou- vert de tapis. On s'accroupit comme on peut, et le noble vieil- lard offre le thé de l'amitié. Un jeune indigène allume quelquesfuligineuses chandelles. Puis personne. Au dehors, le pas dupolicier. La porte s'ouvre sans bruit : un misérable loqueteuxparaît, puis un second, puis un autre, puis deux autres. Chacund'eux porte un objet que, dans la demi-obscurité, nous ne dis- tinguons guère ; ils s'asseoient au fond de la pièce, dans l'ombre.Nouveau silence. La porte s'ouvre encore, et voici que, dansune clarté plus vive, nous voyons entrer comme trois poupéesvivantes, le visage maquillé, marchant souples dans leurs grandesrobes de soie aux couleurs vives, et l'une d'elles dont on m'a ditle nom, Aima, est vraiment belle. Le vénérable vieillard mar- che derrière et ferme la porte. Dans l'ombre, où les loqueteuxde tout à l'heure se sont assis, des sons rythmés se font en- tendre : c'est un prélude instrumental. La nagara (i) marquele rythme sur lequel les petites poupées vont s'agiter. Maisune seule d'entre elles danse. Les autres sont assises près desmusiciens et égrènent leur chanson. Celle qui danse s'arrête,une de celles qui chantaient la remplace : c'est Aima, la plusbelle des djalap. Elle chante encore et danse tout ensemble.Quand elle se tait, elle continue à mimer. Elle avait ses brasderrière sa tête, derrière ses reins. Maintenant, elle les tendvers nous en manière de supplication ; ses hanches souples vontà droite, à gauche : elle fait l'offrande de son corps, puiselle s'agenouille et tombe. Elle se relève et, très gentiment,vient s'asseoir parmi nous, sans doute pour juger, la finede la puissance de ses charmes et de son art.Je ne portais point sur moi, ce soir-là, de papier à musique,et puis, il faut avouer que l'ouïe n'avait point tous les droits.J'ai le lendemain noté quelques bribes mélodiques, qui chan- taient dans ma mémoire. Les paroles, elles sont oubliées, etpour cause. Nous avons conservé cette autre petite phrase mélodique, quela djalapchantait avec sa grâce mutine, quand, après s'êtreofferte, elle feignait de se refuser : Et puis, quand les danses furent finies, les loqueteux quigrattaient leur doutaravec une espèce de petit plectre et pro- menaient leur archet grossier sur les trois cordes du ousur les quatre cordes du tambour,terminèrent la séance parune danse sarte, qu'on nous a dit être très répandue et quenous avons notée depuis :Très vite Mais ce soir-là, nous ne lûmes pas plus loin! Les petites pou- pées nous dirent adieu dans un sourire, nous reprîmes notrevoiture, et, tandis qu'au galop de ses deux bêtes notre isvostchiknous ramenait par les mêmes ruelles désertes, nous jouissionssous un ciel sans rides de la paix des nuits, que troublaientseuls les grands chiens jaunes, hurlant à la lune sur les terrassesdes maisons. III. A BOUKHARA. Depuis que les Russes ont ouvert aux voyageurs d'Occidentla curieuse cité de Boukhara, quele fanatisme musulman tenaitobstinément fermée, on en a donné maintes fois des descriptionspittoresques et vraies.Il est un chapitre pourtant qu'on ne s'est point avisé d'écrire. On ne sait guère aujourd'hui plus de choses qu'il y a cent anssur les mœurs musicales des Boukhariotes.Et, de fait, quand on a séjourné quelque temps dans lescentres urbains du Turkestan, fréquenté chez les indigènesde Tachkend, de Margelan, de Samarcande et pénétré leurvie, on retrouve tout naturellement les mêmes usages, affinéspeut-être, à Boukhara. Nous sentons une civilisation supé- rieure, confirmée par des siècles d'indépendance et de domi- nation, et l'on devine assez bien que la russification entameramoins aisément cette partie de la conquête qu'elle l'a pufaire en face de l'apathie indigène dans les villes du Ferghana,plus belles, mais plus amollies, plus riches et moins vaillantes :l'idée de patrie a germé quelquefois dans les cerveaux boukha- ristes. Les habitants du khanat ont conscience d'une espèced'individualisme social, auquel les Russes se gardent bien detoucher, et qu'avec autant de soin d'ailleurs ils préservent del'influence étrangère. Quand on a pénétré au Turkestan, cen'est qu'avec une nouvelle autorisation qu'on accède à Boukhara :aussi le Français, ami et allié, peut aujourd'hui circulerdans les ruelles couvertes de la ville, flâner dans le bazar,tourner autour du palais de l'émir, sans crainte d'une ren- contre avec de ridicules Anglais, porteurs de ou dekodak : c'est un des rares coins du monde où Thom. Cookn'apoint encore réussi à promener ses caravanes.Le spectacle n'y perd rien, Dieu merci ! et, pour revenir à nosmoutons, expression très légitime du pays de c'est-à-dire à nos études sur la musique indigène, disons quenous avons pu à Boukhara prendre contact avec un art qu'au- cune influence européenne n'est encore venu altérer. On yperçoit des impressions uniques. Ainsi, après une journée defatigues, la curiosité satisfaite, on se repose béatement sur laterrasse de la demeure qu'on occupe. La cité s'est tue, et lanuit vient. Le grand silence règne, qui nous envahit. On reposeà demi, sans penser, tandis qu'un demi sommeil clôt les yeux.Alors, très loin, sans qu'on distingue nettement d'où vient lebruit, un son presque musical, qu'on dirait produit par unechanterelle de violon sur laquelle glisse un doigt malhabile, sefait entendre longuement. Un autre se juxtapose à la tierce.Tous deux descendent et tous deux remontent au point de dé- part pour redescendre encore. Une troisième voix, car uninstrument ne donnerait pas cette impression de vie,— prend àl'octave inférieure et dessine un mouvement contraire, escala- dant par intervalles insensibles une gamme chromatique ascen- dante ; mais on sent qu'entre ces artistes invisibles il n'y apoint accord. Ils étaient trois, maintenant ils sont dix, dans quelques minutes, ils seront cinquante, cent, à se faire en- tendre, et qu'entend-on ? D'un côté, il semble qu'on ouït delongs accords dans un registre élevé; d'un autre, ce sontdes rythmes courts et brusquement interrompus, commedes cris de colère. Puis tout se mêle. Aux quatre coins de laville, dans la nuit, qui est maintenant à peu près complète- ment tombée, c'est une symphonie étourdissante, qui finit parnous tirer de notre torpeur. On ouvre les yeux ; et, où qu'on lesporte, c'est pourvoir, au clair de la lune, de longues théoriesde chats gris et blancs, qui défilent et se promènent sur lesterrasses désertes des maisons boukhariotes, qui chantent leursamours, leurs combats, leurs victoires ou leurs peines. Lasymphonie des chats ne s'entend qu'à Boukhara, car ici leschats sont les maîtres de la ville. Quand personne n'a plus ledroit de circuler par les rues, eux, seuls, déambulent. C'est unsouvenir que l'oreille n'oublie point, mais dont la portée mu- sicale ne saurait fixer les finesses d'exécution.A Boukhara on voit encoreun spectacle bien particulier, plusfréquent que partout ailleurs : c'est la rencontre qu'à chaqueinstant on est exposé à faire de derviches dans la rue. Le der- viche de Boukhara n'est point pareil à ceux que Constantinople,par exemple, offre en spectacle aux Européens. Ceux-ci sontde braves musulmans, qui ont des aptitudes spéciales pourhurler ou pour tourner ; leur commerce n'a rien de remarqua- blement désagréable. Mais leurs confrères de Boukharie sontde sinistres individus, à l'extérieur sauvage et qu'un fana- tisme imbécile et étroit désigne au respect de leurs compa- triotes. Vêtus d'un khalat en loques, rapiécé avec des lambeauxd'étoffes multicolores, les yeux hagards, le cou nu, sortant,maigre et sale, par l'entrebâillement de la chemise, les jambesnues, souvent couvertes de plaies, chaussés de babouches in- vraisemblables, coiffés de bonnets pointus et portant en sautoirune noix de coco ou une courge destinée à recevoir les donsdes fidèles, ils vont par les ruelles et parcourent les bazars,armés d'un long bâton, rançonnant tous ceux qu'ils rencon- trent et chantant leurs bizarres mélopées. Nous étions tran- quilles dans la rue du bazar, ou s'achètent les belles broderieset les étoffes de soie, quand, au loin, nous entendons une voixnasillarde et cassée, qui chantait en se rapprochant la mélodieque voici, telle que nous 1 avons notée après l'avoir entendue ànouveau dans une semblable rencontre. C'était un kalendar,un de ces derviches comme on en ren- contre ici à chaque pas. Suivi de la foule, il vint vers nous etréclama notre obole. Les quelques kopecks qu'il reçut ne nousvalurent ni sa bénédiction, ni ses remerciements, encore qu'ilfût heureux pour nous de n'avoir point eu à repousser quel- que grossièreté de cet énergumène, car il n'eût point falluespérer trouver chez les indigènes une aide quelconque. Lafolie de ces moines mendiants a pour eux quelque chose desacré. Le kalendar disparut dans le bazar en traînant sesnippes, sa jambe et son bâton, tandis que sa chanson domi- nait encore le brouhaha de la foule.A quelques jours de là, nous en rencontrâmes un autre, nonplus dans le bazar, mais sur cette délicieuse place publique,qui nous parut être la perle de Boukhara et résumer pournous la vie indigène de la cité. Elle est ombragée d'ormes auxproportions colossales, et le centre en est occupé par un grandbassin carré, qu'alimente une fontaine sacrée, dont les eaux,stagnantes et verdâtres, servent à la fois pour les ablutions etpour la boisson. « Le réservoir carré, assez profond, de centpieds de longueur sur quatre-vingts de largeur, est bordé delarges dalles ; huit à dix degrés de pierre également descendentà fleur d'eau ; sur ces degrés circulent de nombreux Sartes auxcostumes multicolores. Les uns font leurs ablutions ; d'autreslavent du linge ou des fruits ; d'autres, marchands d'eau, rem- plissent des outres ; d'autres, enfin, puisent à même pour sedésaltérer (i). » Tout autour, sous l'ombre des grands ormesséculaires, que trouent par place des percées de soleil, la vieboukhariote étale son exotisme. Elle est là comme concentrée.Il y a tout autour les petites boutiques des barbiers, qui ton- dent au rasoir le crâne de leurs clients et qui, à l'occasion, fontles opérations chirurgicales, celle de la en particulier.On fait de la rôtisserie en plein air et on consomme sur place.Combien avons-nous dévoré de ces petites tranches de mouton,qui grillaient embrochées sur des tiges de bois et parfuméesà toutes les herbes de l'oasis ! On vend de tout : il me souvientque là nous avons acheté des étoffes, de vieilles poteries aux reflets métalliques, des vases en cuivre repoussé... et même,un chat blanc. Des marchands de pastèques et de melons,installés sous des nattes mobiles, invitent à se rafraîchir, simieux l'on n'aime les sorbets de glace pilée aux parfums dupays. Enfin on entend les chanteurs populaires, qui s'accom- pagnent de leurs instruments. Nous avons pu recueillir sur levif quelques-uns de leurs chants, que, d'aiileurs, un officierrusse, grand amateur de musique indigène, leLeïssek, nous avait communiqués à Tachkend, transcrits parlui au cours d'une existence tout entière passée entre l'Oural etle Pamir, dans la steppe kirghise, où les distractions sont plutôtrares. Ce brave officier avait su s'en créer une. A titre docu- mentaire, voici deux de ces chansons populaires boukhafiotes. I. II. Nous bornons nos exemples à ces deux mélodies. Ce seraitinsuffisant si, d'aventure, nous avions dessein de rechercher lesprincipes d'une théorie musicale pratiquée au Turkestan. Nousn'y saurions songer, car c'est au monde la chose dont les indi- gènes se préoccupent le moins. Chez les Tatars de Kasan, de la Crimée et de la Sibérie, on trouve, à vrai dire, quelquesrudiments de tonalité : mais l'influence russe a sans doutecontribué à former cette ébauche de doctrine musicale. Chezles Kirghises et chez les Sartes, rien de semblable : on est chan- teur d'instinct. Ajoutons que les artistes indigènes saventcependant leur métier : il n'y a qu'à les voir pour se rendrecompte qu'ils ne chantent pas comme vous et moi. La tech- nique diffère quelque peu, car les deux mains jouent un rôledans l'exécution vocale : la gauche, d'ordinaire, fait office decornet acoustique près de l'oreille correspondante, tandis quela main droite par des petits battements sur la pomme d'Adamsert à produire un trémolo artificiel aux endroits pathétiques.Nous avons dit que l'influence russe ne se fait pas sentirsur la musique indigène de Turkestan. Il y a peut-être uneexception : c'est la marche nationale de Boukhara. Est-elleglorieuse pour l'école russe moderne ? Y sent-on la patte desGlinka, des Rimski, des Balakirev ? Nous n'oserions l'affirmer.En tout cas voici dans quelles circonstances il nous fut donnéde l'entendre.Comme nous voyagions munis de passeports diplomatiqueset en même temps chargés de mission musicale, le premierministre de l'émir, le Kouch-Beghi, avait imaginé de mettreau programme des honneurs qu'il se crut obligé de nous rendreune revue des troupes de Boukhara. Je priai mon camarade deroute de jouer le grand premier rôle dans la circonstance :ce fut lui qui sur l'habit noir arbora le casque colonial, unit sursa poitrine les palmes académiques au Dragon Vert de l'Annam,et dans cet équipage passa gravement sur le front des troupes.Il apprécia les mouvements, fit quelques critiques, saluales étendards et complimenta les généraux et les officierssupérieurs boukhariotes avec toute l'autorité qu'un archivistepaléographe apporte dans les questions militaires. Pour moi,on pensa faciliter ma mission en me plaçant pendant ce tempsà cinq ou six mètres de la musique militaire. Oh ! quel sou- venir ! une heure durant, plus de cinquante petits fifres, ayantle timbre aigu d'une nouba algérienne, s'unirent pour mebriser le tympan. Et qu'entendre ? une marche guerrière, quidu temps de Gengis-Khan peut-être a été, de génération engénération, transmise jusqu'à nous (i) ? quelque farouche chant d'indépendance révélé dans une heure d'héroïsme ? Eh non !cela siérait mal à ces pacifistes de l'Asie centrale. A Boukhara,l'armée n'est faite que pour la paix, il ne faut pas la rendretrop belliqueuse. On n'eut pas besoin d'un Tyrtée : quelqueprofesseur de piano ou quelque chef de musique a dû com- mettre ce chef-d'œuvre. Nous le publions ici parce que c'estune curiosité, et qu'on ne le trouve certes point dans lesrecueils d'airs nationaux de tous les pays : telle est notreunique raison. Veuille le lecteur excuser cette pauvre élucubration ! Nousavons dit tout à l'heure que l'influence russe n'a point pénétrédans la musique indigène. Trouvons-nous dans cette impor- tation européenne une contradiction ? Non, certes, car ici lapénétration s'est faite dans le genre officiel et non dans lamusique populaire, qui, elle, est restée ce qu'elle était, quel- que peu incohérente et sauvage, mais qui, au pays où tousles fruits de la terre poussent avec une exubérance inouïe,jaillit spontanément et n'a cure des doctrinaires, des chefsd'école, des faiseurs de systèmes, autant que d'embarras. 7 (i) La nagara est un tambour dont la peau est montée sur une poterie :c'est un instrument analogue à la derbodes Arabes. Au point de vuephilologique, il est peut-être intéressant de rapprocher le grec àvaxapa etle latin du moyen âge nacara.C'est un mot dont l'histoire serait à faireet que déjà Du Gange croit emprunté au turc. Ancien français : nacaires. (1) DURRIEUX (A.) et FAUVELLE (R.), Paris,Pion, 1901, in-B°. (1) Et pourtant il en est une. Nous tenons de M. Decourdemanche,dont on sait l'autorité dans les questions de langue et de littératureturques, qu'il a existé une poésie guerrière turco-mongole de Mir Ali ChirNavaï, qui vivait sous Hussein Baïkara, sultan d'Afghanistan, contemporainde Baber, c'est-à-dire au début du seizième siècle. Cette marche fut long- temps en honneur a Boukh.ara, ou Hakki Bey, secrétaire d'lsmaïl-Pacha,1 entendit et la recueillit. Il 1 emporta en Egypte, ou elle fut mise au réper- toire des troupes khédiviales. On la jouait encore en 1867. LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy. ('» Claudine me dit encore :Dans le temps que mon mari était amoureux d'une de sesamies qui s'appelait Rézi... (Pourquoi me regardez-vous commeça ? Je n'ouvre pas des yeux quand vous commencez une his- toire par : « Cette année-là, mon mari avait une grippe infec- tieuse... »). Je reprends. Donc, Renaud était amoureux de Rézi.Il n'y avait rien, en la circonstance, qui le singularisât, car biend'autres que lui... Et mon cher grand gobeur voulait, commeles autres, découvrir en Rézi une femme nouvelle, voire l'y créer,pour l'orgueil de se dire tout bas : « Moi, je suis un type dansle genre de Dieu le Père, j'ai animé l'argile inerte... » Et ilavait promu Rézi au rang enviable des musiciennes d'instinct.La pauvre chère !Les commencements furent durs, mais Renaud montre par- fois une grande ténacité, un entêtement capricieux et féminin,et puis l'aridité de la tâche ennoblissait le but.Rézi suivitles grandsconcerts.Lesjournauxmondainsnotèrentsa présence, et jamais elle n'eut de plus jolis chapeaux. Elle sepenchait avec Renaud sur des partitions d'orchestre qui lassaientses genoux fins et tachaient ses gants. On la vit griffonner dessignes mystérieux, mouiller à sa bouche étroite la pointe d'uncrayon d'or clouté de rubis... Sa blonde et courte figure de petitangora se renversait sur mon grand mari, dans la plus extatiqueet la plus flatteuse attention... Pauvre petite !Encore ! Vous la plaigniez ?Non... je la blaguais. Je crois qu'elle m'a beaucoup méprisée.Elle me disait : « Oh ! vous... » en haussant légèrement lesépaules, et j'entendais là-dessous : « Oh ! vous, Claudine, on nepeut pas vous sortir de votre chocolat sur le gril, de vos ba- nanes pourries, de votre Fanchette et de toutes vos manies DO- cagères... » Elle commença, vers cette époque, à parler musique,et je ne me tins plus de joie. Une timidité charmante gouvernad'abord ses paroles, et quand le mot technique lui faisait dé- faut, elle y suppléait par une flexion de nuque, un tournoie- ment javanais des poignets...L'assurance lui vint, —• trop tôt. Elle se sentit mûre pour lepèlerinage de Bayreuth. Hélas ! la Fanfare de l'Or, au seuil dutemple de brique rose, sonna la fin du règne de Rézi. Renaud,repris au sombre charme de la musique, perdit son zèle d'apôtreet subit avec quelque impatience son élève, dont la loquacité àprésent s'étayait d'un guide-âmes (Renaud à l'usagedes mondaines en pèlerinage...Un jour qu'il avait perdu disons consacré une heuretrois quarts à la remorquer à travers la brillante forêt desmotifs de panoplie (thème de l'Epée, thème de la Lance, dueaume, etc.), elle confondit l'arme de Parsifal avec celle deWotan, et toutes deux avec Nothßenaud ne dit mot, etregarda notre amie comme si, tout d'un coup, elle venait devieillir de quinze ans.Leur flirt, un brin languissant, traîna jusqu'à l'hiver, et Parisrevit ensemble, aux concerts, mon mari et mon amie.Un soir, salle Pleyel, le programme annonçait :i° Chansons canadiennes(Vuillermoz).2° Fédia(Camille Erlanger).3° Sonate de Franck.Etc., etc.Je vois encore Rézi, ce soir-là. Couronnée d'olives noires etde feuilles vertes, elle blottissait dans son paletot de loutre unvisage patient et anxieux, le grave sourire d'une jeune prêtresseque le dieu va visiter. Comme le dieu tardait, elle se penchasur le programme, tourna son sourire vers Renaud et demandad'une claire voix chantante :Pourquoi a-t-on la rage de jouer toujours cette troisièmeSonate de Franck et jamais les deux autres?Je crois me souvenir que Renaud abandonna Rézi le mêmesoir, en prétextant une course urgente dans le quartier, et quec'est depuis ce temps-là qu'elle se consacra plus spécialement àla littérature dramatique. (i) Suite. Voir les numéros i et du 2 du Mercure musical. MIETTES HISTORIQUES LE COMTE DE LAURAGUAIS ET SOPHIE ARNOULD Après toutes les révélations faites sur la célèbre pensionnairede l'Académie royale de Musique au xviii6 siècle, et sur son plusfidèle amant, le comte de Lauraguais ; après le livre des frèresde Goncourt, considéré, par la majorité, comme un évangilehistorique, il paraîtra téméraire de toucher à un sujet qu'on adit épuisé.Par fâcheuse faiblesse, on est porté plus que jamais, de nosjours, à donner aveuglément de l'encensoir sur le nez des au- teurs ingénieux qui se spécialisèrent dans l'évocation du passé,en se mettant à l'abri des recherches difficiles, et nos « lettrés»modernes surenchérissent volontiers sur des affirmations qu'ausurplus ils croiraient malséant de contredire.Je n'ai point ce scrupule immodéré. J'estime que l'Histoirene saurait s'embarrasser de fantaisie et que la moindre preuveest préférable à cent déductions habiles, tirées de faits douteux.C'est pourquoi je me permets, dans le seul but de servir la vé- rité, d'opposer au système anecdotique des frères de Goncourtquelques documents rares, en ce qui concerne la créatrice dphigénie en Aulide et le fils du duc de Villars-Brancas.En citant une lettre de Sophie Arnould à Lauraguais, lettredatée du 21 septembre 1799, les du « plus belasthme qu'on ait entendu chanter» déclarent: « Cette lettre,c'est tout ce que nous avons des rapports de Sophie et de Lau- raguais, en cette dernière intimité de bonne amitié », ce quirevient à dire : « Ne cherchez pas autre chose, vous ne trou- veriez rien ! » Or, voici une bien jolie missive expédiée le24 vendémiaire an IX, par le « berger » de Manicamp à la« fermière » de Luzarches :A Mademoiselle Arnould, le] 24 vendémiaire an IX.Je vous fais mon compliment, ma divine Sophie, d'avoir obtenu unereprésentation à l'Opéra, Si j'avais été comédien, je pourais prier mesCamarades de représenter pour moi, les jeux du hazard et de la fortune. Cette fixiontheatrale me vaudrait quelque chose, tandis que la réalité meruine sur le théâtre du monde. Moi presque pendu pour n'avoir pointémigré, je me trouve ruiné pour avoir ouvert les bras à deux émigrésauxquels le gouvernement ouvrait la France. L'un d'eux après avoir jouéavec moi le rôle de Crispin dans le La si bien arrangé mes af- faires pour lui,que pour me forcer à tout lui abbandonner, il a mis ce queje possède dans le cas d'être saisi, et, vraisemblablement mon troupeaud Lspagne superbe cette annee, mayant donné 3o agneaux, sera vendupar le Receveur du Département de Laisne à l'écorcheur de Chauny. Legouvernement n aurait pas seulement l'air de protéger la production desmoutons espagnols, s'il en défendait la saisie. Il serait bizarre que legouvernement actuel employât les ventes forcées de ces troupeaux pré- cieux, comme un moyen de propagation, tandis que le Gt Provre quise connaissait en destruction, fesait grâce, pour les conserver, à leurschiens et à leurs propriétaires. J'étais fort tenté de parler de cela auMinistre Chaptal.mais je m'étais arrangé depuis si longtems, dans l'ancienRégime pour devenir républicain, quayant oublié cornent on parlaitaux ministres d'autrefois, je ne saurais apprendre cornent on parle à ceuxd'aujourdhuy.Vous qui en savés "davantage, Madame Sophie, tachés de me conservermes moutons ; et dans ce cas, votre vieux Pasteur, à leur tonte prochainevous fera le présent pastoral de la dîme de leurs toisons.B. L.M. DE LAURAGUAIS (I).Ce document est précieux, d'abord parce qu'il montre Lau- raguais sollicitant de sa vieille amie une aide morale, à uneépoque mystérieuse de leur existence commune, ensuite parcequ'il éclaire d'une vive couleur la physionomie du gentilhommeoriginal qui, sous Louis XV, Louis XVI, la Révolution, leConsulat, l'Empire et la Restauration, fit de l'opposition, tou- jours, partout et quand même.En 1800, Sophie Arnould, dont la détresse grandissait, avaitdonc tenté une démarche auprès de Lucien Bonaparte, alorsministre de l'intérieur, afin d'obtenir une représentation à sonprofit au Théâtre des Arts. Mais la situation déplorable danslaquelle se trouvait pécuniairement parlant notre pre- mière scène lyrique à cette époque, et l'obligation imposée à labénéficiaire de paraître en personne « à une telle représentationpour l'obtenir » fit remettre à des temps « plus heureux » cetacte de justice et de charité.En 1801, Chaptal, devenu ministre à son tour, en remplace- ment au frere du F rentier Consul, écrit, en date du 18 ventôse, au citoyen Bonet, Commissaire du Gouvernement près le Théâ- tre des Arts, àla suite d'une requête de Sophie Arnould :J'ai arrêté, Citoyen., qu'il seroit donné au Théâtre des Arts une repré- sentation au profit de Mademoiselle Arnould, connue par ses nombreuxsuccès et les services constans qu'elle a rendus à ce Théâtre pendant plusde 20 années.Son âge et l'état de sa santé la dispensent naturellement de remplir lesconditions imposées aux artistes retirés qui ont réclamé cette faveur. Ilest impossible que Mne Arnould reparaisse aujourd'hui sur la scène, oùsa présence ne rappelleroit que des regrets et des souvenirs inutiles.Je vous invite donc à faire donner le plus promptement possible, la re- présentation dont il s'agit ; ce sera un gage public de la protection que leGouvernement accorde aux Arts, et un encouragement particulier pourceux qui consacrent leurs Talens au premier théâtre Lyrique de l'Eu- rope.Je vous salue.CHAPTAL (I).Six jours plus tard, Bonet (et non Cellerier, comme l'ont pré- tendu les de Goncourt, voir note page 240,répond à Chaptal :Citoyen Ministre,J'ai reçu votre lettre en date du Ï8 de ce mois, par laquelle vous accor- dez à la citoyenne Arnoult une représentation à son profit. Je suis prêtà exécuter vos ordres ; mais permettez-moi, de (sic) vous prie, de vous faireobserver que votre prédécesseur s'étoit en dernier lieu refusé à plusieursdemande de ce genre ; qu'au milieu de vos grandes et nombreuses occu- pations, il a pu vous échaper que le Règlement s'opposoit à accorderde semblables faveurs, parce qu'il a été reconnu qu'il en résultoit unpréjudice très considérable pour les intérêts du Théâtre. En effet, unereprésentation de ce genre où l'on donne toujours la pièce et le Ballet,qui sont le plus en possession de plaire, et où le concours des spec- tateurs est très considérable par la certitude qu'il a que le spectacle serabien soigné, anéantit toutes les recettes de la décade. Ces faits sont siconstans, que le Gouvernement a préféré d'accorder une Douzième desRecettes pour tenir lieu aux artistes d'une représentation par mois qu'illeur étoit passée pour leurs pensions.Permettez-moi, citoyen Ministre, de vous représenter que vous allezêtre assailli de Demandes de cette espèce dont plusieurs vous paraîtrontpeut-être plus fondées que celle de Mlle Arnoult, et qu'il vous seroit pos- sible de venir au secours de cet artiste qui a tant acquis de gloire sur cethéâtre et qui a tant de droits à la bienveillance du Gouvernement pardes moyens qui entraîneroient moins d'inconvénients.J'ai cru, Citoyen Ministre, m'acquitter de mon devoir et répondre à votre- confiance en vous faisant ses observations. Je vous prie de me trans mettre vos ordres pour que je puisse les mettre sur le champ en exé- cution.Salut et respect.BONET (I).P. S. Mlle Arnoiilt que je viens de voir à l'instant demande Anacrèonet la Dansomanie.Ctaaptal, troublé par les hypocrites observations du commis- saire, hésite et se laisse convaincre. Le 29 ventôse, il écrit àBonet :Je reconnais. On, la justesse des observations que vous m'avez adres- sées, sur la représentation promise à Mll© Arnoult.Je chercherai d'autres moyens de concilier l'intérêt du théâtre des Arts,avec les besoins d'une femme célèbre, dont les longs services méritentdes égards, ne fût-ce que pour l'encouragement des artistes qui lui ontsuccédé.Je révoque, par cette lettre, la permission que je vous avais accordéede donner une représentation à son profit.Je vous salue (2).Le i 3 avril 1801, Sophie rappelle à Chaptal qu'il a promisde lui continuer ses bontés; elle y compte, « ».Elle touche alors un secours de deux mille francs sur les sixmille qui lui ont été accordés par Cellerier, l'administrateur del'Opéra, en remplacement de sa représentation à bénéfice.Mais le 14 brumaire an X (5 novembre 1901), poussée par lebesoin, elle écrit à Cellerier une longue lettre de reproches (voirSophie Arnould,par les de Goncourt, page 242), et commecelui-ci ne répond pas favorablement, elle s'adresse au Bureaudes Théâtres, d'où part le rapport suivant présenté au Ministrede l'lntérieur :Le Ministre n'a pas oublié sans doute que Mlle Arnould, vieille, malade,et presque abandonnée, n'ayant pour gage de son existence actuelle quele souvenir de celle qu'elle eut autrefois, attend de la Justice et de labienveillance du Gouvernement le reste du secours pécuniaire qui luifut promis, à la place de la Représentation qu'elle avoit obtenue. Jene sais pas trop sur quel titre elle a fondé l'espérance que ce secoursseroit de 6.000 francs, mais si le Ministre n'a pas lui-même déterminéecette somme, je crois que le Cit. Cellerier l'a promise, en son nom,pour engager Mlle Arnould à renoncer au bénéfice de sa Représentation;quoi qu'il en soit, elle n'a reçu jusqu'à ce jour que 2.000 francs et chaquejour, elle réclame le reste de la somme qu'elle s'est flattée d'obtenir.Je ne doute pas que le Ministre n'ait égard àla situation de cette Ac- trice longtems célèbre ; et quoique les services des Comédiens me parais- sent magnifiquement recompensés, surtout quand on les compare au sortdes hommes illustres, qui dans les Arts et dans les Lettres, ont honoré jadisou peuvent un jour honorer leur Pays, je pense que le Ministre doitremplir la promesse qu'il a faite, ou qu'on a faite, en son nom, à Mile Ar- nould. Je propose donc de lui faire payer, en deux payemens égaux, lasomme de 4.000 francs dont 2.000 aujourd'hui, et les autres 2.000, danstrois mois.Le chef du Bau des Théâtres.E. (1).Cette leçon donnée par un simple poète et gazetier indisposaChaptal sans nul doute.Le ministre écrivit simplement en marge de ce rapport :« Ajourné. »La misère de Sophie dut être à son comble, car, le mois sui- vant, Chaptal recevait un autre rapport ainsi conçu et venant dela même source :Le Ministre se rappellera sans doute que Mlle Arnould ci-devant ire ar- tiste du théâtre des Arts, obtint dans le mois de Ventôse dernierune représentation à son profit. Cette faveur n'eut pas lieu. Cette an- cienne artiste, malade et presque abandonnée, expose qu'elle n'a touchéde cette indemnité qu'une somme de 2.000, et sollicite avec les plus tou- chantes instances, le reste de îa somme qui lui a été promise.Le Ministre ne refusera pas sans doute sa bienveillance à l'âge, aumalheur, au souvenir d'un talent célèbre.Je lui propose, en conséquence, en attendant l'accomplissement de lapromesse qui a été faite à Mlle Arnould, d'accorder à cette artiste intéres- sante, un secours dont il voudra bien fixer la valeur (2).Chaptal s'est laissé toucher. Il signe un bon de 600 fr. quiest joint à l'état remis à la comptabilité le 5 frimaire an X, etquatre jours plus tard il reçoit de Sophie Arnould cette bellelettre de remercîment.Paris, ce Nonidy 9 frimaire, an X.Mue Arnould, Pensionnaire du gouvernement et du théâtre des arts.Au Citoyen Chaptal, Ministre de L'intérieur.Citoyen Ministre,Recevez, avec la même Bonté, qui vous a fait me rappeller à votresouvenir, les assurances bien sincères de ma reconnaissance. Elle n'a,dans mon cœur, aucuns sentiments qui puisse l'égaller, que la haute es- time que sçait inspirer vos mérittes ; et la considération avec laquelle jesuis, Citoyen Ministre; Votre très dévouée concitoyenne,SOPHIE ARNOULD (I).Tout le monde connaît la fin misérable de la célèbre chan- teuse, de celle qui avait tant brillé, jadis, dans la société pervertiedu prince d'Hénin, du riche Bertin, de M. de Monville, du ducde Fronsac, de Delisles de Sales, l'auteur d'un Théâtre d'amourêrotique (2). Je ne m'y arrêterai pas. La vieille artiste-courti- sane qui avait été tour à tour tribade et « mangeuse d'hommes »,l'ancienne soupeuse des petites maisons galantes, racheta sonpassé par de longues misères de corps et d'âme, et disparut en1802 (22 octobre), âgée de soixante-deux ans elle était néeen 1740, et non en 1744, entourée de respect, de pitié et re- grettée par son fidèle Dorval, comme elle aimait à désigner lecomte de Lauraguais.J'arrive à un point historique des plus curieux. MM. de Gon- court ont affirmé, bien à la légère, en plaçant vers 1799 l'inci- dent dont je vais parler, que Lauraguais fournit une preuve deson assiduité auprès de la malade en écrivant à Barré, Radet etDesfontaines, auteurs d'un vaudeville en trois actes intituléSophie Arnould, une lettre de protestation.Les fameux anecdotiers je dénie le titre d historiens auxfantaisistes thuriféraires de Marie-Antoinette ont commis là,parmi tant d'erreurs grossières, une erreur incroyable.La lettre qu'ils ont crue écrite du vivant de Sophie ne le futque deux ans après sa mort, en octobre 1804. Elle était adres- sée à M. Dubois, préfet de la police de Paris. Je la donne enentier, pour la première fois :Ce 17 Vendémiaire an XIII, à Paris.Je commencerai, Monsieur, la Lettre que j'ai l'honneur de vous écrire,ainsi que Cicéron finit une des siennes à Atticus.Kixépwv ô &lt;ptXoaocpôi; xov TcoXtxtxov Ttxov àa"7ïàÇ£Tat....Et comme le dit encore Cicéron, vous pourriés fort bien, depuis quevous êtes en place, avoir mis, ainsi que Cassius, votre philosophie à lacuisine ; tua quidem (philosophie) in culinâ; et par conséquent avoiroublié les humanités, à mesure que vous vous êtes occupé des affaireshumaines.Vous serés bien aise qu'on vous dise que Cicéron devenu homme deLettres, saluait Atticus devenu hommeson crédit; et sans vous citer toujours Cicéron, quoi qu'il ait tout dit ettout embelli, je vous dirai, Monsieur, que ceci nous est d'autant plus applicable que je suis jurisconsulte, depuis que vous netes plus hommede loi, et qu'avant de défendre mes droits, je pense être dans le cas deréclamer celui que vous avés, de faire respecter les nôtres, en votre qua- lité de préfet de la police de Paris, et voici, Monsieur, l'occasion et l'objetde la prière que je vous adresse.Le Journal de Paris d'hier 16 vendémiaire : article nouvelles des sciences,annonce aussi, comme une nouvelle qu'oncessamment donner au Vaudeville : Les amans sans jambes ou Les amisde Mile Arnaud.Que ce titre n'eut convenu autrefois, qu'à la plus ignobleparade de la foire, et convienne maintenant, ou non, à l'état des lettres etdes arts ; ce n'est pas mon affaire, monsieur. Mais j'ai été l'amant oul'ami de Mlle Arnould, toutte sa vie : rien n'est plus connu, comme deraison, encore plus au Vaudeville, qu'à la ville. Je ne sçaurais donc dou- ter que l'auteur ou les auteurs des Amis de Af"e Arnoud, ne me donnentsous un nom, sous une forme quelconque, un rôle dans cette pièce ; et,loin d'y consentir, je le veux si peu, que j'attaquerai en justice 1 horriblelicence de sa représentation, si elle est permise.Je pourrais, à l'occasion du parti que je vous annonce, et pour le jus- tifier, vous citer encore Gicéron, citant lui-même les Lois des Douzetables ; mais vous aimerés peut-être mieux que je vous parle d une autho- rité moderne. Je vais donc vous rapeller, ce que répondit, Mme laMaréchale Lefebvre, étant au cercle d'une Dame, qui la priait ae lui rac- conter une histoire, qui l'avait amusée, mais dont elle ne se ressouve- nait plus guère... : « tredame, je le croyons bien ; l'histoire est drôle;mais je ne voulons pas faire rire vos p» Ce mot me paraît excel- lent, et sans doute, il me sera permis d'en invoquer le sens et 1 éten- due.J'ai l'honneur, Monsieur, de vous saluer, trèsparfaitement.LAXJRAGUAIS (I).Il est de toute évidence que cette curieuse lettre de Blancasadressée au préfet de police en 1804 ne saurait avoir été en- voyée en 1799 aux auteurs des Elle eutpour effet d'apporter une modification au titre de la pièce, et l'onpeut supposer que Baret, Radet et Desfontaines atténuèrent ceque leur vaudeville avait de trop satirique à l'endroit de SophieArnould et de son amant préféré.Les erreurs que j'ai relevées dans les ouvrages biographiquesdes frères de Concourt sont fort nombreuses, et j'aurai certaine- ment l'occasion d'en redresser encore quelques-unes au coursde mes recherches.Presque toutes ces erreurs proviennent d'une mauvaise mé- thode de documentation. MM. de Concourt, par goût naturel,ainsi que le prouve leur Journal, ont cultivé surtout les on-dit.C'est ainsi qu'ils ont « enrichi » leur Sophie Arnould à 1 aide de YArnoldiana de Deville, annotée par l'antiquaire Millin. Or,l'ouvrage de Deville est une source de sottises et de mensonges,et les notes du fameux Millin ne sont que propos de van- tard. La preuve de ceci ? dira-t-on. Elle existe dans un exem- plaire de VArnoldiana annoté en 1814 par Henri d'Espinchal,ancien page de Louis XV, de Louis XVI et de Napoléon ler.Ier. Cepersonnage, qui fut mêlé à toutes les intrigues de la Cour et dela ville, se montre de bonne éducation dans ses dires, et sa dis- crétion donne du crédit à ce qu'il affirme. Il est fort regrettableque MM. de Goncourt l'aient ignoré. Ses annotations les auraientamenés à sacrifier quelques anecdotes graveleuses, à contrôlerbien des faits et à serrer de plus près la vérité.MARTIAL TENEO. (0/ Lettre acquise par M. Charles iNuitter et destinée aux Archives de1 Opéia. Ce document inédit adu etre dicte par le comte ;il n'est pasde sa main. (i) Archives de l'Opéra. Document inédit. 8 (1) Archives de l'Opéra. Document inédit.(2) Idem. Id. (1) Archives de l'Opéra.— Document inédit de Joseph-Etienne Esmé- nard, courtisan de Bonaparte.(2) Archives de l'Opéra. Document inédit. (1) Archives de l'Opéra. Document inédit.(2) Voiries Théâtres clandestins,par G. Capon et R. Yve-Plessis. (1) Autographe acquis par M. Charles Nuitter et destiné aux Archives del'Opéra. LES SONS INFÉRIEURS ET LA THÉORIE DE M. HUGO RIEMANN Jean Marnold. (i) En concluant que « notre représentation des sons n'est passimple » alors qu'elle devrait l'être, M. Riemann nous avaitpromis « plus d'une raison » pour nous engager à partager sonsssurance et admettre sa proposition. L'examen de son syllo- aisme préliminaire permettrait mal d'estimer la précautionguperflue et, jusqu'ici, nous ne sommes guère autorisés àaccorder à sa conclusion d'autre valeur que celle d'une hypo- thèse, à quoi fait encore défaut le moindre commencement depreuve. Nous éprouvons une autre satisfaction en abordantl'exposé de ces raisons attendues. Nous allons pouvoir nousdébarrasser d'une terminologie assurément savante, mais dontla profondeur abstraite et ambiguë semble idoine plutôt àréjouir un métaphysicien qu'à éclairer la pensée du flambeaud'une irrécusable précision.Ce que M. Riemann, en effet, entend par « notre représen- tation des sons » ( Tonvorstellung), c'est tout bonnement lerésultat de ce qui se passe dans notre oreille. Inexistants dansl'onde sonore extérieure, les « sons inférieurs » seraient la con- séquence inéluctable de la construction de notre appareil auditif,et trouveraient là les moyens de manifester une existence qu'onaurait le droit de qualifier, jusqu'à un certain point, d'objective,chacun en devant constater la réalité, aussi bien dans l'oreillede son voisin que dans la sienne propre.Au fond, si nous savons fort bien que « nous entendons »,nous ne savons pas du tout comme « nous entendons ». On aélaboré, à propos du mécanisme de l'audition, un grand nombrede théories assez diverses et souvent contradictoires, dont lerésumé le plus superficiel nous entraînerait pour trop longtempshors de notre sujet et serait d'ailleurs parfaitement inutile.Pour posséder, à peu près toutes, la valeur sérieuse et l'autoritéde « l'hypothèse scientifique », ces théories, et jusqu'aux plusrécentes, n'en demeurent pas moins encore aujourd'hui des « hypothèses ». Quand il écrivit sa en 1873,M. Riemann adopta la seconde hypothèse de Helmholtz, àlaquelle les observations de Hensen, en modifiant ses premièresidées, avaient déterminé le grand physicien.Bien que la théorie de Helmholtz ait été vivement combattuedepuis, et spécialement, chez nous, avec une incontestablecompétence, par M. P. Bonnier, nous ne risquons pas grand'choseà l'accepter comme « hypothèse », et nous y sommes mêmebien obligés si, de ce point de départ préalable, nous voulonssuivre le raisonnement de M. Riemann. Nous admettrons donc,avec celui-ci, que « nous avons, dans notre oreille, une véri- table harpe en miniature, constituée par les fibres de notremembrane basilaire » (p. 8); que ces quelques milliers de fibres,de grandeur inégale et graduellement décroissante, correspon- dent respectivement à un son de hauteur différente ; et que,d'après la manière dont elles sont tendues, « chacune de cesfibres peut se comporter comme une corde vibrant librementet entrer en vibration sous l'influence d'un son émis, corres- pondant à son propre son » (p. 11).C'est le phénomène connu sous le nom de vibration parinfluence. « Si, dit Helmholtz, prenant deux diapasons sem- blables, ayant exactement la même durée de vibrations, onébranle l'un d'eux au moyen d'un archet, l'autre commence àvibrer par influence, même en un endroit éloigné, et on l'en- tend continuer de résonner, si on éteint les vibrations du pre- mier. » Il est nécessaire que les diapasons soient fixés sur descaisses résonnantes et se trouvent tous deux dans la pièce mêmeoù on opère. C'est l'expérience la plus curieuse, et certes laplu-s surprenante pour la disproportion entre la cause et l'effet,si on considère la masse d'acier mise en mouvement par desvibrations de l'air si faibles, qu'elles seraient impuissantes àébranler même une barbe de plume interposée. Mais tous lescorps sonores sont susceptibles, plus ou moins facilement, devibrer par influence.Quand on émet un son correspondant à sa longueur totale,une corde tendue vibre totalement et donne le même son,lequel est et s'appelle « le son propre » de ladite corde.M. Riemann admet donc que les fibres de la membrane basi- laire constituent une harpe en miniature, dont les cordes sontaptes à vibrer par influence, comme toute corde tendue libre- ment, par l'action du son correspondant à leur son propre. Cesprémisses posées et sous le bénéfice de ces hypothèses dontaucune, en somme, n'est invraisemblable M. Riemanncontinue : « Enfin il n'a pas échappé à Helmholtz que, si c«-sfibres se comportent vraiment comme des c.ordes tendues librement, elles doivent être capables non seulement de vibra- tions totales,mais aussi de vibrations et que, parconséquent, le nerf correspondant devrait subir « l'excitation »résultant de vibrations partielles aussi bien que celle émanéede vibrations totales. » (P. 11.)«Toutefois, dans l'oreille, on ne remarque rien de sem- blable », déclare à cet égard Helmholtz cité par M. Riemann.Nous verrons que celui-ci n'est pas embarrassé d'une telleréserve, ni gêné par cet autre avis, non cité, du même Helm- holtz ajoutant que « la formation de vibrations partielles estvraisemblablement entravée par les attaches de la membrane ba- silaire ». Mais, avant d'examiner les conséquences qu'en déduitM. Riemann, il importe d'étudier cette nouvelle forme de divi- sion des cordes tendues, qui n'est pas l'un des moins merveilleuxaspects du phénomène de la « vibration par influence ».Ouvrons le couvercle d'un piano, pour que le son résonnelibrement. Puis, abaissons doucement la touche d'une notequelconque, sans frapper la corde avec le marteau, mais defaçon à soulever l'étouffoir. Supposons que cette note soit unDo(2), octave d'un Do(1) fondamental ; si, d'un coup fort etbref, en abandonnant aussitôt la touche, nous frappons ceDo(1), la corde du Do(2) vibrera immédiatement par influence,sa vibration sera totale,et nous entendrons le son propre decette corde, c'est-à-dire le Do(2). Si, en montant toujours versl'aigu, nous soulevons successivement, de la même manière,les étouffoirs des notes Sol(3), (4), (5), (6),mol (7), Do (8), Ré (9), mi (10), etc., c'est-à-dire la série des har- moniques du Do(1) fondamental, quand nous frapperons ceDo (1), chacune de ces cordes, plusieurs ou toutes ensemblevibreront « totalement » par influence et feront entendre leur« son propre ».Il s'ensuit, d'une façon générale, que toute corde tendue li- librement, correspondant à l'un des harmoniques supérieursd'un son fondamental, vibre par influence lorsque ce son fonda- mental est émis; la vibration de la corde influencée est etproduit le son propre de cette corde.Cette seconde forme de vibration par influence se distinguedéjà de la précédente. Nous avons vu, tout à l'heure, un diapa- son ou des cordes produisant, sous l'influence d'un son émis,un son de même hauteur. Nous constatons, à présent, la pro- duction d'un son d'une hauteur différente de celle du son exci- tateur. Toutefois, dans les deux cas, la vibration par influenceest totale,et chaque corde fait entendre son « son propre ».Maintenant, sur le même piano bien ouvert, faisons l'opéra- tion contraire. Appuyant doucement sur la touche, sans que le marteau frappe la corde, soulevons l'étouffoir du Do (i) fonda- mental. Si, d'un coup fort et bref, nous frappons son octave, leDo(2), la corde du Do(1) vibrera aussitôt par influence. Mais,pourvibrer ainsi, elle se divisera spontanément en deux parties,formant deux « ventres » séparés par un « nœud », et elle feraentendre, non pas son propre son, mais le son du Do (2) frappé.Si nous recommençons l'expérience, après avoir laissé retomberet soulevé de nouveau pareillement l'étouffoir du (1), lors- que nous frapperons sa « douzième « ou (3), la corde duDo( 1 ) vibrera par influence en se divisant spontanément en troisventres séparés par deux nœuds, et fera entendre le son duSol (3) frappé. En continuant ainsi, sans oublier, chaque fois,d'abandonner la touche et de relever l'étouffoir du sinous frappons successivement, montant toujours vers l'aigu, leDo (4), le mi (5), le Sol (6), le SI bémol (7), le Do (8), le Ré (9), lemi(10), le fa dièse (11), le Sol(12), etc., la corde du (1) vi- brera chaque fois par influence, en se divisant spontanément en4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11,12 parties et fera entendre successive- ment tous ces sons divers. Ici la vibration par influence est ditepartielle.Quand nous entendons tous ces sons différents, nous ne pou- vons douter qu'ils soient tous produits successivement par laseule corde du Do (1), puisque, après le coup bref, l'étouffoirest retombé sur la corde frappée et en éteint les vibrations ;tandis que nous entendons toujours le son correspondant aussilongtemps que nous tenons abaissée la touche du (1), et queledit son cesse* aussitôt d'être entendu, dès que nous enlevonsnotre doigt. On peut aussi s'assurer facilement que c'est biencette corde du Do(1) qui vibre, en plaçant dessus des brins depaille ou des barbes de plume.Il s'ensuit que toute corde tendue librement vibre par in- fluence, lorsqu'on émet un son correspondant à l'un de sesharmoniques supérieurs ; la vibration de la corde influencéeest alors partielle et produit le son de l'harmonique émis.Mais il faut remarquer que, si les harmoniques frappés fontrespectivement, pour un temps donné 3, 4, 5, 6, 7, 8... foisplus de vibrations quîe le Do (1) fondamental, celui-ci fait natu- rellement 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8... fois moins de vibrations, dans lemême temps, que chacun desdits harmoniques. Nous pouvonsdonc recommencer l'expérience en frappant un son aigu, tou- jours le même, qui fera vibrer par influence les cordes corres- pondant à des sons faisant respectivement 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8...fois moins de vibrations pour un temps donné. Il suffira pour celaque ce même son aigu frappé soit successivement l'harmoniquesupérieur 2, 3, 4, 5, 6... ou autre, des sons propres des cordes devant vibrer successivement par influence. Or, ces sons proprescorrespondent naturellement à un nombre de vibrations quiest 3, g, etc., du nombre de vibrations du son frappé, etconstitueraient donc, s'ils étaient entendus, la série des « sonsinférieurs » de M. Riemann.Et en effet, si nous choisissons, vers l'aigu, un son faisant1 vibration pour un temps donné, soit Do(i), et que, descen- dant vers le grave, nous soulevions successivement les étouffoirsdes sons Do({), Fa(|), Do(|), la (|), etc., chaquefois que nous frapperons le Do (i ) aigu, toutes les cordescorrespondantes vibreront successivement par influence, en sedivisant spontanément en 2, 3, 4, 5, 6, etc. parties, et ferontentendre, toutes et exclusivement, le son (1) aigu frappé.Ce phénomène est absolument identique à celui que nousvenons de constater tout à l'heure. Chacune de ces cordes vibrepartiellement, par influence, sous l'action d'un de ses harmoni- ques supérieurs, puisque Do (il est ici l'harmonique supérieur2de Do(|), l'harmonique 3de F(-=), l'harmonique 4de (] ;,l'harmonique sde la bémol (i),etc.Le tableau suivant résume ces expériences à l'égard d'un sonmoyen, Do(1), émis ou frappé. Au-dessus de ce son frappé(S. frp.) on trouve, dans la première colonne, les cordes vibranttotalement \?ar influence (Cde v. t.), lesquelles correspondent auxsons que ce Do(1) A pour harmoniques supérieurs. Au-dessous,se trouvent les cordes vibrant partiellement par influence (Cdev. p.) et correspondant aux sons dont ce (1) EST successive- ment l'harmonique supérieur. Dans la seconde colonne, on voitles sons produits (S. pr.) dans les deux cas, par les cordes vi- brant par influence. Le tableau s'arrête au son 8, ou triple oc- tave supérieure ou inférieure du son moyen Do (1 ) frappé.Cde v. t. —Do (8). ... S. pr. (8)» SI bémol(7). . » (7)» Sol(6). ... » • (6)» mi(5). ... » —mi (5)» —Do (4). » —Do (4)Sol (3). . . . » Sol (3)» •Do (2). ... » —Do (2)S. frp. = Do (1)CJe v. p. Do(|). ... S. pr. —Do (1)» —Fa (i). » —Do (1)» —Do (ri ). . . . » —Do( 1 )» —la bémol (|) . » —Do (1)» Fa H).... » —Do(i)» RÉ . . . » » —Do (|). . . . » —Do (1) Tel est le résultat de la vibration par influence des cordes ten- dues librement, auxquelles M. Riemann assimile les fibres dela membrane basilaire, située dans notre oreille interne ; et,que le son excitateur émis soit « complexe » (comme dans notreexpérience au piano), ou qu'il soit « simple », le résultat restetoujours le même.Il est important de se rappeler, ici, la dernière observation deM. Riemann. « Si, dit-il, ces fibres se comportent vraimentcomme des cordes tendues librement, elles doivent être capablesde vibrations par influence totales et partielles, et le nerf cor- respondant devrait recevoir aussi bien l'excitation des vibra- tions partielles que celle des vibrations« Donc (i), continue M. Riemann (p. 12), sous l'influenced'un son Do(1) émis ou frappé, la fibre dont le son propre estl'octave inférieure, ou Do(|), devrait vibrer en se divisant endeux ventres séparés par un nœud ; mais le nerf correspondantexcité devrait télégraphier un Do ({). » Pareillement, sous l'in- fluence du même Do(1), la fibre dont le son propre est ladouzième intérieure, ou Fa(|), devrait vibrer en se divisant entrois ventres séparés par deux nœuds ', mais le nerf correspon- dant « télégraphierait » un Fa a Par conséquent, tout sonsimple venant frapper l'oreille devrait être accompagné ainsi detoute la série de ses sons inférieurs, par exemple, pour Do (1),des sons Do(|), Fa ({), Do(j), la (|), (|), etc., perçusavec une intensité graduellement décroissante, à mesure qu'ondescend vers le grave. »On n'a pas été sans remarquer que M. Riemann introduit icinégligemment une nouvelle hypothèse, où le « nerf correspon- dant » joue un rôle essentiel.Quand, sous l'influence d'un Do (1) plus aigu, émis oufrappé, la corde de piano d'un Fa (£) plus grave vibre partiel- lement en trois ventres séparés par deux nœuds, cette cordetransmet à la table d'harmonie de l'instrument le Dp (1 ) aiguexcitateur, et c'est ce même son Do (1) que pour parlercomme M. Riemann la table d'harmonie « télégraphie » ànotre oreille. M. Riemann ne nous dit pas à qui ou à quoi le« nerf correspondant » envoie son télégramme afin de « provo- quer des vibrations cérébrales (Hirnschivingungen », p. 11) ;mais, tandis que la fibre, dont le son propre serait (g-), « secomporte comme une corde tendue librement » sous l'influence d'un Do (i) émis, se divise spontanément de la même manièreque la corde de piano considérée, le nerf télégraphiste reçoit etexpédie non pas le son Do (i) correspondant à cette forme devibration partielle, mais le Fa (§), son propre de la cordeinfluencée, et correspondant à sa vibration totale.Il n'est pas absolument indispensable de posséder la méfiancede saint Thomas, pour reconnaître à ce mode de « télégraphi- cation » spéciale un caractère au moins hypothétique. On enpourrait se sentir assez naturellement engagé à revenir uninstant sur ses pas, et, afin de se rendre compte du chemin par- couru insensiblement en passant de l'une à l'autre, d'énumérerles hypothèses successives apportées, par M. Riemann, à l'appuide sa démonstration.Nous allons les exposer à la file.ire Hypothèse. Nous avonsminiature, constituée par les fiblaire.2e Hypothèse. Ces fibres, de grandeur inégale et gra- duellement décroissante, correspondentférente.3e Hypothèse. Chacune de ces fibres est accordée à unson unique, de hauteur déterminée et invariable, qui est le « sonpropre » de la fibre.4e Hypothèse. Le mode d'attacla membrane basilaire permet de les assimiler à des cordes ten- dues librement.5' Hypothèse. —De même que les cordes tendues, ces fibres peu- vent vibrer totalement s&gt; par influence, quand un son SIMPLEde même hauteur que leur « son propre » est émis ; et, dans ce cas,pareillement aux cordes, ces fibres produisent leur a son propre »,que « télégraphie » le nerf corresp6e Hypothèse. Comme lesvent vibrer aussi « partiellement » par influence, lorsque l'un deleurs harmoniques supérieurs est émis sous la forme d'un sonSIMPLE.7® Hypothèse. Mais, quoiqueabsolument comme les cordes tendues, se divisent spontanémentpour réaliser la forme de vibration nodale adéquate au son del'harmonique émis, le « nerf correspondant », au lieu de ce son dehauteur corrélative à la vibration « partielle » des cordes et desfibres, « télégraphie » le « sonpropre » de la fibre influencée, c'est- à-dire le son qui résulterait de la vibration « totale » de laditefibre.Enfin les agissements de ce « nerf correspondant », incapablede « télégraphier » autre chose que le son propre de la fibre, quel que soit le mode de vibration par influence, nous acculentà cette8e Hypothèse. —Chacune des fibres delà membrane basilaireaboutit à un nerf unique, lequel est son « nerf correspondant ».Chacun de ces « nerfs correspondants »l 1 excitation provenant des vibrations d'une seule et même fibre,et la réaction de ce nerf reste toujours immuablement identique,quelle que soit la forme de l'excitation.Je n'ajouterai pas la présomption à l'incompétence, pouroser décider, ici, jusqu'à quel point cette 8e hypothèse peutêtre aventureuse. Constatons simplement que, d'après Hensenet Helmholtz, M. Riemann estime le total des fibres de lamembrane basilaire à « environ S.ooo » (p. 11) ;et que, d'autrepart, le même Hensen, cité par W. Preyer [Ueber die der Tonjvahrnehmung, p. 41), évalue à 16.400 le nombre desfibres terminales du nerf auditif dans le limaçon.Mais l'ensemble des hypothèses de M. Riemann entraîneune autre et inévitable conséquence. Si les fibres de la mem- brane basilaire vibrent par influence, à l'instar des cordes tendueslibrement, non seulement par vibration totale, quand leur sonpropre est émis ; mais par vibration lorsque c'est unde leurs harmoniques supérieurs qui est produit, ces fibres de- vront nécessairement aussi vibrer par influence, lorsque leurson propre sera l'un des harmoniques supérieurs du son exci- tateur émis. Leur vibration sera alors totale, et les « nerfs cor- respondants », qui sont capables de transformer leur vibrationpartielle en totale,pour « télégraphier » la série des « sons infé- rieurs » du son émis, auront moins de peine encore à « télé- graphier » le son propre de ces fibres, résultat de leur vibrationtotale, et en même temps la série des c&lt; harmoniques supé- rieurs s&gt; du son excitateur émis. (Voir le tableau précédent.)Il nous faudrait donc conclure, en nous servant des motsmêmes que nous avons vu M. Riemann employer plus haut àpropos des « sons inférieurs » :« Par conséquent, tout son venant frapper l'oreilledevrait être accompagné ainsi de toute la série de ses » harmo- niques supérieurs, Do (2), Sol (3), Do (4), mi (5), Sol (6), etc. intensité graduellement décroissante à mesure qu'on » montevers l'aigu.Mais, s'il en était ainsi, nous n'entendrions jamais de sons«simples», c'est-à-dire dépourvus d'harmoniques supérieurs.Les sons, produits par des diapasons et des résonateurs asso- ciés, seraient une simple vue de l'esprit, et l'expérience deHelmholtz ressortirait à la niaiserie pure ou à la mystifica- tion. Les réponses recueillies par Preyer accuseraient la conni- vence ironique de musiciens concertés pour jouer une bonnefarce à l'interrogateur. Les « jeux de fourniture » de l'orgueseraient l'héritage fallacieux d'un passé ignorant ou barbare.Leur maintien apparaîtrait plus inconcevable même que leurinvention. Enfin nous n'aurions plus aucune raison de distin- guer les uns des autres le timbre de la flûte aux harmoniquespeu nombreux et faibles, le timbre de la trompette aux har- moniques forts et pénétrants, et celui de la clarinette à qui fontdéfaut les sons partiels pairs.Cependant, grâce à l'absence de ces harmoniques pairs, enentendant une mélodie exécutée simultanément par deux clari- nettes à un intervalle de double octave, nous ressentons l'im- pression d'un timbre creux et nasillard. Nous appelons stridentle timbre de la trompette. La douceur molle et plate de la flûteen arrive à nous exaspérer. La monotonie incaractérisée desgrands tuyaux bouchés de l'orgue déconcerte notre sensation ;et, même avec l'aide des résonateurs, notre oreille est impuis- sante à percevoir des harmoniques dans les sons « simples »produits par des diapasons associés à des tubes résonnants.Enfin, les observateurs interrogés par Preyer étaient, pour laplupart, inconnus les uns aux autres.Il est donc avéré que, si, encore aujourd'hui, notre oreille dis- tingue et isole malaisément les divers harmoniques d'un sonémis, même quand celui-ci en est réellement accompagné, entout cas, elle ne les perçoit que là où ils sont, et n'en reçoit quel'impression strictement adéquate, correspondant à leur nom- bre, leur force ou leur faiblesse; bref, que notre sensation n'enéprouve les effets que lorsque ces harmoniques existent objecti- vement « dans l'onde sonore venant frapper notre oreille ».Nous sommes donc obligés, par ces faits autant que par lesassertions précédentes de M. Riemann, d'admettre et de formu- ler une9e Hypothèse. Cependant,basilaire, aptes à vibrer comme des cordes tendues ; vibrant« totalement » par influence si un son SIMPLE, de même hauteur"que leur son propre, est émis; vib «part, sous l'influence d'un son SIMPLE équivalent à un de leurs har- moniques, tandis que le « nerf » unson de hauteur corrélative à leur vibration « totale »; ces fibresne vibrent pas lorsque leur son propre est l'un des harmoniquesdu son SIMPLE excitateur émis, OM, du moins, « le nerf corres- pondant » ne « télégraphie » alors RIEN DU TOUT.Mais tout cela fait déjà pas mal d'hypothèses, dont quelques- unes frisent l'invraisemblance si j'ose dire au petit fer*. Avec la meilleure des bonnes volontés, il n'est guère possibled'accorder que M. Riemann ait ainsi démontré « l'existenceréelle des sons inférieurs », même simplement « dans notresensation ».(A suivre.) (A suiv L abondance des matières nousprochain numéro la suite de l'Étude de Louis Laloy sur leDrame musical moderne (IÏI : Gustave Charpentier). (i) Suite. Voirie numéro i du Mercure musical. (1) Je traduis textuellement le passage, en changeant seulement le nomde la note prise pour point de départ, et qui chez M. Riemann est unJe lui substitue le Do (1) du tableau précédent, afin qu'on puisse suivreplus commodément, sur ce tableau, les explications et déductions deM. Riemann. REVUE DE LA QUINZAINE LE SCANDALE DU PRIX DE ROME Jean Marnold. Il faut battre le fer pendant qu'il est chaud eton ne le laissera pas refroi- ne serait guère le moment, du reste,à l'heure où le soleil estival s'an- nonce enfin propice aux transpirations des mères, aux pâmoisons secou- rables des eleves et a la cuisine des vieux routiers matois manipulant desjurys extenues, menu traditionnel des concours prochains et publics denotre Conservatoire, sans compter les incidents orageux coutumiers dontle thermomètre a lui seul pourrait fournir l'excuse. Le récent jugement« préparatoire » au Prix de Rome a fait quelque potin dans notre Lander- neau musical ; le bruit en parvint, dit-on, jusqu'en haut lieu.Une curiositélégitimé inciterait le plus indifférent des mélomanes au désir de tirer cetteaventure au clair. Pour se former une opinion impartiale, il faut savoir d'a- bord exactement de quoi il s'agit. Au fond, c'est ce qu'on connaît peu oumal: En 1900, M. Constant Pierre a publié un énorme volume qui con- tient, outre une profusion de renseignements précieux, les textes et dé- crets régissant la matière et, d'une façon générale, tout ce qui concerne ce- lui de nos établissements nationaux aujourd'hui plus couramment dénom- me « la Riaison Dubois ». « Tout Français ou naturalisé, n'ayant pas trenteans accomplis au ler janvier de l'année où s'ouvre le concours », peut pos- tulei pour la Villa Médicis. Le lauréat reçoit de l'Etat une pension de 3.510francs pendant quatre années, lesquelles il lui est enjoint de partager en- tre 1 Italie, 1 Allemagne et l'Autriche, avec séjour loisible en France pourJa dermere. A partir de l'expiration de ce terme et grâce à la fondationri nette, une rente annuelle de 3.000 francs lui est servie durant un lapségal. Assurément, ce n'est pas le Pérou ; du moins, cela suffit-il pour as- surer, un peu strictement, huit années de vie modeste, mais indépendantea un jeune artiste sincère, lui permettant de travailler à sa guise, d'attendree succès de préparer peut-être la gloire. Il ne faut pas être trop exigeant« au jour d aujord hm », comme on dit à Grenelle. Un rapporteur de notreernier ouget nous dévoile, imprimé, le montant de notre prodigalité offi- cielle et démocratique, avec un total de .3 millions affectés à tous les Beaux-Arts reunis. Ala trois cent quarante-sixième page de son livre, M. Cons- ent Pierre nous apprend que, jadis, « avant 1789 », les tyrans qui nousppnmaient dépensaient « plus de 20 millions » mu- sique, entre la. Circoncision et la Saint-Sylvestre. Que les temps sont chan- fn! 1 pauvre !En tout cas, même en négligeant l'abaissementlormidable de la valeur de l'argent depuis plus d'un siècle, sans même évo- qaer a graduelle disparition des maîtrises, l'anxiété des organistes réduits à la portion congrue, la simple comparaison de ces chiffres établit le rôlevital d'une institution comme celle du Prix de Rome, pour l'avenir denotre art sonore au milieu d'une société qu'un américanisme envahissantsemble détourner toujours plus des préoccupations désintéressées ethautes.Le « concours définitif» est précédé d'un « concours d'essai », lequel apourobjet la confection d'une « fugue vocale à quatre parties »et d'un« chœur à quatre voix, au moins, avec orchestre ». Naturellement, il n'estpas question de faire un chef-d'œuvre. La chose doit être bâclée en sixjours et démontrer simplement la possession d'un certain « métier » ac- quis, nécessaire pour être admis utilement à l'épreuve subséquente et finale.Aussi ne fut-on pas peu ahuri, cette année, d'avoir à constater l'échec dedeux des concurrents, ayant obtenu précédemment chacun un « secondPrix de Rome», Mlle Fleury, élève de M. Widor,et M. Maurice Ravel, élèvede M. Gabriel Fauré. Entre toutes les stupéfactions que nous réservaitcet examen désormais célèbre, celle-ci, à coup sûr, était la plus déconcer- tante puisque, dans ce jury si sévère, la majorité des suffrages appartenaitaux mêmes et identiques membres de l'lnstitut qui, hier, avaient couronnéles deux évincés d'aujourd'hui. Bien informé que, depuis leur demi-vic- toire. ni l'un ni l'autre n'avait attrapé une fièvre typhoïde ou analogue etpâti de ses conséquences, on en donnait de toutes parts au chat une langueunanime. Heureusement, les reporters n'ont pas raté si belle occasion d'in- terviewer quelques sous-immortels.Les réponses, àla vérité, furent un peuébouriffantes.D'un ton léger non moins que serein, M. Paladilhe assura tout d'abordsans ambages : « Ce sont des criailleries sans importance de candidats mal- heureux...» Qu'entendait-il par là î Voulut-il dire que les deux retoquésétalèrent une incapacité irrémédiable en présence du devoir imposé? Alors,on pourrait demander à M. Paladilhe pourquoi lui et ses collègues avaientoctroyé, la veille, à de tels cancres, une récompense qui les proclamaitpresque dignes d'habiter la Villa Médicis. Car on sait ce que vaut l'aunede la fugue enseignée et prisée dans notre Conservatoire. M.ThéodoreDubois en révéla quelques échantillons primés, dans son Traité sur la ma- tière et, même, ily joignit, à titre didactique, des fruits de son inspiration.La puérilité de ce machinal exercice en ressortait si péremptoirement ma- nifeste que le cerveau le plus obtus ne saurait guère ne pas correctements'en tirer selon la requise formule et que l'unique difficulté plausible appa- raissait d'y égaler la platitude directoriale. Mais M. Paladilhe ignoremoins que quiconque, aussi bien que ses consorts en l'espèce, que, si le« concours d'essai » ne peut être qu'une pure formalité réglementaire pourun postulant déjà pourvu d'un « second prix de Rome », ladite épreuve neconstitue pas autre chose pour le plus grand nombre des inscrits. Tous sontdes élèves de la maison où le verdict est prononcé et se présentent géné- ralement sur l'avis autorisé de leurs professeurs ; la plupart ont produitet publié des ouvrages prouvant leur habileté d'écriture, quelquefois pluset mieux qu'un métier remarquable. En fait, il n'y a pas de candidats,au sens strict du mot, dans la circonstance. 11 ne s'agit pas, pour ceux-ci,d'une sorte de composition d'examen pédagogique pouvant entraîner fata- lement l'exclusion de l'un d'eux d'après le seul contenu de la copie livrée,voire pour insuffisance matérielle dans l'exécution de la tâche exigée parles règlements administratifs, M. Paladilhe le sait fort bien, puisqu'il fai- sait partie lui-même du jury « préparatoire » qui n'hésita pas naguère àadmettre au concours de Rome un autre élève de M. Lenepveu, M. Crocé-Spinelli, lequel, n'ayant pu terminer sa fugue dans les délais prescrits,l'avait remise inachevée. Décidément, il fait bon d'être élève de M. Le- nepveu, rue Bergere , car on sait aussi que, cette fois, tous les « candi- dats » heureux sortaient de la classe de cet invraisemblable professeur etmembre de notre Institut pour la section musicale.M. Paladilhe n oserait pas, sans doute, essayer de nous faire accroirequ'un musicien de l'envergure de Maurice Ravel ne fut pas capable devenir à bout du programme élémentaire de ce « concours d'essai ». Lesœuvres éditées du recalé rendaient superflu d'invoquer son « second Prixde Rome», et le précédent de M. Crocé-Spinelli répondait surabondam- ment à l'objection d'une défaillance accidentelle. Mais, M. Paladilhe auraitpu répondre tout bonnement que, parmi les dix-sept concurrents, il devaitforcément rester sur le carreau onze « candidats malheureux », car lestextes en vigueur que six élus. Il fallait donc choisir, mêmeentre des talents d'équivalente apparence. Certes, on n'a pas le droit dedenier a ptiorique les « candidats » préférés ne soient doués des donsmusicaux les plus rares. Admettons cju ils aient tous du génie *, commeaucun d'eux n'a publié jusqu'ici quelque production comparable au seulQuatuor à cordes de Maurice Ravel, on ne saurait refuser à celui-ci la fa- veur de la merne hypothèse. Si on n a aucune preuve positive de la supé—riOiite de ses vainqueurs, on posséderait plutôt le contraire de ce qui pour- rait laisser soupçonner 1 infériorité du « candidat malheureux ». Touteschoses égalés, à tout le moins, Maurice Ravel mérite évidemment, autantque n'importe lequel de ses rivaux privilégiés, de concourir à un Prix deRome éventuel et à ses avantages. Or, né le 7 mars 1875, il avait atteintcette année la limite d'âge qui lui interdit désormais tout espoir à venir,tandis que son plus vieux concurrent, M. Dumas, vit le jour en 1877; unautre, Al. Gaubert, en 1579 î 1880, M. Gallois, et M. Marcel Rousseauen 1882 , a)ant ainsi respectivement 2, 4* sou 7 ans devant eux pour seprésenter de nouveau au « concours d'essai » et décrocher peut-être latimbale consécutive. A défaut de toute autre considération, celle-ci était depoids assez légitime pour influer gravement surla sentence de M. Paladilhe■a l ugard d un ancien lauréat distingue par lui-meme. On pouvait supposer quecontraint de lui fermer à tout jamais les portes de la Villa Médicis aurisque de briser sa carrière, ce juge intègre en eût déploré l'obligation cruelle,ne.essitee par 1 incommensurable suprématie d'adolescents triomphateurs.On se serait non moins incommensurablement trompé. Loin d'éprouverquelque trouble secret ou d'exprimer quelque condoléance platonique, lasuite de son interview rapporte qu'il s'écria : « Le ministre des Beaux-Artss est emu de ce jugement, paraît-il ; moi, je m'en moque absolument ! »L'exactitude des termes est généralement trop incertaine, en pareille es- pèce, pour qu'on puisse reprocher à l'interrogé l'ambiguïté de la phraseainsi constiuite, m décider, sans savoir bien au juste de qui ou de quoiM. Paladilhe « se moque absolument », si l'interrogateur n'a pas atténuépeut-être, en ces syllabes, l'énergie d'un épanchement moins académique.Mais le mot, au surplus, ne changerait rien a la chose. Il demeure avéré queM. Paladilhe envisage d'un cœur tranquille, d'une âme satisfaite et prête às en vanter, les résultats de son verdict. Que celui-ci ait provoqué les pro- testations, non pas seulement des « candidats malheureux », mais de cer- tains professeurs renommés de notre Conservatoire, M. Paladilhe « s'enmoque absolument »; que sa proclamation ait spontanément indigné lesesprits indépendants et mis en rumeur tout le monde musical,M. Paladilhe« sen moque » autant que de ce que peut penser son ministre ; il « s'enmoque » autant que du sort et de la qualité de ses victimes. De tout cequ'on peut dire ou penser, de tout ce qui peut advenir, M. Paladilhe « s'enmoque » et s'en contremoque avec la désinvolture et la sérénité du papade Claudine. M. Paladilhe, en effet, est sûr de soi, car il a jugé en toute conscience.Hélas ! on ne découvre pas la moindre raison d'en douter. Il a jugé selonson goût remorqué par sa compétence. La notoriété de celle-ci, toutefois,ne s'atteste pas des plus répandues dans l'univers. Le génie de M. Paladilhesemble afficher la modestie de la violette, sans s'être trahi jamais par quel- que bien flagrant parfum. On connaît surtout de lui l'accompagnement d'unemélodie populaire, la Mandolinata, rapportée d'outre-monts pour nos or- gues de Barbarie. Tous les ans, à l'occasion des concours conservatoriaux,on se souvient qu'il existe en lisant son nom parmi ceux des jurés ; biendes gens se demandent qui est ce M. Paladilhe et seraient fort surprisd'apprendre qu'il est de l'lnstitut. 11 n'apparaît donc pas surérogatoire derecourir à l'érudition de M. Constant Pierre, pour exhumer et divulguerles titres en l'honneur de quoi cet illustre inconnu est appelé périodique- ment à exercer une magistrature intéressant l'existence même et le dévelop- pement de notre art musical. M. Paladilhe (Emile) naquit à Montpellier le3 juin 1844 et, sauf erreur d'impression, se dénonça d'abord enfantprodige incontestable, au témoignage de ces extraits des palmarès ; « Pia- no : 2e prix(ißs6) ; ler prix (1857). Contrepoint et fugue : ier accessit(i 856). Orgue :2e accessit ( 1858) ; ier accessit {lßsg) ; 2eprix (1860). Rome :mention honorable (1859) ; ier prix (1860). » Assurément, la liste de cessuccès attesterait peut-être plus de persévérance que de génialité insigne.Il n'en est pas moins peu commun de remporter son premier laurier depianiste à douze ans, et le grand prix de Rome à seize. Entre temps, ilavait commis deux œuvres de jeunesse, le Chevalier Bernard (1858) et laReine Mathilde (1859), non représentés. Douze ans après son Prix de Rome,il fit jouer un acte, le Passant (1872), puis Suzanne, trois actes (1878). Ceteffort lui valut bientôt la croix de chevalier de la Légion d'honneur(1881). Stimulé sans doute par cet encouragement imprévu, il produit lestrois actes de Diana (i 885) et les cinq de Patrie (1886). Enfin, en 1892, ilpubliait les Saintes Maries de la mer, et l'lnstitut lui offrait un fauteuil. Ilsemble s'y être endormi depuis pour ne plus rêver qu'aux examens de Con- servatoire, encore que M. Constant Pierre note aussi une Messe solennelleet une Symphonie en mi bémol sans en fixer la date. Mais M. Paladilheest un homme heureux dont le sommeil est béni de la Providence. En 1897,une rosette y vint en tapinois remplacer le ruban qui rougissait saboutonnière.La quantité, dans ce bagage, est plutôt mince : elle est phénoménale auprix de sa qualité. Tout cela ne survit, pour l'intitulé, que par la charité dequelques dictionnaires ou gît dans Par'rière-boutique des infortunés édi- teurs. Son néant porterait ombrage à la suprême inanité d'un Lenepveu.On apu reprendre Xavière durant trois ou quatre soirées : on n'oseraitpas annoncer un acte de Patrie. Il est assez piquant que, chargé d'apprécierles fugues du « concours d'essai » et s'y montrant aussi tranchant qu'im- pitoyable, M. Paladilhe n'ait pu jadis obtenir mieux qu'un accessit en lamatière. Il est étrange jusqu'à l'inconcevable qu'une nullité de son acabitsoit investie du pouvoir de juger non pas seulement un Ravel, un Ducasseou Marcel Rousseau,mais le moins talentueux des jouvenceaux musicastres.Il est inouï qu'une impuissance aussi péremptoirement démontrée que lasienne puisse voisiner avec un Saint-Saëns, un Reyer ou même un Masse- net dans des jurys, pour y décider sans appel de l'avenir d'un jeune artiste.Mais M. Paladilhe « se moque absolument » de tout cela. Fier commeÂrtaban, il palabre, et son inconscience est désarmante. Il semble né coiffé ;d'ailleurs on l'a décoré deux fois pour ses fours ou pour ses beaux yeux ;il est de l'lnstitut... Mais, au fait, pourquoi donc en est-il ? MM. Duboiset Lenepveu enseignaient au Conservatoire ; leur chaire et leur emploi hié- rarchisé pourraient passer pour un prétexte, à la rigueur. Mais lui, quellecause obscure l'introduisit sous la Coupole ? Qui ou quoi l'y sut signaler,y soutint sa candidature ou l'imposa d'emblée? Je vais tâcher d'avoir desrenseignements sur rinstitulàrisation de M. Paladilhe, afin d'élucider cetexcitant mystère à l'intention des lecteurs intrigués. Si l'enquêté s'en émou- vait, j'oserais suivre son exemple et déclarer que « je m'en moque absolu- ment ». En service de presse autant, j'espère, que de « concours prépara- toire », le devoir professionnel avant tout ! (A suivre.) 9 LE MONUMENT BEETHOVEN Albert Groz. Un comité de patronage s'est formé en vue d'ériger un monument àBeethoven sur une des places de Paris, s'il en est une encore dépourvuede statue.Des fêtes plus ou moins musicales ont été données au Trocadéro, authéâtre Sarah-Bernha'rdt, dans le but de réunir les fonds nécessaires.Ce monument serait dû au ciseau d'un jeune sculpteur, M.José de Char- moy, et serait actuellement en cours d'exécution.Un article élogieux, bien qu'avec quelques réticences, a paru dans laPlume ( ier mai 1905).Des reproductions photographiques ont été envoyées au journal Musica(numéro consacré à Beethoven). Ayant eu ridée de montrer ces reproduc- tions à l'un des membres, et non le moindre, je vous prie de le croire, duComité d'honneur, j'ai constaté avec stupeur qu'il ignorait totalement cemonument, n'en connaissait ni une esquisse, ni une maquette, et que, nel'avant convié à aucune séance d'examen, on n'avait en aucune manière sol- w 7licité son approbation.Tout cela n'est-il pas un peu suspect? Nous assistons, semble-t-il, à unlançage en règle, à une sorte si j'ose dire —• de montage de coup. Quelest le but poursuivi et qui donc se cache derrière ce Comité de patronage,dont la bonne foi, en raison des personnalités qui le composent, ne sauraitêtre suspectée ?S'agirait-ii moins de la vieille gloire de Beethoven, assez bien établie,je pense, pour n'avoir pas besoin de recourir à l'équilibre douteux dequelques blocs mal taillés, que de la jeune et impatiente vanité deM. J. de Charmoy ?Sur quelles œuvres antérieures, sur quelles garanties se fonde-t-on pouraccorder à ce sculpteur une telle confiance, pour accepter de lui, les yeuxfermés, une œuvre dont on ne connaît encore que des projets et des frag- ments ?Et puisqu'on s'est décidé sur ces projets et ces fragments, j'ai le droit dedéclarer qu'à mon avis il n'y a là qu'une ébauche ridicule, d'un roman- tisme non moins grossier que prétentieux, nullement représentative, à aucuntitre, de Beethoven et de son génie.Je serais désolé de méconnaître un chef-d'œuvre, mais encore plusdésolé d'assister complice silencieux à une prétendue glorificationde Beethoven, uniquement destinée à servir les visées ambitieuses dequelque petit arriviste sans scrupule. Beaucoup de musiciens, je le sais, partagent mon sentiment. Tous les musiciens ont, en cette occasion, le de- voir d'être inquiets, le droit d'être rassurés.Il faut que le Comité de patronage qui patronne M. de Charmoy sache bienque nous ne sommes pas d'humeur à nous laisser imposer sans protestationune injurieuse et grotesque effigie, en quoi il nous serait impossible dereconnaître l'image du maître telle que chacun de nous la porte en son cœur. DÉODAT DE SÉVERAC. Louis Laloy. Le concert du 25 mai, à la Schola Cantorum, consacré entièrement auxœuvres de ce jeune musicien, a comblé les espérances qu'avait fait naître,voici deux ans, je crois, ce Chant de la Terre, où une finesse de lignestoute méridionale s'alliait à une douceur émue et légèrement attristée.Selva nous a redit, pour commencer, ces Géorgiques musicales ; onsent, à l'entendre, qu'elle les aime et en comprend l'intime poésie. Parmiles mélodies qui vinrent ensuite, j'ai surtout aimé celles qu'a chantéesMme Legrand : YÉveil de Pâques de Verhaeren, et le Rêve, d'Edgard Poë ;la première est d'une couleur charmante, et la seconde a des accents vrai- ment émouvants. L'histoire du Petit soldat de plomb, pour piano à quatremains, est une jolie espièglerie, où les thèmes connus de la Retraite, oude YExtinction des feux, ou de la Marseillaise, se combinent avec la séré- nade ou la plainte du petit soldat en éveillant des harmonies exquises. Lasuite intitulée En Languedoc, exécutée pour la première fois en entier à ceconcert par M. Vinès, avec l'ardeur intelligente et la virtuosité émue qu'onlui connaît, est la plus récente de toutes ces œuvres et aussi la plus accom- plie : le style est beaucoup plus net et plus personnel que dans le Chantde la Terre, et les souvenirs du chant grégorien, si chers à la Schola, ontfait place ici à l'imitation directe des voix de la nature. Déodat de Séveracappartient à cette race élue de musiciens qui savent écouter et traduire ennotes le murmure des eaux, le bruissement des feuilles, les soupirs ducrépuscule et les résonances des lointains Angélus. De là les couleurs sifraîches de ces tableaux pris sur le vif : Vers le Mas en Fête ; Sur VEtangle soir ;—A cheval dans la prairie ; Coin de cimetière au printemps ; Le jour de la Foire au Mas. Telle de ces pièces, comme la seconde, n'estconstruite que sur une seule idée, ou plutôt un seul accent mélodique, quise répète, semble s'écouter lui-même et se refléter dans l'immobile napped'eau, monter avec les vapeurs qui s'exhalent, puis retomber et s'effacerlentement dans la nuit. Telle autre, comme la dernière, est une vaste com- position, où s'agitent sous le soleil mulets secouant leurs sonnailles, char- retiers et commères, poules et pintades, dans un joyeux tournoiement depoussière, jusqu'à l'Angelus calme qui tinte. Toutes révèlent la sensibilitémusicale la plus fine, l'oreille la plus subtile et la plus ingénument délicate.Voici une ligne, une seule ligne, de la première pièce, vers la fin de l'épi- sode intitulé Halte à la Fontaine : Quelle dureté, dira-t-on, et que de recherche ! Non point, la dureté n'estque dans l'écriture, et ce fa naturel choqué contre un fa dièse, puis cetaccord de fa superposé à une septième de dominante de la bémol, sonnentdélicieusement à l'oreille, et lui chantent la chanson confuse de l'eau quis'enfuit. Il faut voir d'ailleurs avec quel art consommé ces dissonances ontété préparées et comme ébauchées dans les mesures qui précèdent ; puisavec quel ravissement le musicien en prolonge la caresse. Ici, comme àpresque chaque ligne de ce recueil, on sent l'homme qui aime le sonpour lui-même, et en poursuit, chercheur infatigable, les mystères vo- luptueux. C'est le premier des dons, celui que rien ne remplace, et leplus rare aussi : tant de musiciens n'aiment que le papier à musique! Jene crois pas me tromper en comptant Déodat de Séverac parmi ceux quidonneront à la musique des beautés nouvelles ; et de ceux-là, j'en vois troisou quatre au plus aujourd'hui II est vrai que c'est déjà beaucoup, et quenous pouvons avoir grande confiance en l'avenir. LIVRES ET MUSIQUE. Louis Laloy. LIONEL DE LA LAURENCIE. Le goût musical en France. Paris, Joanin.Le Beau absolu n'existe pas; l'impression de beauté est affaire de goût,et le goût est chose éminemment variable et diverse. Chacun de nous trouveréalisé son idéal de vie dans une œuvre qui paraît à d'autres insignifianteou médiocre, parce qu'elle ne répond pointa leur manière de sentir. « Tous« ceux, dit excellemment M. de la Laurencie, qui apprécient et aiment l'œu- « vre d'un artiste appartiennent à sa famille intellectuelle en qualité de pa- (( rents pauvres. Ils sont, en quelque sorte, des réductions plus ou moinsa passives de la personnalité de Fauteur. »Mais l'homme étant, depuis Aristote, et même depuis bien plus longtemps,un « animal social », ces variations individuelles tendent à se grouper enun certain nombre de types ; les esprits de la même famille s'attirent, seréunissent, et leurs tendances communes se fortifient et s'affirment par cerapprochement. Il y aura donc un goût français et un goût allemand, ungoût bourgeois et un goût populaire, un goût du xvne et un goût du xvme siè- cle, pour les mêmes raisons qu'il y a une France, une Allemagne, des clas- ses sociales, et des époques où tout, dans les mœurs, dans les arts, et jus- que dans le costume, porte la marque de certaines préoccupations domi- nantes. Une histoire du goût est ainsi possible; et ce sera en même tempsune histoire de l'art, puisque chaque œuvre est faite, en réalité, pour uncertain public, un certain auditoire, si restreint soit-il, dont elle exprimeles sentiments et détermine, de façon inespérée, les aspirations jusque-làconfuses.C'est cette histoire du goût que nous retrace M, de la Laurencie, en cequi concerne l'art musical et le pays de France. Son livre nous fait accom- plir une promenade, au long des âges, dont le charme ne se dément pas uninstant : car le paysage se modifie sans cesse, et sans hâte cependant; ona le loisir d'en savourer tous les détails, comme dans un de ces délicieuxvoyages en voiture, chers à nos pères. Les citations, choisies, au milieu duvaste savoir de l'auteur, avec le plus heureux discernement, se succèdentet s'éclairent de remarques pénétrantes, qui font comme des trouées de lumière sous ces feuillages touffus. C'est d'abord le chant grégorien, avecses règles étroites, ses motifs imposés qui n'empêchent point cependant lesentiment de se faire jour, en quelques traits que leur discrétion même rendplus éloquents ; puis le parallélisme élémentaire de la chanson à danser ;puis les premiers essais d'association de voix différentes, et cet art du con- trepoint, qui «réalise la tendance la plus intellectuelle de l'art musical, en« concentrant l'intérêt sur les mouvements des parties » ; car « ces parties,« associées en vue d'un but commun, cheminent chacune par une route dis- « tincte ; jalouses de leur indépendance, elles s'éloignent ou se rapprochent« tour à tour, comme mues par le secretdésir de se connaître et de se tâter,« mais sans jamais perdre conscience de leur individualité propre. Tels les&lt;( ganglions nerveux dans le corps d'un invertébré, elles agissent chacune« pour leur compte, et ne relèvent point d'un organe prépondérant et cen- &lt;( tralisateur. »Le contrepoint disparaît devant le chant pour voix unique accompagnéedès la première moitié du xvne siècle ; « il ne plaist guère, dit le P. Parran&lt;( (1639), qu'aux Maîtres qui goûtent et jugent ce qui est d'artifice en la dis- « position et meslange d'accords bien observés et pressés ». Le luth,ennemi de la polyphonie, le luth &lt;( charme-souci » chanté par du Bartas etsi fort à la mode au xvu siècle, est le grand auxiliaire de cette transforma- tion du goût. « On fait dire au luth tout ce qu'on veut, et fait-on des audi- « teurs tout ce qu'on veut », écrit René François en 1621, et il nous peint,en un charmant tableau, les assistants suspendus aux cordes de l'instru- ment enchanteur : « vous diriez que tous sont privés de sentiment hormis« l'ouye, comme si l'âme, ayant abandonné tous Les sens, se fût retirée auc&lt; bord des aureilles, pour jouir plus à son aise de la puissante harmonie ».Dans les chapitres suivants, M. de la Laurencie nous montre Fopéra ita- lien acclimaté en France, malgré les rébellions du rationalisme classique,par l'habileté de Lulli, type achevé de 1' « opportuniste musical ». Puis legoût s'affine, le profond Rameau est compris par des esprits d'élite, aunombre desquels il ne faut pas compter les «philosophes », épris de vir- tuosité italienne, et c'est un plaisir de lire le commentaire si délicat etvraiment musical de Ghabanon (1779) sur certaines pages d"Hippolyte etAricie. L'italianisme revient à la charge contre l'opéra de Gluck, et triom- phe avec la musique à succès de Rossini et de ses émules, ses mélodies tri- viales et chargées de colifichets, ses rythmes martelés, sa pauvre harmonie.Tout cela plaît àun public plus mêlé et moins raffiné que celui duxvnie siècle, que le romantisme, en outre, porte à chercher l'excès en toutechose, et particulièrement dans l'emportement du geste et l'abondance duverbe. Cependant la musique allemande apparaît à l'horizon ; Weber etBeethoven rappellent les meilleurs d'entre nous au sentiment de la musi- que. Berlioz combat pour eux, et unit à une puissance d'expression touteromantique un grand respect des formes de la musique pure. Grand sym- phoniste, il libère définitivement le goût « de ses attaches anthropomor- phiques », c'est-à-dire qu'il fait parler, non pas la voix de l'homme, maissurtout celle des instruments, interprètes de lunivers, et consomme ainsi« la musicalisation du monde extérieur ». Puis, tandis que la musique dethéâtre se dégrade de plus en plus dans la frivolité bourgeoise du secondempire, Wagner nous est révélé à son tour, et son drame symphonique,chargé par Scudo de grotesques anathèmes, défendu par Reyer, Baudelaireet Théophile Gautier, puis par une armée toujours grandissante de disci- ples, est à son tour dépassé par la musique française contemporaine, reve- nue, par «une vigoureuse renaissance ethnique», à sa véritable source, quiest l'imitation directe de la nature et l'expression sans emphase de senti- ments vrais. « Le sentiment de la rythmique s'est assoupli ; celui de la « méiodicité s'évade des liens tyranniques d'une scolastique désuète ; chez« M. Debussy, par exemple, la mélodie n'appartient à aucune gamme, ne se« coule dans aucun moule préalable x&gt;. Aucune musique, pas même cellede Costeley ou de Gouperia, ne fut aussi libre et aussi vivante que la musi- que française d'aujourd'hui, et l'on ne peut, en terminant le livre de M. dela Laurencie, assez remercier le guide si courtois, si profondément intelli- gent et si délicatement érudit, qui sut nous amener, par de séduisantsdétours, jusqu'à un lieu de repos aussi délicieux.J.-M. LECLAIR (1697-1764). —Premier livre de Sonates. Edité par lessoins de MM. Alexandre Guilmant et Joseph Debroux. Paris, E. Demets,1905.Nous assistons aujourd'hui à une grande reconstruction du passé. Letemps avait fait son travail, de larges périodes s'étaient effacées de nosmémoires, des maîtres illustres étaient tombés dans l'oubli; seuls quel- ques noms avaient survécu, quelques œuvres se dressaient encore au mi- lieu des ruines, et leur isolement les faisait paraître plus hautes encore.Mais aujourd'hui on redresse les pans de mur écroulés du glorieux édifice,on rétablit les liaisons, les soutiens, les transitions, et les beautés quenous connaissions déjà s'expliquent mieux pour nous, aujourd'hui quenous les voyons préparées et entourées de tous côtés par des beautés quileur ressemblent et parfois les égalent. Qui ne reconnaîtrait, par exemple,la manière de J.-S. Bach dans cet andante d'une sonate pour piano etviolon ? Or cet andante est de Leclair, et se trouve dans le recueil de 1723,pieusement restauré par MM. Guilmant et Debroux. Et ce n'est pas làune coïncidence fortuite et isolée. Le style large du vieux maître français,l'ampleur de ses phrases et ses solides marches d'harmonie, répétéescomme des motifs d'architepture, lui assignent une place toute voisine decelle où s'élève, monument impérissable, l'œuvre de J.-S. Bach. Et ce- pendant il reste bien français, par l'élégance exquise de ses danses, commepar la grâce aisée et le demi-sourire qui' éclaire ses andantes et ses arias.Fort bien écrites d'ailleurs pour l'instrument aimé dont elles utilisent toutesles ressources, ses Sonates méritent de prendre place, à côté de celles deBach, dans la bibliothèque de tous les violonistes.Le texte de l'édition actuelle reproduit exactement celui de 1723. Laréalisation de la basse chiffrée, due à M. Guilmant, a été gravée en uncorps plus petit, de manière qu'on peut aussi en faire abstraction. Les in- dications de nuances dont sont responsables les éditeurs modernes ontété mises entre crochets, et les signes d'agrément, traduits en notes parM. Debroux dans la partie de violon, ont été exactement reproduits dansla partition, à laquelle on pourra toujours se reporter en cas de litige. Ilest impossible d'offrir au musicien plus de facilités d'exécution, ni deséparer plus nettement le texte ancien de ce que lui ajoute l'interpréta- tion moderne. Tous ceux qui connaissent les travaux de M. Guilmant surles Maîtres de Vorgue ou qui ont entendu les belles exécutions de M. De- broux ne seront pas surpris de ce zèle et de cette conscience. Ajoutonsque l'édition, très nettement gravée, et ornée d'un joli frontispice dans legoût du temps, inaugure fort agréablement la collection des Maîtres vio- lonistes de l École française.LÉON BRANCHET ET JOHANNES PLANTADIS. Chansons populaires duLimousin. Paris, Champion, 1905.Ce recueil a obtenu un premier prix au concours de la Scliola Cantorum.Il contient i 5 chansons, toutes de la plus grande valeur, tant par le texteque par la musique, recueillie et notée avec beaucoup de soin et d'exacti- tude. Les amateurs de folk-lore s'intéresseront à la chanson d'étrennes(Lou Guilaneu), au noël (Nadalet) et àla version limousine du roi Renaud(Amant Vlnfant). Et je recommande aux musiciens la Rivière de Lissac?et cette mélancolique Janeta : L'édition est soignée et bien imprimée, quoique le huit elzévir me pa- raisse un peu fin pour ce format. LES IDÉES DE M. HOUDARD Louis Laloy. M. Georges Houdarda lu mon livre sur Aristoxène de Tarente et la mu- sique de Vantiquité, et cette lecture lui a été si profitable que deux comptesrendus ont déjà porté à la connaissance du public les diverses réflexionsque j'ai eu l'honneur de lui inspirer. Le premier paraissait, si je ne metrompe, dans la Revue internationale de renseignement ; on m'y reprochaitde graves erreurs en matière de dogme, je veux dire de rythme, erreursque le charme du style rendait encore plus pernicieuses aux jeunes esprits.Gomme je suis un mécréant, je pris assez allègrement mon parti de cetteexcommunication majeure ; d'autant plus allègrement que M. Houdard,qui est le pape de sa religion, en est aussi, ou peu s'en faut, le seul fidèle.Mais j'eus tort, paraît-il, de ne pas m'émouvoir, car un second article aparu, dans une revue que j'ignore et qui doit être méridionale :un trèsobligeant ami m'a envoyé les feuillets qui me concernent, et je l'en remercie,car j'y ai appris bien des choses.D'abord, que « j'évolue tant au sein delà Société nationale, qu'au seindelà Société bénédictine de la restauration du chant grégorien ». Et j'aiourdi avec ces deux associations un effroyable complot : il ne s'agit de rienmoins que de renverser les idées de M. Georges Houdard. Oui, les uns et les autres, M. Vincent d'lndy par ses oeuvres, le R. P. Mocquereau parson interprétation du chant grégorien, et moi-même enfin par mon examencritique de la doctrine d'Aristoxène, nous péchons contre cette loi sacro- sainte de l'équidistance des temps forts, qui ne reconnaît point de musi- que, sinon celle que jalonnent des appuis régulièrement espacés, commedes poteaux télégraphiques le long d'une route départementale. Je nesuivrai pas M. Houdard dans le détail de sa diatribe; il faut que son indi- gnation lui ait légèrement troublé l'esprit, puisqu'il va chercher l'idée fon- damentale de mon livre dans une annonce de librairie, et qu'il m'opposetriomphalement une opinion de M. Weil, &lt;K l'éminent helléniste dont laparole fait autorité en ces matières », plus une appréciation de M. CH. C.,duGuide musical,sur l'œuvre de V. d'lndy. L'opinion de M. Weil est justementcelle que je combats, et avec d'autant plus d'entrain que l'éminent hellé- niste, etc., a toujours déclaré qu'il n'entendait rien à la musique. Et quantà notre honorable confrère belge, le voilà devenu, bien malgré lui sansdoute, une sorte de texte sacré, en qui toute Vérité repose ! J'en passe, etde meilleures. C'est ainsi que n'ayant pas trouvé de traduction d'Aristoxènedans mon ouvrage, puisque mon plan n'en comportait pas, et ne pouvants'en passer, M. Houdard en a commandé une à « un normalien disert,,M. Rémon ». C'est ainsi encore que le chant grégorien « n'est pas pieux,à cause de sa virtuosité », que nous appartenons tous à une école« histérico-musicale (sic) », et qu'enfin je tente, « sous le couvert du titrede docteur, de lancer des idées fausses », qui ne sont point en effet cellesde M. Georges Houdard. Ainsi, ce qui donne de la valeur à une idée,c'est le titre de celui qui l'émet ? O naïves superstitions, respect du par- chemin, culte de l'Université, si touchant chez des hommes qu'elle n'apoint comblés de ses diplômes !Le dirai-je ï Pas un instant, en écrivant mon livre, je n'ai songé àM. Houdard. Il me semble que ses idées se détruisent assez d'elles-mêmessans qu'il soit besoin de les réfuter; qu'il s'épargne donc une colèreinutile et dangereuse à son équilibre mental; je ne l'attaque pas; je n'airien à démêler avec lui. Paix aux idées de M, Houdard ! CHRONIQUE DES CONCERTS Louis Laloy. 26 MAI* Salle yEolian : Marthe Dron et M. Armand Parent. —-Très belle interprétation de la Sonate, pour piano et violon, de Vincent.d'lndy : M. Armand Parent a le secret de ce jeu ému et simple à la fois,sans artifices, et immédiatement sympathique à l'auditeur. En outre, ilpossède des doigts impeccables et une rare ampleur de son. Combien jepréfère cet artiste sérieux et vraiment musicien à tous les Kubelik dumonde ! Mlle Marthe Dron joue avec délicatesse le Poème des Montagnesdu même auteur, et en fait bien ressortir les intentions sentimentales ouironiques. La Sonate de Franck terminait ce beau concert.27 MAI. Salle de VUnion : M. Scholander. —M. Scholander, qui nousarrive de Stockholm, est déjà célèbre en Suède et en Allemagne. Il jouedu luth, ce qui aujourd'hui n'est pas un mince mérite ; et, sur cet antiqueinstrument, aussi doux que la guitare, mais plus sonore, il accompagne des chansons, qu'il réalise avec une verve, une justesse pittoresque degeste et une force dans l'expression dont rien ne peut donner une idée.Certes nous avons en France de bons chansonniers; mais il y a dansla manière de M. Scholander plus d'ampleur et de sincérité, je diraispresque plus de bonté que chez tous ses confrères de Montmartre, et c'estpar là qu'il leur est supérieur.Son répertoire est suédois, allemand et français. Parmi les chansonssuédoises, j'ai surtout goûté Y Enterrement de l'ivrogne Lundhohn, chantbachique et funèbre, où le luth balancé imite le son des cloches, et leRégiment en marche, où l'on entend et l'on voit successivement les tam- bours, la musique, le colonel bedonnant et bougonnant, les officiers raideset pincés, les soldats et même la foule des spectateurs, tout cela dessinéavec un art merveilleux. Il ne nous a pas été chanté de chansons allemandes,et j'ai regretté ce chant de lansquenets, entendu le jeudi précédent àlaSociété internationale de musique, d'une gaillardise naïve et légèrementsentimentale. En revanche, nous avons eu beaucoup de chansons françaises,les unes populaires, d'autres simplement anciennes : le Compère Guilleri,vrai petit drame qui peint le départ du chasseur, la branche qui casse, l'ar- rivée trottinante et émue des dames de l'hôpital, les galants remerciementsdu bon compère ; Le roi a fait battre tambour, avec ses dialogues d'unevérité saisissante ; bien d'autres encore, dont nous ne soupçonnions pasle charme ou l'esprit. M. Scholander unit au talent d'un chanteur celuid'un mime exceptionnellement doué. Il a aussi, quand c'est l'occasion, uneémotion vraie, qui est profonde. La soirée s'est terminée par des chantsnationaux suédois, graves et doux, auxquels le public s'est associé d'en- thousiasme. L'enthousiasme n'a cessé de régner, d'ailleurs, au cours decette soirée, et l'on peut affirmer que M. Scholander retrouvera devant lepublic parisien le succès magnifique que lui ont fait ses compatriotes.29 MAI. —La Symphonie de M. Scriabine. —Je savais, sur M. Scriabine,des choses extraordinaires : qu'il avait réalisé en lui-même l'idéal deNietzsche, et que ce calme jeune homme blond, plein de précautions etd'égards pour lui-même, n'était autre qu'un surhomme en chair et en os ;que sadernière symphonie renfermait l'histoire, passée et à venir, de l'hu- manité ; qu'elle serait jouée aux Indes, dans une salle de forme hémisphé- rique, entourée d'eau, pour que le reflet achevât la figure d'un globe ; etqu'après la révélation de ces beautés suprêmes, M. Scriabine mourrait, etavec lui l'humanité tout entière. M. Scriabine n'est pas mort, et nousvivons encore, comme dit la chanson. Et c'est au Nouveau-Théâtre queM. Nikisch nous a fait entendre, non la symphonie réservée aux Hindous(sans les Anglais ?), mais une autre, déjà très suffisamment philosophique,puisque le programme nous parle delà Volonté individuelle, trop faible,tentée de s'abîmer dans le Panthéisme, et du sentiment du sublime qui aideà vaincre VEtat passif du moi humain.On voit ce qu'il faut penser, au point de vue intellectuel, de M. Scria- bine : c'est une tête russe, assez inculte sans doute, mais exaltée, etbourrée de fatras philosophique à l'allemande. C'est le tchinovnik (1) quialu Schopenhauer, et en est demeuré pédantesquement ivre. Excellent per- sonnage pour une comédie de 7 chekhof. Sa musique, hélas ! est à l'avenant.On 11 y trouve aucune des qualités propres à sa race : la finesse d'impres- sions, la sensibilité raffinée, le sentiment de la couleur, ces qualitésprécieuses, qui ont fait à la Russie une musique enchanteresse entre toutes.Des idées qui méritent à peine ce nom, qui manquent de caractère et n'évoquent pas plus la lutte que la volupté ou le Jeu divin ; un orchestrelourd et pâteux ; un développement monotone, une harmonie plate. Aveccela, l'intention, manifeste à tout instant, de retrouver des effets wagné- riens, des crescendo tristanesques ou des apaisements walkyriques. Maisla matière musicale faisant défaut, on n'aboutit qu'à des caricatures quifont sourire. Du moment qu'on se mettait à l'école de l'Allemagne, onpouvait au moins imiter Richard Strauss, et non Wagner, qui vraiment estentré dans l'histoire.Le cas de M. Scriabine est isolé, je veux l'espérer. Cependant je croisbien que certains jeunes compositeurs russes sont fortement inflùencés parl'Allemagne aujourd'hui. Il y a là un grand danger. Il ne faut pas que laRussie oublie que sa force est en elle-même : c'est son art populaire, etc'est l'art aristocratique et national d'un Balakiref ou d'un Rimski-Kor- sakof qui portent en eux l'avenir de la musique russe. Ce n'est pas devantles disciples de Brahms ou les héritiers de Wagner que les Russes doivents'incliner, L'Allemagne n'a que mépris pour la race et l'esprit slaves. Queles musiciens russes lui répondent par un mépris égal* ou plus grandencore ; ils en ont le droit, au moins en musique, et ailleurs aussi.2 JUIN. Salle JEolian : Marthe Dron et M. Armand Parent. Cette fois, c'est la Sonate de Vreuls* chaleureuse, fougueuse, un peu lourdeparfois, mais où se révèle un tempérament musical ; puis la Sonate deMagnard, que je ne puis aimer. La mélodie s'y offre presque toujours à nu,avec une audace qui n'est pas sans mérite. Mais cette mélodie ne me ditrien, et me fatigue plus que ne feraient les plus audacieuses recherchesharmoniques. Car elle semble se fatiguer elle-même à se chercher, etl'image qu'elle évoque le mieux est celle d'un serpent qui se mord la queueet se tord de douleur. M. Parent et M*le Dron font preuve non seulementd'un grand talent, mais d'un grand dévouement à la musique moderne, eninterprétant une œuvre où les artistes n'ont guère occasion de briller. lis luidonnent toute la vie dont elle est susceptible, et ce n'est certes pas leurfaute si elle ne me plaît pas davantage. Mlle Dron joue avec une fougue touteromantique le Prélude, Aria et Finale de César Franck ; et son interpréta- tion, dont certains détails sont discutables peut-être, est toujours intéres- sante et personnelle.5 JUIN# _ Salons de Domange. Je ne connaissais pas ce Quatuorpour piano et cordes de Mel-Bonis, que nous font entendre Mme Domange,MM. Duttenhoffer, Gaillard et Delaye. Il me plaît beaucoup : les idéesen sont personnelles et bien venues, les développements intéressants, d'uneécriture très sûre, et les sonorités toujours agréables. Point de rechercheapparente, une élégante simplicité qui laisse transparaître une émotiontoujours sincère. Musique limpide et douce, que l'on aime dès l'abord, etprofondément. La Chanson de la Bretagne, de Bourgault-Ducoudray, res- pire l'amour de la nature et de ses beautés sans artifices. La mélodie, for- mée à l'école du chant populaire, en a souvent les accents puissants ; etl'accompagnement l'enveloppe sans la couvrir. Le Chant des nuages est unefort belle pièce, avec ses modulations brusques et sa mâle mélancolie,digne des maîtres de la chanson russe, Balakiref ou Moussorgsky. Et laSone (complainte) est d'une grâce attristée et charmante. Mlle E. Blanc etM. L, Berton ont fort bien rendu ces expressives mélodies.6 JUIN.— Les vingt-quatre violons du Roi. Ressuscitée, pour une élited'amis, par notre excellent collaborateur Lionel de la Laurencie, cettebande de musiciens nous a fait entendre des choses exquises. D'abord, une suite d'Airs de danse pour instruments à archets (1668), découverts àCassel et mis en partition par M. Écorcheviile : Branles, Courantes, Ga- vottes, Sarabande et Menuet, que peut-être dansa Louis XIV : rythmesnets et souples à la fois, mouvements d'une aisance et d'une grâce inimita- bles. La Sonate de Jean Ferry Rebel (1695) pour deux dessus de violon,basse d'archet et clavecin (MM. de Saint-Foix, L. de la Laurencie, Laloy,Écorcheviile), est une fort belle œuvre, où la pure musique abonde ; lesAirs sont d'une émotion délicate et profonde, et qui n'insiste pas ; et lesmouvements gais ont un enjouement qui ravit. Le Concert de Jean-BaptisteAnet (1730), mis en partition par M. Henri Quittard, ajoute deux flûtes etune musette au quatuor d'archets. C'est une petite suite à sujets, dans le genredes compositions de François Couperin pour le clavecin : les Contrefeseursde Musette, la sœur Cadette, VAmour adolescent, la petite Nanette, tellessont les gracieuses images que le musicien entend associer à ses airs. Il yalà beaucoup d'esprit et de charme, avec un goût plus raffiné que celuide l'époque précédente, Entre temps, M. Scholander, qui avait bien vouluprêter son concours à cette fête, avait chanté, en s'accompagnant du luth,trois airs de cour du xvue siècle, dont il rend à merveille la sentimentalitéélégante et quelque peu affectée. Ce fut là un vrai régal de délicats, digneen tout point de ce qu'annonçait un programme d'un exquis archaïsme,où les ornements et les caractères mêmes étaient de l'époque. M. de laLaurencie est un érudit d'une espèce rare, qui joint à la connaissance laplus approfondie du passé le pouvoir de le faire revivre.8 JUIN. A Versailles : Mme Camille Fourrier, MM. Ed. Bernard (pia- niste) et Liobet (guitariste). Très beau concert de musique modernefrançaise, russe et espagnole, donné par ces trois excellents et vaillantsartistes, bien connus déjà des lecteurs du Mercure musical. (1) Ou plutôt encore le podiatchii, si j'ose dire. ECHOS Pan. Ceux qui ne sont pas au coin du quai. Un de nos confrères orne sa pre- mière page d'un avis en caractères d'affiche, où le lecteur est mis en gardecontre on ne sait quelle confusion qui pourrait se produire entre cetteestimable revue et la nôtre. Nous estimons cette confusion impossible, etne sommes pas nos ennemis au point de la chercher.De plus, il paraît que certains de nos exemplaires-spécimens ont touché,et touché au vif, sans doute, des abonnés dudit confrère, qui s'en plaint entermes peu courtois, mais d'une amertume bien flatteuse pour nous.A l'Opéra. Allant comme toujours au-devant de nos désirs, M. Gailhardnous promet, pour la saison prochaine, un opéra dont les paroles serontde M., Capoul et la musique de M. de Camondo. Aurait-il trouvé là unnouveau Fils de l'Étoile ?A I Opéra-Comique. Mne Aïno Ackté vient de signer son engagementavec M. Albert Carré pour la saison prochaine.Société symphonique. Il vient de se fonder à Lyon une Société artis- tique qui a p®ur objet la création de grands concerts symphoniques. Unsyndicat de garantie s'est fondé sur l'initiative de M. Witkowski, qui assureà ces concerts un revenu annuel de 10.000 francs pendant quinze ans. Cettesomme importante est versée chaque année par les membres fondateurs de la Société. Ce syndicat de garantie apour président d'honneur M. EdouardAynard, député du Rhône, pour président effectif M. le docteur MauriceValias, professeur à la Faculté de médecine, et pour vice-présidentsMM. Maurice Isaac et le docteur Jamain. La Société ainsi formée a choisipour administrateur et directeur artistique M. Witkowski, qui dirigera lesconcerts et qui, dès la saison prochaine, se consacrera entièrement à sanouvelle tâche. Avec un orchestre permanent formé de musiciens profes- sionnels, il organisera d'abord une série de concerts purement symphôni- ques, puis, en s'adjoignant les chœurs mixtes de la Schola cantorum, ildonnera des auditions de grandes œuvres telles que cantates, oratorios,etc. L'entreprise prendra le titre de Société des grands concerts de Lyon.A signaler aussi la matinée des élèves de M. Henri Schickel (violonet accompagnement), où fut acclamé un enfant de dix ans dans le Poèmehongrois de Lederer. M. Fr. Gervais, violoncelliste, prêtait son concoursà cette audition et a brillamment exécuté la Gavotte de Popper,Mondanités. Le 29 mai, avait lieu, en l'hôtel de Mme la comtesse deBéarn, un fort beau concert de charité, où M. Marty dirigeait l'Ouverturede Léonore, M. Risler jouait le Concerto en sol de Beethoven, Mme Lit- vinne chantait le Finale d'Armide, et M. le prince Pierre de CaramanChimay,dontle talent de violoncelliste est connu, interprétait avec ampleur Yslëgiede Fauré, Grand succès pour tous, et bien mérité. Mais c'est avec uneattention plus vive encore qu'on écoute une svelte jeune femme, en robenoire simple et riche, chanter trois airs médiocres de Tirindelli, Pucciniet Boïto ; car on reconnaît, à son joli visage insignifiant, à sa bouchequ'abaisse un pli de fatigue plutôt que de dédain, celle que Paris nomme,à l'instar de l'ltalie, la Cavalieri. On se dit àl'oreille qu'elle refusait récem- ment un cachet de cent cinquante louis, et que chez Mme de la R., elleportait pour plus d'un million de bijoux. Elle chante cependant, modeste,la voix un peu voilée, avec des trilles embarrassés et des traits approxi- matifs ; elle chante, comme on récite une leçon, et fait exactement lesnuances et les gestes aux endroits qu'on lui a indiqués. Pour une auditiond'élèves, ce serait très gentil,—Le 6 juin, à l'audition très brillante des élèves de M. Paul Braud, ona particulièrement remarqué la jolie interprétation de Mlle Gilberte Beau- lavon, dans des pièces de Liszt, Marmontel et Gabriel Pierné.Une troHvailie. Un hasard romanesque a fait tomber entre nos mainsle curieux manuscrit que voici : nous le publions dans l'espoir de retrouverson légitime propriétaire, et aussi pour l'agrément de nos lecteurs :« Oui, j'ai lu les Egarements de M inné, oui, je les aime ; mais je ne l'a- vouerai pas, car, tout en admirant le talent de Willy (talent qu'il galvaudeà plaisir, d'ailleurs), j'ai contre cet écrivain à succès la plus tenace desanimosités.« Depuis sa première « Claudine », je n'ai jamais pu fermer un de seslivres sans grincer des dents, Car il m'a volé et a vulgarisé toute ma sen- sualité secrète et toute mon esthétique de la femme. Sa Claudine, qui pa- rut à tant de lecteurs une effarante créature d'exception, était depuis long- temps mon idéale amie. Je ne l'avais pas autant précisée, elle n'était pasaussi charmante, mais tout de même c'était une de ses sœurs. Cela paraîtidiot, ce que je dis là, parce que je ne suis pas littérateur et que jene devrais pas prétendre à comparer mon imagination à la sienne, maisc'est pourtant la seule façon d'exprimer la vérité. Romanciers, poètes,peintres, musiciens ou confiseurs, nous sommes tous égaux devant le Sexesouverain. Un sculpteur et un épicier pourront communier profondément sous les espèces d'une forte fille blonde aux deux extrémités de l'Europeet sé sentir plus réellement frères que deux artistes de la même école. C'estainsi que moi, humble musicien, j'ai pu penser en même temps queWilly et me reconnaître avec rage dans ses volumes successifs. Le phéno- mène n'est pas anormal. Claudine était dans l'air. On a pu le voir aussitôtaprès le roman de Willy, les Claudine ont pullulé dans la littérature, dansles rues, même dans les brasseries, ce qui est tout bonnement sublime î Cen'est pas le livre de l'homme au bord-plat qui a réformé ainsi toute la mo- ralité et l'esthétique du commencement du xx® siècle, mais c'est lui qu'onattendait : il répondait à un besoin secret et impérieux, Willy a eu l'in- croyable adresse de le deviner. J'étais de ceux qu'il ne surprit pas et qu'ilcombla de rancunières délices. Et c'est bien la meilleure preuve que sonlivre est un chef-d'œuvre.« Pelléas nous a fait le même coup en musique ! Debussy a cueilli dans l'airtoutes les successions de neuvièmes qu'osaient les jeunes musiciens dansle secret de leur piano. Il a concrétisé des tendances éparses et les a tra- duites d'une façon définitive, à notre joie désespérée. Car nous sommescinquante qui retrouvons dans nos manuscrits anciens des harmonies quenous sommes obligés de déchirer parce que Debussy les a définitivementsignées à notre insu ! Et c'est pour cela aussi que Pelléas est un chef- d'œuvre !... »Vingt-trois directeurs de théâtres arrêtés. Le tribunal de New-Yorkayant décidé que les théâtres ne sont pas propriété privée, M. Conried,directeur de l'Opéra, et vingt-deux autres directeurs de théâtre ont été arrê- tés sous 1 inculpation d'avoir systématiquement refusé ses entrées au cri- tique dramatique du journal Life, M. Metcalfe.Les directeurs s'étaient ligués contre le journaliste, dont ils redoutaient- la malicieuse critique.Les accusés ont été remis en liberté sous caution, et l'affaire viendra enjugement prochainement. PUBLICATIONS RÈCENTES ALBERI ROUSSEL. Quatre Poemes de Henri de Régnier. Piano et chant.Pai Lellon Ponscarme. irès intéressant recueil, dont nous parleronsbientôt avec plus de détail. , Éditeur de Musique2, rue de Louvois, ~ PARIS, IIe■&gt;""&gt; ««"wDÉODAT DE SÉVERAC. Les Cors (P, Rey). . . . 2 fr. »L'Éveil de Pâques (Verhaeren) . ... . 1 fr. 70L'lnfidèle (Maeterlinck). . . . . . lfr 70MAURICE RAVEL. . . D'Anne jouant de l'Espinette. . . , 1 fr.7oD'Anne qui me jecta de la neige. , l fr. 70Jeux d'Eaux, pour piano. ...... 3 fr. 35I ■ ■■■' « I,■rtir&gt;wnWTT^-aTMimif-&gt;i_.Pour aider à la diffusion des œuvres musicales, la maisonJE. Demets offre a MM. les Compositd edtter et de lancer à des conditions, rapidité et a exécution, leurs oreservant, s ils le desirent, la propriété exclusive.Direction et organisation de Concepts pour Paris, la Province et l'Étranger.flgenee de la Soeiété Nationale de JBasique'Achat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion