Der Sturm 2 61 29. April 1911 nabg_1911-04-29_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 2 61 Inhalt: 1 Panamagirls / Zeichnung von E. L. Kirchner Illustration 1 Zeitgeschichte H. P cre 2-3 Die Volksversammlung Max Brod cre 3-4 Der Relativismus in der Rechtsphilosophie und seine Überwindung durch die Restitution des Willens III Kurt Hiller cre 4-5 Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Paul Scheerbart cre 5-6 Traum Olga Schneider cre 6 Bekannte Arthur Kronfeld cre 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 ! Umfang acht Seiten Einzelbezug 10 Pfennig WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-AnnahmeHannover Artilleriestr 15 und Berlin W 35 Potsdamerstr. 111 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WAL DEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark / Halbjahresbezug 2,50 Mark /Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1911 BERLIN/SONNABEND DEN 29. APRIL 1911/ HANNOVER NUMMER 61 Schluss folgt Verantwortlich für die SchriftleitungHERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEEVerantwortlich für die Schriftleitung ki Oesterreich-Ungar«In Vertretung : Oskar Kokoschka Inseratenannahme: Sturm* Hannover, ArtüJeriesir. 15, für Beriin, Potsdamerstr. 111, sowie simtL Annoncen-Expeditionen Druck t. Carl Schu&amp;sler-Haßßorer Inhalt: TRUST : Zeitgeschichte: Die Kunst am Montag / Der geopferte Gott / Der Posener Dürerbündier / Szession / H. P.: Materialtäuschung / MAX BROD: DieVolksversammlung / KURT HILLER: Der Relativismus in der Rechtsphilosophie und seine Ueberwindung durch die Restitation des Willens / PAUL SCHEERBART: DerKaiser von Utopia / OLGA SCHNEIDER: Traum / ARTHUR KRONFELD: Bekannte / E. L. KIRCHNER: Panamagirls / Zeichnung Panamagirls / Zeichnung von E. L. Kirchner Zeitgeschichte H. P. Die Kunst am Montag Der Mensch fröhnt am Sonntag der Lust des Leibes.Nichts ist natürlicher, ais dass am Montag das schwacheFleisch den willigsten Geist findet, sich künstlerisch aus- zuleben. Zu diesem Zweck sind unter anderem dieMontagszeitungen erfunden worden. Sie erscheinennach den allerhöchsten Feiertagen Dienstags undnehmen als Organ des Publikums auf den verdoppeltenSchwächezustand Rücksicht. Am Dienstag nach Osternsind tatsächlich alle bösen Geister auferstanden. DasBerliner Tageblatt mit seinen englischen Heerscharengeriet total ausser sich. Herr Matthias verbreitet sichauf der ersten Seite über Schülerselbstmorde, beklagt,dass die „deutschen Jungens nicht mehr in der Lagesind, Quantitäten Bieres zu vertilgen und aus gesund- heitswidrigen Pfeifen energisch rauchen zu können."Ihnen fehlt die Dickfelligkeit. Der Autor bittet fürdieses Wort höflichst um Entschuldigung, das heisst derHerr Matthias. Ja, sagt er, die Schule ist reich anverweichlichten Schwächlingen. „Und diese Schwäch- linge werden noch obendrein von ungesunder Lektürepessimistischer Art so ungünstig beeinflusst, dass ihnender Wille zum Leben, zum geistig-gesunden Leben,und die Kraft, sentimentale und melancholische Regungenniederzukämpfen allmählich gänzlich verloren geht"Freilicn, wenn die Schüler das Berliner Tageblatt lesen,werden sie kaum noch die Kraft aufbringen, sentimentaleund melancholische Regungen niederzukämpfen. Aberdas geistig-gesunde Leben schäumt nur so unter demDoppelstrich. Da finden sie gleich auf der ersten Seiteeine Satire des Herrn Karl Ettlinger zu München.Herr Ettlinger ist kolossal witzig, fast noch witzigerals der Bruder Joseph, der aus der Literatur wiederso herausschallt wie niemand hineingerufen hat. HerrKarl Ettlinger, der Satiriker, verspottet die v/estlichenDamen, die auf dem östlichen Diwan Romane nuroberflächlich lesen. Diese Damen sollen nach HerrnEttlinger über Bücher sprechen, von denen sie nur denAnfang, das Ende und einige Seiten aus der Mittegelesen haben. Die Seite eins eines Romans beginntso : „Ein herrlicher Frühlingstag lag über dem kleinenGärtchen. Die ersten Veilchen blühten und sandtenihren feinen Duft" Der Roman schliesst: „Richardaber schlang seinen nervigen Arm um Agathens schlankeTaille . . ." Der Herr Ettlinger tut den Damen un- recht Wie glücklich wäre man, wenn sie solcheRomane tatsächlich nicht lesen würden. Aber wennsie so anfangen und so enden, Herrn Ettlinger, werdensie verschlungen. Geschieht es nicht, so sollte mansie zur Belohnung für ewige Zeiten von der Verpflich- tung entbinden, die Gedichte Karlchens und dasliterarische Echo des Bruder Josefs zu lesen undSatiren über sich zu dulden.Auf der zweiten Seite dieser Feiernummer geht esauch recht lebhaff zu. Herr Dr. Graf Franz Matuschkabricht über dem Strich die bewährte Lanze für KarlSchönherrs Glaube und Heimat. Die bewährte Lanzerennt er dem „Antikulturriesen, dem ultramontanenKlerikalismus" in den Bauch Schönherr soll ihm alsKämpe helfen „Licht zu verbreiten und die Gemüteraufzurütteln." Wenn der Graf mit dem Dichter geht,werden ihn die beiden schon zwingen. Und unterdem Strich tritt der Goethebund (bekanntlich der HerrSudermann) mannhaft für gute Literatur ein. Jededeutsche Volksbücherei sollte sich schämen, nicht dieWerke von Sudermann, Dreyer, Herzog und Presberzu besitzen. Auch die „Nationalbühne" steht wiedereinmal in AussichtAuf der nächsten Spalte wird die melodramatischeBearbeitung des Uhlandschen Gedichtes Das Schlossam Meer von Richard Strauss angezeigt Herr 1s findetdie Gattung zwar anfechtbar, aber sieht doch die„Faktur des Meisters in jedem Takt". Man sollte voneiner Klaue nicht immer auf einen Löwen schliessen.Und endlich, endlich, offenbart sich der Geist derZeit, nein, offenbart der Zeitgeist vertreten durchFritz Engel einen neuen Dichter. Herr Engel mussauch mal was entdecken. Herr Engel hat einen Briefbekommen aus einem Dorf im Kreise Neustettin. Voneinem Dorfschneider. Und dieser Dorfschneider ist einDichter. Zwar weiss Herr Engel, dass „selbst auskarger Ackerkrume seltene Blumen erwachsen können."Berliner Redakteure sollten sich nicht auf die Botanikverlegen. Mir haben Kenner bestätigt, dass die Naturnicht so ohne weiteres Orchideen aus unserer pommer- sehen Erde spriessen lässt, aber in Berlin treibt sieBlüten, dass man seine gute Mark garnicht wiederer- kennt. Bei Herrn Engel offenbaren sich sogar auf demFelde Geheimnisse, und Quellen dringen hervor,die Herr Engel sicher mit der Wünschelrute ge- funden hat. Aber dieser Naturdorfschneider ist einPhänomen, nicht etwa eine „Naturbegabung" wieman aus der Ackerkrume schliessen könnte, sonderneine „literarische Begabung." So erklärt Herr EngelEr lässt sich den Dorfschneider nach Berlin kommen.Der Mann erscheint auf der Redaktion, „ein wenigerregt" (Berliner Tageblatt,; Redaktion, Presse, vastehste!).Der Mann verrät nicht nur ein Streben nach Eleganz,er hat „sogar einen flotten Schnurrbart" und fühlt denWunsch, sich „gebildet auszudrücken". Er kann sichHerrn Engel gegenüber doch keine Blosse geben 1Herr Engel „erlebt die merkwürdige Stunde seinesLebens". Der Schneider offenbar nicht. Herr Engel findeteine Erklärung dieser literarischen Schneiderbegabungin der Tatsache, „vielleicht" in der Tatsache, dass HerrWittstock, so heisst das neuste Genie, „früher nichtganz taktfest auf der Brust war." Herr Engel wirdnicht seine seine Kameliendame kennen. Der Schneiderhat Wilhelm Teil, die Heimat und sämtliche Werke vonFrenssen gelesen. Sonst nichts. (In Pommernbraucht sich also der Goethebund nicht mehr bemühen).Aber Herrn Engel geht noch immer nicht das Lichtüber die literarische Begabung auf. Das ist auchnicht so einfach, wenn man einem eleganten Pommernin traulicher Dämmerstunde gegenübersitzt. Aber derSchneider kennt Heinrich Heine nicht. FurchtbarerGedanke. Herr Engel hat daher sofort die Empfindung,dass der Dichter heute noch „halbblind und halbtaub ist.Aber stumm, oder nur halbstumm ist er nicht." AuchHerr Engel kann den Mund noch nicht halten, redetnoch von der Wüste und den Fruchtgefilden und dem Lenzund den kahlen Aesten und den jungen grünenBlättern und den lebenshunyrigen Blüten, kurz nur vonBotanik. Und das Allerschlimmste, sozusagen dasHalbblinde: Herr Wittstock weiss nicht einmal, was dasWort Metrik bedeutet! Und trotzdem kann er dichten.Ja, die Natur ist unerschöpflich. Sie treibt Orchideenin Pommern und Fruchtgefilde in Berlin, Quellenspringen aus der Jerusalemer Strasse, Herr Engel kenntHeinrich Heine und das Wort Metrik, und der HerrWittstock, die unnatürliche Literaturbegabung dichtet also:In nebelgrauen weiten Fernensucht brennenden Auges ich das Glück.Im Staub des Weltalls, auf den Sternen,in drängender Nähe im Augenblick.Ich sucht es immer — allerorten — — —Ich fand vom Glück nur Widerschein,der flimmernd durch die Friedhofspfortenherüberzittert vom Leichenstein!Ich lebe noch!Und auch so:Fühl' noch des Herzens Pochen,spür' in den Adern pulsen noch das Blut.Schwer drückt das Jochund tausendfach zerstochenvom Missgeschick, flaggt ab der Mut.Und auch so :Traumdunkle Dämmerstundelegt sich wie Schmerz auf die Glieder.Wühlt in vernarbten Wunden,wecket das Schlummernde wieder.Längst entschwundene Freuden.Ich verpfichte mich, Herrn Wittstock sämtlicheWerke, von Heinrich Heine kostenlos zu übersenden.Herr Engel aber hat bis Pfingsten Zeit, einen Schusterzu finden, der hoffentlich bei seinen Leisten bleibt.Auch Herr Wfalter Turszinsky ist der Ansicht, dassnur die Dichter dichten und die Schauseier Komödiespielen sollen. Man wird es vielleicht in nicht all- zuferner Zeit erleben, Herrn Turszinsky leibhaftig aufder Bühne zu sehen Er ist „überzeugt, dass mancherDramatiker für den Beruf des Schauspielers viel mehrbefähigt ist" Man wird sich seine Stücke in Zukunftversagen müssen, denn nur die Dichter sollen dichten.Herr Turszinsky wird vorsichtiger. Man hat ihn über- zeugt — wir haben das unsrige getan — dass er einKaufmannsdeutsch schreibt. Aber „ich gebrauche hiermit Absicht Worte aus dem kaufmännischen Vokabularium."Er gibt die Absicht zu, und man ist doch verstimmt. Ja,die bösen Literaten gönnen dem armen Kaufmannnicht sein Stückchen Brot, mit dem er womöglichnoch Weib und Kin.er ernähren muss. Er findet es„unsozial, dass der Professor, der Reichtagsabgeordnete,der Börsianer, der Grosskaufmann in ihren Mussestunden mit denselben Dingen ein Spiel treiben, mit denen dieandern ihr Leben machen müssen." Gewiss HerrTurszinsky hat Recht, das Leben ist schwer. Aberwarum soll dem Kleinkaufmann gestattet sein, seinLeben mit Dingen zu machen, die dem Künstler dasSpiel bedeuten. Geschäft ist Geschäft. Man mussleben Aber warum hat denn Herr Turszinsky, wie ersagt, die Kunst als Lebensaufgabe oder sogar alsBeruf gewählt? Das ist eben sein Ruin. DeaBeruf kann man sich in jeder Branche wählen, aberzum Künstler, Herr Turszinsky, muss man berufen sein. Der geopferte Gott Seit einigen Wochen hat sich eine kleine demo- kratische Wochenschrift in zwei Teile gespalten. SystemZauberlehrling. Der eine ist gänzlich literaturrein ge- worden, was einen Vorteil für die Demokratie und dieLiteratur bedeutet. Dafür ist der zweite Teil desto„literarischer". Der He-irausgeber hält Eulenberg, einennicht geschmacklosen Hebbelepigonen, für ein Genie,propagiert mässige Lyrik, schwärmt für alles Zeitge- nössische und findet es auf jeden Fall bedeutend, wennes nach neunzehnhundert verfasst ist. In Deutschlandbildet sich immer mehr die Methode heraus, eine Zeit- schrift herauszugeben, um sich selber als „Persönlich- keit" zu fühlen. Solange diese Herrchen für die «n- -veräusserlichen Volks- und Menschenrechte eintreten,kann man ihnen ihr Vergnügen gönnen Wenn sie abereine Aktion für die Literatur unternehmen, bricht dergrosse, der panische Schrecken aus. Karl Kraus hates mit dem Demokraten verdorben. Der Herausgeberder anderen Hälfte der Wochenschrift geht einfachnicht mehr mit. Er erklärt ausdrücklich, dass der KarlKraus, den er verehrte, für ihn tot ist. Er hat KarlKraus für ein nationales Ereignis erklärt, es ist ihm sooffenbart er, in relativ kurzer Zeit gelungen, sich zueiner Revakation seiner Meinung zu zwingen. KarlKraus erkennt die Götter des Demokraten nicht mehran Und nach dem berühmten konfessionellen Mustererklärt der halbe Demokrat nun seinen einstigen Gott füreinen Götzen Wenn er wüsste, wie wohl es denGöttern ist, sobald ihnen schlechte Opfergerüche er- spart bleiben. Die Götter sorgen selbst für ihre Opfermit starker Hand. Sie sind nicht auf demokratischeGnade angewiesen. Sie wünschen keine Gemeinde,Sie danken für eine Aktion. Man lebt noch nicht,wenn man totsagt und eine „Meinung" hat Der Posener Dürerbündler „Was will das Gedicht sagen? Was will es be- deuten ? Tag und Nacht verfolgt mich der brennendeGedanke, lässt mir die unablässige ruhelose Fragekeine Ruhe". Sein Herz ist schwer. Was will es be- deuten, dass er so traurig ist ? Ein Gedicht aus demSturm kommt ihm nicht aus den Sinn. „Auf ver- schiedenen Redaktionen habe ich schon um Auskunftgebeten, aber niemand kann mich belehren". Wie kannder Mann auch so naiv sein, sich bei Redaktionenüber Lyrik informieren zu wollen. Ich möchte demDürerbündler, der der Poseiaer Zeitung seinen Schmerzklagt, gern seine Nachtruhe wiedergeben. Er wendesich vertrauensvoll an mich. Vielleicht kann dem Manngeholfen werden. Sezession VorberichtAuch über die Sezession wird noch immer vonder „grossen" Presse geschimpft. Ein gutes Zeichen,wenn soetwas noch bei der zweiundzwanzigsten Aus- stellung geschieht Die meiste Aufregung erzielten dieExpressionisten. Herr Donath hat folgendes über siezu sagen:Ich möchte nur kurz noch den jüngstenfranzösischen Import erwähnen: die Ex- pressionisten Henry Manguin, Jean Puyund Konsorten. Was jene mit ihrem rohen»Geklexe wollen, das mögen ja die „neustenZiele französischer Malerei sein; was sie aberausdrücken, ist nichts weiter als Unfähigkeit-Ich brauche den Leser des Sturms wohl nicht zu- versichern, dass diese Behauptung Blödsinn ist. Maaskann den Berliner Kunstkritikern nicht ausreden —sie zu überzeugen bleibt ganz unmöglich — dass dieMaler nicht die Verpflichtung haben, von den Herrengesehene Bilder nochmals zu malen. Für diese Zweckesorgt ja übrigens die grosse Berliner Kunstausstellungusgibig. Ueber die Expressionisten wird hier noch ausführlich gesprochen werden. Es seien vorläufig dieNamen Henri Manguin, Pablo Picasso, Othon Frieszund Kees van Dongen genannt. Von Honore Daumier,Julius Pascin und Ferdinand Hodler sind wundervolleBilder ausgestellt. Die eigentliche Sezessionisten haltenihr übliches Niveau. Der langweilige Oberländer wirddiesmal sehr amüsant durch Emil Pottner (BadendeEnten) und Adolf Eduard Herstein (Ziegenstall) ersetzt.Die stärkste Individualität unter den den Bildhauern ist Ernst Barlach Trust Materialtäuschung VVie die Zeitungen berichten, ist auf der GrossenBerliner Kunstaustellung 1911 eine grosse Austeilungfür monumentale Malerei in Vorbereitung. Eswird geplant, die Kartons und grossen Entwürfe nichtwie früher in Rahmungen an die Wand zu' hängen,sondern es soll „in eigenartiger Weise dafür gesorgtwerden", dass die Täuschung hervorgerufen wird, alsob diese direkt auf die Wand gemalt seien. Alsoein Wiederaufleben der monumentalen Malerei im Zeichendes unlauteren Wettbewerbes. Zugleich ein Beispiel fürdie Fälschung der Arbeitstechnik Die Volksversammlung Von Max Brod Elftes Kapitel des Romans „Jüdinnen", der demnächstim Verlag Axel Juncker erscheintDie Versammlung fand in Schönau statt, zweiTage ehe Hugo abreiste. Nussbaum hatte das Thema,nach vielen Beratungen mit Irene geändert, und sprachüber „Nationale und konfessionelle Duldsamkeit". An- schliessend sollte sein Freund Pitroff über „RussischeZustände" referieren. Ais Einberufer zeichneten einVolksbüdungsverein und ein freisinniger Arbeiterverein . . .Lange vor Beginn war der Saal gedrängt voll, Zigaren- rauch stieg die grünen Wände empor, man speiste anden fischen, zwischen denen Kellnerinnen mit weissenSchürzen, an der Seite grosse Ledertaschen, herum- liefen, jede eine Traube zahlloser Bierkrüge an derHand. Bald kamen neue Leute, verstellten die Türenund die Gänge zwischen den Tischen, mussten jedenAugenblick ersucht werden zur Seite zu treten, undströmten nun wie auf einem Korso hin und her. Nurein fisch in der ersten Reihe war für das Komiteefrei geblieben. Und es erregte allgemeines Aufsehen,als Irene am Arm Nussbaums, hinter ihnen KamillaKapper mit Pitroff, in auffallenden Kleidern herein- rauschten und von den beiden Vortragenden galant anden reservierten Tisch geleitet wurden. Es wurde einMoment fast ruhig, nur ein Summen blieb stattdes lauten Geschreis. Hugo glaubte, sein Herz bleibestille stehn.Er hatte mit Alfred unter einer seitlichen GalerieFuss gefasst, von wo aus man wohl hören, aber wenigsehen konnte. Zwischen Köpfen und Rücken durchbot sich ein wechselnder, immer wieder anders be- grenzter Anblick auf das Podium, wo an einem Tischmehrere Herren Platz genommen hatten und in dieVersammlung schauten. Wollte man einen bestimmtenins Auge fassen, so musste man beständig mit demKopfe hin und herrücken, je nachdem sich in denVorderreihn irgend eine Gestalt bewegte; und esmachte auf Hugo den Eindruck, dass durch diesemühevolle Arbeit erst die schwüle Hitze entstehe, dieim Saale lagerte. Denn er sah alle Köpfe hin undherwackeln, einen vom anderen behindert, und alleNacken schwitzten schon in diesem beständigen Pendeln,alle Taschentücher fuhren schon an die Nacken undan die Glatzen . . .Auf dem Podiumtisch hatte der Regierungsbeamteseine Kappe gelegt, steil und streng wie diese lag,sass er selbst da, der einzige Mensch im Saal ohneinnere Regung. Die Ausschussmitglieder neben ihmbeachteten ihn nicht . . . Endlich trat Nussbaum auf.Irgendwo vorn gab maa des Zeichen zum Applaus.Irene? . . . Nussbaum dankte schon. Da erst ap- plaudierten mehrere ... Er ergriff einen Sessel,stützte sich auf ihn, zog ihn an sich, so dass nur diebeiden Hinterbeine standen, und hinter dieser Ver- schanzung, die er bald hob, bald senkte je nachdemer den Zuhörern sich nähern oder entfernen wollte,begann er eindringlich leise zu sprechen. Hugo musstedas geschickt finden. Doch konnte er es nicht übersich bringen zuzuhören ... Er sah im Saal umher,nur um Irenens Gegenwart zu vergessen. Auf weissenPilastern, die die grüne Wand gegenüber teilten,standen hoch oben und nur infolge ihrer bekanntencharakteristischen Gestalt kenntlich zwei Büsten: DerKaiser und die Kaiserin. Von je drei Gaslampions,die in ein Bündel vereinigt hingen, war nur einer an- gezündet; Offenbar war der Saal ein Tanzsaal, seinemganzen Aussehn nach, und offenbar zählte er auchTanzfeste eher zu seinen Ruhmestagen als diese Ver- sammlung. Auf dem Podium in der Nische spieltewohl sonst das Orchester . . . Ein Schrei weckteHugo. Neben ihm, in der leeren Gaierie, trampeltearglos ein kleines dickes Mäderl, das Töchterlein desWirts vielleicht. Erschreckte Kellner stürzten darauflos, beförderten es hinaus. Einige Frauen sahn wohl- wollend auf das gesunde Kind, alles andere vergessend.Die Menge war über die Störung entrüstet Manhörte „Pst" und „Ruhe" Hugo selbst entdeckte einböses Gefühl in sich: Mochte es auch nur ein weniggestört haben, es freute ihn, gewiss war Nussbaumum eine Pointe gekommen .. . Der aber liess sichnicht entmutigen, am wenigsten durch so einen lächer- lich kleinen Zwischenfall. Jetzt war er in Feuer ge- kommen. Er baute parallele Sätze, die minutenlanghintereinander mit: „Sie haben — Sie haben — Siehaben" anfingen, einer den anderen überbietend. Hugofand ihn eintönig, auf den Sinn konnte er seine Auf- merksamkeit gar nicht einstellen. Und was machteIrene indessen ? Bei jedem Lächeln, das Nussbaumgefällig die Rinne seines Bartes hinab ins Publikumschickte, glaubte Hugo, es gelte speziell dem reser- vierten Tisch vor ihm und namentlich dieser Irene,dieser . . . Und ihr Bruder stand neben ihm. Wassollte man da machen? Ihn erschlagen? Freundlichzu ihm reden? Etwas musste geschehn und Hugoempfand es segensreich, das wenigstens dieser Bruderda war, das Blut dieser Frau, die ihn heute mehr er- regte als jemals. Ja in einem Moment, da er sichvorstellte, auch dieser Bruder sei nicht neben, ihm manhabe ihn also ganz allein ' gelassen, war er einemSchwindelanfalle nahe . . indessen wurde Nussbaumvon Beifallssalven unterbrochen Was hatte er gesagt?Lnmöglich, das zu erforschen, unmöglich, zuzuhörenüberhaupt, so wenig interessierte es ihn. Nur derBeifall lenkte ihn von Zeit zur Zeit aus seinen wüten- den Gedanken auf die Rede Und Alfred hörte zu.Warum hörte er zu? . . Der Redner sagte: „Ichkomme zum Schuss." Alles atmet, horcht ge- spannter auf, auch Hugo konnte sich der all- gemeinen Wallung nicht entziehn, wenn er auch nichthinhorchte, wandte er sich doch wenigstens genauerin die Richtung, woher die Stimme kam. Doch wardas nur ein Trick gewesen, um die Zuhörer zu er- muntern. Unvermindert redete Nussbaum weiter, ja ergebrauchte sogar diesen Trick noch einmal, und wiederwurde alles mäuschenstill. Wahrscheinlich ist das eingebräuchlicher Trick aller Volksredner, dachte Hugo . .Manchmal wieder steigerte Hugo seine Stimme, schrieso, dass man ihn im Finale glaubte, gab rückhaltslosalles her, was noch in ihm war. Ein Beifallssturmwar der Lohn. Er benützte ihn, um auszuruhn, undder Pause, wenn der Lärm abflaute, setzte er mit ganzleiser Stimme wieder ein, sparend bis zum nächstenHöhepunkt ... Er hatte klug die wirkungsvollenStellen zerteilt, er erzählte Anekdoten, er wusste Ernstund Humor abzuwechseln. Das Publikum folgte ihmgespannt, ging auf jede Wendung ein. Man unter- brach ihn mit Zwischenrufen der Zustimmung, gruppen- weise. Das fiel wenig auf, das schien so im gewöhn- lichen Lauf der Dinge zu liegen. Manchmal aber warein einzelner so weit hingerissen, das er eine rehto- rische Frage beantwortete. „Wollen sie etwa . .fragte Nussbaum, angstvoll und voll Entrüstung, undeilte schon weiter. „Nein," rief jemand entschlossen.Man kicherte, aber doch nur, um im nächsten Momentden Redner um so stärker zu bewundern. Jetztapostrophierte er die Studenten: „Nur deshalb ge- messen Sie ja eine ausgezeichnete Stellung in derBevölkerung, damit Sie die Schätze der Kultur em- pfangen und weiter verteilen . .." „Bravo" schrieein besonders Bildungsbedürftiger, laut und schmerz- lich . . .„Nun, fühlen Sie sich geehrt, als Student?" wandtesich Hugo an Alfred.„Ich höre gar nicht zu. Ich denke an etwasganz anderes." „Sie auch . . . Was denn?"„Wann spricht eigentlich dieser Pitroff?" Alfredlugte im Saal umher, jetzt erst bemerkte Hugo, wieaufgeregt er war.„Ich weiss nicht ... So eine Versammlung istdoch schrecklich langweilig .. . Das einzig hübschehier sind doch noch die Damen."„So so" überlegen-schalkhaft drohte Alfred mitdem Finger. „Mir scheint, Sie sind ein kleiner Frauen- liebhaber, was . . ."„Ja, ich liebe die Frauen" sagte Hugo und wandteder Versammlung den Rücken Hier in der Galeriekonnten sie ungestört reden und Hugo hatte dasheftigste Bedürfniss seine innere Spannung durchirgend eine Gemütserregung auszulösen. Also be- kannte er gleich alles und brannte darauf, zu redenund im Reden sich selbst zu erkennen: „Ja, ja, ichgestehe es, ohne Frauen könnte ich nicht leben. DasLeben erschiene mir wertlos und iichtlos ohne sie . ..Schauen Sie, — schauen Sie, Herr Popper • ich binnicht sinnlich. Aber ich will Liebe, ich will ein Herzfür mich haben, eine Frau, die mit mir fühlt, die anmich denkt wie an ihren Freund und Bruder, einIdeal der Frau mit einem Wort. Sehn Sie, ich liebedie Frauen. Ich achte die Frau, ich bin, kurz undgut, froh und glücklich, dass es Frauen auf der Weltgibt. Bas ist das Ganze. Nützen mir die Frauen?Ich weiss es nicht, darauf kommt es aach gar nichtan. Ich bin gar nicht geneigt, diese Frage zu unter- suchen. ich sage nur das eine: Schon dass sie helleKleider tragen, dafür bin ich ihnen dankbar . . .Lachen sie nicht .. . Stellen sie sich doch einmalvor, es gebe keine Frauen auf der Weit, wie langweiligzum Krepieren wäre das . . . Ich bin glücklich, dasses Frauen gibt, das sie mich anschauen und mit mirsprechen, das sie anderer Meinung sind als ich undgerade in so weiblicher Art und anderer Meinung alsich. In jeder Beziehung sind Frauen besser und voll- kommener als die Männer, das weiss ich und nichtsweiss ich so fest wie dieses. Das ist die Wurzelmeines Lebens. Können sie das so ganz und garnicht begreifen? Ja, ja, Sie haben Recht, ich habeso eine Frau, wie ich mir sie denke, noch nie kennengelernt, das gebe ich ohne weiteres zu. Aber ich be- haupte ferner, dass das ganz egal ist, ein durchausgleichgiltiger Umstand . . ."Lauter Beifallsjubel erhob sich nebenan, in denNussbaum noch das Wort „Fortschritt" mit höchst- erhobener Stimme hinein schrie. Er machte einePause.Hugo gleichfalls, bis ruhig geworden war.Dann fuhr er fort: „Mein Ideal lebt so fest inmir, diese sanfte gutartige wohltätige Frau, dass es imLeben vielleicht garnicht erscheinen kann. Ich haltees gleichsam in meinem Innern fest. Vielleicht ist esüberdies nur eine Folge meiner geringen Lebens- erfahrung, das ich noch nie ein derartiges Mädchengetroffen habe Auch das ist möglich. Aber wohernährt es sich den eigentlich, wenn nicht aus demLeben, sage ich mir, dieses Ideal. Ich bin durchausnicht so eingebildet, es für meine Erfindung zu halten,meine Dichtung. Nein, die Sache verhält sich vielmehrso: Ich verkehre gern mit Frauen, ich verehre sie undimmerfort bemerke ich auch kleine verehrungswürdigeZüge an ihnen, einmal die hellen lustigen Kleider zumBeispiel, einmal eine reizende Bemerkung, eine stilleGüte. Gut und diese kleinen Züge sickern, fast un- bemerkt, in mich hinein und bauen sich zu meinemIdeal auf. Wem schulde ich also dieses Ideal? DenFrauen. Ich schulde es ihnen, nicht sie mir, wohl- gemerkt. Deshalb ziemt es mir auch, demütig mitihnen zu reden, nicht zuviel zu verlangen, garnichtsvielmehr, ihnen zu danken, und gut ist es Und sogern tu ich das und so gern bin ich bei ihne«, sehr gern.Die Luft schon in ihrer Nähe tut mir wohl. Und ganzdunkel wird es mir um den Kopf, wenn ich nur eineWeile unter Männern stehe, Kopfschmerzen bekommeich . . ."„Jetzt spricht er wirklich nicht schlecht," unter- brach ihn Alfred, der sich von dem letzten Applaus a*nur noch mit Nussbaum beschäftigt hatte.In diesem Moment erhoben sich alle und schwenktendie Gläser. Von drei Männern wurde Nussbaum imTriumph vom Podium geholt. Er war zu Ende.Man tonte. Der Tribun lehnte sich mit Würde anseine Begleiter, die ihn die Stufen herab mehr trugenals führten. Ernst und gefasst blickte er in denTumult, ohne auch nur für einen Moment durch einbescheidenes Lächeln die Begeisterung und den Beifall zu schwächen .. . Auch Irene hatte sich erhoben,sie breitete die Arme weit aus und führte dann lang- sam die Hände zusammen, sodass es weithin sichtbar,wenn auch vielleicht überhaupt nicht hörbar war.Hugo drängte sich durch das Gewühle vor. Reichtesie dem Kerl nicht einen Lorbeerkranz? Ach nein,das war nur eine Blume. Nur? . . . Schrecklich,in diesem Saal mit ihr beisammen zu sein, zwischenvier Wänden, und doch ohne den mindesten Zusammen- hang. Er schaute an die Wände: Diese Wände alsoumfassten sie und ihn, und es nützte nichts . . .Endlich stand er, längs der Säulenreihe fortgeschoben,ihr gegenüber. Er grüsste sie, jetzt erst an diesemAbend. Sie dankte durch ein Nicken, kalt und zer- streut. Er fühlte den Boden unter seinen Füssensinken.Alfred war ihm nachgefolgt: „Jetzt spricht Pitroff,nicht wahr?"Er antwortet nicht, eine leichte Herzschwäche ver- spürend.„Wo bleibt nun die Bande?" Unstet sah sichAlfred im Saale um, auch er schien etwas zu suchen, zuvermissen. „Eine Hetz wird das, wie noch nie! Wennsnur gelingt . . ." Der Relativismus in derRechtsphilosophie undseine Überwindung durchdie Restitution des Willens III Von Kurt Hiller | Die Rolle des Kriteriums spielt in der praktischenPhilosophie der Wille. Deshalb ist es grundsätzlichverkehrt, die Frage nach der „Richtigkeit" einesWillensinhaltes aufzuwerfen. Nur dort, wo Vorstel- lungen von dem Gefühl des Seins begleitet sind, istdie Frage nach der „Richtigkeit" ihrer angebracht,nicht aber dort, wo sie von dem Gefühl des Sollensbegleitet sind. *). . Die Kontroverse zwischen Intellektualismus undVoluntarismus ist aus der Psychologie her bekannt;da freilich trägt sie das Stigma der Scholastizität:denn welches der „psychologische Grund", die „eigent- liche Quelle", das „ursprüngliche Prinzip", die „letzteUrsache" des seelischen Lebens sei, ob die Vorstellungoder der Wille, — das ist eine Frage, die nicht nurunlösbar, sondern bereits mit hervorragendem Unge- schick gestellt zu sein scheint; so dass es keiner be- sonderen hellseherischen oder hellhörerischen Gabe be- darf, um schon heute das herzliche Gelächter zu ver- nehmen, das spätere, pragmatischere Jahrhunderteüber diese gleichgiltige Problematik erheben werden.Aber so belanglos die Antithese für die Psychologiesein mag, so wesentlich ist sie für die Ethik.Unter den rechtsphilosophischen Schriftstellernscheinen mir Radbruch und besonders Somlö Witterunghierfür zu haben. Radbruch, in seinem Meisterwerk„Einführung in die Rechtswissenschaft",2) reduziert alleStreitfragen de legibus ferendis auf den einen Gegen- satz zwischen individualistischer und überindividualis- tischer Staatsauffassung und erklärt sofort, in strah- lender Eindeutigkeit: „Dieser Gegensatz der staats- philosophischen Auffassungen heischt von uns nichteine Entscheidung, sondern eine Stellungnahme:der Verstand und die Wissenschaft muss vor ihm ver- stummen, allgemeingiltige Wahrheit gibt es hier nicht,nur der durch Selbstbesinnung aus der Tiefe der Per- sönlichkeit geschöpfte Wille kann, verschieden von 1) Vergleichen Sie: Simmel: „Einleitung in dieMoralwissenschaft" I, 112) In der Sammlung „Wissenschaft und Bildung",Leipzig 1910 Mensch zu Mensch, die Wahl treffen".1) Und, dasKapitel über das Strafrecht einleitend, polemisiert ergegen die übliche Fragestellung, welchen Zweck dieStrafe habe: „Wie von der Welt im ganzen, wie vonallem, was nicht Menschen zweckbewusst geschaffenhaben, so gilt auch von der Strafe, dass sie, für diemannigfachsten Zweckbestimmungen empfänglich, docheinen bestimmten Zweck nicht habe, es seidenn den, den man ihr setzt. Weichen Zweckwollen wir der Strafe setzen? - so also lautetunsere Frage, die mithin nicht von unserem forschen- den Verstände, sondern von unserem zwecksetzendenWillen beantwortet werden will."2)Und Somlö3) äussert: „Die Massstäbe zur Be- wertung des Rechts werden nicht von der Rechts- philosophie gedankenmässig produziert, sie sind be- reits vor aller Rechtsphilosophie gefühls- mässig da und wollen auch seitens einer Rechts- philosophie nur angewendet werden."Somlö's geistvoller Versuch nun, dem Relativismuszu entrinnen, verlangt eine besondere Besprechung.Nach trefflicher Widerlegung des Positivismus unddes kanonischen Objektivismus stellt Somlö fest, kraftsympathischen Funktionierens seines intellektualen Ge- wissens, dass wir zu der prinzipiellen Möglichkeit sovieler verschiedener Inhalte von Richtigkeitsgefühlengelangen müssen, als es Menschen gibt. „Denn dieetwaigen tatsächlichen Uebereinstimmungen der be- züglichen Inhalte müssten von diesem Gesichtspunkteaus immer als etwas rein Zufälliges, prinzipiell nichtin Betracht Kommendes angesehen werden ... Esliesse sich demnach keine einzige sittliche Normdenken, welche zu leugnen nicht jedermann, ausserdem Urheber der Norm, das gute Recht hätte." 4) Aus- gezeichnet bisher! Nun ist aber Somlö immer nochdarauf aus, an das Seinsollende „Massstäbe der Rich- tigkeit" anzulegen; er vermag der kritizistischen Folter- bank nicht zu entsagen. So lässt er denn die Resul- tate seines erbarmungslos-konsequenten Nachdenkensschnöde im Stich, als blosse Ergebnisse einer „Analyseder Bewertungen im Individualbewusstsein", und be- hauptet, dass es dergleichen Bewertungen „in der prin- zipiellen individuellen Isoliertheit", wie er sie „vor- läufig angenommen" habe, garnicht gebe; vielmehrdrücke die Tatsache eines individuellen Sollensge- fühles immer zugleich die Tatsache einer sozialenWertung aus. Das individuelle Sollensgefühlsei „der Index" oder „das Segment" einer überindi- viduellen Wertung. Es sei ein Fehlschuss, dass esprinzipiell soviel verschiedene Inhalte des Sittlichengeben könne, als es Menschen gibt. „Im Gegenteilbezeugt jedes besondere individuelle Sittlichkeitsgefühlbereits durch seine Existenz die inhaltliche Ueberein- stimmung solcher Gefühle seitens einer Vielheit .. .Folglich kann es nicht so viele verschiedene Inhaltedes Sittlichen geben, als es Menschen gibt, sondernes kann nicht mehr verschiedene Inhalte des Sitt- lichen geben, als es solche übereinstimmende Viel- heiten gibt."Soweit diese Auseinandersetzungen phänomenolo- gisch sind, sind sie gewiss richtig; es gibt tatsächlichnicht so viele Sittlichkeiten, als es Menschen gibt; dasheisst: es gibt nicht so viele Sittlichkeiten, als esa priori geben könnte. [Ein neues Beispiel für die„Duplizität der Ereignisse", auch der philosophischenEreignisse: dass zu annähernd derselben Zeit, alsSomlö dies veröffentlicht, Georg Simmel — in seinemneuen Buche — eine Lehre vorträgt, nach der esausser der individuellen Subjektivität und dem all- gemein überzeugenden, logisch-objektiven Denken nochein Drittes gibt, nämlich „die Schicht der typischenGeistigkeit in uns" ; es äusserten sich in uns „geistigeEnergien, deren Betätigungsinhalte nicht subjektiv-indi- viduellen Wesens sind, ohne darum doch die Nach- zeichnung eines Objektiven, das dem Subjekt gegen- überstünde, zu sein."s)] Aber so wahr der Somlö'-sche Gedanke als phänomenologisches Apercu ist, sogering ist seine normative Bedeutung. Mag immerhin„jedes besondere individuelle Sittlichkeitsgefühl bereitsdurch seine Existenz die inhaltliche Uebereinstimmungsolcher Gefühle seitens einer Vielheit bezeugen", soist darum doch keineswegs ein individuelles Sittlichkeits- gefühl deshalb richtig, weil es zugleich das Sittlichkeits- x) Seite 162) Seite 498) „Massstäbe . . Seite 5214) Seite 517/5185) Simmel, „Hauptprobleme der Philosophie",Sammlung Göschen, 1910, Seite 25/26 gefühl einer Vielheit ist, und keineswegs dann falschwenn es, was doch denkbar ist, von anderendividuen nicht geteilt wird. Wenn also Somlö, seinephänomenologische Bemerkung ins Normative hinüber- leitend, definiert: „Sittlich ist, was einer Norm desHandelns entspricht, die ich (in Uebereinstimmung miteiner Vielheit) als unbedingt richtig fühle" — so mussman doch Protest erheben. Entweder nämlich ist die„Uebereinstimmung mit einer Vielheit" eine mit derals unbedingt richtig gefühlten Norm notwendig ver- knüpfte Erscheinung (wie Somlö ja behauptet); dannist es überflüssig, diese „Uebereinstimmung" in die De- finition des Sittlichen hineinzunehmen, da es ja Fälle,wo Normen ohne diese „Uebereinstimmung" als unbe- dingt richtig gefühlt werden, hiernach nicht gibt! Oderaber: es gibt solche Fälle; dann ist die „Ueberein- stimmung", wenn sie da ist, keineswegs ein Kriteriumder Richtigkeit, — und die fehlende keineswegs einBeweis der Falschheit. Vielmehr kann sittlich, dasheisst seinsollend, durchaus auch das sein, was einerNorm des Handelns entspricht, die ich im Gegen- satz zur ganzen Welt als unbedingt richtigfühle. (Dass solche Gegensätzlichkeit zur ganzen Weltwahrscheinlich nie vorkommt, ist psychologisch sehrinteressant, ethisch recht gleichgültig.)Diese Auffassung des Wertes als der Geltung beieiner Vielheit ist der Sterbeseufzer des Kritizismus; istder letzte (unglückliche) Versuch, etwas jenseits vonRichtig und Falsch Liegendes „begründen" zu wollen ...Sonst steht Somlö hier ganz auf voluntaristischemBoden; und sein Aufsatz dürfte daher, wenn nicht dasScharfsinnigste und Subtilste, so doch das Wichtig- ste sein, was seit Stammler's Büchern in der Rechts- philosophie geleistet worden ist. „Es gibt keineandre Sittlichkeit als irgend eine positive Moral" :wenn ein Denker, der alle vorschriftsmässigen Skepti- zismen durchgemacht hat (und das ist bei Somlö er- sichtlich), dergleichen äussert, so ist das unzweifelhaftneu, imposant, monumental, und scheint mir die end- gültige Befreiung ethisch-politischer Spekulation vonSankt Immanuels Methoden zu gewährleisten.„Es gibt keine andre Sittlichkeit als irgend einepositive Moral": freilich muss hier, um der Törichtenwillen, besondrer Nachdruck gelegt werden auf „irgendeine"; damit nicht wer glaubt, die positive Moral— etwa die überkommene, kirchlich - staatlich - gesell- schaftlich abgestempelte — sei identisch mit Sittlich- keit . . .Während also der Relativist ein legislatives Problemunter Zugrundelegung von tausend Moralen tausend- fältig „löst", löst es der Voluntarist eindeutig, unterZugrundelegung seiner eigenen. Wem diese fehlt, dasheisst: wer (wie ich gegen den „Standpunkte"-Stand- punkt von Kantorowicz anführte) lediglich Forscher,Zweifler, Gewissenhafter des Geistes ist, — dermuss völlig Abstand nehmen von der Problematikdessen, was sein soll; der muss als Passiver, alsTheoretiker, als Bloss-Verstehender den Turnieren derWollenden zuschauen. Wer aber ein Wollender ist,eine eigene Moral hat, über Werttafeln verfügt, derbaut, wenn er politisch philosophiert, keineswegs seineSysteme auf „Vorurteilen" auf, wie der Relativist; dennseine Fundamente sind ja garnicht Urteile, sondernW o 11 u n g e n . Der Relativist verlangt, dass mandogmatisch angesetzte Werte, die einander wider- sprechen, als gleichberechtigt anerkenne; der Volunta- rist fragt garnicht danach, ob die Werte (nämlichseine Werte) „berechtigt" seien oder nicht —: ersetzt sie einfach an. Daher kann er auchnie dogmatisch sein; er behauptet ja nicht, dass seineWertungen „richtig" wären; er — wertet vielmehr!(Von Dogmatismus kann man überall nur dort reden,wo ein Satz vorgibt, Erkenntnis zu sein; nie dort, woer einen Willen ausspricht.) Der Voluntarist ist nichtdarauf aus, zu erkennen, sondern: zu bewirken. Er willnicht begründen, sondern er — will!Dabei vermag er der Intellektualität sogar einenviel grösseren Platz einzuräumen als der Subjektivist.Diesem sind die Fragen de lege ferenda immer nur„Sache der undiskutierbaren persönlichen Ueberzeugung";1)der Voluntarist dagegen sieht ein, dass er mit seinenWertgefühlen nicht alleinsteht, dass er sich mit seinen„Parteigenossen" zusammentun kann, und dass nunaufgrund der gemeinsamen Wertgefühle als eines un- problematisierten Kodex, einer ehernen Moses-Tafel,einer „Hierarchie der Masstäbe" (Ausdruck Somlö's) *) Radbruch, in dem erwähnten Aufsatz, Aschaffen*burgs Monatsschrift II eine vollkommen rationale Diskussion von Einzelfragenmöglich ist. So eindringlich immer wieder der Anspruchdes nach letzten Gründen fahndenden Intellekts aufkritische Fundamentierung von Sollensinhalten zurück- gewiesen und die Möglichkeit kategorisch „richtiger"und kategorisch „falscher" Wollungen verneint werdenmuss, so sehr muss man sich davor hüten, den Logosaus den Spielen der praktischen Vernunft gänzlichauszuschalten. Hypothetisch „richtige" undhypothetisch „falsche" Wollungen sind durchausmöglich. Die logische Struktur der Ueber- und Unter- ordnung, das Verhältnis von Obersatz zu Untersatz,besteht auch im Bezirk des Teleologischen. Es kanneine Wollung sehr wohl im Widerspruch stehenzu einer anderen, die ihr, ihrem Inhalt nach, logischsuperordiniert ist; dann ist jene Wollung inbezug aufdiese „falsch". Das ist ein seiner Relation nach hypo- thetisches Urteil: ein Inhalt wird als „falsch" prädiziertunterderVoraussetzung, dass die Prädizierung einesanderen Inhalts als eines „richtigen" bestehen bleibt. Jeder- zeit existiert bei dieser Situation die logische und psycho- logische Möglichkeit,diese letztere Prädizierung aufzuheben.Man muss sich entweder dazu bequemen, in Rücksichtauf das Prinzip im Spezialfall anders zu wollen, alsman zunächst wollte — oder aber sich dazu ent- schliessen, das Prinzip fallen zu lassen. Man mussentweder die Unterwollung der Oberwollung oder dieOberwollung der Unterwollung opfern; drittenfalls gerätman in Widersprüche.Aufgrund der voluntaristischen Wertphilosophie sindalso Diskussionen und teleologische Einigungen sehrmöglich. Tatsächlich wird ja auf diese Art auch vonjeher Politik getrieben. In der Praxis ist die Methodebeileibe nichts Neues; aber es galt hier, dieser prak- tischen Methode ihre Theorie beizugeben, die Methodeals die einzig unanfechtbare zu legitimieren. Es galt,die alte Koalition zwischen praktischer Philosophie undtheoretischer Philosophie zu sprengen und eine neueKoalition zwischen praktischer Philosophie und praktischerPolitik herzustellen. Es galt den-Willen der de facto wirk- sam ist, nun auch als de iure wirksam zu restituieren. Istdies einmal geschehen, dann braucht der Rechtsphilo- soph sich nicht mehr, aus bleicher Furcht vor Dogma- tismus, darauf zu beschränken, als normenloser Kon- struktor möglicher Systeme, als impotenter Anglotzervon Tatbeständen, das überflüssige Dasein des Rela- tivisten zu fristen; sondern er darf, vif und in Aus- wirkung seiner Temperamente, Gegenwart und Zukunftbeeinflussen; in voller Einsicht dessen, dass es Streitig- keiten gibt, worin „wir immer nur Partei, niemals Richtersein können" (Radbruch); dennoch den seichteren Agi- tatoren sehr überlegen durch die Fähigkeit, Einzel- materien den gewollten Prinzipien mit logisch-wissen- schaftlicher Unanfechtbarkeit zu subsumieren und inDebatten stets darüber Klarheit zu schaffen, „ob es sichum eigentliche Bewertungsfragen oder um Zweckmässig- keitsfragen bezüglich der. anzuwendenden Mittel han- delt". i). . Man muss in diesen Dingen nicht den Ehrgeizder Originalität haben. Es handelt sich nicht umkünstlerisches Schaffen; nicht einmal um Erkennen; eshandelt sich letzten Endes um Verbesserung mensch- licher Zustände. (Um Verbesserung menschlicher Zu- stände von einer Platform geklärtester Geistigkeit aus.)Es mag sein, dass die Ueberwindung des Relativismusi* der Rechtsphilosophie durch die Restitution desWillens in keinem Punkte neu ist, vielleicht nichtmalihrer prinzipiellen Idee nach: dennoch vindiziere ichdiesen Erörterungen prolegomenale Bedeutung für jedekünftige Philosophie des Rechts; für jede philosophischePolitik; für jede soziale Ethik. Und der einzige Ein- wand, der sich erheben kann — der sich allerdings *) S o m 1ö , „Massstäbe" Seite 521. —■ Auf die not- wendige strenge Trennung zwischen Mittel- und Zweck-Erörterung — in der Strafrechtskritik: zwischen „Kri- minalpolitik" und „Timoretik" (Strafwürdigkeitslehre) —habe ich bereits in dem Aufsatz „Strafrechtskritik undEthik" (Aschaffenburg VI, Seite 627) hingewiesen. —Die voluntaristische Rechtsphilosophie, gerade mit ihremlogizistischen Ueberbau, findet sich in nuce übrigensbei Simm e 1, „Philosophie des Geldes", Seite 456,wo es heisst: „So wenig also der Wille . . . von sichaus irgend einen bestimmten Inhalt erkürt, so weniggeht aus dem blossen Bewusstsein der Weltinhalte,also aus der Intellektualität, irgend eine Zwecksetzunghervor. Vielmehr, zu der völligen Indifferenz derselbenund aus ihr selbst nicht berechenbar tritt an irgendeinem Punkte die Betonung des Willens auf. Ist dieserst einmal geschehen, so findet freilich rein logischund durch die theoretische Sachlichkeit bestimmt, dieUeberleitung des Willens auf andere, mit jenem erstenkausal verbundne Vorstellungen statt, die nun als „Mittel"zu jenem Endzweck gelten." auch immer wieder und wieder erheben wird — ist keinEinwand. Ob die hier als Wurzel aller Soll-Spekulationstabilierte positive Moral, diese Hierarchie der Werteintellektuell begründet werden könne, ob sich ihr In- halt der „Notwendigkeit" und „Allgemeingültigkeit" er- freue, ob sie „objektiv" und „richtig" sei : dasist eine falsche Fragestellung! Unser Denkenfreilich ist kritizistisch so sehr verseucht, dass uns dasUmlernen schwerfallen wird. Selbst denen wird esschwerfallen, die die voluntaristische Idee in sich er- lebt haben und intuitiv erkannt haben, von wie unge- heurer psychohygienischer Wichtigkeit sie ist.Aber umgelernt werden muss! Nur durch ein radikaleBefreiung von der Tyrannis jener intellektualistischenAuffassung, die im Philosophen — auch im praktischenPhilosophen — immer nur den grossen Begründe- rich sieht, werden wir der müde, matt und rela- tivistisch gewordenen Rechtsphilosophie wieder auf dieBeine helfen können; auf dass sie sich aus der Sack- gasse bewege, in welche Kant und Kantorowicz siegelockt.Gegen Positivisten, Genetiker, Psychologisten undsonstige Empiriebolde bleibt der Kritizismus nach wievor im Recht, als Abwehr von allerhand Flachköpfig- keiten; in der Offensive jedoch, in der wirklichenWertung, im Sturm auf die Zukunft, hat er abgewirt- schaftet. Der kommenden Ethik und politischen Philo- sophie wird das 972. Aphorisma im „Willen zur Macht"als Motto dienen müssen1), darin es heisst:„ . . . . erkannte ich endlich, dass es zwei unter- schiedliche Arten von Philosophen gibt:1. solche, welche irgend einen grossen Tatbestandvon Wertschätzungen (logisch oder moralisch) fest- stellen wollen;2. solche, welche Gesetzgeber solcher Wert- schätzungen sind.Die Ersten suchen sich der vorhandenen oder ver- gangenen Welt zu bemächtigen, indem sie das mannig- fach Geschehende durch Zeichen zusammenfassen undabkürzen: ihnen liegt daran, das bisherige Geschehenübersichtlich, überdenkbar, fassbar, handlich zumachen. . . .Die Zweiten aber sind Befehlende; sie sagen:„So soll es sein!" Sie bestimmen erst das „Wohin"und „Wozu", den Nutzen, was Nutzen der Menschenist."Ende *) Vergleichen Sie auch Nietzsche: „Götzendämme- rung" Aphorisma 211 Der Kaiser von Utopia Ein Volksroman Von Paul Scheerbart XCV Lotte Wiedewitt Die Lotte Wiedewitt hatte sich nach dem Todeihres Gatten sehr verändert; sie war immer sehr ernstund zuweilen sehr zerstreut — sie dachte soviel überdas Weiterleben nach dem Tode nach.Und die Frau Lotte verkehrte mit der FrauCäcilie fast täglich, und es kam auch mal vor, dassder Kaiser mit den beiden Frauen zusammen war. Dasagte der denn mal so nebenbei:„Der Lebenstempel soll grösser als eine ganzeStadt werden — wo bauen wir den nur hin ?"„In Schiida 1" meinte da die Lotte ganz ernst.Da musste der Kaiser lachen und sagte, dass dasgar kein übler Platz sei — dicht am Meere — aufhohem Strande — auf historischem Boden — aufeinem Boden, auf dem der Kaiser malOberbürgermeister von Schiida war ....Diese Erörterungen brachten aber die LotteWiedewitt so unvermittelt in die Vergangenheit zurück,dass sie plötzlich laut zu weinen anfing.Die Frau Cäcilie wollte sie trösten, aber sieweinte immerzu und sagte dann schluchzend:„Es kann doch nicht zu Ende seinl Es kanndoch nicht zu Ende sein!" Da sprach der Kaiser, während ihm auch ein paarTränen in den falschen Bart rieselten:„Es ist auch nicht zu Ende, Frau Lotte. DerKaiser Moritz lebt — er lebt nur anders jetzt als dieFrau Lotte."Da wollte die Lotte mehr hören, und dabei sagtesie, dass doch darüber eigentlich nur ganz alte Herrenmit langen weissen Bärten sprechen könnten.Als nun der Kaiser wieder mal das Lob seinesweissen Bartes hörte, da war er nahe daran, ihn vorder Lotte abzunehmen — doch er besann sich nochzur rechten Zeit — und Hess die Frauen sehr baldallein.Und da sprachen denn die beiden Frauen weiterüber das Leben und über das Sterben — und dieLotte entwickelte zuweilen so drollige Ansichten, dassdie Cäcilie öfters lachen musste. #5Dabei lernte die Kaiserin Cäcilie das Leben inSchiida sehr genau kennen, die Lotte konnte garnichtgenug von Schiida erzählen — aber sie musste dochsehr viel weinen dabei ihr wurde die alte Zeit soschwer, obgleich es doch auch eine recht böse Zeitwar. XCVI Die Maschinen des Herrn Sebastian Der Herr Sebastian hatte sich sehr bald nachseiner Flucht dem Kaiser vorgestellt, und dieser hattegleich alle seine Unternehmungen mit reichlichen Geld- mitteln unterstützt.Unter den neuen Maschinen, die der Herr Sebastian inSchiida erfunden hatte, befanden sich aber drei Maschinen,die für den Häuserbau sehr wertvoll waren; durch dieneuen Sebastianischen Baumaschinen Hessen sich ganzgrosse Häuser fast ohne Handtätigkeit herstellen —und so schnell arbeiteten die Maschinen, dass es leichtmöglich gemacht werden konnte, in vierzehn Tageneine ganze Stadt zu erbauen.Da wars sehr natürlich, dass der Herr Sebastianvom Bau des Lebenstempels in Schiida sehr bald dasNähere zu hören bekam — und alle nötigen Bau- materialien nach Schiida schaffte, um in gegebenenMoment so schnell bauen zu können, wie keiner zuvor.Als ihm der Kaiser zu seinen neuen ErfindungenGlück wünschte, da sagte der Herr Sebastian leise:„Wär alles nicht gekommen, wenn ich nicht Ober- bürgermeister von Schiida ein halbes Jahr hindurchgewesen wäre. Den Schaffenden ist das Ein- gesperrtwerden zuweilen sehr dienlich."„Ja", erwiderte der Kaiser, „das werde ich mirmerken, Herr Sebastian."Bei einem Glase Bier sprachen die beiden Herrenweiter über das Eingesperrtwerden — und ganz ernst —nur so zwischenein mussten sie mal auflachen.Der Herr Schlackenborg, der Obermaschinist desSebastianischen Luftschiffes, sprach dann noch mitdem Kaiser und erzählte auch vom Herrn Bartmann.Da hielts der Kaiser nicht mehr aus, er stürmtewild davon und rief in seinem Perlmutterzimmer:„Den Spass mach ich wirklich nicht noch mal."Herr Schlackenborg aber wunderte sich sehr überdes Kaisers hastiges Davonstürmen. XCVII Schildas Ende Da durch die siebzigtausend Toten ein grosserMangel an Beamten entstanden war, so ging es leichtan, sämtlichen Bewohnern von Schiida vortrefflicheStellungen anzubieten, und die Schildbürger nahmendie Stellungen an, da sie der Kaiser in einem sehrhöflichen Schreiben also gebeten hatte:„Ich bin Euer Oberbürgermeister gewesen, undIhr glaubtet, richtig zu handeln, indem Ihr später nocheinen meiner Doppelgänger zum Oberbürgermeisterwähltet Deswegen tut aber auch, was ich euch sage:die Zeiten sind zu ernst geworden — wendet Euchnicht mehr von dem Geiste des Volkes ab — dieserGeist des Volkes ist ja durch die letzten furchtbarenNaturereignisse ganz anders geworden — so ganzanders geworden, dass ich mich auch mit ihm ver- söhnen konnte. Also tut, was ich auch getan habe.Ich werde ausserdem dafür sorgen, dass selbst denen,die sich vom Volksgeiste auch fernerhin emanzipierenwollen, kein wirtschaftlicher Schaden entsieht; dieGeistlichkeit ist mit der Schonung der emanzipiertendurchaus einverstanden." Da klopften sich die Schildbürger, als sie das ge- lesen hatten, vergnügt auf die Schultern und lachtensich so lustig an — wie sie es lange nicht getanhatten.Und sie erklärten einstimmig:„Dann hst ja alle Not für uns ein Ende."Danach dankten sie den Kaiser in lustigster Form,schickten ihm den roten Mantel und die Ober- bürgermeisterkappe zu, Hessen alle ihre wertvollerenSachen, die einen historischen Wert beanspruchten, inein Altertums-Museum bringen — und zerstreuten sichüber das ganze Land.Hierauf wurde Schiida abgebrochen mit Se- basfianischen Abbruchsmaschinen in acht Tagen.Und vier Wochen später stand das Aeussere desgrossen Lebenstempels fix und fertig dort — woeinstmals Schiida stand. XCVIII Die Asketea Das straffe Regiment der Priester hatte nun ausden Utopianern im Handumdreheen ein ausserordentlichernstes Volk gemacht, sodass die Schildbürger nichtüberall sehr freundlich aufgenommen wurden.Da liess der Kaiser ein grosses Rundschreibenanfertigen, in dem zum Schluss zu lesen stand:»Die Askese ist nur zur Erzeugung der grösserenLebensfreude da, die nicht identisch ist, mit dem, waswir sonst Lebensgenußs nennen. Diese grössere Lebens- freude können wir Menschen aber vorläufig noch nichtin einem fort vertragen, sodass es gut scheint, denharmlosen Spass nicht zu heftig zu verdammen, wenner nur eine kleine Erholung sein will. Die Schild- bürger sind in Utopia auch nur eine kleine Erholung."„Aber Herr Kaiser," rief da die ganze Literatur- zentrale, „was verstehn Sie denn unter einer kleinenErholung?"Der Kaiser ärgerte sich über diese kühne An- rempelung und beschloss, sich dafür zu rächen.Er liess feierlich sagen:„Eine kleine Erholung ist es zum Beispiel, wenndas Frühlingsfest in diesem Jahre ganz still ohneFestlichkeit gefeiert wird und zwar so, dass jederUtopianer drei Tage nicht seine Wohnung verlässt.Die Priesterschaft ist einverstanden."Da safte die Literaturzentrale:„Der Kaiser bekommt einen bösartigen HumorWir wollen zu den Schildbürgern liebenswürdig sein."Und man wars. XCIX Philanders Testament Am dritten Tage des Frühlingsfestes liess derKaiser Philander seine Priester kommen und sprach*u ihnen:„Zur Erinnerung an dieses stille Frühlingsfestmöchte ich einen geheimen Orden gründen — denOrden der Bartmänner! In ihn sollen die Oberpriesternur diejenigen Herren aufnehmen, die sich durchgrosse diplomatische Geschicklichkeit auszeichnen —und diese Geschicklichkeit sollen sie dazu gebrauchen,die Schaffenden — als da sind: Erfinder, Dichter,Künstler, Gelehrte undsoweiter — gelegentlich durch kleine Nadelstiche empfindlich zu reizen — damit mir die Ge- sellschaft nicht wieder schlapp wird. Ich vermachedem Orden neun Zehntel meines Vermögens; meineFrau ist damit einverstanden."Man war etwas verblüfft — aber die Sache wurdenatürlich von Schamawi ganz ernstlich in die Wegegeleitet.„Hm," sagte nachher der Kaiser, als er mitSchamawi allein war, „vor dreitausend Jahren, alsdie Kultur des wilden Westens noch dominierte, dabrauchte man den Orden der Bartmänner nochnicht — da wurden dem Schaffenden ganz von selbstso wiele Unannehmlichkeiten in den Weg geworfen,dass er für Anregung nicht weiter zu sorgen hatte.Aber heute gehts uns zu gut; die Gerechtigkeits-und die Bequemlichkeitsliebe sind bei uns so weit aus- gebildet, dass der Natur die natürlichen Sporen fehlendie müssen wir ersetzen; der Lebenstempel muss dieBartmännner ganz besonders raffiniert ausbilden."„Das werden wir schon besorgen!" erklärte derOberpriester Schamawi.Da zog der Kaiser die Schnupftabaksdose, die derHerr Citronenthal so genau beschrieben hatte, ausder Westentasche heraus und bot seinem Oheim, demOberpriester Schamawi, eine Prise Schnupftabak anund nahm selber ebenfalls eine.Da musste jeder der beiden Herren drei Mal niesen.In ganz Utopia war es aber so still, wie in einerKirche.Der Kaiser lächelte.Auch der schwarze See lag in der Tiefe ganz still.„Wir wollen zu meiner Frau gehen!" sagte derKaiser.Und sie gingen zur Frau Cäcilie, während derKaiser in Gedanken immer noch seine alte Schnupf- tabaksdose m der linke Hand hieltEnde Traum Von Olga Schneider Ich bin zum Tode verurteilt. Weshalbund durch wen, weiss ich nicht. Am Dienstag sollich sterben. Da sagt der Papa, ich soll eine Redeverfassen, und diesen oder jenen Punkt zur Milderungmeiner Handlungsweise anführen, dann wird mich derKaiser begnadigen. Und ich setz mich und schreibund schreib und rede zu mir in lauter juristisch-latei- nischen Ausdrücken und mit einem Mal steh ich ineinem Hörsaal oben auf der Kanzel, habe eineschwarze Kutte an und halte einen Vortrag über höhereMathematik und entwickle eine Beredsamkeit, ein Könnenund Wissen auf diesem Gebiet, dazu spreche ich ineiner mir völlig fremden Sprache so fliessend undüberzeugend, dass alle Leute mir zujubeln, wie tollapplaudieren, mit den Füssen strampein und ich michimmer wieder verbeugen muss. Und der Papa sagt:„So, ich hab bewirkt, dass Du noch eine WocheBedenkzeit bekommst." — Und ich sitze in derelektrischen Strassenbahn, da steht ein Herr mir gegenüber auf, verbeugt sich und fordert mich zumTanzen auf, und wir tanzen im engen Raum derElektrischen, die Leute pfeifen einen Walzer dazu, gebenmit den Füssen den Takt und der Kondukteur ärgertsich und sagt immer: „Das Spucken und Rauchen isthier verboten —". Plötzlich geht die Türe auf, wirtanzen auf die vordere Plattform hinaus, stehen aufeinmal oben auf den Drähten der elektrischen Leitung— die Funken sprühen grün und blau in unsere Kör- per über — ich will immer nach den Drähten fassen— und sause mit dem Freilauf einen Berg hinunter —verliere das Pedal — und der Freilauf saust, dass derStaub in Wolken auffliegt, mich einhüllt, ich nichts sehe,nichts, nichts — und da fällt mir ein, ich muss demOtto einen Brief schreiben und zur Maria-Antoinettegehen, damit sie mich begnadigt — und fahre diesteile Strasse zur Maria-Plainanhöhe in Salzburg hin- auf — es ist furchtbar heiss — ich schwitze undschwitze — ärgere mich furchtbar, dass man sich mitfrischgewaschenen Haaren absolut keine anständigeFrisur machen kann und nehme das Rad auf dieSchultern, trag es den steilen Berg hinauf bis zumGipfel und da steht ein Säulentempel, wie die Akro- polis herrlich, ich setze mich auf einen Stein, lehnemich an eine Säule — und da sind meine Bergschuhevoll Schnee und so schwer, als hätte ich Eisen drin —und schaue mir die Aussicht an, es ist aber nichtSalzburg, das vor mir liegt, ich sehe mit einmal nichtsals so schmutziggelbe, braunrot abgegriffene Steine,wie in einem Baukasten und denke mir: „Wieder einverschwendeter Tag, aber im Freien verlebt!"" Bekannte Arthur Kronfeld Der fettig Lächelnde aus OesterreichReicht zu jovialem Grusse mir die Hand.Franziska lehnt zerrissen an der Wand ;Hassblitzend mustert sie und geil und bleichMich und den fettigen Herrn aus Oesterreich.Er stellt uns beide vor, und formgewandtVerzieht er sich. Ich bin korrekt-galant,Sie fassungslos. Ich werde plötzlich weichUnd sage leise: Zartes junges Tier,Hast Du denn Angst ? und Ekel ? Zieht DichnichtUnter der Schwelle rassig fahle GierDennoch hinüber in das heisse Licht?Du schriebst mir . . . und doch Ekel? undvor mir ?—- Sie senkt die Lider. Und ich schweige schlicht. Hanse HerrmannKiinstlerische Lichtbilder::: Heimaufnahmen :::BERLIN W. / Potsdamerstrasse 134 aNahe PotsdamerplatzFernsprecher: Amt VI, 14967 „Der Forscher"Illustriertes Zentralblatt fiir deutscheForschungHerausgeber: Bund deutscherForscher, Hannover, unter hoherEhrenprasidentschaft Sr. hoch-fui stl. Durchlaucht des PrinzenBernhard zur Lippe, Redaktion:Georg August Grote, HannoverJahrlich zwolf starke Hefte mit Bei-tragen beriihmter Autoren. Ordent-liche Mitglieder des Bundes deutscherForscher erhalten den ..Forscher"unentgeltlich und portofrei gegenden Jahresbeitrag von Mk. 5.—, bezw.K. 6.—, fordernde Mitglieder gegenden Jahresbeitrag von Mk. 6.—, bezw.K. 7,20. Jahresabonnement Mk. 5,50,bezw. K. 6.— inklusive PortoProbenummer gratis und frankoInserate finden im „Forscher"wirksamste Verbreitung /.Insertionspreis: Die dreimalgespaltene Petitzeile 30 Pfg.— Geschaftsstelle: —Forscher - Verlag, Hannover Bund fiir Gesundes Leben (B. 112. G. L.)(Sitz Leipzig.)Als Synthese aller Reformbestrebungen modernen Lebens undzur Pflege gesunder Lebensanschauungen und Lebensziele und zurForderung hygienischer Kultur dient unsere Monatsschrift„Gesundes Leben" die gleichzeitig das Organ des „B- 1- G. L." und vieler Reform-vereine ist. Beilagen: Der Kinderarzt; Der Haushalt; Durch Heimatund Fremde; Aus der Natur. Schriftleitung: L. u. L. Ankenbrand-Viele andere Vergiinstigungen sind aus den Satzungen ersichtlich-Jahresbeitrag Mk. 5, Ausfiihrliche Prospekte und Probenummernumsonst und postfrei durch den Verlag:Zentrale fiir Reformliteratur Dr. Hugo Vollrath, Leipzig. Neue SezessionDritte Ausstellungaaaas aaaas sbs aaaslßSGalerie Maximilian IRacb!3BBBS SS3BSS 3BBS 3BBS SSBS 38881 38BS§Berlin SI. Rankc-Strasse 1an dcr Raiser Welti GedSctynls-Klrcfte Soeben erscfiien:ELSE LASKER-SCHQLERMEINEWUNDERGEDICHTEPreis in van Geldern^Butten gebundenDrei MarkDREILILIEN -VERLAGKARLSRUHE UND LEIPZIG Les Marges5 rue Chaptal / ParisDiese literarische Zeitschriftveroffentlichte das franzosi-sche Original der Tage-biicher Flauberts, derenUebertragung in Deutschlandverboten wurde.Die Hefte, die die Tage-biicher Flauberts enthalten,sowie die iibrigen seitdemerschienenen Nummern sindvom Verlag der ZeitschriftLes Marges gegen Einsendungvon sechs Francs direkt zubeziehen. Die FackelHERAUSGEBERKarl KrausNammer 319/320soeben erschienenPreis 50 Pfg.ÜBERALL ERHALTLICH Me Dentsehe BrielpseiWait(gegr. 1905, Vors.: General Are n tExz)die Angehorige in alien fiinf Er&lt;j.teilen besitzt, bezweckt nicht et-war nur die Anbahnung brieflichenVerkehrs unter ihren Mitgliedern —sie ist im Gegenteil eine der viel-seitigsten Institutionen der WeiTsie fuhrt mit interessanten Menschenzusammen, sie schafft Verbindungenzwischen Nord und Slid, Heimatund Uebersee, sie sorgt fur per-sonlichen Anschluss auf Reisen,sie hilft Material fiir Studienzweckeund Enqueten zusammentragen, siebefordert den Sammlerverkehr, ist fiir geschaftliche Interessen zubenutzen, sie vermittelt Auskiinfteund Gefalligkeiter., sie stellt sichin den Dienst von Reformbewe-gungen aller Art usw. usw. IhrVerbandsblatt („das intimste Blattder deutschen Pressed setzt sichfast ausschliesslich aus Briefen,Skizzen, Meinungsausserungen.Schilderungen von Erlebnissen usw.der Mitglieder zusammen und bie-tet Gelegenheit zu sc hriftstel-lerischer Betatigung. JederBeitrag wird honoriert! Jahres-steuer Mk. 5,50. Prospekt durchdie Geschaftsstelle der Deut-schen Briefgesellschaft, Naun-hof-Leipzig. Kurhaus und ErholungsheimSchloss Neuenhagenin Berlln-Neuenhagen (32 Min. Fahrzeit v. AlexanderpL)Hauptgebaude mit Zentralheizung u. elektr. Licht, grofie,helle Zimmer, mitten im Garten gelegen. 20200 Quadrat-meter grosser, herrlicher Park, grosser Obstreichtum,Lauben, grosser Teich usw. Das ganze Jahr geoffnet.Den Besuchern Berlins als herrlicher Aufenthaltsortempfohlen. Fern von dem Larm und dem Staub derStadt. Bequemste Verbindung mit Berlin durch stiind-lichen Bahnortsverkehr. — Lassen Sie sich die Broschiire„Leben" kommen vom Besitzer u. Leiter Emil Peters •SSfESt. Friadr. Blester Leipzigunter Mitwirkung 12 hervorragender Fachleute der Theorie und Praxis (staatlichgepriifte Lehrer, Akademiker Oder auch Kaufleute in fiihrender Stellung) Grund-liche Einfiihrung in die verschiedenen Branchen des kaufmannischen Berufes,rationelles Studium der Handels- und verwandten Wissenschaften als Ersatz furein mehrjahriges Hochschulstudium. Muster-Uebtings-Kontor.Das Studium ist fiir Anfanger (Damen und Herren) die fur Stenographic,deutsche und fremdsprachliche Korrespondenz, Kasse-, Buchfiihrungs- undBilanz-Technik, Biiro-Praxis sich vorbereiten wollen —sowohl fur junge Leute, die nur eine Volks-, Real- oder ahnliche Schuleabsolviert haben, wie fiirHerren mit besseren praktischen oder theoretischen Vorkenntnissen,Einjahrig-Freiwillige, Abiturienten,fiir Kaufleute reiferen Alters, die bereits praktisch tatig waren undden Forderungen der Gegenwart entsprechend ihre Fachkenntnisse erweiternoder vertiefen wollen oderfur Bankbeamte, Ingenieure, Chemiker, Brauer, Offiziere, die fiir Verwaltung wirtschaftlicher Unternehmungen oder Verbande,Aktien- oder ahnlicher Gesellschaften sich vorbereiten wollen. Dauer derKurse 6—12 Monate — je nach Vorbildung und Ziel.Prospekte gratis durch die Direktion, Johannisplatz S. mDer schonste Punktin der Umgebung Berlins ist an derHeeresstrasse. Die letzten Wasservillenbaustellenan der Havel, gegenuber Pichelswerder sollen sofortpreiswert verkauft werden. Naheres dieBodengesellschaft des Westens,Mauerstrasse 86—68 . • Telephon I 7497 WABIIIMimMonatsschrift fiir Soziologie,Geschichte, Kunst :::::: und LiteraturGegriind. von PAUL CORNUHerausgeber und:: Schriftleiter ::HENRI BURIOTIn den Cahiers du Centreerschienen Werke von JulesRenard, Charles - Louis Phi-lippe, Marguerite Audoux,Emile Guillaumin, RomainRolland, Andre Spire, HenriBachelin, Valery Larbaud,Raymond Darsiles u. a m.Jahresbezug fiirs Ausland :4,80 Mk. (Luxusausg. 9,60 Mk.)Probeheft gegen Einsendung::: von 50 Pfennig :::Verlag und Redaktion:16, Boulevard Chambonnet,MOULINS (Allier) Frankreich L' EffortHalbmonatsschriftfur moderne Kultur undfranzosische Sezession inden Kunsten und in derLiteraturHerausgeber und: Schriftleiter :JEAN RICHARDJahresbezug fur dasAusland: Mark 4.50Zweiter JahrgangVerlag und Redaktion:POITIERS (Vienne)Frankreich w Der Buhnen-RolandDas freie Wort des deutschenSchauspielers— Des BUhnen-Boten zwSlfter Jahrgang —Der Buhnen-Roland bringt Aufsatze der bekanntesten Fach'ieutefiber samtliche Gebiete der Theaterkultur und verfolgt die modernenlitterarischen und kiinstlerischen Bewegungen. Die Soziale Beilagetritt fur die Interessen des gesamten Schauspielerstandes ein undgewahrt grundsatzlich jeder berechtigen Meinung Raum. En-gagements-Inserate die Zeile 10 Pf., fiir Bezieher 8 Zeilen freiBezugspreis vierteljahrlich 3 Mark. Probeabonnement auf einerMonat kostenlos vom Verlag C. Clauder in Griina-Chemnitz.Hauptredaktion: Berlin N 37 Lottumstrasse 14 iij ' i Weinhaus RheingoldKAISER-SAALTagiich: Translateur - Konzert ■ IDr. Rudolf BluemnerSchauspieler und Regisseur am Deutschen TheaterLehrer a. d. Schauspielschule d. Deutschen TheaterserteDt Unterricht inSprachtechnik und RollenstudiumCHARLOTTENBUROWilmersdorferstr. 75 Sprechatunde: 5—6 Uhr Sammler-Berichte -Try*InternationaleKorrespondenz-Vereinigungfur ideale Korrespondenz, Sammelwesen, Tausch, Verkauf, Geschaft,Vertretungen und sonstigen Absatz, Erwerb, Auskunft usw.Monatliche Gratisgaben in Briefmarken, zuadressierten Post-karten, Buchern usw.Jahresbeitrag fur I K V mit .Sammler-Berichte" nur 4 Mfc(5 Franks). Eintritt jederzeit.Ausfuhrliche Probenummer and Satzungen gratis durchErw»t Vertagg Ltipiig (Rewier I76)«