Niederrheinische Musik 19. März 1859 nabi_1859-03-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Ueber den Vortrag der Kirchenmusik älterer Meister. 1-4 Aus Leipzig. 4-5 Die classische Musik in Italien. 5-7 Achtes Gesellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Mittwoch, 16. März 1859. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \if4frrlieiaisrlif Musik-Zeiliiiigfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 19. März 1859. VII. Jahrgang. 12 osie Xiederrlßeinisclie Mtasik-^eitins^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgl*. Eine einzelneNunvmer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.. . IM 11. ■ .... II I ... . , _L -ULNVeranwortlicher Herausgeber: Prof. L. BischofT in Köln.Verleger: M. Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 70 u. Inhalt. Ueber den Vortrag der Kirchenmusik älterer Meister. ,Von L. B. Aus Leipzig (Historisches Concert des Universi- täts-Gesangvereins der Pauliner). Yon —7 —. Die classische Musik in Italien Achtes Gesellschafts-Concert im grossen Gürzenich- saale zu Köln. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musik-Director Ed. Franck Aachen, das letzte Abonnements-ConcertBerlin, Lohengrin, Geschwister Ferni Hannover Leipzig Dr. Julius Becker -j- Dresden Wien, Servais, Frl. Tietjens). Ueber den Vortrag der Kirchenmusik älterer Meister. Bekanntlich haben die Kircnen-Componisten vorJlaydn den Vortrag in ihren Gesangstücken selten, meistgar nicht durch dynamische Zeichen des Ausdrucks [f,mf, f., cresc. u. s. w.) angedeutet. Dadurch ist bei vielenMusikern die Meinung entstanden, als sei der veischiedendurch Betonung und Ausdruck abgestufte, derjenigen Em- pfindung, die im Texte und in der Melodie vorherrscht,angepasste Vortrag bei jenen Compositionen unnöthig odergar vom Hebel. Dass die Verlheidiger dieser Meinung,wenn sie consequent bleiben wollen, diese so genannteEinfachheit oder Einfalt des Vortrages nicht nur bei denChören, sondern auch bei den Arien und Recitativen derälteren Kirchen-Compositionen verlangen müssen, scheintihnen bei ihrer Behauptung weniger zum Bewusstsein ge- kommen zu sein; man kann wenigstens vernünftiger Weisenicht wohl annehmen, dass sie auch daran gedacht haben,denn die Anwendung ihres Grundsatzes auf die Solihiesse ja dem Gesänge sein eigentliches Wesen, die durchihn allein in ergreifender Weise zur Erscheinung zu brin- gende Seele rauben.Wenn es aber unzweifelhaft ist, dass die Sänger derSolostücke in den Compositionen von Bach und Händelzur Zeit der Entstehung und ersten Aufführungen dersel- ben die Kunst des Gesanges und mit ihr allen psychischenAusdruck sicher nicht verläugnet und abgeworfen haben,mit welchem Rechte will man dann fordern, dass dies beiden mehrstimmigen Gesängen geschehen solle? Sollen z.B.Bach's Choräle so abgeplärrt werden, wie man sie heutzu- tage in den Kirchen hört? Ich will Niemandes Gelühlantasten, der sich auch bei solchem Gesänge eines ihmtheuer gewordenen Kirchenliedes erbauen kann; aber hierist von Musik die Rede, von der Kunst, nicht vom Glau- ben. In dieser Beziehung wird jeder Musikverständige beimersten Blicke in die Bach'chen Choräle seiner Passionen wahrnehmen, dass diese Stimmführung und Harmonisi- rung nicht für die wirkliche Gemeinde, sondern für eineideale, durchaus musicalische, mithin für künstlerischen«Vortrag berechnet ist. Mosewius sagt darüber unter An- derem: „In Lied und dessen Melodie kann jeder Zuhörereinstimmen. Doch wäre dies wider die Absicht des Mei- sters; er will der wirklichen Gemeinde gegenüber auchseine eigene künstlerisch gestalten und übergibt ihrnur in der Hauptstimme den Volksgesang, sich da- durch jener verständlich und bemerkbar zu machen, „ „da- mit ihn" ",wie Eckardt in der Vorrede seiner Choral-Be- arbeitungen sagt, „„die christliche Gemeinde bei sichselbst, nach ihrer Andacht singend imitiren kann""bei sich selbst, innerlich, indess die fingirte Gemeindeden Kirchengesang in künstlerischer Gestaltungvorträgt." (J. S. Bach's Matthäus-Passion, S. 30.) Aneinem anderen Orte (S. Bach's Choralgesänge, Berlin, beiTrautwein) weis't derselbe Musikgelehrte nach, dass auchdie Sammlung Bach'scher Choralgesänge durchaus nichtzur Begleitung des Gemeinde-Gesanges beim Gottesdiensteentworfen sei.Veranlassung zu diesen Zeilen war ein Artikel des„Frankfurter Volksfreundes", dessen musicalischer Bericht- erstatter durch frühere gelegentliche Bemerkungen überfrankfurter Aufführungen sich als sachverständig legitimirthat. Er sagt in Nr. 4 des genannten Blattes:„W as die Vorträge der Choräle (ohne Instrumental-Begleitung) betrifft, so hat der Cäcilien-Verein eine selteneKunstfertigkeit in der Nuancirung und Festhaltung derTöne bewiesen. Wer je mit der Einübung grösserer Chöresich zu befassen hatte, kennt die mancherlei Schwierigkei- ten und Hindernisse, die zur Gewinnung einer kunstsinni- gen Schattirung gleichsam zu bekämpfen sind. So sehr wirnun aber dieser Kunstgewandtheit des Cäcilien-VereinsAnerkennung zollen, so ist doch die vorgekommene Nuan- cirung, namentlich das Decrescendo bis zum Hinsterben, so wie das allzu häufige Ritardando für die Bach'schenChoräle nicht angemessen, sondern es werden dieselbenhiedurch geradezu modernisirt und erscheinen daher ebenso unpassend, als wenn man das Contrefait des alten Herrnselbst, anstatt es mit altdeutschem Bock, Allonge-Perrücke11. s. w.- zu schmücken, mit allem Zubehör eines aulge- putzten Stutzers nach neuester pariser Facon ausstaffirenwollte. Es ist allerdings bekannt, dass gerade durch der- artige Nuancirungen beim Absingen des Miserere vonAllegri in der Sixtinischen Capelle zu Rom während derCharwoche ein ausserordentlicher Effect bewirkt werdensoll, was nicht selten (freilich nicht überall mit Glück)nachgeahmt wird; man darf aber hierbei nicht übersehen,dass dieses Miserere aus nur zwei kurzen, melodisch undharmonisch dürftigen, für zwei Chöre bestimmten Ton- sälzehen besteht, die sich so oft wiederholen, als der Psalmeben Verse enthält, und somit bei gleicher Tonstärke Lan- geweile erregen können, wie dann der bezeichnete Effectauch noch durch die Decoration und Beleuchtung derKirche seine vollständige Eigentümlichkeit erhält. Bach'sMusik dagegen, die bis zu den Chorälen durch kunst-in- teressante Stimmenführung, verbunden mit harmonischerFülle, in sich selbst Reiz genug enthält, um zu gefallen,uns zu erbauen, zu beseelen, bedarf äusserlicher llülfs- miltel und auch der heutzutage bis zum Uebermaass ver- wandten süsslichen Sentimentalitäts-Affectation nicht. Zudemhat Bach in der Partitur ausdrücklich den Singstimmen jenach ihren Ton-Regionen entsprechende Instrumental-Be- gleitung im Einklänge oder in derOctave, so wie Orgel-Be- gleitung vorgeschrieben, und es ist somit ein Ueberschrei- ten der vom Tonmeister angegebenen oder ein Ergänzen- wollen der unterlassenen dynamischen Bezeichnungen nichtwohl statthaft."Da wird das Kind wieder einmal mit dem Bade aus- geschüttet! „Süssliche Sentimentalitäts-Affectation" wird.man um so weniger in dem Vortrage alter Kirchenmusikhaben wollen, als der gesunde Geschmack sie in keinereinzigen Gattung von Vocalmusik duldet. In wie weit denCäcilien-Verein und dessen Dirigenten dieser Vorwurf trifft,können wir nicht wissen, gestehen aber offen, dass wirihn für unverdient oder wenigstens für übertrieben halten,weil der Referent von seinem Standpunkte aus der Mei- nuni; ist, dass der künstlerische Ausdruck bei Bach'schenCompositionen „nicht wohl statthaft" sei und deren „kunst- interessante Stimmführung u. s. w. in sich selbst Reiz ge- nug enthalte, um zu gefallen, uns zu erbauen, zu besee- len!" - Wer sind denn die wir, von denen dieses unskommt? das gebildete Publicum oder die grammatisch fe- sten Musiker? das Volk oder die Gelehrten? die Kunst- freunde oder die Pedanten? Zu solchen Fragen gelangen wir fast wider unseren Willen, wenn man uns als Gesetzhinstellen will, Bach'sche und Händel'sche Sachen „mitgleicher Tonstärke" singen zu lassen. Was heisst dasüberhaupt? Alles forte,oder Alles oder Allesforte*} Man ziehe doch nur die Consequenzen, und manwird das Unkünstlerische, ja, Widersinnige solcher Forde- rungen einsehen.Ich werde lür meine Person allerdings mächtig ergrif- len von der Gewalt der Polyphonie in Bach's Musik undhabe oft genug an mir selbst empfunden, dass seine grössteMacht eben darin liegt; allein das kann mich doch nichtblind machen für eine -- wenn auch nur ideale Aus- fuhrung derselben mit vollendeter Kunst des Ausdrucks injeder Stimme, da offenbar durch eine solche nicht blossdas materielle, sondern das eigentlich geistige Leben derPolyphonie recht hervortreten würde.Zwischen „süsslicher Sentimentalität" (und gar zwi- schen „Alfectation" derselben) und dem Ausdruck derWahrheit des Gefühls durch den Vortrag liegt eineungeheure Kluft; diese aber, die Wahrheit des Ge- fühls, die Sprache der Seele mögen wir um keinen Preisaus der Musik verbannen, sie mag Namen und Gattungs-Charakter tragen, welche sie wolle. Die grösste WirkungBach'scher Vocalmusik wird dann Statt finden, wenn, wieMarx sagt, „der Chor der Stimmen sich wirklich be- seelt, wenn jede Stimme im eigenen freien Dasein alseine Person für sich uns nahe tritt, um sich mit allenanderen gleichberechtigten, gleichfreien zu Einem Ganzen,zu Einem Zwecke zu vereinen." Erst dann wird nichtbloss der Musiker, sondern jeder Kunstfreund, ja, selbstein grosser Theil des gewöhnlichen Musik-Publicums, füh- len, dass hier nicht bloss eine Probe contrapunktischerWeisheit vorgeführt wird, sondern ein geistiges Leben inTönen, welches aus einer Menschenbrust quillt, die Alleshat, Glauben und Wissen, Gefühl und Verstand, Poesieund Technik, und welches desshalb so wie wenig anderesvon Menschen Geschaffenes im Stande ist, die Seele zu er- greifen, zu stärken, zu erheben.Wie sollen wir aber den geeigneten Ausdruck derGefühls-Wahrheit in den Compositionen der älteren Mei- ster finden, um der Ausführung durch ihn Leben zugeben?Das ist freilich keine leichte Aufgabe. Hören wir dar- über und über das Thema, das wir besprechen, überhauptMosewius (a. a. 0., S. 19j:„Ob denn nun wirklich jene Zeichen Bach's (die No- ten) alles in sich enthalten, was wir als immanent in ihnengeschaut haben? Ich kann nur sagen: „ „Allerdings, ja!" "Doch wollen sie ihrem Sinne nach belebt werden; mittelsder Stimme und Sprache, mittels des Stimmklanges, mittels aller dem lebendigen Geiste zu seiner Kundgebung zu Ge- bote stehenden dynamischen Mittel. Fehlt dieser, oder ver- mag er das Erkannte nicht im Gefühle zusammen zu fas- sen und auszudrücken, dann möchte manche unserer An- deutungen dem Zuhörer nicht zur Anschauung gebrachtwerden können. Eine andere Frage ist diese: Ob denn diezu belebenden vorhandenen musicalischen Zeichen auchdas Angedeutete ganz unverkennbar und eben auchnur das Angedeutete bestimmt bezeichnend ausdrücken?Die Antwort muss entschieden verneinend ausfallen;an und für sich, wie sie da stehen, nicht. Es versteht sichwohl von selbst, dass, wie in der Sprache auch nur dieWorte in ihrer Beziehung auf und zu einander, so auchin der Musik die Beziehungen der Töne auf einander, dieBetonung, der schwächere oder schärfere Accent, die mehroder mindere Hervorhebung des einzelnen oder mehrerergegen einander dem Satze einen Sinn geben können. DerRhythmus, die Gliederung desselben in übereinstimmendeoder sich widersprechende kleinere rhythmische Abthei- lungen, Höhe und Tiefe der Töne nach Maassgabe derInstrumente und Stimmen, ihre Erhebung und Senkung,in an einander gefügten Reihen oder in Sprüngen, ihrfestes und bestimmtes Eintreten, oder ihr ruhiges und denKlang entwickelndes Ausströmen, ihre Schweifung, ihremehr oder mindere Verzierung, wie die Art der Aus- schmückung, dabei ihre harmonische Beziehung auf einan- der, lassen den Charakter der Melodie erkennen und gebenihr im Gesänge durch das ihm verbundene Wort und durchdie diesem verliehene Färbung der Vocale bestimmte Be- deutung und unverkennbaren Ausdruck. Nur ein leb- haftes und geübtes Vorstellungs-Vermögen für das Auszu- drückende, ein in sich ruhendes Versenken in den Gegen- stand, vollkommene Kenntniss der Form und Herrschaftüber ihre Gestaltung können den Sänger wie den Compo- nisten zur sicheren und anschaulich deutlichen Darstellungdes Charakteristischen und Wahren im Bereiche des Schö- nen führen. Die geschriebene Note ist nur ein Zeichen fürden Ton, ein Buchstabe; ihre Zusammenstellung gibtWorte, Sätze und Perioden; und wie in der Rede sichblosses Ablesen, richtiges Lesen, sinngemässes Le- sen, die Sprache des gewöhnlichen Lebens von der rhe- torischen, diese wieder von Declamation und begei- stertem Vortrage unterscheidet, so findet dasselbe Ver- hältniss bei jeder Verlautbarung eines musicalischen SatzesStatt, wobei jedoch der Unterschied ein sehr wesentlicherist, dass ein Satz in Tönen, eben durch die für seine Ver- lautbarung noch nothwendige subjective Zuthat, an sichimmer vieldeutig bleibt und seine letzte Begründung dochmehr im Gefühle als im erklärenden Verstände findet.Dieser kann nichts weiter als jenes sich verdeutlichen und zum Bewusslsein bringen. Ahe und jede musicalischeAusbildung geht diesen Weg, sobald die Tonkunst nichtallein als ein freies Spiel in Tönen betrachtet wird, in wel- chem Falle sie aus der Reihe der schönen Künste schei- den müsste und nichts weiter als eine verfeinerte mecha- nische Kunst wäre. Die gute Absicht, durch Schriftzeichendie musicalische Declamation näher anzudeuten, hat leiderden Mechanismus in der Tonkunst sehr gefördert. Wirfinden vom /// ab bis zum pp-p in neueren Werken jedePhrase bezeichnet und in ihnen fast an jeder Note ihr dy- namisches Verhältniss zu den übrigen angedeutet. DieseAufgabe, im Vortrage den vorliegenden Zeichen Genügezu leisten, zieht von der lebendigen Auffassung der Melo- dieen, von ihrer Darstellung von innen heraus ab. So lerntdie leibliche Hand geschickt den Bogen, die Lunge desSängers geschickt den Athem nach vorgeschriebenen Zei- chen zu scheinbarem Ausdrucke führen; weil jedoch derGeist dabei ruht, so fehlt der Hand, welche den Bogenführt, auch der ihn belebende Pulsschlag, dem Tone desSängers und Bläsers die Wärme der beseelten Brust.„In Folge dessen bleiben die herrlichsten Werke sol- cher Meister, denen diese Bezeichnung fehlt, von den Aus- führenden auch unbelebt und werden häufig als veraltetund unschmackhaft bei Seite gelegt. Bach und Händelwussten von solchen Zeichen nichts, Mozart Und Haydnwenig, und wie viel des zu Bezeichnenden ruht in ihnen!eine Californien überbietende Fundgrube reichhaltigerGoldschätze."Auf ähnliche Weise spricht sich A. G. Ritter in demVorworte zu seiner Ausgabe der Cantalen J. S. Bach'sim Clavier-Auszuge (Nr. 1, Magdeburg, bei Heinrichsho- fen. Pr. 1V2 Thlr. Chorstimmen zu Bogen 3 Sgr.—schönausgestattet, überhaupt eine für Gesang-Vereine sehr em- pfehlenswerthe Ausgabe) aus:„Das Hinwegbleiben aller ausser den vom Autor selbstvorgeschriebenen dynamischen Zeichen erregt vielleicht Be- fremden bei einem Werke, das vor Allem wünscht, fürdie lebendige Ausführung sich nützlich zu machen. Han- delte es sich um Herausgabe der Partitur zu praktischemGebrauche, so würde die Hinzufügung nicht unterbliebensein; hier aber, wo ich vorzugsweise Sängerkreise im Augehabe, die unter der Führung eines der Sache kundigenund ihr mit Liebe hingegebenen Mannes gleiche Kundeunter gleicher Hingebung zu erlangen bemüht sind, glaubteich den sinnigen Tönen des Meisters selbst es überlassenzu dürfen, in dem entgegenkommenden Gemüthe die Wur- zeln ihres eigenen frischen und lebendigen Wieder-Erblü- hens zu fassen. Magdeburg, im October 1854."Dasselbe muss bei den Compositionen der älteren Ita- liäner und Niederländer Statt finden. Den Italiänern, qui- [*] his dcdit ore rotundo Musa canere, wird es zu keiner Zeiteingefallen sein, aus dem Kirchengesange jeder Art, nichtbloss dem Allegri'schen Miserere, den schönen Vortrag,den belebenden Hauch der Seele zu verbannen; ja, selbstin unseren Tagen halten sie trotz dem Verfall des edelnGesangstils und dem überhand nehmenden Schreien aufden Theatern in der Kirchenmusik noch stets auf den ge- tragenen, ausdrucksvollen Vortrag nach alter Schule, wieneuere Reisende und italiänische Musik-Zeitungen be- richten.Dass man in den Anforderungen an den Vortrag derälteren Chormusik zu weit gehen oder vielmehr einen ver- kehrten Weg einschlagen kann, der zu wirklich verwerf- licher Modernität, zu Weichlichkeit und Süsslichkeit führt,wer wollte das läugnen und nicht aufs ernstlichste davorwarnen? Ist denn aber nicht bei jedem Gesänge das Ma- nierirte verwerflich? Auch der musicalische Ausdruck kannlügen, eben so wie der sprachliche, wie Miene und Ge- berde; welcher Mensch von Geist, Gefühl und Charakterwird aber, weil er die Lüge verabscheut, verschmähen, derWahrheit den gebührenden Ausdruck zu geben? Esgibt freilich Menschen, namentlich in Deutschland, die sichdem Schönen gegenüber nicht nur gleichgültig, sondernschroff und roh verhalten und das für Charakter, Energie,und wie sie es sonst nennen, ausgeben, ja, gewisser Maas- sen stolz darauf sind, als wären sie altrömische Republika- ner, vor denen ein Mann wie Cicero nicht zu sagen wagte,dass er die Kunst liebe und etwas davon verstehe. SolcheLeute, und insbesondere Musiker, sehen dann in der älte- ren Kirchenmusik nur symmetrische Reihen von Tönenund berechnete Folgen von Combinationen; um diese durchden Gesang zur Erscheinung zu bringen, bedarf es ja nurder Reinheit der Intonation, des richtigen Treffens undTactes. So kommen wir denn am Ende dahin, dass über- haupt das Hören überflüssig sein wird zum Genüsse einesmusicalischen Werkes; das Lesen reicht hin, dem Ver- stände den einzig würdigen Genuss zu verschaffen! L. B. Aus Leipzig. [Historisches Concert des Universitäts-Gesang- vereins der Pauliner.]Die Veranlassung zu diesem Concerte, das am 21. v.Mts. Statt fand, spricht das Vorwort des Programms aus:„Der deutsche Männergesang, eine einflussreicheSchöpfung unseres Jahrhunderts, verbreitet durch unzähl- bare Vereine überall, wo die deutsche Zunge erklingt, er- reichte in diesen Tagen die Zeit seines fünfzigjährigenBestehens, ohne dass seine Pfleger, Förderer und Freundedieses Zeit-Ereignisses eingedenk wurden. „Am 24. Januar 1809 traten unter dem Dirigentender berliner Sing-Akademie und nach dessen Aufforderungdie ersten 24 Mitglieder der „Zelter'sehen Liederta- fel1" zur Pflege des Männergesanges zusammen, und fandderselbe in solch freier Vereinigung geistig bedeutender,hochgebildeter Männer seine deutsche Wiege.In dankbarer Erinnerung an jene Männer, die mitihrem Genius die Gabe des Gesanges als goltgegebenesMittel zur Volksveredlung benutzten und die Heranbildungdes Männergesanges zu einem würdigen Kunstzweige för- derten, hat der Universitäts-Gesangverein bei Wahl seinerLieder der hervorragendsten Grössen auf dem Gebiete desMännergesanges gedacht, wohl fühlend, dass er nur mitEntsagung Namen und Lied manch verehrten Künstlersob der kurzen Spanne Zeit verschweigen muss."Das Programm selbst war folgendes:Erster Theil. 1. Religiöses Lied für vier Män- nerstimmen von Adam Gumpeltzhai-mer (geb. 1659,Cantor an der St.-Annen-Kirche zu Augsburg). 2. Ou- vertüre von Beethoven, Op. 124.3. Drei Lieder von H. Nägeli: «Es klingt ein hellerKlang"; Zelter: „Invocavit wir rufen laut" von Götheund C. M. von Weber: „Schöne Ahnung ist entglom- men", aber mit einem anderen Texte: „Singet dem Ge- sang zu Ehren!" [was uns jedoch unhistorisch, folglich demCharakter des Concertes nicht angemessen dünkt. Weberhätte gerade hier durch eines seiner Körner'schen Liedervertreten werden müssen].4. Concert für Pianoforte von Beethoven, Nr. 4,Op. 58, vorgetragen von Herrn H. von Bülow.5. „Die Capelle" von Conr. Kreutzer. 6. Ver- geb'ne Liebesmüh', altdeutsches Lied von Fr. Schneider.Zweiter Theil. 1. Chöre (111. Scene des zweitenActes) aus Lohengrin von R. Wagner.2. Wanderlied („Vom Grund bis zu Gipfeln") von F.Mendelssohn-Bartholdy. 3. Die Minnesänger vonH. Heine („Zu dem Wettgesange schreiten") von Rob.Schumann.4. Capriccio über Motive aus Beethoven's Ruinenvon Athen für Ciavier und Orchester (von F. Liszt Manuscript}, vorgetragen von H. von Bülow.5. „Die Blumen im Walde". Schottisches Volksliedvon J. Dürrner. 6. „Ueberall bin ich zu Hause."Von Rob. Franz (zum ersten Male, Manuscript). 7.Schlachtlied von Klopstock für zwei Männerchöre mit Or- chester. Dem Pauliner-Vereine gewidmet. Von C. Rei- necke, Op. 56 (zum ersten Male).Ausserdem enthält das elegant gedruckte Programm(11 S. in 8.) noch einige historische Notizen über die Ent- wicklung des Männergesangs und über die Componisten für ihn, zuletzt auch eine sehr wahre Bemerkung über denVerfall desselben: „So überreich auch die Literatur fürden Männergesang in der neuesten Zeit ist, so dürfen wirnicht verschweigen, dass der Beschaffenheit der Werkenach nur der geringste Theil dem Kunstgebiete angehört.Ein Kraftlied, das frisch durchschlägt und zündet, ist jetzteine seltene Erscheinung, jetzt, wo jede kindische Wen- dung lür Humor, Lieder läppischen und zweideutigen In- halts für geeignete Kost der Männer-Gesangvereine gehal- ten werden. Doch noch gross ist die Zahl der Künstler,welche die wahre Kraft in sich tragen, ein frisches Gedei- hen des Männergesanges durch entsprechende Gaben zufördern" u. s. w.Die vierzehn Männer-Quartette von Johann Mi- chael Haydn, welche nach der Notiz auf S. 3 im Jahre1788 zu Salzburg herausgekommen, sind nicht die einzi- gen von diesem fruchtbaren Meister. Gerber führt nochan: „Karl der Held", ein Gesang zu vier Männerstimmenohne Begleitung. Salzburg, 1800. „Willkommen imGrünen", eben so, 1800 mit dem Zusätze: „Werdenfort gesetzt". Es dürfte für Männer-Gesangvereine interes- sant sein, eines oder das andere dieser Lieder einmal wie- der ans Licht zu ziehen, zumal jetzt, wo die Neigung zuAusgrabungen auf musicalischem Gebiete Mode ist. ImNachlasse J. M. Haydn's (er starb den 10. August 1806in Salzburg) befanden sich, ebenfalls nach Gerber: „66deutsche vierstimmige Gesellschaftslieder zu Männerstim- men" und „unzählbare Canoni".Ueber die Ausführung füge ich hinzu, dass das Schu- mann'sehe Lied da capoverlangt wurde, so wenig es hiermundet. Trefflich wurde das alte Lied von Gumpeltz- haimer gesungen, und erwies sich die Composition fri- scher, als manche andere, die etliche Hundert Jahre jün- ger sind. Dürrner's schönes Lied ging an übertriebenerZartheit und kindlichem Piano zu Grunde; die „Männer" -Gesangvereine suchen etwas darin, gelegentlich wie liebes- wunde „Mägdlein" zu seufzen und zu lispeln! Die Liedervon Weber, Kreutzer, Schneider und die Scene ausLohengrin waren in der Ausführung tadellos.In Bezug auf neue Compositionen war der Vereindieses Jahr nicht glücklich. „Ueberall" und so weitervon Franz ist ein Dutzend-Lied, welches hübsch gearbei- tet ist, aber dem Charakteristik fehlt; es ging ohne Ein- druck vorüber. Wie ganz anders ist der Charakter in demZöllner'sehen „Ich hab' meine Sach' auf nichts gestellt"festgehalten! Ueberhaupt hat der Pauliner-Verein einschreiendes Unrecht begangen, in seinem historischenConcerte nichts von Zöllner aufzuführen, der im Vereinmit Marschner die rechte Art des Männergesanges fürjunge Kehlen zu treffen wusste, während die Quartette vie- ler anderen (selbst Mendelssohn nicht ausgenommen) dochmehr an Thee-Gesellschaft und Glacd-Handschuh erinnern.Rein ecke's Schlachtlied halte ich für ein verfehltesWerk. Klopstock's Verse im Opernstile, ohne schwereDeclamation, mit Zukunfts-Blechmusik das ist meinesErachtens ein Missgrift', gegen den man sich nur abweh- rend verhalten kann. Ohne die Widmung wäre es wohlnicht gewählt worden.Herr v. Bülow spielte das Beethoven'sche Concert mitgrosser Selbstbeherrschung, ohne weimar'sche Faxen, involler Hingebung, edler Auffassung und vollendeter Tech- nik (wenn er auch ein paar Mal daneben griff'). Die Liszt'-sche Verballhornung Beelhoven's war vom humoristischenStandpunkte aus gelungen, vom musicalischen verdiente siedas Gelächter, mit welchem sie zu Grabe getragen wurde.Eine andere Kritik ist nicht möglich. Wenig fehlte, undHerr v. Bülow hätte auch in Leipzig über das Zischen demPublicum seine Privat-Ansichten mitzutheilen Gelegenheitgehabt. —7 Die classische Musik in Italien. Die Armonia,eine musicalische Zeitung, die in Flo- renz erscheint, sendet uns in ihrer Nummer v. 31. Januardieses Jahres einen Bericht, der in Bezug auf die gegen- wärtigen Musik-Zustände in Italien manches Charakteristi- sche enthält, das wir auszugsweise mittheilen.„Von Zeit zu Zeit", heisst es darin, „bemühen sicheinige Verehrer und Freunde der Tonkunst in Florenz,der classischen Musik die Würdigung zu verschaffen, dieihr zukommt, wobei sie mit tausend mächtigen Hindernis- sen zu kämpfen haben, ohne sich jedoch dadurch entmu- thigen zu lassen. An der Spitze steht diedio dellaMusica classica,schon vor Jahren durch ProfessorGeremia Sbolci gestiftet. Neben ihm öffnen zuweilendie Professoren Maglioni, Giorgetti, Giovacchini ihre Säleden Freunden classischer Musik. Diedie bis jetzt dem edlen Ziele, die heilige Flamme des wah- ren Musicalisch-Schönen zu nähren, zu widerstreben schien,schlägt jetzt auch den besseren Weg ein, um im Sinne dergenannten Männer die Blüthe der Musik in unserer Stadtzu pliegen.„Im Monat Januar haben wir zwei Akademieen (Con- certej, in denen Haydn, Mozart, Beethoven und Mendels- sohn das Scepter führten, gehabt. -„Die erste (am 15. Januar) gab dieMusica classica.Sie wurde mit der ersten Sinfonie indur von Beethoven eröffnet. (Unter den Bemerkungenüber das Werk heisst es unter Anderem: Die Sinfonie ist 1801 geschrieben und wurde mit 20 Ducaten bezahlt.Ulibischcff sagt mit Recht, sie würde ein Wunderwerksein, wenn Haydn und Mozart nicht gelebt und Beethovenseine acht anderen Sinfonieen nicht geschrieben hätte.) DasFinale musste auf allgemeines Verlangen wiederholt wer- den. Die Ausführung unter Leitung des Prof. Giovacchiniwar vortrefflich.„Es folgte die Messe in D-moll von Jos. Haydn.Wir miissten zu ausführlich werden, wenn wir alle Schön- heiten dieser zauberischen Composition zergliedern wollten.Vielleicht könnte man ihr und einigen anderen von dem- selben Meister zu grossen Reichthum vorwerfen; wesshalbsoll denn aber der Reichthum in heiligen Dingen geächtetwerden? Sind nicht die Dome reich und prächtig? Wess- halb soll die Tonkunst arm sein? Warum sollen die Erobe- rungen, die sie seit dem sechszchnten Jahrhundert gemachthat, für die Kirchenmusik nicht vorhanden sein? Ilaydnwendet den Reichthum mit Urlheil und Bescheidenheit an;ein Musiker, der seine Töne zu Gott erhebt, muss aufrich- tig sein, und das war Haydn, der seine Andacht immerso ausdrückte, wie er sie fühlte. In der Musik gibt esHeuchelei so gut wie in der Bede, und auch in der Mu- sik dient die Sprache zuweilen dazu, die Gedanken zu ver- bergen. Haydn hat unserer Meinung nach die äussersteGränze berührt, und wer ihm folgt und nicht sein Geniehat, läuft Gefahr, in den Abgrund der Profanmusik zustürzen, welcher dicht an jener Gränze liegt. Die Ausfüh- rung der Messe war sehr gut; der Chor, Damen undHerren, bestand aus den Mitgliedern der Gesellschaft, Di- lettanten und Sängern von Fach u. s. w.„Mozart krönte das Programm. Herr Vincenz Meinisang vortrefflich ein Motetto desselben für Bass-Solo mitChor, und das Magnificat schloss das Concert. Es mussteauf einstimmigen Ruf der Zuhörerschaft wiederholt werden.„Es war in der That erfreulich, zu sehen, wie befrie- digt alle Zuhörer waren; es belebte dies in uns die Hoff- nung, dass endlich sich doch im Allgemeinen die Liebe zueiner Kunstgattung entzünden könne, welche bis jetztnoch nicht ohne Widerstreben von dem grossenPublicum angehört wird.„Wir dürfen nicht verschweigen, dass dieses so schöneConcert, so wie viele andere, nicht zu Stande gekommenwäre ohne die kräftige Unterstützung des Herzogs Sandemente. Dieser kenntnissreiche Dilettant widmet dasder Kunst, was Andere auf frivole Zerstreuungen verwen- den. Ihm sind alle aufs höchste verpflichtet, die es zu erle- ben wünschen, dass die classische Musik in unserem Ita- lien besser gewürdigt werde, weil dies allein densonst unvermeidlichen Verfall der Tonkunsthindern kann. „Die Societä Filarmonicagab am IG. Januar einMorgen-Concert, in welchem ebenfalls die classische Musikvorherrschte. Es begann mit der Ouvertüre zur Iphigeniein Aulis von Gluck. (Sie scheint nicht recht gemundet zuhaben, denn der Berichterstatter sagt: Wenn man sie auchheute nicht als Muster aufstellen kann, so zeigt sie doch,auf welchem Standpunkte sich diese Gattung von Compo- sition im Jahre 1774 befand.)„Einem einjährigen Mädchen zu Liebe war, freilichetwas profan, Schulhof's Carneval von Venedig für Pia- noforte auf das Programm gekommen. Die Kleine spielteziemlich gut, und mit Vergnügen hörten wir sie nachherim Septett von Hummel.„Das Orchester führte ausserordentlich schön die Ouver- türe von F. Mendelssohn-Bart holdy zu Shakespeare'«Sommernachtstraum aus. Dieses Drama ist eine der gröss- ten Extravaganzen des grossen englischen Dichters, in derThat ein wunderlicher Traum u. s. w. u. s. w. Die Ouver- türe ist eine so freie und geniale Erfindung, wie sie sichnicht zwei Mal im Leben eines Menschen findet, ein poe- tischer Erguss der Eindrücke der Jugend einer glühendenSeele und einer tiefen musicalischen Einsicht. Die Wirkungauf die Zuhörer der Filarmonica war eine ausserordent- liche, wesshalb wir uns erlauben, eine Bemerkung zu ma- chen. Bei unseren Musikern waltet der Irrthum ob, dasseine Composition keine Wirkung machen könne, wenn sienicht aus vielen Motiven entspringe, welche die Ohrenkitzeln [che solleUchino assai le orrecchie); nun, in dieserOuvertüre findet sich kaum eines von jenen Motivlein(motivetii), und dennqph macht sie einen so lebhaften Ein- druck auf das Innere des Zuhörers, so wahr und eindring- lich ist darin die musicalische Schilderung. Sie versetzt unsin dieselbe Stimmung, wie die Aufführung des Drama'ses thun würde.„Den Schluss machte Beethoven's Sinfonie in C- moll. Man hält sie im Allgemeinen für die beste, die er ge- schrieben, für diejenige, in welcher das Genie des Com- ponisten in der ganzen Macht seiner Originalität sich offen- bart. (Nun folgen Bemerkungen aus deutschen Schriftenüber Beethoven.) Das Finale ist staunenswerth; die mäch -tigste Klangwirkung, die man kaum geahnt, zeigt sich hierzum ersten Male u. s. w.„Hoffen wir, dass dia Filarmonica auf dem guten Wegefortgehe, den sie jetzt eingeschlagen hat." A.Es ist erfreulich und jedenfalls interessant, aus Italiensolche Stimmen über die Musik unserer classischen deut- schen Meister zu vernehmen. Ob sich durch das lobens- werthe Streben, das sich in Florenz offenbart, die Hoff- nung der wahren dortigen Kunstfreunde, dem verdorbe- nen Geschmack der Menge einen Damm entgegen zu setzen, verwirklichen werde, das müssen wir freilich fürs Erstenoch bezweifeln. Doch zeigen sich auch anderswo in ItalienZeichen eines erwachenden Opposition gegen die neu- este Schule, z. B. in einigen Aufsätzen von Rovani, „SullaiHusicct contempo) anea tu Ttdfociin der Gcizzcttci ufjicialein Mailand, und in desselben Schriftstellers »Studio stilleOpa 6di Giuscppß Verdi*, das m Florenz erschienen ist.I'ieilich spricht die rnailander GCL?zctta Musiccde dem Ro- vani musicalisches Urlheil ab; aber ihr Herausgeber istder Verleger von Verdi's Partituren! Dass die Armonia inFlorenz nur zwei Mal im Monate erscheint, ist auch keinZeichen eines günstigen Vorurtheils für die Richtung, diesie im obigen Artikel ausspricht. Achtes Gesellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Mittwoch, 16. März 1859. liogr a m m. Eistcr I heil: i. Ouvertüre zur Oper Iphigenie inAulis von Gluck. 2. Chöre aus dem Messias von Händel. 3.Phantasie füi die Ilarfe von Parish-Alv&amp;rs, vorgetragen vonFräul. Marie Mösner. 4. Sinfonie in E-moll von F. Hill er.Zweiter Theil: 5. Concert-Ouverture von Fdtis. 6. Le reveil desPees und La danse des Sylphes für die Harfe von Felix Gode- froy. 7. Ilallelujah aus dem Messias von Händel.Die Ouvertüre von Gluck (mit dem Schlüsse von Mozart) wurdeaut sehr wirkungsvolle Weise in demjenigen gemässigten Tempoausgeführt, welches allein geeignet ist, die heroische Kraft desHaupt-Thema's in den Saiten-Instrumenten gross und breit hervor- treten zu lassen Das Publicum war sichtbar von dem Eindruck die- ser Art des Vortrags ergriffen und belohnte die Ausführung mitlautem BeifallEben so vorzüglich gelang dem Orchester der erste Satz vonHill er7 s grosser £-?»o//-Sinfonie, während die drei übrigen Sätzeliier und da zu wünschen übrig Hessen; bei nur zwei Proben isteine vollendete Ausführung einer schwierigen Composition nicht zuverlangen. Die Sinfonie gefiel sehr, jeder Theil derselben wurde mitlebhaftem Beifall aufgenommen Wir haben uns schon bei früherenAufführungen über den grossen Werth dieser Compositiou ausge- sprochen : können wir auch nicht allen Sätzen gleiche Bedeutungzuerkennen, so ist doch das ganze Werk eine wirkliche Bereiche- rung der musicalischen Literatur auf dem Gebiete der romantischenSinfonie, und der Hauptsatz derselben, das erste Allegro, ist eine sogeniale Schöpfung voll tiefen Inhalts und Fluss und Guss im Ge- dankenstrom und in der Form, c.'ass wir ihm nichts in der so ge- nannten Epigonen-Periode nach Beethoven an die Seite zu stellenwüssten, das ihn überträfe, und nur weniges, das ihm gleichkommt.Die Concert-Ouverture von (dem Aelteren), dem Verneh- men nach erst vor zwei bis drei Jahren componirt, hat uns erfreu- lich überrascht durch die Frische der Motive und die fliessende Ar- beit. Der ehrenvverthe Senior der französischen Kritiker und Musik- gelehrten bewährt darin, was nicht immer der Fall bei den Theore- . * tikern ist, seine Lehren; er gibt uns wirkliche Motive, nicht Stück- lein von zwei oder drei Tacten, sondern melodische Reihen ; dabeiist die Factur und Instrumentirung lobenswerth, und das Ganzemacht eine recht belebende Wirkung. Die Ouvertüre erhielt lebhaf- ten Applaus.Aus Händel's Messias wurden im ersten Theile die drei ChöreNr. 23, 24 und 25 in F-moll und F-dur gemacht; das ergreifendeLargo: „Wahrlich, er trug unsre Qual", die Fuge: „Durch seineWunden", und der Sänger und Publicum stets erfreuende Chor: „DerHerde gleich"; im zweiten Theile das Hallelujab, Alles von Chorund Orchester mit prächtigem Durchdringen der Streich-Instrumentegrossartig vorgeführt. Leider waren es nur Proben von dem, waseine etwas grössere Zusammenstellung aus dem Messias hätte wir- ken können.Fräulein Marie Mösner ärntete trotzdem, dass der grosseRaum für die Harfe nicht günstig ist, durch ihre Vorträge ausser- ordentlichen Beifall und wiederholten Hervorruf. Die Technik desHarfenspiels ist in Deutschland zu wenig gekannt, um von demgrossen Publicum in gleichem Verhältnisse wie die Kunst des Cla- vier-Virtuosen gewürdigt werden zu können. Dennoch erregte dieausserordentliche Fertigkeit der Künstlerin grosses Aufsehen; ihrSpiel ist in der Tliat meisterhaft, und alles, was man in Bezug aufVortrag und Schattirung der Tonfarbe auf der Harfe erreichen kann,weiss sie dem Instrumente zu entlocken. Es ist zu bedauern, dasses so wenig gute Compositionen für die Harfe gibt; wir haben wohlgehört, dass einige frühere Harfenspieler schöne Clavier-Compositio- nen sich für ihr Instrument eingerichtet haben, z. B. Theodor La- barre, der das A-moll-Concei't von Hummel mutatis mutandis gespielthaben soll. So viel wir wissen, lebt dieser berühmte Harfen-Virtuose(geb. 1805) noch in London. Seine Compositionen, von denen wirDuo's und Trio's mit Violine oder Blas-Instrumenten, namentlichmit Horn und Fagott, gehört zu haben uns erinnern, dürften wiederhervor zu suchen sein. Sicher ist es für die Wirkung der Harfevortheilhaft, wenn neben derselben Instrumente anderer Natur, dieim Stande sind, den Ton zu halten und zu tragen, gehört werden;die Klangfarbe der Harfe, welche, allein gehört, auf die Dauermonoton wird, gewinnt durch den Contrast; daher auch der grosseReiz von Harfenklängen im Orchester in Oratorien, Cantaten undOpern. Fräulein Mösner hat alle Eigenschaften, die sie zu derMission befähigen, die Virtuosität der deutschen Künstler inFrankreich und England auch auf einem Instrumente zu voller An- erkennung zu bringen, auf welchem in neuerer Zeit hauptsächlichnur Künstler aus jenen Ländern glänzten. Wir wünschen ihrGlück dazu. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möl it. Dem Vernehmen nach hat Herr Musik-Director Ed.Franck die Stelle eines städtischen Musik-Directors zu Bern inder Schweiz angenommen.* Äaeßaeßi« Das letzte Abonnements- Concert wurde mit derOuvertüre zur Oper Genovefa von Rob. Schumann eröffnet. HerrConcertmeister Friedrich Wenig mann erwarb sich cfurch denVortrag eines Spohr1 scher. Violin-Concertes grossen Beifall. Ferd.Hiller's schöne Composition: „Gesang der Geister über denWassern", wurde vortrefflich ausgeführt mit Schwung und auch mit Feinheit in den Details sowohl im Chor als im Orchester. VonFranz Lachner hörten wir eine Fest-Ouverture (zur Ver- mählpng des Kaisers von Oesterreich, Manuscript), bestehend auseiner Einleitung von feierlichem Charakter und einem sehr compli- cirt ausgeführten Allegro, dessen Haupt-Thema ein Festmarsch bil- det, in dessen kunstvolle Bearbeitung auch die Melodie des österrei- chischen Volksliedes: „Gott erhalte den Kaiser'*, verflochten ist, erstfür das Streich-Quartett, was dann natürlich an Haydn erinnert, unddann für sämmtliche Blas-Instrumente über Sechszehntel-Figuren derViolinen u. s. w. Leider sind für solche Instrumentation unsereViolinen nicht zahlreich genug. Den zweiten Theil des Concertesfüllte die Musik von Beethoven zu dem Festspiel: „Die Ruinenvon Athen44, aus, zu welcher Herr C. 0. Stern au (Ink ermann)sein schönes verbindendes Gedicht vortrug. Die Ausführung war inallen Theilen gut, und das Publicum zeigte gespannte Theilnahmeund Beifall. Wir müssen allen Mitwirkenden und namentlich HerrnWüllner, der schon so Bedeutendes in dem ersten Jahre seinerhiesigen Wirksamkeit geleistet hatte, den Dank aller Kunstfreundeaussprechen.Bs©fl*lin. Dio Wiederholungen der Wagner'schen Oper „Lohen- grin" sind für die nächste Zeit nicht zu erwarten, da die darin be- schäftigte Sängerin Fräulein Wippern wegen Todesfalles ihres Va- ters beurlaubt worden. Die Künstlerin verlor erst vor vier Monatenauch ihre Mutter durch den Tod.Die Künstlerinnen Virginia und Carolina Ferni gebenConcerte unter grossem Beifall des zahlreich zuströmenden Publicums.ISannOTCr. Der vortreffliche Pianist "Herr August Duponthat die Ehre gehabt, zwei Mal vor Sr. Majestät dem Könige im kö- niglichen Schlosse zu spielen und ist ausserdem für ein zweimaligesöffentliches Auftreten im Abonnements-Conccrte und im Hoftheaterengagirt wordenIjcigizifg, 12. März. Im 19. Gewandhaus-Concerte am 10. d.Mts. spielte Aug. Dupont ein symphonisches Concert von seinerComposition und im zweiten Theile eine Gavotte von J. S. Bach,einen Walzer von Chopin und sein Staccato perpdtuel. Er hatte einengrossen Erfolg; jeder Satz des Concertes wurde applaudirt und erselbst wiederholt gerufen. Julius Stockhausen sang ausser eini- gen mit Meisterschaft vorgetragenen Liedern die Concert-Arie fürBass von Mozart und eine Arie aus Rossini's Gazza ladra und ent- zückte durch die Leichtigkeit und Eleganz des Vortrages.In Oberlössnitz bei Dresden starb am 26. Februar der bekannteVocal-Componist Dr. Julius Becker, ein talentvoller Musikerund Schriftsteller.1. März. Soiree mitsicale, gegeben von Frau Wil- helmine v. Bock (Sehröder-Devrient). Die hochgeschätzte Künstlerinsang den ~Erlkönig" von Fr. Schubert, „Ich grolle nicht" von Schu- mann und das bereits früher producirte schottische Volkslied, vonWeber bearbeitet: „Bewunderung" ; ihr dramatisch-meisterhafter undgenialer Vortrag war in den ersten beiden Gesängen wiederum vonergreifendster Wirkung. Für die Vorführung des Herrn Stockhausensind wir der Concertgeberin zu besonderem Danke verpflichtet. SeinGesang hat in jeder Hinsicht eine seltene künstlerisch vollendeteBildung. Herr Stockhausen sang die Arie des Seneschall aus Johannvon Paris von Boieldieu; die durch Verspätung des Accompagna- teurs nothwendig gewordene eigene Begleitung des Sängers mochtewenn zwar keineswegs der vorzüglichen virtuosen Gesanges-Aus- Führung doch der freien Entwicklung des charakteristischen Aus- drucks einigen Eintrag thun. Die gewählten Lieder, von Schubert :~An die Leyer", ~Der Neugierige" und das auf allseitiges Verlan- gen zugegebene ~lch hört ein Bächlein rauschen", endlich „Herbst- lied" von Mendelssohn möchten zugleich ungefähr den vorwaltendenund starken Affecten nicht zugewandten Bereich im lyrischen Ge- fühls-Ausdruck des Sängers andeuten. Im höchsten Grade vollendetund entzückend war der Vortrag der beiden erstgenannten Lieder,deren zweites wiederholt werden musste. (C. B. Dr. J.)/Wien. Servais ist hier angekommen. Sein erstes Concertfindet in der zweiten Hälfte dieses Monats Statt.Fräulein Tietjens, deren Abgang vom Hof-Operntheater bevor- stand, ist für die nächste Saison auf acht Monate gegen ein Hono- rar von 16,000 Fl. C.-M. als Gast engagirt worden.Trotz der kriegerischen Stimmung gegen die Italiäner sind fürdie nächste italiänische Saison folgende Mitglieder engagirt: SechsPrimadonnen, vier Tenöre, vier Baritone, vier Bässe, endlich derBufFo Zecchini. Zur Aufführung sind bestimmt ausser den beliebtenOpern des alten Repertoirs : Luisa Valasco, Opera seria von Pacini,Fiorina, Opera Luffa von Pedrotti, endlich die Opera Luffa „Matri- monio segreto" von Cimarosa.Der verdienstvolle Director der Ober-Realschule bei St. Anna,Herr Ferdinand Schubert, der Bruder Franz Schubert's, istnach mehrtägigem Krankenlager den 26. Februar am Typhus ver- schieden. liikiiiKliKHEigoii.In unserem Verlage erscheinengende Compasitionen für PiirtiuforleOp. Les Arquebu-siers. Marche 15 JSgr.~ 83. La Fandctgo. Dan sc Per u menne. l\gr.„ 84. Brise mysterieuse. Caprice. 20 Ngr.„ 85. Hymne ata Vier (je. 15 JSgr.„ 86. Air de Danse. 15 Ngr.~ 87. La Hönde des Clocheltes. Morceau de Concerl. 20 JSgr,Leipzig, im März, 1859. Ilaoeiti4ö|öi" &amp; S£ai*tel* Bei Fr. 11 ofmeisler in Leipzig ist erschienen: 9llaydn, Jos., Colleclion de Qualuors ponr 2 Violons, Alto et Violon-celle, arrangSs pour 'Pianoforte ä 4 mains par F. X.Gleichauf. Bis jetzt 35 Nummern, ä 20 JSgr. Alle in dieser Musik-Ticilung besprochenen und angekündigten Mv-sicilien elc. sind zu erhallen in der stets lollständic assorlirten Musi-cal len- Handlung nebst Leihansiali von BEllhilAlil) BiiK[]hl{ inK&lt;jl n, Hochsirasse Ar. 97.