Le Mercure Musical 2 15 Juin 1906 nabh_1906-06-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 JEAN-SÉBASTIEN BACH ET BEETHOVEN E. Marchand cre 3-10; 15-16 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 16 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 16 SIMONE poème champêtre Le Brouillard Le Brouillard REMY DE GOURMONT cre Dessins de Georges d'Ęspagnat cre 11-14 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 LE DICTIONNAIRE Emile Vuillermoz cre 17-25 Untitled Image Illustration 25 LA MUSIQUE ET LES MUSICIENS D'ÈGLISE EN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLE D'APRÈS LE « JOURNAL DES VISITES PASTORALES » d'Odon Rigaud. Pierre Aubry cre 26-38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 38 REVUE DE LA QUINZAINE 39-50 Untitled Image Illustration 39 CONCERTS 39-43 Untitled Image Illustration 43 LA MUSIQUE EN SUISSE E. Ansermet cre 43-46 Untitled Image Illustration 46 COURRIER D'HELSINGFORS Lef Zeitlin cre 46-47 Untitled Image Illustration 47 Untitled Music 46 COURRIER DE MUNICH M. M cre 47-48 Untitled Image Illustration 48 COURRIER DE ROUEN Du Robec cre 48-49 Untitled Image Illustration 49 ÉCHOS 49-50 Untitled Image Illustration 50 PUBLICATIONS RÉCENTES 50 Untitled Image Illustration 50 TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D'AUTEURS 51-58 TABLE DES SOMMAIRES 59-62 Untitled Image Illustration 62 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2« Année. - N° 12 45 Juin 4906.:■■■ C'i!V-Y"'V,^' -C.CC-.-'s • :y-'\ ■■&lt;.-. ■'■ •;:\ .-■ S'.l''tF , 1 . ' 1 PRIX DU NUMÉRO :FRANCE 0 fr. 60 | UNION 0 ir. 75 ANNONCES ET PUBLICITÉ :Ch. JarlotÏ4* Boulevard Saint-MichelPARIS VIe ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue de Louvois■PARIS IIE Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN : 1(Du iex de chaque mois)PARIS ET DÉPARTEMENTS. » * - 12 fr.Étranger...,. . • 15 fr. !Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- 1nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr, 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2, rue deLouvois, PARIS ll®Le Mercredi de â heures à § heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 35 538 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 JEAN-SÉBASTIEN BACH ET BEETHOVEN 539 540 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 JEAN-SÉBASTIEN BACH ET BEETHOVEN 541 542 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 JEAN-SÉBASTIEN BACH ET BEETHOVEN 543 544 LE MERCURE MUSICAL. 15-VI-06 JEAN-SÉBASTIEN BACH ET BEETHOVEN 545 546 I.E MERCURE MUSICAL IÇ-VI-OÔ 548 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-O6 LE DICTIONNAIRE 549 550 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-05 LE DICTIONNAIRE 551 552 LE MERCURE MUSICAL 15-Vl-06 LE MERCURE MUSICAL. LE DICTIONNAIRE 553 36 554 LE MERCURE MUSICAL 15-Vi-06 LE DICTIONNAIRE 555 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 557 558 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 559 560 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-O6 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 561 562 LE MERCURE MUSICAL I 5-VI-O6 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 563 564 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 fIiUSiQUE D ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 565 566 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 5Ô7 568 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 LE MERCURE MUSICAL 3? 570 LE MERCURE MUSICAL I^-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 571 572 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 573 5 74 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 REVUE DE LA QUINZAINE 575 576 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 REVUE DE LA QUINZAINE 577 578 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 REVUE DE LA QUINZAINE 579 580 LE MERCURE MUSICAL 15-VI-06 Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers, - Société française d'lmprimerie et de Librairie. 582 TABLE ALPHABÉTIQUE TABLE ALPHABÉTIQUE 583 584 TABLE ALPHABÉTIQUE TABLE ALPHABÉTIQUE 585 586 TABLE ALPHABÉTIQUE TABLE ALPHABÉTIQUE 587 588 TABLE ALPHABÉTIQUE 590 TABLE DES SOMMAIRES TABLE DES SOMMAIRES 591 592 TABLE DES SOMMAIRES Poitiers. - Société française d'imprimerie et ds Librairie, Sommaire ■GEORGES D ÊSPAGNAT. .... %tiodiêvour z WO/Î^»3Ti- *' ' ■' ' ' ■ • ! ■ I V- . jV •!■'),/ I •' . , , ;(\&gt; -1 ... • . '■ .1 . ' ■ . . î '/V. ' ' '*■ it ' ' •»''I ■REMY DE GOURMONT Simone. IV :E. MARCHAND... J.-S. Bach et Beethoven.EMILE VUILLERMOZ.v Le Dictionn (suite).PIERRE AUBRY . ...... La musiqueXIII* Hèclé (suite).y*- C y ' * ' ' » - " * ' "* •-.■ . x „ . . '4 -*, '( ■»" Wni S3ê!¥* ' t £k y f r Vp, ♦ I l-t r\/L? % : Vr- 3! r / vJtV ? »' * ; '&gt; u &lt; 'SSmÊSK 1 " **' "* V U\ *?&gt;&gt;"'"&amp; V «S '} /♦, « 0 " 1 ;- r ;:- :. " ' :V ' ". ::-v;; - : : VREVUE DE LA QUINZAINE■Louis Laloy, Ch. Chambellan, M. 8., Maurice Fourrier : E. Ansermet: La musique en Suisse. Lef Zeitlin : |M.M. : Courrier de Munich.Du Robec : C cations récentes.TABLE DES MATIÈRES DU PREMIER SEMESTRE.. \. .. , . ' ._-r . . , v yt-î.*. ,&gt;.'t '^v.. , JEAN-SÉBASTIEN BACHET BEETHOVEN E. Marchand. « Lisez les cantates de Bach... Vous étantenveloppé de son style comme d'un manteau,Il enchaînera votre âme comme il a fait decelles de nos grands compositeurs Mozart,Beethoven... Il ne les a entourés de liens quepour leur permettre de s'épanouir avec plusde liberté. »{LettreLa première fois que j'ai entendu la musique de Debussy dansPelléas et Mélisande, j'ai été frappée par la construction solide,savante, de cette musique d'apparence si fragile, si aérienne, et,pour mieux la comprendre, je suis remontée à la source intaris- sable à laquelle tous les musiciens de génie ont puisé, à Bach.Il m'avait semblé voir une relation étroite dans la façon decomprendre l'harmonisation des paroles, de refaire le textemusicalement. Cela m'a conduite à un travail des plus passion- nants, l'étude du langage musical de Bach dans ses chorals,cantates, motets, passions. Après m'être bien pénétrée de celangage, m'être rendu compte de la fidélité avec laquelle lesnotes ou accords rendaient le mot ou l'idée contenus dans letexte, je me suis demandé si la musique soi-disant abstraite,telle que le Clavecin bien tempéré, ne cachait pas une idée biendéfinie ; enfin, si la musique de Bach n'était pas vraiment unelangue toujours précise, exprimant un sens toujours déterminé. Et j'ai pu me convaincre qu'en effet les et lesn'étaient que le développement d'un motif expressif.★* *Voici comment Jean-Sébastien Bach procède : il choisit unephrase musicale, ayant harmonisé des paroles, ou exprimé uneidée déterminée, ou même quelques notes seulement répon- dant à un mot : il les prend telles quelles, ou avec de légèresvariantes qui leur laissent la même physionomie, et en faitle sujet de la fugue, ou Vintroduction d'un prélude. La fugue oule prélude développera l'idée exprimée parle motif initial.Par exemple, la fugue en ré mineur (IIe cahier). Et voici dans la cantate profane de Phébus et Pan :Rapides, rapides, tourbillonnez, vents. Dès le prélude, les vents s'agitent. Dans la fugue, ils tour- billonnent avec rage. Fugue XXIV(2e cahier), en mineur : Cantate de Phébus et Pan. Zu Tarife,7. Arie. Pan. Prélude XIX (2e cahier), en la majeur. Cantate de Phébus et Pan. g. Aria. Tmolus: « Phebus deine Melodei hatdie Anmuth selbst geboren. » Prélude XII, mineur. Cantate n° Bg. (Motif de tristesse que chante le haubois) :Que te ferai-je, Ephraïm? Dois-je te préserver ? Te traiterai-je commeAdmafTe rendrai-je semblable à Tséboum? Mais non, mon cœur a d'autrespensées, ma compassion est trop ardente. Ce prélude rend l'incertitude ; une phrase moins triste alterneavec la première, et, dans la fugue, les motifs s'agitent, s'entre- croisent ; on sent qu'à la fin la compassion l'emportera. No 28. Choral de Pâques (basse obstinée, symbolisant le mot Triomphe:« C'est aujourd'hui le triomphe du Fils de Dieu. » La fugue XX est triomphante.Son prélude est inspiré du choral VI (31 ). —Le motif est celuide la résurrection. Choral Vin0 3i (texte de la i" strophe) :Jésus-Christ notre sauveurQui de nous détourna la colère de Dieu,Par sa Passion douloureuseNous tira des supplices de l'Enfer.Nous tira deo ouppliceo de l'enfantaisie brillante sur lemotif de la résurrection : La fugue chante donc le triomphe de la résurrection.Fugue XII (1 er cahier), en fa mineur. Thème de la fugue du Credo (chant grégorien) de la messe en si (messecatholique). Ces quelques exemples suffisent pour montrer la façon dontJean-Sébastien Bach s'appuie sur ses propres œuvres pour encréer d'autres ; d'un fragment il crée un tout ; d'une idée il tiretout un développement. Sa musique ne laisse rien dans levague ; elle est véritablement un langage.** *Mais n'en est-il ainsi que chez Bach? et le langage dont ils'est servi lui est-il demeuré personnel ? L'étude des œuvresque Beethoven a composées pendant la deuxième partie de savie m'a de plus en plus convaincue du contraire. Non seulement,en effet, nous y trouvons la même manière de poser et de déve- lopper un motif expressif ; mais les formules sur lesquellesBeethoven construit ses œuvres capitales sont souvent des for- mules de Bach; bien plus, elles expriment les mêmes sentimentsque chez Bach : la patience dans la douleur, l'accablement sousle poids du Destin, la plénitude de la force, une explosion dejoie, la résurrection triomphale de l'âme qui a vaincu la souf- france.Voyez, en effet, Beethoven à côté de Bach :Sonate op. 2, 11° 3 BACH : « Une âme meurtrie par la vie cherche le chemin du ciel. »Soprano. Ah ! Dieu ! quelle douleur m'accable en ce moment !Basse. Patience, mon cœur, patience seulement, patience, mon cœur !c'est un mauvais temps.Soprano. Ce chemin étroit est plein d'affliction, je dois marcher versle ciel.Basse. La marche vers le suprême bonheur entraîne la joie après ladouleur. Patience, patience, mon cœur 1 c'est un mauvaistemps.BEETHOVEN (Testament d'Reiligenstad) : « Patience! ainsi dit-on; c'estelle que je dois maintenant choisir pour guide. Je Fai. »Sonate op. 2, n° /,Beethoven. Magnificat.Bach. Finale de la sonate op. 10, n° 2.Beethoven. Cantate n° 10. « Meine Seele erhebt den Herrn. »Bach, Sonate pour piano et violon dédiée à Kreutzer.Beethoven Cantate n° 83. « Accours, cœur rempli de joie ! » L'adagio de Beethoven et celui de J.-S. Bach, dans le pre- mier exemple, expriment bien tous deux le même sentiment .une exhortation à la patience. C était en Beethoven res- sentait les premières atteintes de la surdité. On entend danscet adagio, comme dans celui de Bach, deux voix. Chez Beetho- ven, l'une est douce et persuasive, l'autre douloureuse et révol- tée; puis, vers la fin, la douce voix seule se fait entendre ;trois petites notes piquées, avec un trille léger sur la première,indiquent discrètement que le cœur révolté est apaisé ; ungroupe de notes caressantes, infiniment douces, sert de con- clusion.Et on se ressouvient de ce fragment du testament d'Heiligen- stadt : « C'est elle (la patience) que je dois choisir pour guide.Je T ai. »Rapprochez le sentiment de cet adagio des paroles chantéesdans celui de la cantate de Bach :« Quelle douleur m'accable !« Patience, c'est un mauvais temps ».Le finale de la Sonate op. 10, n° 2, et la Cantate n 0 10 sonttraversés par le même motif :« Meine Seele ! erhebt den Herrn ».Le début de l'allégro de la Sonate à Kreutzer, l'expositionplutôt, cette phrase qui se pose comme un titre bien arrêté parun point d'orgue : « Accours, cœur rempli de joie », dit Bach.Beethoven, sans le dire, semble cacher ses mots dans les notes,si semblables à celles de Bach qu'on ne peut les distinguer. Etl'allégro part dans la joie.Quelle conclusion tirer de là ?Ces exemples montrent Beethoven se rencontrant avecJ.-S. Bach, non seulement dans la façon de poser son sujet,d'indiquer par un motif expressif le sentiment qui sera exprimé,mais dans les motifs eux-mêmes. Ce n'est plus là une simplefaçon de s'exprimer ; ce ne sont plus des ressemblances seule- ment d'expression comme il s'en rencontre chez la plupart desmusiciens ; c'est un système.Il serait possible que chez Beethoven la même idée ait germé',ce qui donne à réfléchir, c'est l'exactitude des motifs de Beetho- ven qui se rencontrent avec ceux de Bach, ayant même visage,même physionomie. Si cette analogie est l'effet du hasard, c'estmerveilleux. Ne vaut-il pas mieux admettre que l'œuvre deBach n'était pas inconnue de Beethoven ? et que, mieux qu'unautre peut-être, il avait pénétré l'âme de Bach ?Les exemples que j'ai donnés ne sont pas les seuls. Je citeraientre autres les motifs de Bach qu'on remarque dans l'œuvre laplus caractéristique de Beethoven, dans la Symphonie en utmineur, et qui forment par leur signification précise commele plan de l'œuvre.★* ¥ Symphon utPREMIÈRE PARTIELe fameux motif qui ouvre le drame ne peut être comparé à nul autre. Mais on sent en lui l'influencedu thème de terreur de Bach (5e cantate de l'oratorio de Noël :« Hérode effraj'é de la venue du Messie »). Il se dessinera plus nettement, ce thème de la terreur, aprèsles accords hachés, terribles, une vraie lutte de Titans, à la findu premier allegro : Les mêmes in octa. Et à travers le scherzo, il retentira comme un cri strident,comme un rauque aboiement de cors : Bientôt il n'aura plus rien de trop terrifiant, on le sentira quise diminue, qui s'atténue, enfin qui disparaît. La lutte est finie,la victoire va éclater définitive et triomphante. Plus loin se trouvent les accords dont la répétition brutaleindique encore la terreur, et qu'on rencontre dans la cantate 70sous les mots : « Soyez terrifiés, vous malfaiteurs ! ».Beethoven. Bach.« Soyez terrifiés, vous malfaiteurs ! » DEUXIÈME PARTIEDans la première phrase de l'andante, on reconnaît Bachdans la Passion selon saint Mat : c'est la démarche del'homme qui porte la croix de Jésus, et que rend si parfaite- ment l'orchestre dans l'air : « Viens, ô douce croix ! »Andante con moto.Beethoven, Passion selon saint Matthieu,n° 66 andante (Bach) :« Viens, ô douce croix ! »L'accompagnement dépeint la démarche de l'homme quiaccepte de porter la croix. Puis ce sont les notes qui, dans la mélodie, expriment lesmots : « trop lourd, trop lourd... » et que Beethoven rendainsi : et qui reviennent constamment comme un gémissement :Bach, n° 66. Passion selon saint TROISIÈME PARTIE Enfin, dans l'admirable finale traversé par le scherzo, ce sontles quatre notes triomphantes qui chantent le mot resurrexit.Et ce resurrexit apparaît victorieux dans le trio sombre, aumoment le plus dramatique. C'est Beethoven, victorieux duDestin, qui reprend la pleine maîtrise de lui-même. Et cesnotes se répéteront en notes simples, en tierces, en accords ;c'est bien le chant d'allégresse, le cri de victoire.Et ces notes se rencontrent dans le choral de Bach VI, n° 3i,illustrant le mot resurrexit.C'est le choral déjà rencontré dansun prélude de Bach : « De l'enfer il nous a sauvés ». Et tandis que s'ouvre le finale, affirmant le triomphe, onvoit ce motif suivi de cette longue suite de notes qui descendent,se plient, se courbent.C'est le Destin vaincu.« Je veux saisir le Destina la gueule, » dit Beethoven.Et c'est dans la Passion selon sa que Bach donneraencore à Beethoven cette formule : Bach (Passion :« Le Seigneur se prosterne devant son Père. » Et la fin de Yut mineur est joyeuse, joyeuse ! C'est bien lavictoire !Vous entendez ces motifs de joie lancés à toute volée :Beethoven (finale de V Allegro). Accords de plus en plus joyeux.Et ces petites notes dansantes : Et maintenant entendez Bach dans la Cantate n° i 3 :« Mais celui qui élève ses regards vers le ciel, » Apercevra une lumière de joie ! [A suiv SIMONEpoème champêtre Le Brouillard Le Brouillard parREMY DE GOURMONT Dessins de Georges d'Ęspagnat SIMONE, mets ton manteau et tes gros sabots noirs,Nous irons comme en barque à travers le brouillard.Nous irons vers les îles de beauté où les femmes ■Sont belles comme des arbres et nues comme des âmes ;Nous irons vers les îles où les hommes sont douxComme des lions, avec des cheveux longs et roux.Viens, le monde incréé attend de notre rêveSes lois, ses joies, les dieux qui font fleurir la sèveEt le vent qui fait luire et bruire les feuilles.Viens, le monde innocent va sortir d'un cercueil. Simone, mets ton manteau et tes gros sabots noirs,Nous irons comme en barque à travers le brouillard.Nous irons vers les îles où il y a des montagnesD'où l'on voit l'étendue paisible des campagnesAvec des animaux heureux de brouter l'herbe,Des bergers qui ressemblent à des saules, et des gerbesQu'on monte avec des fourches sur le dos des charrettes.Il fait encore soleil et les moutons s'arrêtentPrès de l'étable. devant la porte du jardin.Qui sent la pimprenelle, l'estragon et le thym.Simone, mets ton manteau et tes gros sabots noirs,Nous irons comme en barque à travers le brouillard.Nous irons vers les îles où les pins gris et bleusChantent quand le vent d'ouest passe entre leurs cheveux.Nous écouterons, couchés sous leur ombre odorante,La plainte des esprits que le désir tourmenteEt qui attendent l'heure où leur chair doit revivreViens, l'infini se trouble et rit le monde est ivre :Nous entendrons peut-être, en rêvant sous les pins,Des mots d amour, des mots divins des mots lointains.Simone, mets ton manteau et tes gros sabots noirs,Nous irons comme en barque à travers le brouillard. LE DICTIONNAIRE Emile Vuillermoz. (,) « Me voici de nouveau contraint, Messieurs, de provoquerune discussion générale sur l'article inscrit à notre dernier ordredu jour. Vous vous souvenez que la lettre B avait amené unconflit à propos du mot BERLIOZ, et que l'ensemble de vos lu- mières avait été nécessaire pour éclaircir ce point douteux denotre travail. Aujourd'hui, nous nous trouvons dans une im- passe plus troublante encore avec la lettre D. Le nom d'uncertain compositeur de la fin du xixe siècle vient de soulevertoute une série de problèmes historiques d'un si grand intérêt,que j'ai cru de mon devoir de vous réunir en séance plénièrepour collationner vos découvertes et en vérifier l'authenticité. Jedonne donc la parole aux rapporteurs, et déclare la discussionouverte. »Et le président se rassit, tandis qu'à grand bruit de papiersfroissés, les membres de la Commission du Dictionnaire se hâ- taient d'extraire de leurs serviettes les volumineux dossiers despièces justificatives.Le premier rapporteur ayant classé méthodiquement sesnotes, se leva et attendit que le silence régnât dans l'assemblée.C'était un homme robuste et haut en couleur qui s'exprimaitavec une solennité tranquille et soutenait d'un bras musclé sespériodes majestueuses : « Je vous rappelle, mes chers collègues,commença-t-il, que nos recherches habituelles de biographie,bibliographie et iconographie tendaient aujourd'hui à exhu- mer un nommé DINDY (Vincent), ou,— pour respecter la naïveorthographe nobiliaire de nos aïeux, —D'INDY, compositeurde musique qui vécu vers la fin du xixe siècle et le commence- ment du xxe. Vous remarquerez, Messieurs, que ce nom, pasplus que celui de Berlioz, n'a su résister à l'épreuve du temps,et que, coïncidence singulière, —ce sont précisément cespersonnalités indécises que nous trouvons à la tête d'impor- tantes écoles d'art et de curieuses évolutions artistiques dupassé ! Des livres et journaux de l'époque, il résulte clairementque ce d'lndy occupa dans l'esprit de ses contemporains uneplace, sinon prépondérante, du moins nettement significative.De lui personnellement, nous savons peu de choses intéres- santes. Homme de condition élevée, il paraît avoir mené la vied'un riche amateur, écrivant peu, voyageant au long cours ouse terrant dans une seigneuriale demeure de province. En 1900la socialisation du capital et le communisme étaient encore àl'état de rêves lointains, et l'on trouvait des exemples suffisam- ment nombreux de ces existences oisives et privilégiées pourque nul ne songeât à s'étonner de ces distinctions de caste et denaissance quinous apparaissent aujourd hui si prodigieusementcomiques. Bien plus, une sorte de considération déférentesemble avoir accompagné dans toute sa facile carrière le gen- tilhomme-musicien. Dans l'absurde conception de l'état socialqui régnait alors, on était sans doute confusément reconnaissantà cet aristocrate de ne pas se servir de ses capitaux pour op- primer ses semblables, et on lui savait gré d'occuper ses loisirsdorés à un passe-temps aussi inoffensif que le pacifique jeu dela double croche ! On rapporte, d'ailleurs, qu'il était avenantet d'un commerce aimable, et qu'on ne le pouvait fréquentersans agrément. Mais, encore une fois, c'est moins sa personna- lité qui compte en ce débat que le curieux résultat de ses efforts.Non seulement son apport musical est de peu d'importance,mais ce ne sont guère que ses premières compositions quinous peuvent révéler chez lui une organisation artistique. J'airetrouvé, signée de son nom, une « Symphonie sur un thèmemontagnard », qui dut vraiment être, à l'époque, une choseagréable à l'oreille. Les autres œuvres que j'ai pu réunir sontloin de présenter le même intérêt. Nous avons la preuve qu'ils'essaya dans l'art du théâtre, mais, de l'aveu même de ses amis,il le fit avec une telle inexpérience qu'il ne connut guère quedes échecs. Pour ma part je confesse n'avoir rien comprisaux recherches symboliques et mystiques de ces essais lyriques.Mais si la production de ce compositeur ne nous saurait pluscaptiver, sa psychologie est prodigieusement attachante. Nousretrouvons en lui un de ces types ancestraux dont on nous aconté souvent les prouesses étonnantes et dont les vertus dé- suètes nous apparaissent si étrangement lointaines. Car nousavons quelque peine à pénétrer l'âme de ces aïeux si différentsde nous, et il nous semble marcher en pleine légende, alors quenous foulons les routes authentiques du passé ! Ce d'lndy futce qu'on appelait autrefois, non sans quelque prétention, unprofesseur d'énergie. Vers le milieu de sa carrière, il se mit en tête de créer une école dont il serait le chef. Sous le titre unpeu imprévu d'Ecole des Chanteurs,il ouvrit des cours de mu- sique dans un quartier reculé de Paris et y établit comme pro- fesseurs quelques artistes de bonne volonté. L'idée en soin'avait rien que de très louable, et la création d'un institut ar- tistique de plus ne pouvait être que favorablement accueillie.Mais la nouvelle maison ne tarda pas à trahir son apparentedestination. Au lieu de fournir simplement aux jeunes gens lemoyen de puiser librement dans les trésors de la science et del'histoire, elle semble avoir été entre les mains de son chef uninstrument de pédagogie systématique, une sorte de champd'expérience où cet homme volontaire éprouva la valeur de sesdogmes et de ses rigoureuses formules d'art. Autour des nou- veaux disciples il éleva de hautes barrières et leur dit : « Vousêtes mes fils bien-aimés en qui j'ai mis toutes mes complai- sances :je veux vous créer à mon image, et l'univers vous ap- partiendra. C'est dans mon jardin que se trouve l'arbre de lascience du Bien et du Mal. Quand vous aurez goûté de son fruit,vous serez semblables à des dieux. Ne vous mêlez pas à la foulequi vous environne, car elle se nourrit d'erreurs et vous ne trou- verez qu'ici le divin aliment de la Vérité. »Et avec l'ascendant qu'exercent toujours les caractères bientrempés, cet inflexible capitaine persuada vite ses jeunes cons- crits que les maisons d'enseignement officielles étaient desfoyers d'hérésie et d'imbécillité, et quechangerait la face du monde. Les timides, les amateurs, les filsde famille et les jeunes gens refusés aux examens d'entrée duConservatoire accoururent se ranger autour de lui.Dès leur arrivée on leur apprit à honorer d'un culte éclatantquelques vieuxmaîtres inattaquables, et ils finirent par s'imagi- ner qu'ils jouissaient là d'un privilège absolument exclusif. Leprestige du monopole, éternelle faiblesse de l'àme française,servit merveilleusement les desseins du directeur psychologue.Les écrits du temps nous apprennent que l'on ne pouvait ap- plaudir dans Paris une œuvre de Bach, de Rameau ou de Cé- sar Franck sans être immédiatement convaincu d'avoir écoutéà la porte de Y Ecole des Chanteurs.Je n'ai pas besoin de vousrappeler, Messieurs, que Franck, Rameau et Bach étaient con- nus et honorés bien avant la fondation de l'institut dont ils'agit ; mais rien ne prévalait contre l'intransigeance d'unejeunesse impétueuse, toute fière de ses illusoires conquêteset tout infatuée de trompeuses victoires 1L'heureux gentilhomme eut, par surcroît, la chance de ren- contrer l'appui— alors assez efficace —de la presse. Il eut àsadévotion plusieurs revues de musique qui l'encensèrent avec dis- cipline et méthode et qui écartèrent impitoyablement tous sescontradicteurs.il semble avoir attaché particulièrement à sa for- tune trois critiques des grands journaux quotidiens, appartenant,le premierà la noblesse, l'autre àla bourgeoisie et le troisième àla basse populace, grâce à quoi il pouvait régner sur l'opinionpublique tout entière. L'un, baron sans doute ou chevalier, ré- pondait au nom pompeux de Gaulthier de Villars, le second, an- cien militaire, était le fils du compositeur Lalo, et le dernier,chose curieuse, était une simple femme du peuple, employéesubalterne dans un théâtre, qui, chaque semaine, avec un ba- gout familier et plaisant, consignait des impressions d'art quele public lisait avec sympathie. Malgré toutes mes recherches,je n'ai pu découvrir aucun renseignement biographique surcette pauvre femme qui eut une si étrange carrière et ne passaàla postérité que sous la livrée de son humble métier : l'Ou- vreuse ! Ces trois affidés exaltèrent l'œuvre du nouveau venu,chacun selon ses moyens : le chevalier Gaulthier avec morgue etassurance, le fils Lalo avec respectabilité et componction, et labonne femme avec toute sa verve populacière. Tous trois yapportèrent le même enthousiasme têtu, violent et irréductible.Ils furent à 1 'Ecole des Chanteurs d'un puissant secours. Lachaîne ininterrompue de leurs articles enflammés encercla Paris :le titre d'élève de cette école devint synonyme de désintéresse- ment, de noblesse, de science et de conscience et, par une con- séquence inattendue, les nourrissons et les nourrices des Con- servatoires furent bientôt suspects d'ignorance, de vénalité, decupidité et de bassesse. Une secte était née. Elle florissait :Hussites de la clefdesol, Jansénistes delà quinte augmentée,ses adeptes envahissaient déjà la province. Leur triomphe étaitcertain.C'est alors qu'enivré de son succès, le professeur d'énergievoulut le couronner inoubliablement. Pas de religion nouvellesans miracles : il aurait le sien. Le désintéressement, lanoblesse, la science et la conscience sont des vertus estimables,mais elles ne valent pas, en musique, le simple talent... et,d'après le peu qui nous en reste, il nous faut bien croire queles talents n'abondaient pas dans la maison. Le Maître résolutd'en créer. Pour cela il eut la coquetterie de se servir des na- tures les moins musicales de ses classes et les dressa à la com- position ! L'entreprise était paradoxale, voici pourtant com- ment il parvint à la mener à bien. Il commença d'abord parjeter le discrédit sur les études harmoniques qui présentaientpour son expérience l'inconvénient capital de mettre en jeu desfacultés sensorielles et innées. Puis il choisit un système d'é- criture mécanique, une arithmétique sonore automatique qui réduisit les jeux divins de l'inspiration à une patiente partied'échecs. Sous prétexte d'honorer la technique des primitifs, ildécréta la pratique du contrepoint à outrance et, au nom de Bach,fit tresser à ses ouailles de longues et cruelles guirlandes denotes ennemies. Le pavillon classique couvrait la détestablemarchandise ! Et ainsi se réalisa le plan de l'homme volontaire :après quelques mois d'entraînement, les élèves les plus réfrac- taires à toute sensation musicale écrivaient, comme en sejouant, des quatuors, des trios, des sonates et des symphonies.Paris en fut promptement inondé : on en vantait à haute voixla forme savante, les joints perfectionnés, l'articulation démon- table et l'architecture brevetée. Le miracle était accompli.L'énergique gentilhomme venait de donner à l'univers unemagistrale leçon de volonté et pouvait s'enorgueillir d'un résul- tat prodigieux : du néant il avait tiré des forces vives, de jeunesgens que rien ne prédisposait à une carrière artistique il avaitfait des compositeurs, d'un troupeau d'amateurs il avait obtenuun bataillon discipliné d'ardents prosélytes prêts à vaincre ouà mourir, et, chantant un triomphal l'orga- nisateur de la victoire pouvait répéter à ses élèves la parolehautaine de 'Wagner : « Et maintenant, Messieurs, vous avezun Art ! »Alors pour l'Ecole des Chanteurs sonna l'heure de l'apogée.Sous prétexte de cultiver le noble sentiment de la camaraderie,ses adhérents s'unirent les uns aux autres avec la solidaritéétroite qui liait autrefois les «compagnons» de sociétés secrètes.Ils se poussèrent mutuellement, organisèrent ensemble les acca- parements et les obstructions, se coulèrent dans les comités,les commissions et les jurys où ils firent sentir le poids de leurpuissante organisation. On rapporte que leur discipline étaitsi parfaite qu'ils arrivaient toujours à faire prévaloir leurs déci- sions même lorsqu'ils constituaient une minorité. J'ai retrouvéune série de procès-verbaux d'une vieille société de concertsnommée « La Société Nationale », qui donnait à Paris desséances régulières de musique nouvelle depuis l'année 1871.Quelques-uns de nos carbonari musicaux s'y étant glissés, lasociété devint en peu de temps un fief de l'Ecole des Chanteurs,,et mes documents me prouvent qu'au mépris des statuts lesdignitaires de l'Ecole y tranchaient seuls, en toute tranquillité,les questions qui auraient dû relever du comité. J'ai trouvétrace également d'une certaine société d'édition fondée par euxsur des bases très curieuses. Il serait trop long de vous en expo- ser le fonctionnement : qu'il vous suffise de savoir, pour recon- naître l'esprit de la maison, qu'elle se nommait Edition« mutuelle » et qu'elle était très fermée et réservée avec un égoïsme étroit aux seuls pensionnaires de l'institution : carle paradoxe n'était pas pour déplaire à ces conquérants !Concerts et édition habilement accaparés servirent ainsi éga- lement leurs desseins. Joignez à ces succès une action provin- ciale de plus en plus étendue et florissante, et vous aurez uneidée des extraordinaires résultats obtenus par le professeurd'énergie, figure hautaine qu'il était intéressant de faire revivreà vos yeux dans son cadre oublié, dans cette période d'indivi- dualisme exaspéré qui permettait à un être isolé de créer detoutes pièces des mouvements, des idées, des castes et desétats dans l'Etat sans soulever de protestations. Là d'ailleursse termine mon rôle. Les dossiers réunis sur le nom de d'lndyne nous apprennent rien de plus. Cette création d'un milieumusical artificiel, ce tour de force incroyable d'avoir tiré du néantet fait prospérer un groupe de « compositeurs par persuasion »,cette magnifique mise en œuvre d'un système conçu à priorisont les seules choses qui doivent arracher son nom à l'oubli.Je n'ai pas besoin d'ajouter que cette organisation reposantsur l'énergie d'un seul homme portait en elle les éléments decaducitédes créations trop individualistes. Le dictateur disparu,la dictature s'écroula. Après la mort de d'lndy, fusillé pendantles massacres de la grande révolution de 1913, l'Ecole desChanteurs périclita et sombra rapidement. Elle était devenueun conservatoire privé, opulent et redoutable : elle en avait lestares et les dangereuses prérogatives. Elle ne pouvait survivrelongtemps à son créateur.Telle est, Messieurs, l'œuvre de cet ancêtre farouche dontl'indomptable volonté fit des miracles. Nos mœurs se sontadoucies, l'instinct de la domination recule chaque jour da- vantage dans le passé, nous ne comprenons pas plus ce goûteffréné du pouvoir que cette docilité à accepter les jougs et lesasservissements. Pourtant, quelque inconcevables que nousapparaissent de tels hommes, nous ne pouvons nous dispenserde saluer avec respect ces derniers représentants d'une huma- nité encore mal dégrossie, mais dont les gestes rudes et auto- ritaires n'étaient pas dépourvus de grandeur. C'est àce titreque je vous propose d'ouvrir à d'iNDY (Vincent, ißsi-igi3) lespages de notre encyclopédie et de lui réserver une place à partau milieu de nos candidats à l'immortalité ! »Et, satisfait de lui-même, le rapporteur se rassit pendantqu'un murmure d'étonnement courait dans l'assemblée. Unpetit homme chafouin prit alors la parole. Sa voix pointuetraversa la vaste salle pendant que le silence se rétablissaitaussitôt, l'orateur étant connu pour l'ingéniosité et l'imprévude ses hypothèses historiques. «Il convient, dit-il, de rendre hommage à la documentationprécise de notre collègue. Tout ce qu'il vous a exposé est ri- goureusement exact, et c'est bien ainsi que se déroula l'étrangeaventure de l'Ecole des Chanteurs. Mais je ne suis pas entiè- rement satisfait des mobiles qu'il attribue à toute cette formi- dable et minutieuse activité. Pour la musique tous ces efforts,toute cette organisation savante, toute cette admirable adminis- tration ? A d'autres ! Permettez-moi de n'en rien croire.N'oublions pas que cette Ecole fonctionna au moment de laloi sur les Congrégations religieuses et de la Séparation del'Eglise et de l'Etat 1 Tout s'éclaire si l'on envisage sous cetangle les travaux et les menées de cette compagnie. Mon avisest que les « dindistes » étaient tout simplement une congréga- tion non autorisée comme les « maristes » ou les « lazaristes »et cachaient sous une étiquette musicale leur véritable identité.Le contrepoint était pour eux ce que les liqueurs ou le chocolatétaient dans certaines trappes ou chartreuses. Tout nous leprouve : leurs attaches religieuses indiscutables, la piété deleur fondateur, bien invraisemblable chez un prétendu artiste sé- culier de 1900, le nom de leur école qui ne fut jamais prononcéen français et se perpétua dans la langue rituelle du clergé(ScholaCantorum, disait-on sans sourire en plein xxe siècle !),leurs recherches des traditions du plain-chant et leur collabo- ration avec certains bénédictins et dominicains connus, l'exis- tence d'une sorte de noviciat à proximité de l'Ecole, maisonpieuse, dirigée par des ecclésiastiques et hébergeant les jeunesgens désirant appartenir à l'association, la personnalité mys- térieuse d'un des lieutenants du fondateur qui, tout en portantle costume civil, se laissait appeler « Marcel l'Abbé » ou même,significativement « l'Abbé », les manifestations politiques col- lectives des prétendus élèves de musique en certaines circons- tances historiques, les rapports de la maison mère et des suc- cursales de province..., etc., etc. Tout, vous dis-je, démontrequenous avons affaire à un ordre religieux dissimulé et non à uneinstitution artistique. Ecartons donc de nos travaux cette véné- rable compagnie et continuons à rechercher des noms d'au- thentiques musiciens î »Une partie de l'assemblée approuva bruyamment cette décla- ration inattendue, mais un peu d'incrédulité se manifesta dansquelques groupes. Pendant plusieurs minutes on n'entenditque le brouhaha des discussions particulières. Enfin un philo- sophe respecté prit la parole et s'exprima en ces termes :« Je prétends vous soumettre, mes chers collègues, une troi- sième interprétation de ce curieux point d'histoire. A la vérité,elle emprunte aux deux hypothèses déjà proposées plusieurs de leurs arguments, mais elle a le mérite de les concilier dans uneheureuse mesure. Je crois fermement que ce d'lndy et ses élèvess'occupèrent sérieusement de musique, mais j'estime que leureffort est intimement lié aux dernières convulsions de l'idéereligieuse au xxe siècle. Vous savez combien profondément lareligion catholique avait pénétré l'âme de nos aïeux et quellesracines elle avait jetées dans la terre française. A l'époque de laSchola Cantorum, ces racines n'étaient pas encore entièrementflétries, et des bourgeons d'arrière-saison pointaient au ras dusol. L'idéal d'art du fondateur de la Schola étant nettementcatholique, c'est instinctivement et non systématiquement qu'ildirigea ses élèves dans la voie que l'on vous a indiquée. C'étaitl'époque où le « sensualisme », le « matérialisme » musical com- mençait à s'avouer. Un goût littéraire du paganisme et de lavolupté s'insinuait dans l'art : Fauré en baignait ses lieder etDebussy en imprégnait son théâtre. C'était l'heure où les sens,trop longtemps méprisés par discipline religieuse, prenaientconscience de leur valeur et de leur noblesse ; on commençait àcomprendre quels puissants leviers et quelles bienfaisantesénergies dormaient au cœur des hommes sous le nom trompeurde vices et péchés capitaux : on cessait d'appeler « orgueil »laconscience de sa force, « gourmandise » le culte des sensationsexquises, « paresse » la faculté du rêve et « luxure » le goûtdes divertissements fondamentaux ! Toute la musique s'orien- tait vers les caresses, les effleurements, les douces résonanceset les bons frissons. C'était le triomphe de l'harmonie, desaccords savoureux, des enchaînements fondants et des succu- lentes successions. L'écriture harmonique était le langage natu- rel des musiciens sensuels. Vous comprenez dès lors qu'unpédagogue religieux comme ce d'lndy, élevé à l'école de Franckqui était lui-même une manière de saint, devait chercher d'ins- tinct un moyen de protester contre ce mouvement abominable.Ce fut donc très logiquement qu'il fut amené à choisir commemoyen d'expression une forme austère et purement intellec- tuelle comme le contrepoint et ses décentes fantaisies. C'est, àmon avis, la seule manière d'expliquer l'orientation de sonécole si représentative : la Schola Cantorum fut l'épisodesuprême de la lutte de l'idéalisme contre le matérialisme. Labataille avait été livrée sur tous les autres terrains de la penséehumaine : l'idéalisme succomba partout. Le terrain musicalfut l'un des derniers où put s'effectuer l'émouvante rencontre :vous en connaissez le résultat. Je vous propose donc de salueren ce d'lndy le dernier vaincu de l'ldéalisme ! Ace titre il doitprendre place dans le Dictionnaire, car nous devons impérieu- sement cet hommage au courage malheureux ! Les dernières volontés des mourants sont sacrées : l'art de la naquit dudernier spasme de la religion expirante, je vous propose denous découvrir devant ce cadavre ! »Des applaudissements éclatèrent : on décida à mains levéesd'adopter l'avis du philosophe et de lui confier la rédaction del'article litigieux, puis la séance fut levée. (i) Voir le numéro du icrmars 1906. Nous croyons à peine utile derappeler que la liberté des opinions est absolue au Mercure musicàl, et quel'un des directeurs de cette revue est élève de Vincent d'lndy (N. d. 1. R.) LA MUSIQUEET LES MUSICIENS D'ÈGLISEEN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLED'APRÈS LE « JOURNAL DES VISITES PASTORALES » d'Odon Rigaud. Pierre Aubry. (0 20 Littérature et art extra-liturgi —Il faut mainte- nant rechercher quels étaient dans les monastères normands,au temps d'Odon Rigaud, les éléments de ces fêtes joyeuses.A la Trinité de Caen, les religieuses récitent des épîtresfarcies, le jour des saints Innocents; à Villarceaux, quand leprélat a interdit les danses, les moniales se contentent, cejour-là, de chanter des cantilènes. A Saint-Amand de Rouen,les proses de l'office sont un ragoût bien ordinaire à côté despièces farcies, des conduits et des motets qu'on entendait à laSaint-Jean, à la Saint-Etienne comme à la fête des Inno- cents, dans le cloître de Montivilliers. Enfin, le passage relatifau clergé de Gournay nous fait regretter de n'avoir point vécuquelques siècles plus tôt, pour en être témoin, car ces graveschapelains dansant sur la voie publique, faciendo LE VIRELI,durent être une des plus folles visions qui aient jamais puhanter l'imagination d'un Rabelais.Les proses qu'on entendait dans les monastères bénédictinsde la Normandie étaient certainement la manifestation la plussaine et la plus conforme aux règles liturgiques. On sait quel'Église avait admis de très bonne heure ces compositions poé- tiques adaptées sur les vocalises, ou quiétaient comme le cortège ou la queue de Et de faitil eût été bien surprenant de ne point rencontrer dans lediocèse même, qu'une tradition communément acceptée désignecomme ayant été leur berceau (2), quelqu'une de ces séquences ou de ces proses au jour des saints Innocents. S'il est vrai queles premières séquences aient été composées au monastère deJumièges, où les moines vivaient sous la règle de saint Benoît,il est bien vraisemblable que les compositions que nous ren- contrerons au treizième siècle dans les graduels-prosaires pro- venant des monastères bénédictins de Normandie appar- tiendront à cette antique période de production. Veut-on unexemple de prose chantée en ce jour ? Nous le trouveronsdans un manuscrit de ce même temps (i). Déjà les épîtres farcies ne tiennent plus à la liturgie que parun lien si fragile, par des attaches si incertaines, qu'à diversesreprises l'Église en a proscrit l'emploi. Nous avons dit par ail- leurs comment ces pièces se chantaient (i ). Rappelons seulementqu'un clerc, le sous-diacre sans doute, se réservait le texte mêmede VÉpître,tandis que deux ou trois enfants de chœur lui ré- pondaient après chaque phrase ou chaque membre de phraseen chantant la farciture, c'est-à-dire l'explication en latin ouen langue vulgaire. Odon Rigaud ne nous dit point si les épî- tres qu'il interdit aux moniales de Caen étaient farcies en latinou en roman. Pourtant nous inclinons à penser que la para- phrase devait être en roman, car d'une manière générale les in- terdictions ecclésiastiques visaient surtout les farcitures en lan- gue vulgaire. En effet, les tropes latins du Kyrie,, duduSanctus, de AgnusDei, étaient d'un usage presque universeldans l'Église, tandis qu'à diverses reprises les compositionsqui n'étaient point écrites dans la langue liturgique furentbannies du sanctuaire. Mais voici une autre raison de croire queles épîtres chantées à la Trinité de Caen étaient farcies en langue vulgaire : c'est qu'il semble bien que l'idée première de cescompositions, où le français s'entremêle à la langue liturgique,ait été de mettre le texte sacré à la portée de religieuses qui nesavaient point le latin. Nous n'avons pu trouver d'épître farcieen roman dans les manuscrits provenant du diocèse de Rouen.Mais il en est une pour la fête des Innocents dans un manus- crit de l'Église d'Amiens, aujourd'hui à la bibliothèque de cetteville. Lebeuf, qui l'a connue et citée (1), date cette pièce desenvirons de l'année i 250.IN DIE SANCTORUM INNOCENCIUM EPISTOLA Le diocèse de Rouen n'est pas si loin d'Amiens que nous nepuissions conclure de ce qui se passait ici à ce qui se passaitlà. En lisant cette curieuse Épître d saints Innocents, il noussemble entendre derrière la grille du chœur les voix fraîchesdes religieuses, qui, chantant pour un jour dans leur languematernelle, dans le parler familier de leurs jeunes souvenirs,retrouvent l'accent d'une foi plus simple en leurs cœurs pluscharmés. Il y a donc dans le hoc inhibuimus de l'archevêque quelque excessive sévérité, surtout qu'en d'autres lieux le prélatne devait point, comme on va le voir, manquer de motifs gravespour exercer ses rigueurs. En ce qui concerne les épîtres farciesde latin, la liturgie rouennaise en a chanté plusieurs, et, à titredocumentaire au moins, il nous semble intéressant de donnerici l'Épître farcie de cette même fête des saints Innocents d'aprèsle même manuscrit, auquel nous sommes également redevablesde la prose de ce jour. Il y aura lieu de comparer ces deux do- cuments. Comme on le peut voir, la paraphrase du texte sacré se termi- nant sur le mot Dicentes enchaîne la lecture de l'Apocalypse auravissant graduel des saints Innocents :eJ. Anima nostra sicut passer erept112. Laqueus contritus est et no :nostrum in nomine Domini, quifecitSuit immédiatement Valléluia et son verset, puis vient laproseCelsa puerique nous avons donnée plus haut et qui a, on apu leremarquer, inspiré la farciture de l'épître. Celle-ci d'ailleursest fort médiocre, et l'avantage demeure sans conteste à la vieillelangue romane: nous ne saurions nous étonner que les monia- les l'aient préférée. {A suivre.) (1) Suite. Voir les numéros 8, 10 et n.(2) NOTKER, Prologus, en tête de son Liber sequentiarum, Migne, P. Lt. GXXXI, col. ioo3. (i) Paris, Bibl. Nat., lat. 904, fol. 23. Provenant de la cathédrale deRouen, dont il donne tous les usages liturgiques. Ajoutons qu'on prépare àRouen même une reproduction phototypique de ce précieux graduel.On notera que cette mélodie a été reprise par Notker dans la proseSancti Spiritus.Nous considérons ce fait comme une preuve de plus enfaveur du récit de Notker et de la thèse traditionnelle sur l'origine nor- mande des proses. (i) Ms. : Et.(a) Ms. : pion im.Cette correction du texte a permis le remaniement delàmélodie dans la seconde clausule sur le type de la première. (i) Tribune de Saint-Gervais, années 1897 et 1898. (I) LEBEUF (Abbé), Traité historiquep. 129. Paris, 1741. (1) La signification de ce mot est inconnue. Godefroy en cite un autre exemple :« Sachiés que li rois Heraus fu desconfis en cele bataille ; si ne sot on que ildevint, se par diaines non», dans YHistoire des ducs de Normandie et des rois d'An- gleterre, p. 64, publiée par Fr. Michel, 1840, in-8 (Soc. de l'Hist. de France). (i) Ms. virginté. (i) M s. deglaver. REVUE DE LA QUINZAINE CONCERTS Société des grandes auditions musicales : Le Songe de Gérontius, oratorio d'EcLw"ârd. Elçjar, surun poème du Cardinal Newman.Après deux siècles de stérilité, l'Angleterre renaît à la vie musicale, et,pour la première fois, on voit paraître sur nos programmes de concertsdes noms a desinences anglo-saxonnes, qui sont des noms de compositeursmodernes. Le plus connu, le plus estimé en son pays, est sir Edward Elgar,dont nous entendions, l'annéepassée, des Variations sur un thème originalaux Concerts Chevillard, et dont la Société des grandes Auditions musi- cales vient de nous faire connaître l'œuvre maîtresse : leLes Variations avaient paru correctement, et même assez habilementécrites, ce qui certes est un mérite pour un auteur qui s'est instruit lui- même, qui est, comme aiment à le répéter ses admirateurs, un « autodi- dacte ». Mais le métier n'est pas l'art, il n'en est que la condition première ;peu m'importe, en réalité, que sir Elgar ait ou n'ait pas suivi les cours dûConservatoire ; puisqu'il écrit delà musique, il faut bien qu'il sache écrire.Mais ce que je lui demande, c'est de m'intéresser. Les Variations ne m'a- vaient pas intéressé : le thème n'a d'original que le nom, et des diversestransformations qu'il subit (et qui évoquent, dit-on, le caractère des diffé- rents amis de l'auteur), aucune n'arrive à masquer son incurable banalitécar elles sont ternes, grises et indifférentes comme lui. Avec cela, beau- coup d'honnêteté, de sincérité, de tenue, d'honorabilité : rien ne ressembleplus à l'œuvre d'un bon élève, ou d'un bon fonctionnaire, que la musiquede cet indépendant.On retrouve, hélas ! dans l'oratorio ce caractère administratif. Le poèmeassez diffus du Cardinal Newman nous fait assister d'abord à l'agonie deGérontius, puis au voyage de son âme, entre l'Enfer et le Paradis, jusqu'auseuil du Tribunal céleste, sous la conduite de son Ange gardien. Sujet mystique s'il en fut, qui fait songer à Schumann 011 à Franck, et que sirEdward Elgar a traité avec une application soutenue, une correctionrigoureuse, une foi raisonnable et une sincère affectation de piété qui sonttout ce qu'on peut imaginer de plus intéressant, comme manifestation ducaractère anglais moyen. Musique de dimanche, et de dimanche à Lon- dres ; musique en redingote et en haut de forme, grave et digne, sûred'elle-même, sans inquiétude, sans trouble, sans élan, sans personnalité,forte de ses conventions bien établies, fière de sa moralité tranquille,ignorante avec candeur de tout ce qui est l'instinct, l'émotion, la passion,la joie libre, la douleur vraie, l'amour humain ou divin : la vie. Mendels- sohn règne en maître sur cette musique de prêche, de discipline et de com- mande, souligné, de ci de-là, par quelques chromatismes wagnériens. EtGounod n'est pas loin de certaines mélodies. Quant à sir Elgar, il n'estque le metteur en oeuvre impersonnel, le scrupuleux fonctionnaire chargépar les circonstances d'organiser un pieux divertissement. Qu'il s'agissede damnés ou d'élus, de l'âme de Gerontius agonisant ou de cette mêmeâme délivrée de ses liens terrestres, c'est toujours et partout même élé- gance froide et sans couleur, même perfection de banalité correcte, mêmeschants pareils à des cantiques, même orchestre où l'on retrouve, jusqu'à*la voix céleste, toutes les sonorités de l'harmonium. Le tout fort honnêted'ailleurs, sans nulle vulgarité, et d'une sincérité qui touche à l'inno- cence. Mais si cette œuvre atteste la renaissance, en Angleterre, du goûtde la musique, elle ne fait pas encore espérer un génie : car on n'ypeut relever la moindre trace d'un sentiment personnel, et la seule mélodiequi possède du charme, à savoir VAlléluia de l'ange, est empruntée auchant grégorien [Kyrie Orbis factor). M. Chevillard nous a donné une exé- cution très précise et vigoureuse, M. Plamondon a été sucré à souhait,Mlle Groizat agréable, et M. Frôhlich a vociféré avec autant de force et degoût qu'un soufflet de forge.Louis LALOY.Concert Mel-Bonis-Ravel. Concerts Jacques Thibaud.Elève de César Franck et de Guiraud, Mme Mel-Bonis est une des trèsrares femmes dont les œuvres peuvent être comparées à celles de nos meil- leurs musiciens. Son mérite est d'autant plus grand qu'elle a choisi dans lamusique la partie la plus abstraite, la plus sévère et la moins faite pour luiassurer la consécration que donne le grand public à l'auteur de quelqueAnneau d'argent bien pommadé.Son œuvre comporte presque exclusivement de la musique de chambre.Après une sonate pour piano et violoncelle, une sonatine pour piano etflûte, elle vient de donner un quatuor pour piano et cordes et des variationspour deux pianos.Ces deux dernières œuvres, qui attestent la pleine maturité du talent deMme Mel-Bonis, auraient mérité le cadre plus large et la publicité p!usgrande des concerts de la Nationale. Le quatuor, écrit avec une simplicitépleiue de charme à une époque où les dissonances s'accumulent à plai- sir, comporte d'ingénieux développements contrapontiques toujours mu- sicaux. L'adagio surtout est d'un charme très féminin, mais non efféminé.Le seul reproche que je pourrais faire à cette œuvre est une certaine mai- greur de sonorités dans les parties confiées aux cordes. Lespour deux pianos,au contraire, sonnent avec une belle ampleur. Ecritespour des instruments dont l'auteur connaît à merveille toutes les res- sources, elles offrent un intérêt musical dans chacun de leurs développe- ments et représentent un effort artistique en même temps qu'une virtuosité de métier qu'on ne rencontre que rarement. Les trois pièces pour piano,Pavane, Barcarolle et Sarabande,d'une note à dessein plus moderne, exige- raient une nouvelle audition.Mme Mel-Bonis, au concert où elle fit exécuter ces différentes oeuvres, etdont elle avait assumé toutes les charges, tint, et ce fut ce qu'il y eut deplus féminin, à associer à son succès trois jeunes, MM. Ravel, ErnestBloch et D. de Séverac. De Ravel, Ricardo Viîles joua les prestigieuxMiroirs qui viennent de paraître chez l'éditeur Demets, comme lui seulsait et peut le faire. Notre ami J. Marnold vous a déjà dit, lors de leurapparition à la Nationale, toute l'intense poésie de ces cinq pièces. A lesconsidérer on peut mesurer la distance qui sépare Mendelssohn et sesRomances sans paroles de la génération présente, assoiffée d'impressionsévocatrices et dont les sens plus affinés exigent d'autres condiments quede platoniques accords de septième de dominante. Mme j. Bathori chantede M. Ernest Bloch une Légende de G. Mauclair, exquise tant par la musiqueque par la poésie. Cette mélodie qui ne doit rien à personne dénote unmusicien d'une sensibilité délicieuse et d'une délicatesse de sentimentsintinie. Tour, dans la façon de traiter la voix comme dans l'accompagne- ment, s'harmonise à merveille avec le petit chef-d'œuvre de poésie deM. Mauclair qui deux fois fut bien inspiré : en écrivant sa Légende et enla confiant à M. E. Bloch. Le public lui fit d'ailleurs un accueil enthou- siaste, ainsi qu'aux deux épigrammes de Cl. Marot musiquées si finementpar Maurice Ravel.Au premier rang des virtuoses français du violon, M. Jacques Thibaudbrille du plus vif éclat. Doué de façon surprenante par la nature, Thibaud,après un brillant premier prix, n'a point cessé de travailler, et les trois con- certs qu'il vient de donner n'ont été qu'une suite ininterrompue d'ovations.Après avoir triomphé il y a près d'un mois à la Nationale, dans la diffi- cile Sonate de Samazeuilh, il vient de remporter le même succès en des con- certos dont l'attrait sur le gros public est plus sûr. Je ne recommenceraipoint une diatribe déjà mille fois entendue sur ou contre un genre indis- pensable à l'éducation technique des artistes. En soi, d'ailleurs, le concerton'a rien de blâmable, c'est un genre qui a ses règles comme la sonate oula symphonie. Il est de mauvaises sonates, des symphonies qu'on n'écoutequ'en bâillant ; les concertos sont dans le même cas et c'est tout.Quoi qu'il en soit, je ne vous étonnerai guère en déclarant sans égale laqualité de son de Jacques Thibaud. Il réussit à donner une vague alluremusicale au concerto en si mineur de Saint-Saëns et supprime la cadencedu concerto de Beethoven. C'est là une besogne peu banale dont il con- vient de le féliciter et que ses collègues feraient bien d'imiter.Par contre, je ne vois pas l'utilité de l'accompagnement de piano queMendelssohn, ainsi que Schumann, a jugé bon d'accoler à lapour violon seul de Bach. C'est là une œuvre dont l'harmonie est complèteet où un accompagnement ne sert qu'à alourdir une musique qui se suffitamplement. Si des Français avaient tenté pareille absurdité, nos dogma- tiques voisins d'outre Rhin eussent crié au sacrilège et accusé la légèretéwelche bien connue de gâter un immortel chef-d'œuvre. Nous leur avonslaissé ce soin, et ils s'en sont doublement acquittés sans scrupules. C'estassez leur habitude.J'aurais préféré lui voir jouer le concerto en mi de Bach, dontl'adagio est la plus sublime et la plus poignante invocation que le vieuxcantor de la Thomas Kirche ait écrite, à la place du concerto de Mendels- sohn, dont le finale est d'une vulgarité sans égale. Cette évocation d'unevague joie populaire, selon une conception contemporaine des pantalons de Casimir blanc et des chapeaux en forme de tromblon, est macabrementréjouissante. Dans le concerto de Bach, J. Thibaud est d'ailleurs merveil- leux, et son succès eût été au moins aussi grand. Plus grand certainementque dans le Chant d'Hiver, d'E. Ysaye, qui fut applaudi sans grande convic- tion. Bien écrit pour le violon, ce poème qui vise à être symphoniquetombe dans le fatras dès que l'orchestre s'essaie dans un envol qui ne s'é- lève guère. Le poncif et le maladroit sont bien ennuyeux dans le style ditclassique, où les modulations vont bien sagement de la tonique à la domi- nante, puis à la sous-dominante pour revenir à la tonique, où tous lesaccords ont leur résolution immédiate ; mais dans le genre prétendu impres- sionniste, la gaucherie et le manque d'inspiration produisent des résultatslamentables. Le Chant d'Hiver, aux prétentions wagaero-debussystes, faitperdre aux auditeurs vingt minutes d'air frais et pur. En cette saison, c'estcriminel.Vous ne doutez pas qu'Ysaye ne prît une revanche anticipée en jouantavec Thibaud le Concerto pour deux violons de Bach et que tous deuxdurent revenir saluer la foule enthousiaste plus qu'ils ne l'auraient voulu.J, Thibaud en avait l'air bien triste, et n'oublions pas de mentionner lesuccès de son frère dans les Variations du père Franck.CH. CHAMBELLAN.M. J.-J. Nin.L'audition de J.-J. Nin, le 3o mai, à la salle yEolian, est la troisièmedans la série de douze que ce distingué et érudit pianiste appelle « Etudedes formes musicales au piano ». Cette fois-ci c'est l'histoire de la lenteélaboration de la forme « suite », comme groupement tonal de danses dif- férentes. La Volte, le Rigaudon, la Musette et le Tambourin sont prisesdans les danses françaises, la Passacaille et la Pavane dans les dansesespagnoles, la Chaconne et probablement la Gigue dans les danses ita- liennes ; seule l'Allemande doit être d'origine saxonne. Mais l'éclosionréelle, au point de vue du groupement des morceaux, doit être recherchéeen Allemagne : la conception nouvelle d'un certain nombre de morceaux,destinés à composer un tout, c'est-à-dire une suite, variée dans ses mou- vements, unique dans sa tonalité.Tout le programme, depuis Ant. Cabezon (i 5 10-1566) jusqu'à Handel(1685-1759), a été exécuté avec une noblesse peut-être un peu froide, maistrès haute et très pure, et une correction absolue, précieuses qualités pourun pianiste qui se voue, comme M. Nin, à l'étude et à la résurrection desformes du passé. On sent, à l'entendre, que l'esprit religieux de la ScliolaCantorum est en lui. M. B.54e Récital Moussorgski donné par Mme Olénine d'Alheim.Qu'un virtuose de forte cote annonce, à grand renfort d'affiches éclatan- tes, le Concerto de Mendelssohn, la Sonate à Kreutzer, une transcriptionY Ouverture des Maîtres Chanteurs, ou de la Mort d'Y solde... et, docileaux admirations conventionnelles, un public nombreux, très chic, accourts'entasser dans le hall incommode, poussiéreux, étouffant, où les rois dela corde et de l'ivoire ont coutume de pratiquer leurs exercices favoris.Mais sur un programme sans tapage, deux grands noms, que la mode n'apas encore admis aux applaudissements de commande, cela en vérité nevaut pas que Paris se dérange ! C'est ainsi que l'autre soir, Salle de l'Union, nous étions à peine deuxcents pour écouter Mme Marie Olénine d'Alheim dans son récitalMoussorgski ; et pendant près de deux heures, nous sommes restés atten- tifs, captivés, sous la domination de cet art libre comme la Vie, naïf,raffiné, douloureux, où vibre la sensibilité la plus aiguë qui se soit encoremanifestée.Le programme très intelligemment composé et gradué permettait d'em- brasser la riche variété de l'œuvre du maître, et, par les Chants et Ditspopulaires, la Chambre d*Enfants, les Chants et Chansons, nous menaitaux Lieder : Sans Soleil, Chants et Danses de la Mort, étreignants, terri- fiants de souffrance condensée.On connaît Olénine, son charme étrange, son intelligente ferveur,son émouvante simplicité ; elle est bien l'expression idéale de la penséede Moussorgski.« La réalisation artiste de la beauté seule, vue dans la matière, estune grande puérilité, une conception infantile de l'art. La recherche destraits intimes de l'individu et de la masse, l'incursion dans les régionsinexplorées, et l'apport des beautés qu'on y trouve, telle est la missionde l'artiste. « Vers de nouveaux rivages ! » Sans crainte, au travers de latempête, malgré les tourbillons et les rochers, « vers de nouveauxrivages ! »« Dans les foules, dans les individus, il y a des trésors que nulle main nr'aapprochés. Les pressentir, les chercher, les trouver, par la lecture, parl'observation et en nourrir l'humanité comme d'un plat sain que nul n'aencore goûté, voilà le problème, et la joie des joies... » (Pensées deMoussorgski, 1872.)Nous souhaitons ardemment que, prochainement encore, MME Oléninenous apporte cette joie des joies.MAURICE FOURRIER. LA MUSIQUE EN SUISSE E. Ansermet. Il y a chez nous un endroit où les deux bras d'un ruisseau qui se bi- furque suivent deux pentes opposées. L'une dévale vers le nord, et l'eauqui l'a choisie va se jeter dans le Rhin. L'autre regarde le midi, et cettebranche du ruisseau qui la suit va se jeter dans le Rhône. Quel peut être lecaractère d'un pays que les hasards de la politique ont si curieusementsitué aux sources, à la limite, ou au contact de deux races essentiellementdifférentes ? Les invasions germaniques lui ont donné deux langues et deuxpeuples dissemblables : l'allemand venu avec les Allemanes en Helvétieorientale ;le latin aujourd'hui le français— conservé en Helvétie occiden- tale en dépit des Burgondes vainqueurs, et adopté par ceux-ci. Un sièclede querelles religieuses lui a donné deux confessions nouvelle scission,très marquée et d'ailleurs différente de l'autre. Point critique ethnique etlinguistique, il semble que la Suisse soit encore, géographiquement, unpoint critique de la surface de l'Europe. Les aspects différents de la Gauleet du Nord, du Midi et de l'Orient s'y rencontrent et s'y mêlent. Chacunede nos régions a son caractère propre dont sa population porte l'empreinte.Chacune aussi, et peut-être même chacun de nos cantons, surtout enSuisse romande, a son histoire. Cela donne à penser que nos artistes ne sauraient produire l'œuvre d'un pays ou d'un peuple, mais celle d'unerégion et presque d'un clocher.Toutefois, si les aspects de nos régions sont dissemblables, ils sont voi- sins. Le citadin genevois est trop près des Alpes Vaudoises pour ne pas lesconnaître et s'y sentir un peu chez lui. Et si nos histoires diffèrent, ellessuivent souvent des routes parallèles. Nos cantons ont combattu côte àcôte; ils ont combattu chacun de leur côté, mais c'était souvent pour sou- tenir le même principe de liberté et d'autonomie ; ils ont combattu l'uncontre l'autre, mais c'était pour conserver, au sein de leur alliance, leurstraditions séculaires et leur indépendance absolue. Un fond commun d'as- pirations les unit. Et M. William Ritter écrivait il y a quelque temps :« Je crois de toutes mes forces à un ar/ suisse, en dehors même des artistessuisses parfois. Il a été, il est et il sera... Il vit en autant de langues et depatois qu'on voudra, et se fait livre, tableau, statue ou édifice, à son gré.Il s'appelle Holbein ou Friess, Buchser ou Boecklin, Gottfried Keller ouConrad-Ferdinand Meyer, Monnier des Pages genevoises ou Reynold duPays des aïeux, etc... A vos retours de l'étranger, cet art vous attenddans les quartiers intacts de vos vieilles villes, à Schaffouse et à Stein- am-Rhein comme à Sion et à Brigue, à Fribourg comme à Lucerne. Ilse fait pont et il se fait beffroi. Il est festspiel et il est feuilleton et il estalmanach avec Diestli; où diable ne va-t-il pas se nicher? Parfois là où onle cherche le moins ». William Ritter le dit fort bien : « Il est festspiel ».Il est festspiel, et il est chœur d'hommes; ou plutôt il fut chœur d'hom- mes; il est et sera festspiel. Il fut chœur d'hommes en Suisse allemande,en vertu d'une tradition de plusieurs siècles. Mais cette forme se survit àgrand'peine ; et pour tout dire, je crois bien qu'elle est épuisée. L'utilisa- tion meilleure du goût de notre peuple pour la musique vocale, qu'est lefestspiel, date aussi de loin. Mais ce n'est qu'en ces dernières années ques'est développé ce spectacle de plein air où la poésie, la musique et la danseconcourent pour célébrer le travail, la patrie ou la légende. Et les meil- leurs d'entre nos compositeurs ont bien compris que là sans doute devaitse continuer l'évolution de l'art musical suisse. Cet art, qui est chœur etfestspiel en Suisse allemande, —et qui y est symphonie aussi, chez HansHuber par exemple, a donné jusqu'ici peu de fruits en Suisse romande.On l'y rencontre ici et là, dans quelques-unes des plus naïves chansons deJàques-Dalcroze, chez Doret quelquefois, et chez Lauber. Peut-être n'est-ilpoint tout à fait absent du Devin du village ï C'est tout ce qu'on peut dire.La musique romande n'a pas d'histoire, ou du moins son histoire est courteet bien attristante.Retournons donc en Suisse allemande. Avant d'inspirer les compositeursde chœurs d'hommes du xvine et du xixe siècle, l'art suisse avait donné auxvie siècle, dans les motets et les messes de Senfel, qui d'ailleurs vécut àMunich, quelques-uns de ses plus beaux accents. Au xve siècle, il inspiraitles Minnesinger, et je ne sais plus qui a dit que Wolfram d'Eschenbachétait d'origine helvétique. Enfin, au xnie siècle, on en trouve les premiersessais ou les premières influences dans les séquences que Notker le bègueécrivait au couvent de Saint-Gall. Ce moine l'avait appris en écoutant lespâtres sonner de leur alphorn. Et c'est ici sans doute qu'il faut chercherl'embryon et le caractère de ce qu'il peut y avoir d'essentiellement suissedans notre musique. Ces vieux airs de l'alphorn, adaptés plus tard à desparoles, doivent être l'origine de nos ran% des vaches et des jodler de nosmontagnards. Entre eux et le Hameau de Jaques-Dalcroze, ou telle œuvrede Barblan, de Huber ou de Lauber, il y a certainement une différence deforme ; mais ici et là ce doit être le même sentiment ; c'est la montagne,c est la forêt, et c'est le petit lac près des glaciers. Comme les chants ty- roliens, mais à 1 inverse de beaucoup d'autres chants nationaux, les chantssuisses sont du mode majeur. Il faut voir dans cette particularité leur ori- gine instrumentale, beaucoup plus, me semble-t-il, qu'un caractère de gaietéet de joie de vivre ; ils sont plus naïfs, tendres, idylliques, qu'exubé- rants ou gais. Et d autre part, ils semblent s'étendre et se développer surdes accords longuement tenus, à cause sans doute de l'écho qui devaitpouvoir ramener leur mélodie sans troubler l'effet harmonique.Cette musique où semble palpiter comme un dernier écho du taureau,d'Uri et de la vache d'Unterwald n'est pas toute notre musique. Elle en estpeut-être la meilleure partie, mais elle en est la plus petite. Plus souvent,comme je vous le faisais prévoir, l'œuvre d'un compositeur suisse paraît reflé- ter le caractère d une région, ou d'une contrée. C'est le cas surtout desœuvres romandes. Plus souvent encore elle essaie d'être tout simplementde la musique jai dit « tout simplement » par étourderie. Et alors, ellene sera plus seulement chœur ou festspiel, elle sera symphonie, quatuorou sonate, lied, opéra ou oratorio. Qu'elle révèle chez un Suisse allemand1 influence de 1 école d outre-Rhin contemporaine, cela n'a rien qui doivenous etonner. Mais qu elle la révèle encore chez un Romand, voilà qui seraitétrange ! C est pourtant le cas, bien souvent. L'éclat de la musique alle- mande du siècle jusques et y compris Wagner a fasciné nos mélomanesau point de leur faire oublier ou dédaigner tout autre art. Et nos jeunesmusiciens romands, cédant à ce fâcheux exclusivisme, méconnaissant leurnature et trahissant leur talent, ne s'aperçoivent pas qu'en délaissant Parispour et en demandant aux Allemands contemporains l'influencequ'étaient dignes d'exercer leurs prédécesseurs, ils laissent l'aube déjàféconde et rayonnante encore de promesses pour le crépuscule de fatigueoù point la nuit glaciale. Pourtant, à cet aveuglement général, il y a quel- ques exceptions. Et dernièrement encore, le jeune Genevois Ernest Blochpubliait des œuvres où l'on sent le large souffle d'un art libre.En même temps que la Suisse voyait naître, vers la fin du siècle passé,une génération de compositeurs assez abondante pour qu'on puisse parlerd'une « musique suisse », l'art musical devenait en ce pays l'objet d'unepréoccupation plus grande. D'une préoccupation plus grande, oui, mais pastoujours intelligente.; Laplupart de nos villes un peu importantes ont aujour- d'hui un orchestre satisfaisant. Mais aux mains de qui le laisse-t-on, tropsouvent! Et pour servir quel programme! Et si nos sociétés chorales don- nent parfois d'admirables exécutions d'une Passion selon saint Matthieu oud'une Messe en ré, combien de fois le concours de tant de dévouements etde très estimables talents est-il consacré à quelque ennuyeux oratoriomendelssohnien ou à quelque sotte cantate à prétentions patriotiques ! Deces mortelles solennités je ne vous ennuierai point, ni de ces séances oùles maîtres très fêtés du virtuosisme viennent répéter des programmesque vous n'allez pas entendre à Paris. Mais peut-être ne vous est-il pasabsolument indifférent de connaître l'effort et la physionomie particulièrede nos compositeurs dont j'ai essayé de vous dire le caractère commun, deceux surtout qui, comme Ernest Bloch, n'ont pas seulement les promessesde la vie présente, mais celles de la vie avenir. Et je vous annonceraiscomme avec l'allégresse d'une victoire le jour où la musique française nesera plus uniquement, aux yeux ou aux oreilles de notre public cellede Massenet et de Saint-Saëns.Ce jour, d'ailleurs, est peut-être proche. Gustave Doret est venu diriger àGenève, il y a quelques années, les principales œuvres de Debussy, Chaus- son, Dukas, Charpentier, etc. Et d'une manière générale, on n'ignore plusabsolument Franck, Fauréou Duparc. Mais on écoute encore leurs œuvresavec plus de curiosité ou d'étonnement que d'émotion et de plaisir. Patience! L'Après-midi d'un Faune a été fort bien accueilli cet hiver à Bâle et àLausanne. Et peut-être le jeune chef d'orchestre lausannois, M. Birunban,nous réserve-t-il encore d'heureuses surprises ? Me pardonnerez-vous alors,le jour où je pourrai vous dire le triomphe en Suisse de l'école françaisede la liberté, de vous avoir entretenu trop longtemps de mon pays, de sesconcerts et de ses musiciens? COURRIER D'HELSINGFORS Lef Zeitlin. Le 23 décembre, au Théâtre national, nous eûmes un concert consacréaux œuvres d'Ekki Meîartin, jeune compositeur de grand talent, d'inspira- tion délicate et un peu maladive : le Gabriel Dupont de la Finlande. Leprogramme comprenait d'abord cinq romances, dont les plus remarquablessont Ritorno et Morgoosang. Puis la basse Grandolfi un Italien gagnépar le charme de la Finlande et fixé depuis vingt ans ici a chanté de savoix chaude et puissante la Torre di Nerone, qui fut bissée par l'auditoireenthousiasmé. L'orchestre exécutait ensuite l'Ouverture pour HanneleMattern et trois morceaux de la Princesse Thomrôsa. Et enfin les artistesdu théâtre jouèrent Salomé, avec la musique de scène de Melartin. Decette belle soirée, nous est restée à tous une admiration émue pour le jeuneet intéressant compositeur.Le ler février, le compositeur Païen organisait un concert au profit desouvriers russes sans travail : aussi se terminait-il par la Marseillaise, etGor'ki y prêtait son concours. On y entendit en outre Y Ouverture pour laGrande Pâque russe de Rimski-Korsakof, de Moussorgski, etdeux belles pages de Sibelius : Chanson du Printemps, pour orchestre, etLégende finnoise, chantée par M&gt;e Elena Beck.Le concert du 12 février était dirigé par M. Schneevoigt, qui fut naguèrevioloncelliste ici même avant de devenir un chef d'orchestre de tout pre- mier ordre : au programme, la 5e Symphonie de Bruckner, un concertopour orchestre à cordes de Flaendel et des fragments de Wagner.Le concert du 19 était dirigé par le compositeur suédois Alfven et consa- cré à ses œuvres, dont j'ai beaucoup goûté la forte saveur nationale :témoin ce thème de sa Rapsodie, exposé par la clarinette, orchestré etdéveloppé ensuite avec l'art le plus délicat : Le 27 février, le Poème de Chausson (violon solo : L. Zeitlin) obtenaitun grand succès, et, peu après, le concert au profit de la Caisse des retraites de 1 orchestre, consacré aux œuvres de Sibelius, donnait la 2ede cet auteur, le Concerto pour violon et orchestre, à qui il ne manque,pour me charmer, que de n'être pas un concerto, et la Suite pourMélisande, d une couleur mélancolique et délicate, digne en tout pointd'être connue à Paris.Citons enfin, pour terminer, le concert donne par IVP'e JYÏoberg, quicompose et dirige elle-meme ses œuvres, avec une assurance qui n'en faitque mieux apprécier la puérile incohérence. ( Traduit du russe par Louis LALOY,) COURRIER DE MUNICH M. M. Echos.A Munich, à Prague, chaque hiver on donne à l'intention spéciale de lajeunesse des écoles un ou plusieurs concerts dont les programmes, com- posés avant tout d'œuvres classiques, nettes et claires, sont choisis de façonà éduquer le goût et à former l'oreille des enfants. On sait qu'en Autriche,en Allemagne, les élèves des écoles primaires sont souvent appelés à chan- ter ne fût-ce même qu'aux offices du dimanche en chœurs à plusieursvoix. Néanmoins il se commet des erreurs : le programme du second« concert des enfants » à Prague (programme approuvé par l'impérial etroyal Conseil des Ecoles)fait une part regrettable à une musique de diver- tissement d'un parfait faux goût. Aux côtés de « à la portée despetites intelligences », écrites expressément pour ces concerts et fort bienexécutées par l'octette des dames de la Société Hlahol sous la direction deSvoboda, nous relevons de menus morceaux ; Romance, Rondinetto,Aubade, plus qu'insignifiants ; puis une pour la harpe de Saint-Saëns, la Danse et sérénade pour deux pianos à huit mains de Moszkowski,le Sabbat des sorcières pour piano et violon de Paganini surtout, où le dé- ploiement de virtuosité tient presque plus de l'acrobatie et du spectacle quede l'audition et qui sont, pour des enfants, plus curieux à voir jouer quedirectement instructifs; enfin, le bouquet, une pour con- trebasse, exécutée par l'auteur M. Kuchynka, qui obtint, bien entendu, unsuccès fou de clownerie. Ce titre ne fait-il pas songer immédiatement à la« Première Communion du jeune M. Félicien Rops, grand galop brillant»,etc. ?Un semblable concert va droit à l'encontre de son but éducateur ;pourquoi pas tout de suite mener les classes à des matinées aux Variétés ?Fonds Wagner. —Ce 22 mai, comme chaque année, un grand concerta lieu à l'Odéon (Munich) au profit du fonds Wagner, que lui-même ins- titua en 1882 pour faciliter ou, suivant les cas, complètement payer levoyage de Bayreuth à ceux qui n'ont pas les moyens d'accomplir le pèleri- nage ; et en réalité un grand nombre de places sont chaque année accor- dées gratuitement sur demande motivée. Le fonds se monte aujourd'hui àprès de 200 000 mark ; on espère beaucoup atteindre le million en 19x3,pour le centième anniversaire (déjà !) delà naissance du Maître.Théâtre du Prince-Régent. Pour les « wagnéries » de cet été, le théâtredu Prince-Régent (Munich) s'est assuré le concours de M. Richard Strauss,qui dirigera trois représentations de Pour la persistance de ces Fetspiele et à la condition que chaque fois plusieurs exécutions duRing etune de Tristan en fassent partie, la municipalité de Munich verseà la caisse du théâtre un subside annuel de 61.000 mark. Signalons àce propos, dans le dernier numéro (avril) des Sud-deutschen Monatshefteun article important de M. Manfred Semper, fils du grand architecte, quiapporte avec des dates précises, des renseignements authentiques, extraitsdes lettres mêmes de Wagner et de Semper, sur le projet de constructionà Munich en 1865-1869 du Festspielhaus devenu depuis le théâtre de Bay- reuth.On y voit le projet, pour lequel le roi Louis II est tout feu et flammes,tomber peu à peu devant l'opposition du cabinet et les machinations hos- tiles, et finir par misérablement échouer. Pas besoin d'insister sur les re- grets actuels des Munichois : la « Kunststadt » déjà pleine de ressourceset si avenante n'aurait-elle pas conquis dès lors letitre âprement disputé deMétropole d'art ? Et comme elle aurait meilleure grâce que d'autres à s'entarguer !La petite ville de Linz (Haute-Autriche), d'une coquetterie baroque sijoliment conservée, a désormais ses festivals exclusifs, périodiques, défini- tivement organisés. Grâce à l'initiative de M. Auguste Gollerich, directeurde musique (élève et biographe de Liszt et qui prépare sur Bruckner unouvrage capital), le conseil communal de Linz a créé un fonds à l'effet dedonner tous les deux ans, à des prix populaires, par les soins dévouésdu Musikverein, un concert solennel d'œuvres du symphoniste : Brucknerpassa en effet vingt ans de sa vie, ses années de préparation musicale(1845-68), comme organiste à Linz. Le cinquième de ces concerts avaitlieu ce mois d'avril ; au programme figurait une œuvre de début encoreinédite : Psaume 114 pour soprano, deux altos, ténor, basse et troistrombones, la vne symphonie et le Te Deum. COURRIER DE ROUEN Du Robec. M, A. Dupré dirige avec un véritable goût artistique et une convictionenthousiaste une société chorale qu'il baptisa très spirituellement « l'Ac- cord parfait » ; et jamais appellation ne fut mieux méritée.Dans un concert donné au Cirque, cette société montra de grandes qua- lités de justesse, de cohésion, et nuança, d'une façon diverse mais toujoursdélicate, la Fantaisie pour chœur, piano et orchestre de Beethoven, lesBohémiens de Schumann, la marche du Tannhceuser, et un chœur de laCantate pour tous les temps. M. Marcel Dupré, premier prix de piano duConservatoire, exécuta avec un très beau style l'ouverture des Maîtreschanteurs, et se fit applaudir dans diverses pièces de Chopin. Mme A. Duprépartagea le grand succès de son fils en jouant avec lui d'une façon déli- cieuse le Concerto en ut mineur de Bach pour deux pianos et orchestre.L'Accord parfait fit entendre, dans l'église Saint-Vivien, Rédemption deFranck, dont l'excellente interprétation nous rappela les auditions des der- nières années : Ruth, Elie, le Messie, le Requiem de Brahms, la Passionselon saint Jean. Avec un tel passé et sous la direction d'un artiste aussicompétent que M. A. Dupré, on peut attendre beaucoup de cette société qui nous promet, pour Tan prochain, la Passion selon saint Matthieu et laDamoiselle élue.Une autre société chorale, « la Gamme », dirigée très habilement parM. Hoelling, chanta des chœurs délicieux des Festes d'Hébè. Mlle Selvajoua des pièces de piano ou clavecin de Bach, Rameau, Couperin, Scar- latti. Nous préférons de beaucoup le talent de pianiste de Mlle Selva à sonjeu sur le clavecin, qui nous a semblé un peu lourd. Dans un concert spi- rituel, la Gamme exécuta d'une façon très pure et très émouvante deuxchorals a cappella de Bach, un chœur de la Passion de Schùtz, et des frag- ments des Béatitudes de l'abbé Bourdon, maître de chapelle de la métro- pole. M. Hœlling consacra plusieurs récitals d'orgue à l'œuvre du grandBach et de quelques vieux maîtres français parmi lesquels il choisit notam- ment Titelouze qui fut, au xvn© siècle, son prédécesseur comme titulairedu grand orgue à la cathédrale de Rouen.M. Heptia, professeur de violon, a eu la très heureuse idée de fonder iciun quatuor avec le concours de MM. Ch. Herman, G. Drouet et F. Thi- baud. Nous les avons entendus avec un vif plaisir dans des quatuors deHaydn et de Beethoven : MM. Thibaud et Masson jouèrent d'une façonremarquable une sonate pour violoncelle et piano de Beethoven. A cemême concert, Mme M. Herman, tour à tour candide, enjouée, puis dou- loureuse, chanta d'une voix pure la Vie d'une femme de Schumann, ainsique quelques lieder de compositeurs modernes. Cette soirée restera parmiles meilleures de cet hiver, et nous espérons que M. Heptia continuera l'anprochain l'œuvre si bien commencée.Au théâtre des Arts, parmi toutes les nullités qui encombrèrent la fin dela saison, nous noterons seulement une reprise d'Orphée, que la contraltoMme d'Hasty chanta remarquablement. Nous ne sommes malheureusementpas habitués à applaudir souvent à Rouen de telles artistes.Nous partageons, à propos de Paderewsky, l'opinion de Monsieur Vallas(Revue musicale de Lyon, dans le Mercure musical du ler mai). Nous ajou- terons cependant que, parmi les artistes en tournée entendus ici cet hiver,Paderewsky nous a semblé, par ses qualités et ses défauts, le plus grandvirtuose du piano.L'orchestre Colonne se fît applaudir dans un très beau programme :Impressions d'ltalie, Rapsodie norvégienne, Symphonie fantastique, Et,bonheur inespéré, dans le Prélude à VAprès-midi d'un Faune, nous enten- dîmes moduler la flûte champêtre de l'/Egipan, chantant les murmures desruisseaux, les frissons de la forêt sous le vent, les bourdonnements d'in- sectes, le parfum de l'aubépine et de la terre chaude sous le soleil ardent,la beauté à peine entrevue des nymphes... ÉCHOS Doctorat. Un de nos plus chers collaborateurs (dont la modestie re»court trop volontiers au pseudonyme), M. Jules Écorcheville, vient de sou- tenir avec le plus grand succès, en Sorbonne, les deux thèses suivantes :Vingt suites d'orchestre du XVIIe siècle, publiées pour la première foisd'après un manuscrit de la Bibliothèque de Cassel ; De Lulli à Rameau(1690-1730). Après une vive et intéressante discussion, à laquelle prirentpart MM. Alfred Groiset, G. Saint-Saëns, Emmanuel, Gazier, Lemonnier, R. Rolland et G. Séailles, le jeune érudit fut proclamé dignus intrare avecla mention honorable.Nous lui adressons ici nos plus vives et sincères félicitations,M. Fr. de Lacerda nous promet pour bientôt les Chansons et Danses d'unpetit peuple disparu. PUBLICATIONS RÉCENTES Jules Écorcheville : De Lully à Rameau (i6go-iy3o). L'esthétique musi- cale. Paris, Fortin.Vingt suites d'orchestre du XVIIQ siècle français (1640-1670), publiéespour la première fois d'après un manuscrit de la Bibliothèque de Casselet précédées d'une étude historique. Paris, Fortin.William Ritter : Études d'art étranger(Mehoffer, Rimski Kôrsakof, Mahler,Bôcklin, etc.), Paris, Mercure de France. TABLE ALPHABÉTIQUE PAR NOMS D'AUTEURS (1) 1906 M. A.R, Q. Çourrier de Nantes #CH. ADRIANNEH. Q. Los Concerts : Concert Y. Morpain. * . . . . 370E. ANSERMETH. Q. La Musique en Suisse . Y ...... . 573PIERRE AUBRYLa Musique et les musiciens d'église en Normandie au xine siècle. 337, 455, 505, 556RENÉ D'AVRILH. Q. Courrier de Nancy : Conservatoire : 5 concerts de l'abonnement. . . . 279~~ Conservatoire. Musique de chambre » .... 481A. B.R, Q. Courrier de Reims Les Concerts : Concert Brunold 320E. B»R. Q. Les Concerts t Soirées d'art 31L. B.R. Q. Courrier de Reims 386, 485M. B,R. Q. Les Concerts :Auteurs modernes 367Ala Sorbonne. —« Société Bach 521Mme O. d'Alheim. —M. J.-J. Nin 572E. BAILLYR. Q. A propos de la résonance inférieure 379ALBERT BAZAILLASR. Q. La Musique à Bordeaux : Adalbert Mercier : Y Anniversaire 229X.-MARCEL BOULESTINR. Q. Accords anglo-français : Exportation et importation 125Courrier de Londres 46Deux « biggest show on earth » 282(1) Les lettres R, Q. sont l'abréviation de Revue de la Quinzaine. RAYMOND BOUYERImpressions musicales : A propos d'une symphonie pathétique 57H. Q. Le Quatuor Parent 122, 218, 266, 323, 363L'évolution de la Sonate. * 526Les Concerts :Mme Jane Arger 216MME Landormy Plançon 265Concerts Kleeberg. Société Beethoven 366Concert avec orchestre, donné par MUe Geneviève Dehelly 473Les Théâtres : Opéra-Comique :Le Roi Aveugle, légende musicale;livret de Hugues Le Roux, musique de Henry Février. ...... 515MICHEL BRENETR. Q. Berlioz et ses derniers biographes : Adolphe Boschot : Hector Berlio%(1803-1831). 173Les livres: Albert Soubies : Les Membres de l'Académie des beaux-artsdepuis la fondation de Vlnstitut 476C. C.R. O. Les Revues : Le Ménestrel. Revue musicale de Lyon. Revue deParis 220R. C.R. Q. Les Théâtres : Une nouvelle Carmen 467RICCIOTTO CANUDOOrigine de la Danse et du Chant 49CH. CHAMBELLANR. Q. Les Concerts.Concerts Colonne; M. Enesco 118Mme Wanda-Landowska. Jour d'été à la mon- tagne,y de V. d'lndy 212VAngélusy de M. Trépart 260Mue Schumann-Heink. Ricardo Vines 314Symphonia domestica de Richard Strauss 357Schola Cantorum 262, 475Schola Cantorum. —M. Sauer. Mme Landowska. —* M. Duttenhoffer. 369La Saison des Concerts Colonne 467Mlle Blanche Selva. M. Ch. Bordes. —M. Kreisler 519Concert Mel-Bonis-Ravel. Concerts Jacques Thibaud. 570JEAN CHANTAVOINER. Q. Les Concerts :Ecole des Hautes Etudes sociales » 34F. BusonL 319C. D.R. Q. Les Concerts : Gaston Revel 321Courrier de Saint-Quentin. 532RAOUL DAVRAYR. Q. Le Théâtre en province. « 86PAUL DUBOTR. Q. Virtuoses. 236Les Concerts :Schola Cantorum. Virtuoses 321M. Llorca 370Virtuoses. . 426M. Luzzati et Mlle M, Mac Evily. Germaine Arnaud. —W. Bastard etA, de Montrichard. J. Hollmann et E. Gigout. Société des Con- certs de chant classique# Mme M. Capoy. G, Loth. M. Hewit. Antoinette La m y 523 G. P. E.R. Q. Courrier de Bruxelles : Sixième Concert Ysaye 478GEORGES D'ESPAGNATComposition inédite pour Simone : I. Les Cheveux 400 bisIL L'Aubépine 448 bis111. Le Houx 496 bisIV. Le Brouillard 544 bisEDMOND FLEGR. Q. Musique nouvelle : Ernest Bloch : Historiettes au Crépuscule (C. Mau- clair). 376MAURICE FOURRIERR. Q. A l'Opéra : Reprise de l'Etranger, de V. d'lndy. Mlle Bréval. . . . 269Concerts : Société Nationale. Festival G. Fauré. Le QuatuorCapet 522Mme Olenine d'Alheim 573A. G.R. Q. Correspondance à propos d'Armor 88La musique à Lyon 132, 187, 277, 383, 437H. G.R. Q. La Musique à Lille 179, 334GUIDO GASPERINIL'Art italien avant Palestrina 241, 348HENRY GAUTHIER-VILLARSLe vieillard et le jeune homme 3R. Q. Saint-Saëns contre Willy 272REMY DE GOURMONTMélodie sur des vers de Paul Verlaine 150Simone, poème champêtre : I. Les Cheveux 400 bis11. L'Aubépine « . 448 bis111. Le Houx 496 bisIV. Le Brouillard 544 bisF. H»R. Q. Courrier de Strasbourg 388ELISABETH D'IRVELR. Q. Courrier de Manchester 188, 284, 480E. J.R. Q. Courrrer du Havre 479Louis LALOYParoles sur Claude Debussy 193R. Q. Les Livres; J.-G. Prodhomme : Hector Berlioz. Pierre Aubry et EmileDacier : Les Caractères de la Danse 41Polémiques grégoriennes 274Au Salon de la Société Nationale 427Les Concerts :M Safonof. Société de Concerts d'lnstruments anciens. SociétéBach. Quatuor Luquin.— Fondation Bach 29Concerts Chevillard. Schola Cantorum. Mme Yvette Guilbert et lesChanteurs de Saint-Gervais. Soirées d Art. M. Calvocoressi. . . 79Concerts Chevillard : Liszt et M. Arthur Coquard. Schola Cantorum :Mlle Selva. Hautes Etudes sociales : MM. Henry Expert et RomainRolland. Société Nationale : J. Poueigh et D.-E. Inghelbrecht. Ricardo Vines. ïl^ H. Q. Concerts Cbevillard :le Faust de Schumann. L'œuvre de Cl. Debussy(Mme Camille Fourrier, MllO Lucienne Bréval, MM. Jean Périer, RicardoVines, A. Delacroix, A, Petit et Louis Laloy). Aux Mathurins. Hautes Etudes sociales : Musique ancienne. LÎOrfeo, de Monteverdiet F. de Lacerda - . . 164Concerts Chevillard : la Cloche fêlée, de M. Pécoud; les Nocturnes, deClaude Debussy 210Concerts Chevillard : Entracte symphonique, de M. Auzende 259Hautes Etudes sociales :M. Pirro. —M. Henry Expert 265- Concerts Chevillard. Miguel Llobet 3i2Joseph Bonnet. Wanda Landowska . 318Concerts Chevillard. Société de musique de chambre pour instrumentsà vent. Société de Concerts d'lnstruments anciens, Mlles SuzanneLabarthe, Lucile Bartzi. Œuvres de M. de Saussine 360Société Nationale: Trio, de Ch. Tournemire; Quatre Poèmes (Henri deRégnier), de Albert Roussel ; Trois Valses pour piano, de FlorentSchmitt ; Poèmes en musique, de Albéric Magnard ; Sonate, de G. Sama- zeuilh. Félix Weingartner 426Société Nationale : La Fée des Ondes, de de Crèvecœur; Historiettes auCrépuscule (Camille Mauclair), de Pierre Kunc ; Pénombre, deCl.Guil- lon ; Sarabande, de Mel-Bonis ; Rimes Tendres (Armand Sylvestre), deLouis Aubert ; Funn, suite d'orchestre (d'après G.'d'Esparbès), de JeanPoueigh ; Scherzo, de la Symphonie en ré, d'Eugène Lacroix ; Noël desJouets, de Maurice Ravel ; Poème (J. Mornand), de D.-E. Inghelbrecht ;Paysage d'hiver, de Henri Mulet ; Musiques en plein air9 de FI. Schmitt.E. Ysaye et R. Pugno. Le Maestro piano 470Max Reger. Musique française ancienne. —M. Alfred Cortot. M]le H.Zielinska. Mme Kutscherra. —Le Conservatoire 517Société des grandes auditions musicales : Le Songe de Gérontius, orato- rio d'Edward Elgar • . . . 569Les Théâtres :Opéra :La Ronde des Saisons, ballet de Ch. Lomon, musique de HenriBusser 35- Opéra-Comique : Les Pêcheurs de Saint- Jean, scènes de la vie maritime ;livret de Henri Cain, musique de Ch.-M. Widor. La Coupe enchan- tée; livret de Matrat, d'après La Fontaine, musique de G. Pierné. . . 83Opéra-Comique : Aphrodite, pièce musicale ; livret de Louis de Gramont,musique de Camille Erlanger 372Nouveau-Théâtre : Le Clown, nouvelle musicale, livret de V. Capoul,musique de I. de Camondo 465Les Revues :Revue générale des Sciences. Revue des Deux-Mondes 328Revue musicale de Lyon 428Correspondance :A propos àïArmor 88Une lettre de M. C. F. Kahnt-Nachfolger 190Une lettre de Frédéric Hellouin 238Une lettre de Zahidé-Hanum 390A propos du Concert d'élèves do la Schola Cantorum : une lettre de Louisde Serres 439Lettres de Léon Vallas et Sylvio Lazzari 534LIONEL DE LA LAURENCIEJacques Aubert et les premiers concertos français de violon 441H. Q. Musique du xvme siècle : les Maîtres français du violon au xvme siècle. 40Musique des xvne et xvme siècles : Musiques pastorales. Les Maîtresfrançais du violon au xvme siècle. 375 CH. LÉANDRECroquis d'album : René de Castéra 16 bisDéodat de Séverac 112 bisMaurice Dumesnil. 208 bisMiguel Llobet 408 bisP. Coindreau 504 bisJEAN LEROUXR. Q. Les Concerts : Hautes Etudes sociales :M. Quittard, Mœe Landowska etMlle Babaïan 3? 9CH.-M, LOEFFLERR. Q. La Musique aux Etats-Unis : Vincent d'lndy et l'école française mo- derne 222M. M.R. Q. Courrier de Munich 577P. M.R. Q. La Musique à Dijon 45, 227C. DE MALARETR. Q. Les Concerts :Société Nationale : Sonate, de J. Jongen; Mélodies, de Raoul Bardac; EnLanguedoc, de Déodat de Séverac ; Trio, de P. Coindreau. Conser- vatoire: le Quatuor Çapet 168Conservatoire : Hillemacher et Balakirew. Société Nationale : Mélodies,de Marcel Labey ; Mélodies, de G. Corbin ; Pièces pour piano, de AlbertRoussel . 214Société Nationale : Suite pour instruments à vent, de de Wailly ; Sonatine,de Mariotte ; Chants de la Jungle (Rudyard Kipling), de Jean d'Udine ;Images, de Claude Debussy, exécutées par Ricardo Vines ; Chansons etDanses, de Vincent d'lndy 263Conservatoire 3*3, 422Société Nationale : Miguel Llobet et Ricardo Vines 316Société Nationale :M. Henri Thiébaut ; Chanson, de Daniel Lamotte ;Poème lyrique, de Léon Saint-Requier ; Sonatine, de Maurice Ravel ;Mélodies, deChausson; Mélodies, de P. deßréville ; Quatuor à cordes, deCésar Franck 362E. MARCHANDJean-Sébastien Bach et Beethoven. » 537JEAN MARNOLDLes sons inférieurs et la théorie de M. Hugo Riemann . . . . ir, 289, 399, 494Cloches • 5 5Dialogues des Morts : VI. Terpandre, Palestrina. . 97R. Q. A la Nationale : Miroirs, de Maurice Ravel 121Coulissiana « 270Gerolsteiniana 4*7MARCEL MONTANDONR. Q. Courrier de Munich • 133' 575NEZEUR. Q. Les Concerts: Conservatoire : La Belle de Georges Hue.Concert Galeotti Capet. 120L'OUVREUSER. Q. Lettre de l'Ouvreuse 4^3PANR. Q. Echos :Société Nationale. Quatuor vocal français. - Revue illustrée. SociétéJ.-S. Bach. Bordeaux, Le Journal. La harpe chromatique. Mlle Fanny Guimaraès 4^LE MERCURE MUSICAL 3^ R. Q Documents historiques. Armand Parent. —* Charles Tournemire. Société J.-S. Bach. Bruxelles. Nantes, Grand Concours deComposition musicale. Nécrologie 94Société Nationale, Société J.-S. Bach, L'autre joue, ou de la mu- sique à Tassyriologie. lntimités d'art. Auditions. Le cas d'unMaestro. Munich . . . 142Entente cordiale. Avis, —Le Havre. Lyon. Quatuor Parent. Auditions d'élèves 190A FOpéra-Comique : Le Cœur du Moulin, de Déodat de Séverac. —• Mon- danités. —Le Courrier de la Presse. ■— La vie des Saints. —Un nou- veau roman de Willy 239A TOpéra-Comique :Au Trocadéro. A Monte-Carlo. L'Annuaire desArtistes, Concerts Barrau. Autriche-Hongrie. Société J.-S.Bach. J.-J. Nin. Cours Chevillard-Lamoureux 287Une lettre de C. Saint-Saëns. —■ Schola Cantorum. Mondanités. Edouard Risler. Laïcisons les orgues ! Société philharmonique. 335Orgues. Les Intimités d'Art. Mondanités. Concessions. —G.Mahler. Munich. Concerts annoncés 390Mondanités. Orgues. Concerts annoncés. Les grandes Auditions. 440~~ A l'Opéra-Comique. Orgues. Ala recherche d'une salle. Chan- sons populaires grecques. La musique au Salon d'Automne. —Con- cours. Schola Cantorum 488Une enquête. Un projet. Maurice Ravel. Médisances. A.Cortot. 536Doctorat: J. Ecorcheville. François de Lacerda . ........ 579Publications récentes 48, 144, 192, 240, 288, 488, 536, 580- Calendrier des Concerts. 144, 192, 288UN PASSANTH. Q. Courrier de Berlin 189SALVATOR PEÏTAVIEsquisses musicales d'outre-Manche : IV. La Harpe d'Erin. 248L. PERNYR. Q. Courrier de Tours 235EDOUARD PERRINR. Q. La Musique à Nice:La Saison théâtrale 42Société Bach. M. Sarasate. —La Saison italienne, 281On décentralise 329Manon Lescaut, de Puccini. Concerts 484Concerts : Germaine Arnaud. 531La Musique à Monte-Carlo.L*Ancêtre. Don Procopio. ilillß de Belle-îsle. Don Carlos. . , . 332EDGAR SULL POELe Corbeau (Version nouvelle) 145ARMANDE DE POLIGNACPensées d'ailleurs : Ars et humanitas 110Conversations 198Musique pure 299L'art est une périphrase 489JEAN POUEIGHAu pays des Neuvièmes . 310R. Q. Les Concerts :Société Philharmonique. Société J.-S. Bach. Matinées Danbé. . .32- Société Nationale : Chansons bretonnes, de Paul Ladmiraut; Miroirs, deMaurice Ravel, exécutés par Ricardo Vines; Sonate, de P. Le Flem. .82 H, Q. Société Philharmonique. Société Bach Matinées Danbé „ . . • 119- Société Philharmonique. Matinées Danbé. Miguel Llobet. . . . 217Société Bach.— La Nursery, de D.-E. ïnghelbrecht ; Chansons populaireset Chansons canadiennes, de Emile VuilJermoz 263Société Philharmonique. —Société Bach. 317Concert J.-Joachim Nin 318Société Philharmonique. Mme Marie Mockel et M. Stéphane Austin. . 361Courrier de Nantes :—• M. Paul Ladmirault 483J. R.H, Q. Les Concerts : Concert Revel 170R. R.R. Q. Les Concerts : Hautes Etudes sociales : Société Caucasienne de Paris. 265JEAN RAGESalade rosse : Une répétition des chœurs 114Une répétition générale 161R. Q. Simples avis 237MAURICE RAVELNoël des Jouets 454JACQUES REBOULR. Q. La Musique à Lyon :Concerts et Théâtres 36—» Grand-Théâtre : Représentations de Mme Kutcherra. Sibéria. ... 129Les Concerts : Société des grands Concerts. 3e concert de l'abonnement.Tiphaine, drame lyrique ; livret de Louis Payen, musique de V.Neuville 185Tristan et Yseult. —Le Quatuor Rinuccini 276Le Crépuscule des Dieux. —Mme Litvine. Les Concerts 380—■ Les Concerts 480WILLIAM RITTERR. Q. La Musique tchèque : état actuel de la musique tchèque 433JACQUES RIVIÈREH. Q. La Musique à Bordeaux :Concerts mondains. Concerts populaires. . . 430Quatuor Zimmer. E. Risler 477Concert Pugno-Ysaye 530Du ROBECR. Q. La Musique à Rouen :L'Etranger, de V. dlndy. Les Girondins, de F. Le Borne 177M. Albert Mahaut. Virtuoses divers. 386Courrier de Rouen 579ROMAIN ROLLANDL'Opéra populaire à Venise : Francesco Cavalli 60, 115R. Q. Les Concerts : Festival Mozart (Société musicale, G. Astruc) 362JAN RUERR. Q. Courrier de Tours. . 389, 486, 533G. S.R. Q. Société moderne des Instruments à vent 476M. S.R. Q. Les Concerts :Société des Instruments à vent: M. H. Viollet et D.-E. ïnghelbrecht. . 167. MUe Hanna Marie Hansen 320Courrier de Varsovie 486 SOUS-OFFR, Q. La Musique à Stuttgart :A. M. Karl Beutter (Rosenfeld) 90Interprètes et mise en scène 138—■ Les concerts 18°MAGNUS SYNNESTVEDTR. Q. Musique d'Extrême-Orient : Conférence de Louis Laloy au Cercle duLuxembourg 17°MARTIAL TENEOMiettes historiques : Correspondance théâtrale du XVIIg siècle : 111 21Correspondance théâtrale du xviie siècle : IV 71Une vocation faussée. —Le théâtre de censure .... 302Maître de chant psychologue. Une figure peu connue. 409BARON DE TRÉMONTUne visite à Beethoven 393JOSEPH TRILLATH. 0. Les Concerts :Soirées d'Art. Mme Landormy-Plançon. Joseph Hofmann. ... 120Concerts Barrau. M.etMmc Salmon. 169- Concerts Barrau. —M. Reitlinger 218Théo Delacroix. Concerts Barrau 264Edition Mathot.— Hautes Etudes sociales 368Les Revues :Revue hebdomadaire. Revue musicale de Lyon. —Le Guide Musical.Revue d'Egypte et d'Orient. Sonntags-Zeit . 128EMILE VUILLERMOZLe Dictionnaire. . 202, 547COLETTE WILLYLes Vrilles de la Vigne : Toby-Chien et la Musique. 8H. Q. La mort de Tintagiles . 83WILLYMusique de chambre 208H. Q. A propos de ce Don Procopio ». . 327Lettre de Willy 513LEF ZEITLINB. Q. La Musique en Finlande : Les concerts d'Helsingfors. - Sibelius. . . 39Courrier d'Helsingfors 57^ TABLE DES SOMMAIRES 1906 N° I. lERIER JANVIER.CH. LÉANDRE Croquis d'album : René de Castéra 16 bisHENRY GAUTHIER-VILLARS. Le vieillard et le jeune homme 3COLETTE WILLY Les Vrilles de la vigne 8JEAN MARNOLD. .... Les Sons inférieurs et la théorie de M. HugoRiemann 11MARTIAL TENEO. .... Miettes historiques : Correspondance théâtrale duXVIIe siècle, 111 21Revue de la Quinzaine : JEAN CHANTAVOINE, LOUIS LALOY, E. 8.. JEAN POUEIGH : LesConcerts, 29. Louis LALOY : A l'Opéra : La Ronde des Saisons, 35. JACQUESREBOUL :La Musique à Lyon, 36. LEF ZEITLIN :La Musique en Finlande, 39. LIONEL DE LA LAURENCIE : Musique du XVIIIe siècle, 40. Louis LALOY : Les livres,41. - EDOUARD PERRIN : Courrier de Nice, 42.— P. M. : Courrier de Dijon, 45. X.-M. B. : Courrier de Londres, 46. PAN : Echos, 46. —Publications récentes, 48.N° 2. 15 JANVIER.RICCIOTTO CANUDO.. . . Origine de la Danse et du Chant 49JEAN MARNOLD. . . . Cloches. . 55RAYMOND BOUYER. . . . Impressions musicales 57ROMAIN ROLLAND. . . . L'Opéra populaire à Venise 60MARTIAL TENEO Miettes historiques : Correspondance théâtrale duXVIIe siècle, IV 71Revue de la Quinzaine: Louis LALOY, JEAN POUEIGH, COLETTE WILLY : Les Concerts,79. LOUIS LALOY; A VOpéra-Comique : Les Pêcheurs de Saint-Jean, 83. —RAOULDAVRAY : Le Théâtre en province, 86. A. G. et L. L. : Correspondance à proposd' (( Armor )), 88. SOUS-OFF. :La Musique à Stuttgart, 90. —J. R. : Courrier deLy on, 93. PAN : Echos, 94. Nécrologie, 96.N° 3. lERIER FÉVRIER.CH. LÉANDRE. .... Croquis d'album : Déodat de Severac 112 bisJEAN MARNOLD Dialogues des Morts: VI. Terpandre, Palestrina, . 97ARMANDE DE POLIGNAC. . Pensées d'ailleurs: Ars et Humanitas 110JEAN RAGE. ..... Salade rosse 114Revue de la Quinzaine : Louis LALOY, CH. CHAMBELLAN, JEAN POUEIGH, JOSEPH TRIL- LAT, NEZEU : Les Concerts, 116. —JEAN MARNOLD : A la Nationale, 121.—RAYMONDBOUYER ; Le Quatuor Parent, 122. X.-MARCEL BOULESTIN : Accords anglo-fran- çais, 125. JOSEPH TRILLAT : Les Revues, 128. JACQUES REBOUL, A. G. :LaMusique à Lyon, 129. —-MARCEL MONTANDON : Courrier de Munich, 133. Sous-OFF. : Courrier de Stuttgart, 138. Courrier de Reims, 140. —Courrier de Nantes,140. PAN : Echos, 142. Publications récentes, 144. Calendrier des Concerts,M - N° 4. 15 FÉVRIER.EDGAR SULL. POE. . . . Le Corbeau (version nouvelle) 145REMY DE GOURMONT. . . Mélodie. 150ROMAIN ROLLAND. . . . L'Opéra populaire à Venise 151JEAN RAGE Salade rosse 161"Revue d@ la Quinzaine: Louis LALOY, G. DE MALARET, M, S., JOSEPH TRILLAT,J. R. : Les Concerts, 164. MAGNUS SYNNESTVEDT : Musique d'Extrême-Orient, 170,MICHEL BRENET : Berlioz et ses derniers biographes, 173. Du ROBEC : La Mu- sique à Rouen, 177. —H.G. : La Musique à Lille, 179.— SOUS-OFF. :La Musiqueà Stuttgart, 180. EDOUARD PERRIN : La Musique à Nice, 183. —J. R., Â. G, : Cour- rier de Lyon, 185. ELISABETH D'IRVEL : Courrier de Manchester, 188, —UNPASSANT : Courrier de Berlin, 189. Correspondance, 190. PAN : Echos, 190.Publications récentes, 192. Calendrier des Concerts, 192.N° 5. lERIER MARS.ÇH. LÉANDRE Croquis d'album : Maurice DumesniL . . , « 208 bisLouis LALOY Paroles sur Claude Debussy 193ARMANDE DE POLIGNAC. . Pensées d'ailleurs : Conversations 198EMILE VUILLERMOZ. . . . Le Dictionnaire 202WILLY Musique de chambre 208Revue de la Quiozaine : Louis LALOY, CH. CHAMBELLAN, C. DE MALARET, RAYMONDBOUYER, JEAN POUEIGH, JOSEPH TRILLAT : Les Concerts, 210. RAYMOND BOUYER :Le Quatuor Parent, 218. C. C. : Les Revues, 220. CH.-M. LOEFFLER : LaMusique aux Etats-Unis, 222. P. M. : La Musique à Dijon, 227. —ALBERT BA- ZAILLAS : La Musique à Bordeaux, 229. A. B. : Courrier de Reims, 235. L. PERNY : Courrier de Tours, 235. PAUL DUBOT : Virtuoses, 236. JEANRAGE : Simples avis, 237. Correspondance, 238. PAN : Echos, 239. PW- blications récentes, 240.N# 6. 15 MARS.GUIDO GASPERINI. . . . L'Art italien avant Palestrina 241SALVATOR PEÏTAVI. . . . Esquisses musicales d'outre-Manche : /F, La Harped'Erin « 248Revue de la Quinzaine : Louis LALOY, CH. CHAMBELLAN, C. DE MALARET, JEANPOUEIGH, JOSEPH TRILLAT, RAYMOND BOUYER, R. R. : Les Concerts, 259. RAYMONDBOUYER : Le Quatuor Parent, 266. MAURICE FOURRIER : Les Théâtres, 269. JEAN MARNOLD : Coulissiana, 270. HENRY GAUTHIER-VILLARS : Saint-Saëns contreWilly, 272. Louis LALOY : Polémiques grégoriennes, 274. JACQUES REBOUL, A. G. :La Musique à Lyon, 276. RENÉ D'AVRIL : Courrier de Nancy, 279. EDOUARDPERRIN : Courrier de Nice, 281. X.-MARCEL BOULESTIN : Courrier de 282. ELISABETH D'IRVEL : Courrier de Manchester, 284. PAN : Echos, 284. Publications récentes, 288. Calendrier des Concerts, 288.N° 7. lERIER AVRIL.JEAN MARNOLD. .... LES SONS inférieurs et la théorie de M. HugoRiemann (suite.) • 290ARMANDE DE POLIGNAC. . Pensées d'ailleurs : Musique pure 299MARTIAL TENEO Miettes historiques : vocation faussée. Lethéâtre de censure . 302JEAN POUEIGH Au pays des Neuvièmes :En guise de préface* . . 310Revue de la Quinzaine : Louis LALOY, C. DE MALARET, CH. CHAMBELLAN, JEANPOUEIGH, JEAN CHANTAVOINE, JEAN LEROUX, A. 8., M. S., C. D., PAUL DUBOT : LesConcerts, 312. RAYMOND BOUYER : Le Quatuor Parent, 323. *—» WILLY Ï A proposde « Don Procopio », 327. Louis LALOY : Les Revues, 328. EDOUARD PERRIN :La Musique â Nice et à Monte-Carlo, 329, H. G. : Courrier de Lille, 334. PAN :Echos, 335. N° 8. 15 AVRIL.PIERRE AUBRY La Musique et les musiciens d'église au XIIIesiècle 337GUIDO GASPERINI. . . . L'Art italien avant Palestrina (suite et fin). . . . 348Revue de la Quinzaine : CH. CHAMBELLAN, LOUIS LALOY, JEAN POUEIGH, ROMAINROLLAND, C. DE MALARET, RAYMOND BOUYER, M. 8., JOSEPH TRILLAT, CH. ADRIANNE,PAUL DUBOT : Les Concerts, 357. Louis LALOY : A VOpêra-Comique : Aphrodite,pièce musicale en sept tableaux, 372. LIONEL DE LA LAURENCIE : Musique des XVIIe etXVIIIe siècles, 375. EDIMOND FLEG : Musique nouvelle, 376. EDMOND BAILLY :A propos de la résonance inférieure, 379. JACQUES REBOUL, A. G. : La Musiqueà Lyon, 380. —M.A. : Courrier de Nantes, 384.— L. B. : Courrier de Reims, 386.Du ROBEC : Courrier de Rouen, 386. F. H. : Courrier de Strasboui ■g, 388. JAN RUER : Courrier de Tours, 389. Correspondance, 390. PAN : Echos. 390.N° 9. lERIER MAI,GEORGES D'ESPAGNAT. . . Composition inédite pour Simone, de Remy de Gour- mont 400 bisCH. LÉANDRE Croquis d'album : Miguel Llobet 408 bisREMY DE GOURMONT. . . Simone, poème champêtre. —I. Les Cheveux• 400 bisBARON DE TRÉMONT. . . Une visite à Beethoven 393JEAN MARNOLD Les Sons inférieurs et la théorie de M. Hugo Rie- mann (suite) 399MARTIAL TENEO Miettes historiques : Maître de chant psychologue.Une figure peu connue 409Revue de la Quinzaine : JEAN MARNOLD : Gerolsteiniana, 417. C. DE MALARET,CH. CHAMBELLAN, PAUL DUEOT, LOUIS LALOY : Les Concerts, 422. Louis LALOY:Au Salon de la Société Nationale, 427. L. L. : Revue des Revues, 428. JACQUESRIVIÈRE :La Musique à Bordeaux, 430. WILLIAM RITTER : La Musique tchèque,433. —A. G. : Courrier de Lyon, 437. Correspondance, 439. PAN : Echos,440.N° 10. 15 MAI,GEORGES D'ESPAGNAT. . . Composition inédite pour Simone 448 bisREMY DE GOURMONT. . . Simone. 11. VAubépine 448 bisLIONEL DE LA LAURENCIE. . Jacques Aubert et les premiers concertos français deviolon 441MAURICE RAVEL. . Noël des Jouets 454PIERRE AUBRY La Musique et les musiciens d'église au XIIIesiècle 455Revue de 3a Quinzaine: LETTRE DE L'OUVREUSE, 463. Louis LALOY, R. C. :Théâtres, 465. CH. CHAMBELLAN : La Saison des Concerts Colonne, 467. LouisLALOY, RAYMOND BOUYER, CH. CHAMBELLAN, G. S. : Les Concerts, 470. MICHE*.BRENET : Les Livres, 476. JACQUES RIVIÈRE : Courrier de Bordeaux, 477. G. P. E. : Courrier de Bruxelles, 478. E. J. : Courrier du Havre, 479. —j. R. :Courrier de Lyon, 480. ELISABETH D'IRVEL : Courrier de Manchester, 480. —■RENÉ D'AVRIL : Courrier de Nancy, 481. JEAN POUEIGH : Courrier de Nantes,483. EDOUARD PERRIN : Courrier de Nice, 484. L. B. : Courrier de Reims,485. JAN RUER: Courrier de Tours, 486. M. S. : Courrier de Varsovie, 486. PAN : Echos, 486. Publications récentes, 488.N° 11. lERIER JUIN.GEORGES D'ESPAGNAT. . . Composition inédite pour Simone 496 bisCH. LÉANDRE Croquis d'album : P. Coindreau 504 bisREMY DE GOURMONT. . . Simone. 111. Le Houx 496 bisARMANDE DE POLIGNAC. . Pensées d*ailleurs. . 4Ç0 JEAN MARNOLD Les Sons inférieurs et la théorie de M, HugoRiemann (suite.) 494PIERRE AUBRY La Musique et les musiciens d'église au XIIIesiècle (suite) 505Rsvue de la Quinzaine : LETTRE DE WILLY, 513. RAYMOND BOUYER : Théâtres,515. Louis LALOY, CH. CHAMBELLAN, M, 8., MAURICE FOURRIER, PAUL DUBOT : LesConcerts, 517. RAYMOND BOUYER : L'évolution de la Sonate, 526. —JACQUESRIVIÈRE : Courrier de Bordeaux, 530. EDOUARD PERRIN : Courrier de Nice, 531. C. D. : Courrier de Saint Quentin, 532. —JAN RUER : Courrier de Tours, 533. Correspondance, 534. PAN : Echos, 535. Publications récentes, 536.N° 12. 15 JUIN- GEORGES D'ESPAGNAT. . . Composition inédite pour Simone 544 bisREMY DE GOURMONT. . . Simone. —~ IV. Le Brouillard 544 bisE. MARCHAND J.-S. Bach et Beethoven 537EMILE VUILLERMOZ, . Le Dictionnaire (suite) 547PIERRE AUBRY La Musique et les musiciens d'église au XIIIesiècle (suite). » . . 556RÔ¥U© de la Quinzaine : Louis LALOY,, CI-I. CHAMBELLAN, M. 8., MAURICE FOURRIER :Concerts, 569. - E. ANSERMET : La Musique en Suisse, 573. LEF ZEITLIN :Courrier d'Helsingfors, 576. M. M.: Courrier de Munich, 577. Du ROBEC :Courrier de Rouen, 578. PAN: Échos, 579. - Publications récentes, 580. E. DEMETS, Éditeur de Musiquea, rue de Louvois. PARIS, ll'ia-w -CHANT ET PIANO«Bardac(R.). « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse,En recueil. Net, 4 »« Trois Stances » (il. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne,En recueil Net. 3 »« Cinq mélodies ».h Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).IL Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Te hang-fsi).IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net.Dèodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magre). Nejj|Le Chevrier (P. Rey). »Les Cors (P. Rey). :I I »L'Eveil de Pâques (Verhaeren). »L'lnfidèle (M. Maeterlinck). »Duparc (H.). La Fuite* duo pourSopr, et Tén. (Th. Gautier). »Dupont (G.). Les Effafés (J.-A*Rimbaud). »Le Jour des Morts (G. Vanor). »Havel(M.).D'Anne jouant del'Espi-nette. »D*Anne qui me jecta de la neige »(Epigrammes de Cl. Marot).PIANOBilla (R.i En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.I. Marche funèbre.Labey ( M.). Sonate en quatre part.Mcl-Bonis. Bourrée.—• Le moustique.5 »5o70»70702 5o\ 7070o2 *2 s2 »2 5o3 »8 «ï 702Rhenê-Baton. « Six préludes »I;;- Prélude, en mi min. Ntt*IL Prélude oriental, en/a Jf maj\ »111. Prélude» en ut min. »IV. Prélude, en la maj. »V. Prélude ancien, en si min. »VI. Prélude, en sol min,Bavel (M.). Jeux d'eau.Pavane pour une Infante défunte,,Vanzande (P.). Marine.Labey (M-)- Symphonie en mi,piano 4 mains.Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach).—* Prélude et fugue en mi min» (deJ.-S. Bach). »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains)»VIOLON ET PIANOAlquier (M.)» Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J„~M.). i" Livre de 6 So-nates. &gt;; »Mel-Bonis. Largo en mi maj. (attri-bué à Haeudel). »Munktell (H.). Sonate. »Sêrieyx (A.). Sonate en so/, en 4parties»ALTO ET PIANOLabey (il.). Sonate.VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis» Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.). O uîntette, pour pianoet cordes. »Leclair (J .-M. ). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc* et piano. »Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes. »! Suite, pour piano» flûte et violonc. »Seitz Quatuor» pour Instru-ments à cordes. t1 »2 5oI »I 701 703 353 352 »2 5o8 »1 70S*!."- t' &lt;IO S»ï5 »1 708 »8i 5 »2 5o12512agence de la Société jtatîonale de IttasiqaeAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion