Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 44 3. November 1855 nabi_1855-11-03_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 44 Marx und Brendel. A E K cre 1-5 Aus London. C. A cre 5-7 Aus Barmen. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Sehauberg sehen Buchhandlung Nr. 44. KÖLN, 3. November 1855;/ 111. Jahrgang. 44 I£ie MietlerrlaelM.isclie Mu§ik-^eitusig[erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten." 1 J. f II im IIVerantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: Mv DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Marx und Brendel. A E K. II. (S. Nr. 43.)Am meisten tritt in Marx' Buche die Zukunfts- lehre und was dran hängt hervor. Diese ist das geheimeBand, das Marx mit der Wagner-Brendel-Liszt'schen Schuleverbindet, obwohl sich die wissenschaftliche Methode unse- res Marx von der leipziger Schule denn doch erheblich un- terscheidet. Sprechen wir uns hier einmal offen darüberaus, um diese Fragen, wo nicht abzuschliessen, doch derEntscheidung näher zu bringen. Die Lehre, dass die Ge- genwart ungenügend sei, dass sie auf Vergangenheit sicherbaue und auf eine Zukunft deute, ist nicht neu, sondernvon tausend Jahren her bekannt. Ferner, dass eben dieseheutige Gegenwart besonders ungenügend und dass sieeine ganz absonderliche Zukunft vorbedeute, scheint zwarneu, ist aber auch schon mehrmals da gewesen. Aus bei- den Gründen bedarf es nicht der gelehrten Auseinander- setzung, was Gegenwart sei (142) und wie alles Lebenvorwärts strebe, und dass man Ahnungen von Zukunfthege, wie jenes prahlerische L'avenir est ä nous (143 145) besagt. Denn kein Lebender steht still; die Zukunftist dunkel, Jeder deutet sie für seine Wünsche, menschlichePropheten haben allen Credit verloren. Wie wär's, wennwir nach Göthe's Rathe auf eine Weile uns einmal allerzeitläufigen Phrasen enthielten und uns entschlössen, ein- fältig aufrichtig zu sprechen von Sachen, nicht von Zeiten?Dann würde das klare Was (104) uns beschäftigen und,so Gott will, ein lebendes Was erzeugt werden, was Phra- sen und Standpuncte nicht vermögen. Dann würden sichdie nicht mehr entsetzen vor blassen Ge- spenstern, "cht mehr die „Umkehr der Wissenschaft"fürchten, da dieses ohne Blödsinn und Heuchelei (143)gesprochene Wort nichts Zeitliches besagt, sondern dieewige Ueberzeugung, dass alle pantheistisch gewordeneWissenschaft am Abgrunde des Unterganges stehe, von wosie zur allein wahren, lebenskräftigen Wissenschaft des per- sönlichen Gottes umkehren müsse, um nicht zu versin- ken. Wer nun dagegen den Siindenfall einen blossen Fort- schritt der Erkenntniss nennt (476), der kennt nicht dasElend der Zeit, also auch nicht die wahre Bedeutung vonGegenwart, Vergangenheit und Zukunft. Wer aber weiss,dass das Beste, was wir thun, aus höherer Quelle begabtwird, dass unsere besten Gedanken und Stimmungen voneinem verborgenen Saitenstimmer so und so gestimmt wer- den (147): nun, der muss auch inne werden, dass zwi- schen Vorwärts und Umkehr etwas liegt, was nicht mitRennen und Laufen zu erwerben ist (Rom. 9, 16.).Und wäre es noch ein relativ Wirkliches, ein relativklar Geschautes, dieses Zukünftige: wir wollten uns ja gernein Bisschen Phantasterei daneben gefallen lassen. Aberhier—Alles läuft auf ein luftiges Wenn hinaus! „Wenndie neue Idee ins Leben tritt, so ist der Fort- schritt da!!" (182). Ja, wenn! Wenn wir dann nochleben, so werden wir uns wieder sprechen. Bis dahin wirddas formelle Gerede von der Zukunfts-Frage (173), derNotwendigkeit des Fortschrittes (165), der Geist-Kunst-Schöpfung (201) u. s. w. uns auch nicht um eines Maul- wurfes Schritt vorwärts bringen; ja, ich fürchte fast, esgibt Rückschritte, Flucht treuer Seelen in die Einöden, umallen „berechtigten Standpunkten" (238) zu entrinnen,um dem „All und Nichts" (62) der Philosophen aus demWege zu gehen und alles speculative Geschwätz, das sohohl ist wie der Dotter eines Fliegen-Eies, gründlich ab- zuschwören. Wie ist's gegangen zu Bach's und Beethoven's Zeit?Niemand hat auf dem Markte gestanden, zu weissagen,Niemand die Zukunfts-Frage zum Stichblatt tendentiöserPolemik gemacht; und siehe da: das Alte ist vergangen,das Neue gekommen ohne prophetische Geburtshelfer, dieauch sicherlich damals wie heute die Geburt der Zeitenweder gezeugt noch gezeitigt hätten. Dass Fortschritt ge- schehe, Zukunft komme, läugnet Niemand, und Niemandbedarf eines Beweises für beide (143); auf der Stelle ste- hen bleiben, wo er steht, will Niemand, kaum scheinend einige hochmüthige Narren zu wollen; aber dass dieseZukunft, welche diese heutige Prophetenschule postu- lirt, nicht die wahrhaftige sei, das sagen viele Besonnene,die doch nicht weissagen wollen.Darum fürchten wir uns nicht, wenn am Schlüsse desBuches (566) gewissen Zweiflern am neuen Evangelium,zu denen wir uns auch rechnen, zugerufen wird: „Behar- ren beim Bestehenden, weil es besteht, u. s. W.istdie Losung derer, die schneckengleich in ihrer verhärtetenHaut alle Interessen und Aussichten enthalten finden" u.s. w. Denn wir dürfen mit gleichem Rechte den Satz um- kehren und sagen: »Lechzen und geilen nach der Zukunft,weil sie zukünftig ist, ist die Losung derer, die infusorien- gleich wie dießäderthiere in ihrer schwabbeligen Haut alleHerrlichkeit des Daseins erblicken" u. s. w. Niemandvon keiner Partei erkennt jenes Weil an. Dagegen hat esdoch wohl Sinn, zu fragen, ob die Vorboten der Zukunft,die uns bisher gekommen Berlioz, Liszt, Wagner—, obsie wirklich Schöneres als die Vorzeit, wahre Schön- heit, die zur Seele geht und Geist spendet, ge- bracht haben, ob ihr bisheriges Wirken denn wirklich einAlikunslhaftes, Tiefvolksthümliches gegeben und gegründet.Ist die Historie wirklich eine Lehrerin (100), so lehre siedenn die Zeiten wirklich schauen. So würde einer innewerden, dass in unserem Uebermaass des technischen For- malismus allerdings ein Versinken der Tonkunst angedeu- tet sei, und dass die aus jener Allkunst ausgeborenen Son- derkünste einander ablösen mit Ebben und Fluten, gleichanderen Geistesschwüngen. Wie, wenn einer behauptenwollte, es zeige sich augenblicklich ein Abblühen der Wort- dichtung und der Tondichtung, dagegen ein Emporstrebender Baukunst und Sculptur neben absinkender Malerei?Es wäre nicht gewisser und nicht gewagter, als ähnlicheProphetieen des vorliegenden Buches (147 u. s. w.).Jene wunderliche „Allkunst" selber, was ist siedenn? Nach S. 48 zunächst ein „Inbegriff", d. h. einlogischer Real-Index, ein abstracter Collectiv-Name, gleich„Obst", das erst concret wird in wirklichen Birnen undAepfeln. Auch spätere Erörterungen, z. B. S. 54, 62,124, helfen nicht weiter. Ist aber Allkunst jene Wirklich- keit aller Künste, die einst den Griechen gegeben war, sohat hierüber Brendel schon das Richtige gesagt: sie warein niederer Standpunkt, und unsere Sonderkünste sind einhöherer, der nicht überwunden wird, indem man zum nie- deren wiederkehrt.Aus jenen vorgefassten zeitthümlichen Hauptsätzenfliessen andere, die eben so auffallend wie unbeweisbar, zum Theil auch lieblos und kränkend sind. So das Urtheilüber Deutschland, S. 84; als wenn nicht auch Frankreichden Hoch-Conservativen faule Ruhestätten geboten von Ra- cine bis Auber, die Genien wie Rousseau darben Hesse! Undin dem demokratisch freien America ist Fulton, der Erfin- der des social beglückenden Dampfschiffes, in bitterer Ar- muth gestorben. Wenn den wahren Künstler „nicht Vor- theil und Ruhm an den Altar lockt" (147), so wird sichja auch „das Brod der Verbannung" (179) von einer freienSeele verdauen lassen, falls es ehrlich Brodist; und so ist„ anspruchslose Treue mit kargem Entgelt" zufrieden (98);denn kein Staat „kann bezahlen" (240), was Bach undMozart leisten. „Das muss also sein" (284), weil derKünstler „Höheres gibt, als was bezahlt werden kann"(478). Deutschland ist im vorigen Jahrhundert nichtschlechter gewesen als Frankreich, und ist's heute auchnicht.Der Kern und Quell der philosophischen Ueberzeu- gungen unseres Verfassers ist der Hegel'sche Pantheismus.Damit ist vielen Streitfragen hier der Weg abgeschnitten;denn ihr Kampfplatz ist nicht die Kunstlehre, sondern dieReligions-Philosophie. Dass nur „die Menschheit un- sterblich, nicht der einzelne Mensch" (145); dass derGott nach dem „Werde das Gewordene bei Seite schiebt"(252); dass der „Geist", dieses ewigehysteron proteronder allerneuesten Scholastik, bald negativ ist, indem ernicht schafft, sondern zerstört (40, 251), baldwieder schöpferisch, je nachdem (201); dass er abso- lute Nothwendigkeiten dichtet, wo der einfältige VerstandhistorischeThatsachen sieht (Em. Bach 73, Beethoven 160,162, 163, 164), und doch wieder ein ander Mal die ge- niale Willenskraft über alle Notwendigkeit des Fatumserhebt (82, 168) diese Zeugnisse hin und her fah- renden Hegelthums sind reichlicher, als wir sie aufzählenmögen, und geben Urkunde von einem Standpunkte, denmanche Leute heutzutage zu den „überwundenen" zuzählen wagen, wie denn auch der Verfasser selbst stellen- weise unpantheistisch sich äussert (210) und damit be- zeugt, dass das Gebiet der Philosophie ihm oder derKunst?—ein fremdes sei (61).Dem absoluten Standpunkte gebührt auch, sein Ichnicht unter den Scheffel zu stecken; und so geschieht eshäufig in diesem Buche, nach dem Grundsatze: Nur dieLumpe sind bescheiden. Die Anführungen aus dem Moses,den Männerchören, der Compositionslehre u. s. w. wirdder geneigte Leser so zahlreich verstreut finden, wie inkeinem ähnlichen Werke (76,92, 126,162, 170, 190, 240, 271, 440, 446, 539). An einigen Stellen ging'sfür unser eins um ein Kleines über die Gränzen der Graziehinaus, z. B. 170, wo es heisst: „Ich muss jeder Formihr Recht u. s. w. .. . gewährleisten", wo man sich kaumenthält, gegen zu flüstern, was gesagt ist Hiob 12, 2.Der Verfasser will keine Autorität, keinen blindenGlauben für sich in Anspruch nehmen (225, 266, 429),bedarf aber doch, wie jeder Lehrer, des Glaubens, der Pie- tät, des jugendlichen Vertrauens (30, 445). Die Art undWeise, wie dieses wirken soll, ist aber nicht die echte,sondern eine sehr rationalistische, wenn der SchülerJünger, 249) erst einmal versuchen soll, ob die Lehrerichtig sei. Nein! der echte Lehrer wirbt und fordert Au- torität, und der Schüler ist wohl berathen, der einenwackeren findet und sich nicht scheut, eine Weilein verba magistri, wie auch Marx' Schüler thun; in solcherZucht ist der alte Fritze erwachsen, und da er erwachsenwar, zeigte sich, dass ihn die strenge Lehre frei gemachtund nun erst überflüssig geworden (550).Wann die Mündigkeit eintrete, ist eine sehr über- flüssige Frage, wie überhaupt alle Frage nach der Gränzeim Gränzenlosen (28, 29, 61, 69, 140, 319, 430,455, 494). Die vielen Fragezeichen sind zuweilen lästig,da der Verfasser oft versichern muss, sie gar nicht beant- worten zu können. Und das ist gut. Fragen und Antwor- ten, Disponiren, Demonstriren undDefmiren ist nicht Kunst- lehre, kaum Kunst-Wissenschaft (81, 89, 226). Nichtdas Wissen ist der Kern des Kunstlebens; es ist mög- lich, durch tiefe Schönheitsliebe ohne alle Gelehrsamkeit*ur wahren Anschauung des Schönen zu gelangen, wohinweder Kenntniss (91) nochErkenntniss (206,436) führt.Vielmehr ist das „Erkennen, wie ich erkannt bin"(1. Cor. 13,12), ein Vor- und Urbild des hier Gesuchten,d. h. jene Geistleiblichkeit, die in sich selber eins geworden,die schöpferische Lust, das selige Sein; jenes „Erkennen"der Offenbarung ist, wie Genes. 4, 1 beweist, etwas ganzAnderes, als das Wissen von der Erkenntniss, dieErbschaft aus Hegel's Zeitalter.Genug von der Philosophie. Schöner ist, zu verweilenbei den didaktischen und kritischen Theilen desBuches, welche, obwohl mit manchen Wiederholungen undOftgehörtem durchzogen, doch im Ganzen belebend, wirk- sam sind. Wollte sich der hochverehrte Verfasser entschlies- sen, seiner unendlich redseligen Breite nur ein Weniges ab- zuschneiden: es würden nicht bloss die Gegner dankbarsein. Wozu das unzählige „wie wir bereits erkannt haben"n. s. w. (217, 501, 504, 509, 536, 546 u. s. w.)— und „wie viel sonst noch" (440, 497 u.s.w.), das zehn- mal repelirte „Emplängniss, Verständniss, Befähigung"(489,492,496, 521 u. s.w.)? Die eingeständliche Ent- schuldigung: „Vielleicht bin ich zu ausführlich gewesen"(409, 416,441, 469), macht's nicht gut. So auch man- che philosophische Breite der vorbereitenden Didaxis,wie die alte kursächsische Lehre von „Schall,Klang,Ton"(56), nebst der speculativen Frage: „Was ist Musik?"(54)—manch schiefen Seitenblick in andere Wissenschaf- ten, z. B. die Sprachlehre (247) dergleichen hätten wirgern gemisst zum Besten des Buches und des Verfassers.Die in das ganze Buch zerstreuten pädagogischen Leh- ren und Winke sind theilvveise neu (z. B. 477, 483,488, 534,544, 550;—501 —509 u.s.w.), zumTheilaber Wiederholungen aus früheren Werken. Ueberflüssigscheint die Lehre von den Kreuzen und Been (309), die,so abgezählt, als sollte man dafür bezahlt werden, mecha- nisch, nicht lebendig ist. Sehr gut ausgeführt sind dagegendie Rathschläge über Gehör-Uebungen (334), Ge- dächtniss (299), zusammenhangendes, ununterbroche- nes Spiel (384), Tonleiter-CJebungen (416), Mollund Dur(344). Bei dem letztgenannten Thema jedochwidersprechen wir, indem die Entwicklung derart genetisch nicht aus dem Um singen (345) eines ge- gebenen Dur-Accordes abzuleiten, sondern lediglich ausdem Versuche, von jeder Stufe der Tonleiter einen lei- tereigenen Dreiklang anzuheben, entstanden sein muss,wie die Geschichte der Kirchentöne zeigt.Ueber die harmonischen Grundlagen (338) istbereits früher polemisirt, seit der Recension der Compo- sitions-Lehre in den berliner Jahrbüchern von 1842. Inder Kürze wiederholen wir, jener Recension im Wesent- lichen uns anschliessend, dass uns wohl aus der Harmonieeine Melodie zu entwickeln möglich scheint—jede Fanfarebeweis't das —, aber nie aus einer unbestimmten Tonleiterdie Harmonie. Es liegt aber tief im Marx'schen Systemeverborgen, dieses Paradoxon von der Melodie, alswäre sie gleichsam ein auf selbsteigenen Füssen stehendesMenschenwerk des bewussten Willens, während doch diewahrhaft logische Kunstlehre darthun würde, wie auf demvorhandenen Naturgrunde erst des Menschen Er- findung sich erbaut; also gleichwie die Bildkunst die kos- mische Gestalt ethisch verwendet, desselbigen Gleichen dieTonkunst den klingenden Grund-Accord vernimmt unddas Vernommene frei gestaltet; das ist die Vernunftder Sache. Der Grund-Accord wird vernommen, nachgesun- gen: c e g;die freibildende Vernunft umsingt ihn und findet Mitteltöne: das ist die Erfindung der Tonleiter. Ichhabe minderbegabte Gesangschüler kaum mit äussersterMühe dahin bringen können, sogleich Tonleitern zu singen,dagegen die Mindestbegabten, scheinbar Tonlosen, durchVorsingen eines Grund-Accordes (Dwr-Dreiklangs) sogleichzum richtigen Nachsingen veranlasst. Diesem natürlichenEntwicklungsgange widerspricht, wenn immerfort das Con- sonanzen- und Dissonanzen-Wesen u. s. w. ver- spottet wird (65), während man denn doch „Widrigklin- gendes" anerkennen muss (414). Nicht besser als derHarmonie ist's dem Rhythmus ergangen, welcher eben- falls nach einer hartnäckig festgehaltenen Vorstellung alsreine Ver Standes gefasst wird (57, 63,294, 360, 365), während die Naturseite und Naturmachtdes Rhythmus, die sich in Pendelschwingung, Wellenschlagund Saiten-Vibration offenbart, gänzlich übergangen wird.Und doch ist hier eine mystisch-dämonische Macht, die ausder Natur in die Natur wirkt ohne menschliche Willens- that; dieses bezeugt im niedersten Gebiete schon die Wir- kung der Rhythmen auf Thiere, deren mehrere und geist- losere vom Rhythmus ergriffen werden, als vom harmoni- schen Tone; höher hinauf, bei Menschen, ereignet sich's,dass mancher Kaltverständige, Willenskräftige doch imRhythmischen schwach ist; im höchsten Gebiete aber, imgrossen Tongebilde, zeigt sich das rhythmische Wesen oftals gestaltende Macht über dem Verstände, indem z. B.das Princip der (notwendigen) Wiederholung, der Reper- cussion, der Eurhythmie der Haupt- und Neben-Glieder wie sie Marx in seiner Compositions-Lehre so schön darge- stellt—, keineswegs abstracte Verstandes-Zählungen oderäusserliche Ordnungs Merkmale sind, sondern innerlich demLeben verflochten in wundervoller, unbegreiflicher Schönheit.Es ruhen hier Natur-Mysterien, geheimnissvoll und of- fenbar (61,69), gleich der Wellenlinie (372, 532 ), wasuns noch viel zu sprechen gäbe, wenn wir nicht eilen müss- ten zum Ende. Desshalb weilen wir nicht mehr bei derVerurtheilung eitlen Virtuosenthums (406), der Empfeh- lung wahren künstlerischen Gehaltes (104) u. s. w., weilwir hier völlig beistimmen. Nur über die Concerte (448)mit ihrer sogenannten Zerrissenheit wäre doch ausser Men- delssohn's Vorschlag (448) noch zu erwägen, ob es nichtSchuld der Directoren sei, wo die Mannigfalt eine stö- rende geworden. Freilich, wenn in continuo drei Liedchengesungen, oft mit schreiend verschiedener Tonart, dessglei- chen ein paar Piecen aus ein paar Salonstückchen abgedu- delt und alles dieses ohne Rücksicht auf Inhalt, Tonart,Poesie vermengt wird, da ist kein vernünftiges Concert. Aber eine vernünftige Zusammenstellung ist möglich, istauch hier und da wirklich geworden. Wäre sie (ausser ingrossen Ton werken, Motetten, Oratorien u.s.w.) an sichunmöglich, dann würde auch die durch Marx in ihrervollen Bedeutung anerkannte Sinfonie, die Ouvertüreu. s. w. ebenfalls unmöglich sein; denn Niemand gibt oderhört eine Tonübung von grossen Massen, um eine Viertel-,höchstens eine halbe Stunde beisammen zu sein!Die kritischen Bemerkungen über Lebende undTodte sind wohl das Gelungenste in dem Buche; mit sel- tener Schärfe und Rücksichtslosigkeit ausgesprochen, weckensie das Urtheil und fördern die Kunst-Wissenschaft. Stim- men wir auch nicht überall bei, z. B. über RichardWagner, der freilich bald gepriesen, bald für ungenügenderklärt wird (175, 157, 179), über Berlioz (160),Victor Hugo und Grabbe (184), so sind dagegen dieKern-Urtheile über Beethoven, Mendelssohn, Meyerbeer,Bach u. s. w. Grossentheils von objectivem, bleibendemWerthe. Mendelssohn ist an mehreren Stellen in seinerGrösse und seinen Mängeln deutlich gezeichnet (102, 106,119, 265), wogegen ihm anderswo ein ungerechter Vor- wurf daraus gemacht wird, dass er nicht an den Fortschrittim neu-hegePschen Sinne glaubt (93,193). Meyerbeerist mit allem Grunde um seine „Ehrlichkeit" gefragt (116);auch S trauss, der Walzerkönig, kommt zu seinem Rechte(227), wobei es denn freilich Wunder nimmt, bei so gü- tiger Anerkennung mannigfacher Zeitrichtungen die from- men Gesänge der Vorzeit so constant verurtheilen zu hö- ren (446), als läse man zwischen den Zeilen: „Thul nichts,der Jude wird gehängt!"Beethoven wird im Ganzen und Einzelnen sehrgründlich erläutert. Die Betrachtungen der neunten Sinfo- nie im Sinne der leipziger Schule (153, 163) lassen wirauf sich beruhen. Ein paar Mal aber müssen wir einspre- chen und uns weitere Belehrung erbitten. Das Allegrettoder Cis-wo//-(Mondschein-)Sonate (467) ist, meinen wir,nicht tänzermässig und doch richtig bezeichnet. Die Kühlenach der Schwüle des ersten Satzes, in Thränen lächelnd,tritt so klar hervor, wie es die Töne nur sagen können. Be- weisbar und worlbeschreiblich (467) ist dergleichen aller- dings nicht; der logische Gang ist heimlich, doch wirksam,wie in Bach's Präludien und Fugen, die auch oft in G e- gensätzen reden, nicht allzeit sagen, gleich demfranzösischen Philosophen. Das grosse F-dwr-Präludium destemperirten Claviers, %, ist von tiefernstem Inhalt, feier- lich singend, orgeltonig, und seine Fuge 3 8 ein heiteres,neckisches Spiel, voll jugendlichen Muthwillens; wie sollte Bach Unrecht gethan haben, Mann und Kind mitsammenreden zu lassen? Diese schönste Dramatik lassen wir unsnicht rauben. So auch die As-dur-Somte, Op. 26, worüberviel Schönes gesagt ist (S. 514); ihre Variationen sindvoll feiner Empfindung, sangreich, schwärmerisch, schwei- fend, in sich wiederkehrend wie kommt da nun derTrauermarsch hinein, dem doch wieder das verzwei- felte Menuett folgt? und das kühn muthwillige, zweistim- mige Fugatomacht den Beschluss? Ich weiss keine Ant- wort, finde sie aber hier eben so überflüssig, wie bei derFrage, ob Geige und Ciavier zusammen passen da dochalle Tage Gesang und Ciavier selbst bei Marx einträchtigmitsammen gehen. Es ist dieselbe Frage, wie die nach derVersöhnung der Temperatur und Mixtur, nach der Ver- einigung des (temperirten) Claviers mit (untemperirten)Waldhörnern und (akustisch in reine Quinten gestimmten)Geigen u. s. w.; und wenn ich die Antwort nicht weiss, soberuhigt mich der Anblick einer grossen Reihe erhabenerWerke und Künstler, wo alles das geschehen ist, wasüber mein Denken hinaus geht.Und so bleibe denn auch Einiges unerledigt*), damitwir uns nicht rühmen, Alles ins Bewusstsein vermauertoder verflüssigt zu haben, was hehre, heilige Stimmen ge- sagt haben, grösser als wir, grösser als die Welt. Auf alleFälle nehmen wir auch für uns die Ehre in Anspruch, esmit der Kunst ehrlich zu meinen, grämen uns aber durch- aus nicht, wenn die Fanatiker des Fortschrittes ihre Gegnerblöde und heuchlerisch schelten (143), sondern nehmenhier des Dichters Wort zum Schilde: Ihr Gläubigen, rühmt nur nicht euren GlaubenAls einzigen wir glauben auch, wie ihr;Der Forscher lässt sich keineswegs beraubenDes Erbtheils aller Welt gegönnt und mir. *) z. B. einiges Sprachliche und Typographische, was wir auskritischem Gewissen und um dem Verfasser zu zeigen, wiesorgfältig wir seine immer anregsamen Worte geprüft, allen- falls nachholen dürfen. Auffallend sind folgende Stellen: S.62, Z. 8 v. u., bin mich bewusst. 70, 1 ob., immerhin,statt immer. 81, 3 u., festzuhalten hat kein regierendesZeitwort. 107, 18, geben, stalt gibt. 117, 11, er anver- traut (beliebte, dem Französisehen nachgebildete, aber un- deutsche Flexion). 138, 7 u., Lehrers, statt Lehrer. 160,13, commencdz, statt commencez. 239, 10 U., Einzeln, StattEinzelnen. 276, 4 u., ein Einfluss, statt einen. 362, im13. Tacte, hat die dritte Stimme fälschlich a, statt g. 440,11 u., so Vielen, statt Vieles. 510, 8. ixiontisch, stattixionisch.VAusserdem beklagen wir eine Anzahl überzähliger Apo- strophe bei abgebrochenen Dativen und dem häufigen war'(543, 2), was einen gar zu naiv lyrischen Klang hat in derProsa, während wir die Sparsamkeit der Komma's, die unserVerfasser nach J. Grimm's Vorgang eingeführt hat, nicht solebhaft anklagen möchten, wie ein anderer einsichts- undliebevoller Beurtheiler in der Köln. Zeitung gethan. Aus London. C. A. Ihrem Wunsche gemäss habe ich Ihnen nicht über dieEinzelheiten der Saison von 1855 in London berichtet,und glaube gern, dass das ewige musicalische Einerlei, inwelchem sich unser hiesiges Opernwesen ein Jahr wie dasandere fortschiebt, wenig Interesse für Ihre Leser hat. Ichfasse desshalb das Ganze der Season mehr historisch alskritisch zusammen.Die Saison von 1855 ist die kürzeste der italiänischenOper gewesen, welche wir je gehabt. Der Zustand des po- litischen Horizonts und das steigende Interesse am Kriegehatte die Besorgniss erregt, dass in diesem ganzen Jahrekeine Oper Statt finden würde; und sogar als die Ankün- digung schon erfolgt war und die Pforten des Coventgar- den-Theaters dem Publicum geöffnet wurden—freilich bei- spiellos spät in der musicalischen Saison (am 12. April!)—, behielten die düsteren Vorhersagungen die Oberhand.Ein solcher Zustand für eine Residenz wie London wirdden Kunstfreunden in Deutschland unbegreiflich sein, undin der That tritt das grosse und reiche London dadurchganz auf eine Linie mit einer Menge von kleinen und grös- seren Städten in Deutschland, in denen die Hoffnung aufden Genuss dramatischer Vorstellungen auf der Erschei- nung eines Unternehmers beruht, der klug oder thörichtgenug ist, sein Bisschen Hab' und Gut aufs Spiel zu setzen.Hier ist und bleibt die Kunst Sache der Speculation, undwenn man alles das, was die deutschen Fürsten für die- selbe thun, erst recht schätzen lernen will, so muss mannach England gehen. Zwar h eis st hier auch Alles „kö- niglich", allein dies ist für die Theater und noch viele an- dere Institute im wahren Sinne des Wortes ein Titel ohneMittel.Endlich begannen die Vorstellungen. Sie waren, gegendie früheren gehalten, keineswegs schlecht; dennoch fehltedas Publicum, und man erwartete die Schliessung und denRuin der Direction. Da führte ein glücklicher Stern—nichtder „Nordstern" in jeglichem Sinne den Kaiser der Fran- zosen nach London; die Königin Victoria besuchte mitihren hohen Gästen die Oper, und die Unternehmung wargerettet! Von da an machte sie mit geringer Unterbrechung guteGeschälte, und „gute Geschäfte machen" gereicht hier stetszur Ehre, auch wenn es sich um die Kunst handelt. Frei- lich waren die Auflührungen manchmal ganz unverzeihlichliederlich, Natur und nationale, wie ästhetische Bildung derSänger so verschieden, ja, in offenbarem Widerspruche,dass an ein schönes, künstlerisches Ganzes nicht zu denkenwar, ferner gar manche Grössen, die nicht bloss zu denverbleichenden, sondern schon zu den verblichenen Sternengehören. Aber trotz alledem ist es Thatsache, dass der Be- such trotz Krieg und Theurung meist zahlreich war.Ein gewisser Vorrath von Vergnügungen ist dem Eng- länder in der Saison nothwendig; und wenn er sie nichtzu Hause findet, sucht er sie auswärts; je weniger Privat-Bälle, Lust-Partieen und Reunionen in der fashionablenWelt, desto mehr Zudrang zu den öffentlichen Vergnü- gungsorten. Mr. Kean hat nie so volle Einnahmen am Prin- zess-Theater gehabt, und all das Geld, welches er an dasprachtvolle Schauspiel Heinrich VIII. gewandt hat, ist mitreichen Zinsen in seine Tasche zurückgewandert. Die Con- certe der Sacred Harmonie S in Exeter Hall habennicht aufgehört, eine grosse Menge herbei zu ziehen, umdie Oratorien von Händel und Mendelssohn zu hören, wäh- rend noch am Ende der Saison die Vorstellungen der Mlle.Rachel zahlreiche und aufmerksame Zuhörer nach demSt.-James-Theater lockten.Von den einzelnen Opern war die Aufführung desDon Juan die allerschlechteste, eine wahre Lästerung aufMozart. Wenn doch nur diese italiänischen Tageshelden,welche nun einmal Mozart'sche Musik nicht mehr singenkönnen, den alten Meister lieber ruhen Hessen, anstatt ihnzu misshandeln! Dennoch war das Haus zwei Mal gefüllt;das Publicum ehrte den Schöpfer; die Kritik that dies auch,indem sie unbarmherzig über diejenigen herfiel, die seineSchöpfungen verunstalteten. Tamburini spielte den DonJuan mit seinem früheren Geiste und feinsittlicher Auffas- sung; aber da er keine Stimme mehr hat, so musste mansich mit der einen Hälfte der Hauptrolle begnügen, wäh- rend die Gesammt-Ausführung, da man die Oper ohneProbe gab, wie das hier sehr häufig geschieht, höchstnachlässig und zu Zeiten, wie im Finale des ersten Actes,geradezu schlecht war. Mit Recht eiferte Davison dagegen,dass der Don Juan, welcher seit einem halben Jahrhundertmehr gezogen als irgend eine andere Oper, behandelt werdewie ein altes Stück Hausgeräth, das man, wenn man esbraucht, aus dem Winkel hervorholt und so bestäubt, wiees ist, hinstellt; dass das beste Werk des grössten drama- tischen Componisten in schmutziger Ausstattung und schlep- pender und ermattender Ausführung vorgeführt werde. Dierettenden Stellen der Vorstellung waren Madame Bosio'sreiner und vorzüglicher Gesang als Zerline, die Arie „IImio tesoro" von Mario und die Elvira von Fräul. Marai,welche sich durch Intelligenz, wenn auch nicht durch Kraft,auszeichnete, da überhaupt tragische Heldinnen ausserhalbihres Faches liegen. Lablache's Leporello, noch so ziemlichnatürlich und wahr im ersten Acte, war im Ganzen nichtsweiter, als eine schlecht angebrachte Burleske.Don Juan ausgenommen, wurde kein WTerk Mozart'saufgeführt. Die Zauberflöte ist hier unmöglich ohne Ron- coni's Papageno. Die Hochzeit des Figaro scheint zum Ver- modern im Notenschrank verurtheilt zu sein, und doch warder Graf eine der besten Rollen Tamburini's, und zum Fi- garo ist die Wahl vorhanden zwischen Lablache und For- mes. Cosi fan Tulte ist allem Anschein nach aus der Modegekommen; Idomeneo scheint das ganze Geschlecht derTheater-Directoren in Schrecken zu setzen, und La Cle- menza di Tiloist vergessen. Mit deutschen Sängerinnenund Sängern bei der italiänischen Oper wie Fräul. JennyNey, Frau Rudersdorff, Fräul. Marai und Herr For- me s, wäre das Wiederaufleben der reizenden komischenOper „II Seraglio"nicht nur möglich, sondern auch ge- wiss für die Casse und den Geschmack sehr erspriesslich.Da wir Fräul. Ney erwähnt haben, so wollen wir zu- gleich auf jene Künstler zurückkommen, welche dem eng- lischen Publicum neu waren. Unter ihnen waren Fräul.Ney und Signor Graziani, welche beide einen grossenErfolg hatten, die hervorragendsten. Fräul. Ney trat auf inFidelio am Abende des hohen Besuches. Ihr Verdienstschlug hier noch nicht ganz durch, und die Stimmen überihre Leonore waren getheilt. Die Meisten zogen die Cru- velli vor, während unserem Urtheile nach der Fidelio ge- rade eine der schlechtesten Rollen der Cruvelli ist. Als eineandere und sehr verschiedene Leonore indessen, als Leo- nore in Verdi's Trovatore (zuerst gegeben am 10. Mai),feierte Fräul. Ney ungetheilte Anerkennung. In dieser Rolleerregte die starke, schöne Sopranstimme der Künstlerinmit ihrer reinen und prächtigen Höhe, vereint mit wahremdramatischem Gefühle, grosse und gerechte Bewunderung.Jede folgende Opern-Vorstellung hob Fräul. Ney in derallgemeinen Achtung, und ihr Wieder-Engagement für dienächste Saison ist mehr als wahrscheinlich. Signor Graziani,welcher in Ernani debutirte (am 26. April), hatte einenErfolg, der mehr dem frischen und schönen Charakter sei- ner Stimme, als der Entfaltung irgend einer bedeutenden künstlerischen Eigenschaft zugeschrieben werden muss.G a r d o n i, und noch mehr Mario, gehören zur alten Garde.Mario, obgleich nur für einige Abende angekündigt, sang8 —lO Mal gegen Ende der Saison, und wir müssen ge- stehen, dass dieser vortreffliche Sänger noch weit besserbei Stimme ist, als wir denken konnten. Sein erstes Auf- treten in den Puritanern (am 17. Mai) überzeugte dasPublicum, dass seine Reise nach den Vereinigten Staaten,anstatt seine Stimme zu verderben, sie verbessert hatte.In der Favorita, Don Juan, Lucrezia Borgia, den Hugenot- ten, dem Barbier und in Don Pasquale sang Mario so gutwie je, und ganz des Rufes würdig, den er als einer derbewunderungswürdigsten Sänger und Schauspieler am ita- liänischen Theater geniesst. Dasselbe können wir nuneben nicht von der Grisi sagen; aber das londoner Opern-Publicum ist so conservativ und loyal gegen seine Künst- ler, dass es nicht leicht einen entthront, der ihm einst Ver- gnügen gemacht, wenn er sich selbst nur auch passa- bel conservirt hat. Erst stutzte man, war sogar etwas con- fus, indem man sich des berüchtigten Abschiedes auf ewigeZeiten im vorigen Jahre nicht ganz genau erinnerte, bisman sich endlich darin einigte, den populärsten Lieblingund den ältesten—freilich in letzterer Hinsicht nichtceque, sondern quoique—einstimmig zu bewillkommen.Aber auch Madame Viardot-Garcia nahm dasselbeRecht der Anciennetät in Anspruch, und unserem Urtheilenach mit mehr Fug. Ihre Zigeunermutter in Verdi's grau- sigem Trovatore und ihre Fides im Propheten waren Ge- stalten, die stets noch die Ueberzeugung bei jedem gebil- deten Zuschauer hervorriefen, dass er eine grosse Künst- lerin vor sich habe.Tamberlik, welcher weniger oft in dieser Saisonauftrat als sonst, hielt seinen Ruf aufrecht. Sein Florestanin Fidelio wird nicht leicht übertroffen werden, und seinersehr guten Darstellung des Manrico verdanktgrossentheils die Gunst, die ihm zu Theil wurde. Gegendas Ende der Saison trat er mit frischer Energie als Jo- hann von Leyden im Propheten auf, und zuletzt zeigte erals Othello in Rossini's bekannter Oper (am 8. August) sichals grosser und vollkommener Künstler, an dem besondersdas zu loben ist, dass er von allen Italiänern am gewissen- haftesten gegen den Componisten handelt.Das Wieder-Engagement des Herrn Formes nachVerlauf eines Jahres, während dessen er dieser Bühne un- treu geworden war, setzte die Direction in Stand, dieneueste Oper Meyerbeer's aufzuführen, der ausdrücklichverlangt hatte, dass der grosse deutsche Bassist den Peter darstellen sollte. Hiervon abgesehen, waren die Hugenottendoch endlich auch auf würdige Weise durch einen malerischschönen und kräftigen Marcel, der zugleich Sänger undSchauspieler ist, wieder möglich geworden, ohne der übri- gen Rollen, in denen Formes auftrat, zu gedenken.Was nun den „ Nordsterna selbst betrifft, so war ernatürlich, wie man zu sagen pflegt, das Ereigniss der Sai- son, zumal, da der Componist selbst anwesend war. DieOper wurde zur grossen Verwunderung desselben, der andas sorgfältige Einstudiren in Paris, Berlin, Wien u. s. w.gewohnt ist, hier zu Lande, wo man schneller mit Allemfertig werden muss, weil die Leute keine Zeit haben, mitnur drei grossen Proben gegeben. Der Aufwand auf De- corationen, Scenerie, Statisten u. s. w. war kolossal. DieBosio gab die Katharine, die Marai die Prescovia, For- mes, wie gesagt, den Czaar Peter, L a b 1 a c h e den Gritzenkou. s. w. Das englische Publicum war entzückt, d. h. diegrosse Menge; die gebildeten Kunstfreunde und vollendsdie Musiker keineswegs. Die Deutschen unter den Zuschau- ern bedauerten, dass Meyerbeer ein solches Textbuch habecomponiren können und dass die Musik nicht besser sei alsder Text. Die Oper wurde neun Mal gegeben —es warschon gegen Ende der Saison —, aber merkwürdiger Weisewar jede folgende Vorstellung mangelhafter, als die vor- hergehende ! Sollte dabei die Nemesis der Kunst gewaltet haben? Aus Barmen. ** Die hiesigen Abonnements-Concerte unter der Lei- tung des städtischen Musik-Directors Herrn C. Ii ei necke habenam 20. October wieder begonnen und versprechen, nach dem Er- folg des ersten zu urtheilen, manchen schönen Kunstgenuss.Das Programm war durch Mannigfaltigkeit ausgezeichnet, wassehr zu loben ist, da man hier - und wohl überall ein Publi- cum zu befriedigen hat, welches nicht aus lauter Kunstverständigenbesteht. In der ersten Abtheilung hörte man Mendelssohn'sOuvertüre zu Ruy Blas, welche hier neu war und mit Feuer undfeinem Ausdruck gespielt wurde, dann drei Lieder für Baritonvon F. Schubert und R. Schumann, ganz vortrefflich voneinem künstlerisch gebildeten Dilettanten, Herrn P. aus Düsseldorf,gesungen; ferner Beethoven's herrliche Phantasie für Clavier,Orchester und Chor, Op. 80, und das erste Finale aus Euryanihevon C. M. v. Weber. In der zweiten Abtheilung die vollständigeMusik zu den „Ruinen von Athen" von Beethoven, mit verbin- dendem Texte von R. Benedix.Das Orchester, die so genannte Johannisberger Capelle, ist sehrbrav; man wird nicht häufig einen so wackeren Anführer findenals Herrn Langenbach; sehr wohlklingend und in jeder Bezie- hung trefflich sind die Blech-Instrumente, was um so mehr zuschätzen, da gerade daran die meisten kleinen Orchester laboriren.Bei den Holz-Blasinstrumenten war die Flöte im vorigen Jahreausgezeichnet; wir hören, dass ein Herr Klausnitzer, der sie blies, seitdem eine Stelle am Gewandhaus-Orchester in Leipzig an- genommen hat. Die schwierige Begleitung in der Beethoven'schenPhantasie gelang ganz gut; nur in der Musik zu den ,|Ruinen vonAthen" kam einmal ein Verstoss durch die Blas-Instrumente vor,den jedoch die Gewandtheit und sichere Haltung des Herrn Diri- genten unschädlich machte. Die Partie der Griechin in den „Rui- nen von Athen", so wie die der Euryanthe in dem Finale dergleichnamigen Oper sang Fräul. Hermine Mann (eine frühereSchülerin des Herrn Koch und der Rheinischen Musikschule) miteiner Auffassung, welche bewies, dass sie die jedesmalige Stimmungdes Tonstückes und den Charakter der vom Dichter und Compo- nisten gezeichneten Figur sehr wohl zu treffen weiss. Dabei besitztsie eine vortreffliche Technik. Würde es ihr gelingen, den etwasscharfen Klang ihrer Stimme etwas zu dämpfen, so würde ihr Ge- sang noch weit mehr Freunde erwerben, als er sich ohnediesschon, zumal bei allen Kennern, erworben; denn die Mehrzahl imPublicum fragt leider meistens nur nach der Stimme und kümmertsich nicht um die anderen, weit schwerer zu erlangenden Vorzüge.Der Chor leistete in den anstrengenden Chören der Beethoven'schenMusik Vortreffliches. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln* In der philharmonischen Gesellschaft, derenOrchester unter der Leitung des königlichen Musik-Directors Fr.Weber steht und die sich allwöchentlich versammelt (neuer- dings werden auch Männerchöre in derselben aufgeführt) —, hör- ten wir am vergangenen Sonnabend eine Sinfonie in A-moll vonG. (Ältermann, welche allgemein gefiel, und mit Recht. DieMotive, namentlich des ersten Allegro's, sind zwar nicht überra- schend neu, aber man merkt ihnen dagegen auch nicht an, dasssie um jeden Preis neu sein sollen, wie denn überhaupt das ganzeWerk das sehr erfreuliche Zeugniss von einer wahren Künstler-Gesinnung gibt, welcher es nicht um Aufsehen und Effect, sondernum Musik zu thun ist. Daher begegnen wir bei talentvoller Erfin- dung, die besonders in dem vortrefflichen Scherzo und im Finalehervortritt, überall einer soliden, klaren und doch durchaus nichtnüchternen Arbeit und Durchführung. Dabei hat die Sinfonie nochdas vor so vielen Werken der neuesten Zeit voraus, die gar häufigam Finale scheitern oder doch wenigstens ermalten, dass sie dieTheilnahme und Spannung der Zuhörer bis zum Ende steigert.Dass Herr Goltermann nach den besten Mustern, besonders nachHaydn und Beethoven, gearbeitet hat, wollen wir ihm wahrlichnicht zum Vorwurfe, sondern zur Ehre anrechnen, indem er ge- zeigt hat, dass auch jetzt noch auf diesem Wege, ohne das neu- romantische Flügelross zu reiten und über Stock und Stein zu ja- gen, Schönes zu erzielen ist.Ferdinand Hiller hat eine Reihe von sechs öffentlichenVorträgen über das Wesen und die Formen der Vocal-Musikbegonnen.Rossini's Stabat Mater. F. Hill er berührt in Nr. 11 seinerinteressanten „Plaudereien mit Rossini", die er im Feuilleton derKölnischen Zeitung veröffentlicht hat (unsere Leser werden sich er- innern, dass Beide einige Wochen zusammen im Seebade zu Trou- ville zugebracht haben), auch die Entstehung des Stabat Mater. Wirhaben die Geschichte desselben ausführlich im Jahrgang 1854, Nr.17 (vom 20. April) dieser Blätter erzählt und dort zugleich denBrief Rossini's an den Musicalienhändler Troupenas in Paris, wor- in von dem Verlage des Werkes und dem dadurch veranlasstenProcesse die Rede ist, in wortgetreuer Uebersetzung wiedergegeben.In diesem Briefe sagt Rossini, dass „die meisten Nummern" des Stabat, so wie er es an den Pater Varela, den Freund Aguado's?geschickt, gar nicht von ihm wären. Zugleich bemerkt er aberauch: „Sie erhalten hierbei noch drei Stücke, die ich in Partiturgesetzt habe; es fehlt nun nur noch der Schluss-Chor, den ichIhnen in nächster Woche schicke."Hieraus geht indess nicht mit Gewissheit hervor, ob der Maestroalle Nummern, welche er durch Tadolini (damaligen 1832Chor-Director der italiänischen Oper in Paris) hatte machenlassen, neu componirt oder nur verbessert und die Instrumentirungvervollständigt und geändert habe. Eben so wenig klärt Rossini'sAntwort auf Hillers Frage über das Stabat überhaupt die Sacheauf. Jene Antwort lautet nämlich: „Ich habe es für einen FreundAguado's, einen geistlichen Herrn, componirt; es war rein eineSache der Gefälligkeit, und ich hatte nicht daran gedacht, es zuveröffentlichen. Es ist ja auch eigentlich nur mezzo serio gehalten,und ich liess ursprünglich drei Stücke von Tadolini hineincomponiren, da ich krank wurde und nicht zur rechten Zeit damitfertig geworden wäre." In dieser Aeusserung deutet nur dasWort „ursprünglich" auf eine spätere Umarbeitung hin; wir blei- ben aber fort und fort in Zweifel, welches die sechs Nummernsind, die auch schon in der ersten Partitur von Rossini herrührten,und ob in den übrigen, so wie sie jetzt vorliegen, jede Spur vonTadolini vertilgt sei oder nicht.In Berlin wird nun doch diesen Winter Rieh. WagnersTannhäuser zur Aufführung kommen; Capellmeister H. Dorn,der die Oper dirigiren wird, ist bereits seit einigen Wochen mitdem Einstudiren derselben beschäftigt. Inkündigniig^eva.In G. W. Körner's Verlag in Erfurt erschien:Herzog, Präludienbuch zu jedem Choralbuche. Op. 30. 3 Thlr.Ritter9 A. G., Lehr-Cursus im Orgelspiel. Op. 15. 2 Thlr.Dieses ausgezeichnete Werk ist, a/s 6es/e Orgelschule anerkannt,amtlich in den meisten Seminarien eingeführt worden. Verkauf ausgezeichneter Violinen von altenitalienischen Meistern.Verschiedene, zum Nachlasse eines Kunstfreundes gehörige gute Fto-linen, unter denen namentlich eine Ant. Hier. Amati (iß 12)+Andr. Gu arneri (1697), Ant. Str adivari (1736), JacobStainer, befinden sich jetzt bei dem UnterzeichnetenMit deren Verkauf ist beauftragt und erlheilt nähere AuskunftC. A. klemm in Leipzig,Musicalienlnstrumenten- und Saiten-Handlung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.