Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 28 14. Juli 1866 nabi_1866-07-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 28 Inhalt. 1 Die Musik in Hamburg während der Concertzeit 1865-1866. 1-5 Die neue Orgel in der Kathedrale St. Pierre zu Genf. 5-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 för ifiuiistfmmöe miit Mnstlw.Herausgegeben von Professor L. Bischojf. Verlag der Buchhandlung. Nr. 28. KÖLN, 14. Juli 1866. XIV. Jahrgang. 28 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont- Schauberg'scben Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof, L+ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die Musik in Hamburg während der Coneertzeit 1865—1866 (Schluss). Die neue Orgel in der Kathedrale St. Pierre zu Genf. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Siegesfeier in den Theatern Wien, Gastdarstellungen des Herrn Nachbauervom Hoftheater in Darmstadt Paris, Siegesfeier der pariser Theater, Auber mit einer neuen komischen Oper beschäftigt). Die Musik in Hamburg während der Concertzeit1865-1866. (Schluss. S. Nr. 26 und 27.)Was vor allem Anderen einen erfreulieben Beweisder ernsten Richtung des hiesigen Sinnes für Tonkunstund der thatsächlichen Wirkungen desselben gibt, das sinddie Gesangvereine, deren wohl keine Stadt in Deutsch- land so vieie und zugleich so gediegene aufzuweisen hat,wie Hamburg.Es sind die Sing-Akademie von Stockhausen, dieAkademie von Deppe, der Verein von Otten, der Cä- cilien-Verein von Voigt, die Bach-Gesellschaft von Arm- brust. Alle diese Vereine zeichnen sich durch Studienclassischer Musik aus und bekunden durch eine oder meh- rere Aufführungen von grossen Vocalwerken mit Orche- ster ihre künstlerischen Bestrebungen. Wenn diese Auf- führungen namentlich in Bezug auf die Stärke des Chorsnicht den grossartigen Charakter haben mögen, wie dieConcerte in Köln und Aachen, weil in der Regel jederVerein für sich sie veranstaltet, so haben sie doch für dieFortbildung des Geschmacks eine erfolgreiche Wirkung,und ein gewisser Wetteifer zwischen den Vereinen schlägtnur zum Vortheile der Kunst aus.In dem vergangenen Musikjahre borten wir zuerstam 3. und 6. October Mendelssohn's „Elias" undBeethoven's grosse Missa solemnis in D unter Leitungdes Herrn Otten. Es waren dies zwei sehr gut vorbe- reitete, musikfestartige Aufführungen in der Michaelis- kirche; die Eröffnung der Saison durch solche Werkeund die zahlreiche und gespannte Theilnahme des Publi- cums daran gaben ein sprechendes Zeugniss für unsereobigen Bemerkungen. Herr Otten hatte ansehnliche Solo-,Chor- und Orchesterkräfte zusammengezogen, und dieAufführung war in den Solo-Partieen als vortrefflich, imUebrigen als durchschnittlich recht wohlgelungen zu be- zeichnen. Der Chor befriedigte im Ganzen, wiewohl seineKraftwirkung nicht immer der beträchtlichen Sängerzahlentsprach, hin und wieder einiger Mangel an energischerAccentuation sich bemerklich machte. Die Orgel (durchHerrn Organisten Osterhol dt gespielt) wirkte in Kraft-Momenten vortrefflich, wie sie denn überhaupt im Orato- rium niemals fehlen sollte; dass sie in hiesigen Kirchen derVerwendung so schwer zugänglich scheint, macht das Ver- langen nach baldiger Herstellung eines grossen Oratorien- saales um so dringlicher. Auch das Orchester that im All- gemeinen nicht minder seine Schuldigkeit. Den Glanzpunktaber bildeten die Solo-Partieen; Stockhausen's vortreff- liche Leistungen sind so allbekannt, dass wiederholte Be- tonung ihrer Vorzüge ermüden würde; der Elias ist über- dies eine seiner schönsten Partieen, in der er nicht leichtvon Jemandem sich übertroffen sehen wird. Eine echteOratoriensängerin, Frau Joachim, stand ihm würdig zurSeite; ihre herrlich sonore, wohlgeschulte Stimme besiegtauch den grössten Kirchenraum; Auffassung und Vortragsind einfach, edel und maassvoll, aber nicht minder ein- dringlich. Mochte man hingegen dem Gesänge der FrauMichaeli zu Zeiten etwas mehr Belebung wünschen, sowirkt doch ihr einer schönen Knabenstimme fast ähnlichesOrgan in der Kirche gleichsam üherirdisch durch wun- dervolle Klarheit und eigentümliche Leidenschaftslosig- keit der Klangfarbe besonders in der höheren Lage. AuchHerr Karl Schneider befriedigte besonders durch Ver- ständniss und Sorgfalt in der Ausführung.Ueber die Ausführung der D-dur-Messe konnte manmit Rücksicht auf die grossen Schwierigkeiten, deren Be- wältigung das Werk von den Solisten und dem Orchester,insbesondere aber vom Chor fordert, sowohl von durch- gängigem Fleisse und Eifer der Mitwirkenden, als auchvon einem im Grossen und Ganzen glücklichen Resultateihrer Bestrebungen Zeugniss geben. Eine ganz vollendeteAusführung dieses Werkes, namentlich der Chöre, ist so selten, dass auch ein geringerer Grad von Vollkommen- heit immer noch sehr schätzenswerth bleibt. Der Chorhatte recht gut studirt; man setzte stets aufmerksam ein,überwand auch unsangbare Partieen und die hohen So- pranstellen häufig mit Freiheit und Leichtigkeit und be- wies, dass es Hamburg an brauchbaren Chorkräften kei- neswegs fehlt. Der Klang des Soprans war gut, frisch undhinlänglich kräftig; die übrigen Stimmen, insbesondereTenor und Alt, hätten stärker sein sollen. Dem Alt eineAnzahl wohlgeschulter Knabenstimmen beizugeben, wärestets sehr vortheilhaft; jeder Verein kann Gelegenheit fin- den, solche heranzubilden. Das Kyrie ging tadellos underschien von allen Chören am meisten abgerundet; dasGloria stand ihm hinsichtlich der Festigkeit und Frischekaum nach, aber der Gesammtwirkung entschieden nach- theilig war, dass Herr Otten die schnellen Chöre übereilte.So verlor das Beethoven'sche Werk viel von jener höchstnothwendigen Ruhe und Mässigung, welche ihm zu er- halten (theilweise beinahe zu verleihen), ein Capelimeisterum so mehr bedacht sein muss, als seine ganze Eurhythmieschon eine sehr wechselvolle ist und die häufig starke Er- regtheit seines Ausdrucks dem Leidenschaftlichen des welt- lich-dramatischen Stils doch bereits sehr nahe kommt.Auch die sehr reich ausgestattete, dem Vocalchor alsein durchaus sinfonisch durchgebildeter Chor selbstän- diger Instrumentaistimmen zugesellte Orchester-Partie litthin und wieder unter jenen Uebereilungen an Undeutlich- keit. Eine noch etwas stärkere Besetzung der Geigen undContrabässe hätte überdies dem Gesammtklange mehrSchärfe und Glanz, so wie ein markigeres Fundamentverliehen. Im Ganzen aber hielt sich das Orchester, unterförderndem Einflüsse des Herrn Böie als Concertmeister,recht wacker und war dem Chor eine wesentliche Stütze,wenn auch mehr Proben noch manche Einzelheit geklärthaben würden. Dass Herr Joachim seinen Künstlerrufdurch vollendeten Vortrag des Violin-Solo's aufs Neue be- währte, bedarf keiner Auseinandersetzung. Die Orgelwirkte mächtig, die Registrirung war gut, die Präcisionder Einsätze (Herr Armbrust dirigirte dem OrganistenHerrn Osterholdt zu) lobenswerth.Die Solisten waren dieselben, wie im „Elias", nurdass für Herrn Stockhausen Herr Schultze das Bass-Solo übernommen hatte, dessen metallreiche Stimme demEnsemble eine gediegene Grundlage gibt, so wie sein echtoratorischer Gesang, frei von jeder Manier, stets von gros- ser Wirkung ist.Die Sing-Akademie des Herrn Stockhausenbrachte im Januar in einem Concerte zum Besten der Pen- sionscasse der hiesigen Musiker Mendelssohn's „ersteWalpurgisnacht" und Beethoven's neunte Sinfonie. Die Ausführung des erstgenannten Werkes unter der Leitungdes Herrn Graden er Stockhausen sang die Bariton-Partie war eine sehr gelungene. Die neunte Sinfoniedirigirte Herr Stockhausen (vgl. den Bericht über das Mu- sikfest in Hamburg in Nr. 23); dem Chor und Orchestergebührte Lob, von den Solostinamen waren Sopran undAlt der Aufgabe nicht gewachsen, hingegen leistetenTenor (Herr Schild) und Bass (Herr Bietzacher) Vor- treffliches.Derselbe Verein führte am 27. März in der Michaelis- kirche die Passion nach dem Evangelium Johannesvon J. S. Bach auf. Herr Grädener dirigirte; die Solisangen Fräulein Rosa Mandl (Sopran), Herr 0. L. Wol- ters aus Braunschweig (Tenor), Herr Stockhausen(Bass). Ueber die jetzt so häufigen Aufführungen derBach'schen Passionen überhaupt scheint mir ein Wort vonRiccius in der hiesigen Zeitung der Mittheilung werth.„Zwei Ursachen sind es, welche die der Vergessenheitfrüher anheimgefallenen kunstvollen Passionswerke vonBach wieder an das Tageslicht förderten. Zuerst diedurch einzelne bedeutende Tonmeister der neuesten Zeitwieder angebahnte Kenntniss des vergessenen AltmeistersBach und die nach der Zurückdrängung des Rationalismuswieder aufgetauchte und vom Staate gepflegte orthodoxeRichtung in kirchlichen Dingen. Beide Bestrebungen inihrer Vereinigung haben die kirchlichen Werke Bach'swieder zu Ehren gebracht oder, ohne Scheu sei es gesagt,sie zur Mode gemacht und in dem grossen Publicum eineBegeisterung geschaffen, die nicht immer auf gerechterBasis ruht und den verderblichen Einfluss geäussert hat,musicalische Kunstwerke gleicher Art, die allerdings aufdie Anschauungen des Rationalismus [?] sich stützen, fastgänzlich zu beseitigen. Abgesehen von diesen nicht gut zuheissenden Erscheinungen, bleibt der Werth der Bach'-schen Kirchenwerke ein unbestreitbarer, und zwar ausinneren und äusseren Gründen. Bach und sein ganzesWesen gehört der Kirche an. Keiner hat so wie er GottesWort mit wahrster Glaubenstreue verkündet. Die äussereVollendung seiner Kunstformen ist wenigstens im contra- punktischen Sinne von keinem Nachfolger erreicht worden.Und doch ist es nicht die mathematische Vollendung, dieihm vielseitig vorwurfsvoll nachgerühmt wird, die wirhervorheben sollen, es ist vielmehr die logische Durchfüh- rung des Gedankens, die er im organischen Wachstbumzu Ende zu führen weiss. Darum darf man bei Bach nichtden oberflächlichen Genuss suchen; der Hörer muss auchden Muth mitbringen, zu denken." Wenn nun auch dieJohannes-Passion bescheidenere Kräfte zur Ausführungbeansprucht, so bleiben die zu überwindenden Schwierig- keiten; wie bei allen Bach'schen, uns so entfremdet gewor- denen Werken immer noch erheblicher Art, so dass auchbei aller Anerkennung des Geleisteten doch die Auffüh- rung nicht überall der gestellten Aufgabe gerecht wurde.Man kann dem Ganzen keinen allgemeinen Vorwurf ma- chen, darf aber nicht verschweigen, dass der Eindruckkein durchweg erbauender war. Die für die grossenRäume der Michaeliskirche zu geringen Chormassen konn- ten wegen Schwäche des Tonklanges nicht diejenige Klar- heit und Fülle zugleich hervorbringen, welche dazu ge- hört, um mit den polyphonen Sätzen eindringlich zu wir- ken. Auch der Vortrag der Soli, obwohl befriedigend,entbehrte doch oft der innigen Wärme; doch verdient derGesang der Alt-Arie: „Es ist vollbracht!" durch eineDame aus Altona Auszeichnung. Herr Wolters sang denEvangelisten mit Verständniss und ausreichenden Stimm- mitteln, allein seine gar zu epische Ruhe in der Erzählungwurde nach und nach ermüdend.Die Sing-Akademie des Herrn Deppe hat Hän- del's „Judas Maccabäus" zwei Mal aufgeführt, am 7.December v. J. und am 5. April d. J. Herr LudwigDeppe geniesst mit Recht den Ruf eines- vorzüglichenDirigenten, wozu ihn nicht nur sein musicalisches Wissenund sein richtiges Verständniss der classischen Meister- werke, sondern auch eine bewährte Praxis im Einstudirenund im Zusammenhalten und energischen Leiten der Mas- sen befähigen. Beide Aufführungen fanden in der Michaelis- kirche Abends 7 Uhr Statt. Das Personal sämmtlicherMitwirkenden in Chor und Orchester zählte etwa 300Mitglieder; das Orchester führte Herr ConcertmeisterJ. Böie an, die Orgel spielte Herr Osterholdt.Da wenige Wochen vorher das Oratorium „Jephta"von Händel vom Cäcilien-Vereine (s. unten) aufgeführtworden war, so fand das damals so lebhaft angeregte In- teresse für diese Musik in dem Werke „Judas Maccabäus"neue Nahrung, zu gleicher Zeit aber erfuhr die Befürch- tung, dass so nahe bei einander stehende AnfführungenHändel'scher Werke die Theilnahme dafür abschwächenwürden, die glänzendste Widerlegung, nicht allein zuerstdurch den Umstand, dass die weiten Hallen der Kirchevon einer gewaltigen, aufmerksamen Zuhörerschar ange- füllt waren, sondern auch durch die erfreuliche Wahrneh- mung, dass die Versammelten die theilnahmvollste Auf- merksamkeit dem Werke widmeten und sich durch denZauber der hohen, genialen Tonweisen zum innigsten Ge- niessen hinreissen liessen. Die bei der Aufführung benutztePartitur in der Bearbeitung von Friedrich Schneider warzweckmässig, weil sich dieselbe in ihrer Ausdrucksweiseden Grundzügen des Originals nicht in so fremder Weisegegenüberstellt, wie wir dies bei einzelnen früheren Be- arbeitungen, besonders bei der Mosel'schen, finden. Die im Original nur sehr sparsam benutzten Blas-Instrumentegelangen in der Bearbeitung zwar zu thätigerer, aber nichtstörender Theilnahme, die Messing-Instrumente mit weni- gen Ausnahmen fast nur in den von Händel selbst mar- kirten Stellen. Der in der Original-Partitur nicht verstat- tete Gebrauch der Posaunen bedarf bei so weiser Be- nutzung, wie im vorliegenden Falle, keiner ausführliche- ren Entschuldigung.Die Solosätze des Oratoriums tragen je nach Verhält- niss ihres Inhalts verschiedenes Gepräge; Schmerz undTrauer erklingen in ruhig gehaltenen Weisen, die freudigeund anregende Stimmung gründet ihren Ausdruck auflebhaft rhythmische und figurenreiche Tongebilde. Dieletztere Form tritt, dem Sinne des Ganzen angemessen, inden Vordergrund, dem aufregenden Gedankengange sichwohl anfügend, eine dem eifrigen Thatendrange entspre- chende Illustration. Diese zu Händel's Zeiten übliche An- häufung von Melismen ist unseren ästhetischen Anschauun- gen fremd geworden, gewiss mit Recht: es sprechen keineinneren Gründe dafür, denn ihre Entstehung wurzelt inden meisten Fällen in Zweckmässigkeits-Gründen, in demfür jene Zeiten hinsichtlich des Gesanges geltenden Mode- zuge. Unsere heutigen Gesangeskünstler lösen nur in sel- tenen Fällen mit Geschick und Verständniss diese Aufga- ben. In der diesmaligen Aufführung war es allein Fräu- lein Tietjens, die dieser virtuosen Aufgabe im edelstenund brillantesten Sinne gerecht wurde. Die Anfangs einwenig matter klingende Stimme der Sängerin klärte sichspäter zur ergiebigsten und klarsten Klangwirkung, unddie weiten Hallen der Kirche tönten von dem lieblichenund doch so voll schallenden Gesänge. Feuer und edlesLeben, frische Munterkeit und Elasticität durchströmtendie ganze Leistung in solchem Maasse, dass auch der ru- hige, prüfende und erfahrene Zuhörer sich der so wohl- thätigen Wirkung nicht entziehen konnte und sich edel- stem Genüsse hingeben durfte. Abgesehen von dem rich- tigen musicalischen Verständnisse und dem pietätvollenErfassen der Composition, gewiss die zuerst zu rühmendenTugenden bei dem Vollbringen so ernster Dinge, durfteman sich an der vollendeten Gesangkunst erfreuen. Dieschwersten Fiorituren perlten fliessend vorüber; besonderszu rühmen bleibt die grosse Kunst des Athmens, welchedie oft so lang ausgedehnten Figuren in unzerrissener unddesshalb so erquickender Weise erklingen liess. Den zün- dendsten Schluss, dessen Reiz Niemand widerstehen konnte,bildete die eingelegte Arie mit der begleitenden Solo-Trompete (Herr G. Nüss). Eine solche Leistung, die einenso vollständigen Abglanz der früher so hochstehendenTrompeterkunst gab, darf gern mit vollem Lobe erwähntwerden, zumal ausser dem schönen Tone und der Vir- tuosität des Künstlers auch sein discretes Anschmiegen andie Sängerin die Doppel-Aufgabe so wacker gelingen liess.Die Leistungen der übrigen Solisten lassen sich in derKürze besprechen. Die nicht umfangreiche Alt-Partie sangFräulein Francisca Schreck aus Köln, eine von denrheinischen Musikfesten her wohlbekannte Persönlichkeit.Die ihr dort gezollte Anerkennung wird durch die von ihrhier gelöste Aufgabe nicht beeinträchtigt werden. Sie sangsicher und mit wohlklingender Stimme und zeigte in ihremVortrage die vertraute Bekanntschaft mit ernsten, künst- lerischen Aufgaben. Herrn Otto aus Berlin, der für denleider verhinderten Herrn Karl Schneider aus Rotterdamden Tenor-Part übernommen hatte, gebührt sicher Dankfür seine Bereitwilligkeit, doch weder die äusseren Mitteldes Sängers, noch seine Auffassung liessen zu einem gänz- lich wohlthuenden Genüsse kommen. Herr Schultze vonhier, dessen Verdienste bei anderen Aufgaben rühmendanzuerkennen sind, sang musicalisch richtig, verstand esaber nicht, zu erwärmen und zu interessiren.Herr L. Deppe leitete die Aufführung in durchauszu rühmender Weise; er verstand es wohl, die gut einstu- dirten Chöre und das Orchester mit fester Hand zusam- menzuhalten. Der Eindruck der ganzen Aufführung über- haupt war ein erhebender, und die Erinnerung an dasgenossene Vortreffliche so überwiegend, dass kleine Miss- stände erblassend in den Hintergrund treten.Bei der Wiederholung am 5. April war die Kircheebenfalls wieder mit mehr als 2500 Menschen gefüllt.Fräulein Therese Tietjens sang abermals die Sopran-Partie; die junge Altistin Fräulein Kruls trug musicalischvor, konnte aber weder durch Voll- und Wohlklang derStimme, noch durch edeln Stil ihre Vorgängerin FräuleinSchreck ersetzen. Die Tenor-Partie war bei Herrn J.Schild in guten Händen.Dieselbe Akademie veranstaltete noch ein geistli- ches Concert in der deutsch-reformirten Kirche (am 7.Mai d. J.), welches durch die Aufführung zweier hier undauch wohl in Deutschland überhaupt noch nicht gehörterKirchenstücke sehr anziehend war. Es waren dies ein fünf- stimmiger Chor: „Was betrübst du dich, meine Seele?"von Heinrich Schütz (1639) und Händel's Anthemauf den Tod der Königin Caroline von England(1737) beide mit Orchester und Orgel, letzteres nachder von Chrysander hergestellten Original-Partitur in derAusgabe der deutschen Händel-Gesellschaft. Auffassungund Ausführung beider Werke waren lobenswerth; derKlangwirkung ist indess diese Kirche für den Gesammttonnicht eben günstig. Den alten H. Schütz gewinnt man im- mer lieber, je mehr man von ihm hört. An gläubiger In- nigkeit und heiligem Ernste der religiösen Empfindung wird er auch von Bach nicht übertroffen, wozu es wieein Vorzug kommt, dass der ältere Meister bei dem Zu- hörer nicht eine so formgewandte Auffassungsfähigkeitwie Bach voraussetzt. Schütz ist mittels der Empfindungallein schon zu gemessen. Die künstlerisch viel mannig- faltigeren Gestalten von Bach bedürfen in der musivischenFeinheit, den Verwicklungen, Sätzen und Gegensätzenihrer harmonischen Gewebe einer gedankenvollen Mit- arbeit von Seiten des Auditoriums, wofür wir uns erst dasmusicalische Wissen zu erobern haben. Die Deppe'scheAkademie gab den schweren Chor so leicht und natürlichwieder, dass dem Zuhörer die Selbstverständlichkeit desSatzes um so besser einleuchtete.Die Trauer- und Preis-Hymne von Händel hat achtNummern, und zwar sechs Chöre und zwei Solo-Quar- tette, keine Arien und Recitative. Sie ist ein in jeder Be- ziehung vollendetes Meisterwerk von hoher Reinheit undErhabenheit der Empfindung und grosser Mannigfaltigkeitund edler Freiheit in der Tongestaltung, welche Eigen- schaften ihm eine Stelle unter den vorzüglichsten WerkenHändel's anweisen und es, wie nicht minder die Schütz'-sche Motette, als ein echtes Vorbild kirchlicher Tonkunsterscheinen lassen. Daneben aber ist es auch eine Aufgabefür den Chor, welche sogleich bei einer ersten Auffüh- rung mit aller Vollkommenheit gelöst zu sehen, man kaumbeanspruchen darf. Es gewährt schon grosse Befriedigung,die Mitwirkenden so durchaus ernsten Werken gegenübermit Eifer und Liebe bei der Sache zu wissen; und dasshiermit immer auch ein bereits höherer Grad des Wohl- gelingens verbunden sein wird, liegt auf der Hand undwurde auch diesmal bestätigt. In den Solo-Quartetten wa- ren die klangvollen Organe der Altistin Fräulein Hausenaus Berlin und des Herrn Schultze von besonders gu- ter Wirkung. Das ganze Concert gereichte der Akademieund ihrem Dirigenten zu neuer Auszeichnung. Eine dan- kenswerte Zugabe waren die Orgel-Vorträge des HerrnEmil Weiss aus Göttingen, eines jungen Künstlers, dermit grossem Talente für das Orgelspiel begabt ist undbereits einl3 ausgezeichnete Fertigkeit auf Manual und Pe- dal sich zu eigen gemacht hat. Er eröffnete das Concertmit Bach's Toccata in D-moll und spielte zwischen denVocalwerken auch noch die Phantasie und Fuge in G-mollmit einer Leichtigkeit und Reinlichkeit, die nur bedauernliess, dass die Orgel in der genannten Kirche nicht ebenzu den besten gehört.Meine übersichtliche Musterung hat bereits so vielRaum in Anspruch genommen, dass ich von den Abonne- ments-Concerten des Cäeilien-Vereins unter Leitungdes Herrn Karl Voigt nur noch das erste erwähnen will,in welchem uns Händel's Oratorium „Jephta" in recht wackerer Weise vorgeführt wurde. Die Chöre strebtenmit grossem und zu gutem Ziele führendem Eifer, ihreAufgabe zu lösen, nur war freilich die Besetzung für diemeisten Chöre nicht stark genug; es verdient aber um somehr Anerkennung, wenn eine kleine, wohlgeschulte Scharsolche Aufgaben muthig zu lösen unternimmt. Der Cäci- lien-Verein zeichnet sich übrigens auch durch vorzüglicheLeistungen im Gesänge a capellaus. Die Sopran-Partieim „Jephta" sang Fräulein Garthe aus Hannover cor- rect, aber ohne Wärme. Herr Schild führte die beidenPartieen des Jephta und Hamor sehr befriedigend aus.Mosel's Bearbeitung musste leider mit in den Kauf genom- men werden.Ueber das Concert der Bach - Gesellschaft unterLeitung des Herrn Armbrust („Die sieben Worte" vonH. Schütz und das Stabat mater von Astorga) enthältIhre Zeitung bereits in Nr. 12 vom 24. März einenBericht.Nehmen Sie nun noch hinzu, dass auch die Kammer- musik durch das Quartett der Herren BÖie und Leenebst Hohnrath und Schmal und die Trio-Soireen desHerrn Nie mann und des Herrn C. von Holten (mitBöie und Lee) vertreten ist, so werden Sie Sich überzeu- gen, dass Hamburg volle Ansprüche hat, auf dem Gebieteder Kunst wieder den Rang eingenommen zu haben, derseiner grossen musicalischen Vergangenheit würdig ist.Ueber die Programme der sechs Quartett-Unterhal- tungen muss ich zur Charakteristik der musicalischenPhysiognomie des Publicums noch hinzufügen, dass sie,mit Ausnahme des Sextettes von Grädener, nur Werkeder älteren Classiker (Mendelssohn und Schumann jedochnicht ganz ausgeschlossen) brachten, gemäss der Vorliebeder bei weitem grösseren Zahl der Abonnenten. Aus derletzten Sitzung (am 9. März) ist das Trio-Divertimentoin Es-durvon Mozart besonders zu erwähnen Und zuempfehlen, indem schwer zu entscheiden sein dürfte, wel- cher von dessen sechs Sätzen der reizendste ist. [*] Die neue Orgel in der Kathedrale St. Pierre zu Genf. Die belgische Gesellschaft für Orgelbau, welche inden Etablissements Merklin-Schütze zu Brüssel undParis ihre Werkstätten hat, deren technische DirectionHerr J. M er kl in führt, hat, seitdem wir in diesen Blät- tern (Jahrgang 1856, Nr. 42) ausführliche Nachricht überdie Einrichtung und den Betrieb dieser Fabrik und überdie schönen Resultate ihrer Bestrebungen mitgetheilt ha- ben, ihre Thätigkeit verdoppelt und ihre Arbeit vervoll- kommnet, wodurch sie ihre Wirksamkeit über ganz Frank- reich und Belgien zu wahrer Förderung des musicalischenTheiles des Gottesdienstes und zur allmählichen würdi- geren Benutzung des Orgelspiels zur Erweckung und He- bung des Sinnes für ernste Musik auf erfolgreiche Weiseausgedehnt hat.Die neuesten bedeutendsten Arbeiten, die aus ihrenWerkstätten hervorgegangen, sind die Orgel für das kö- nigliche Conservatorium zu Brüssel in dem Palaste derHerzogsstrasse und die Orgel in der Kathedrale St. Pierre,der Hauptkirche der Eglise nationale protestante zu Genfin der Schweiz.Die erstere hat auf vier Ciavieren nebst Pedal (von30 Tasten) 54 Stimmen. Fetis, Berichterstatter der Prü- fungs-Commission für die Abnahme der Orgel, äussertsich am Schlüsse des Berichtes folgender Maassen: „Durchdieses Instrument ist Belgien zum ersten Male in Besitzeiner grossen Musterorgel gekommen, die den Vergleichmit den vollkommensten Instrumenten in Europa nicht zuscheuen braucht, und die besten Organisten des Auslan- des können endlich in Brüssel ein Instrument finden, dases ihnen ermöglicht, ihr Talent in allen Beziehungen gel- tend zu machen. [Moniteur BZur Prüfung der Orgel in der Kathedrale zu Genfund zu den musicalischen Einweihungs-Festlichkeiten zu- gleich mit den unten genannten Künstlern aus Frankreichund der Schweiz eingeladen, theilen wir die Dispositiondes Werkes und das Ergebniss der Revision in Folgen- dem mit.Die neue Orgel hat auf drei Ciavieren (jedes von 56Tasten) und dem freien Pedal (von 27 Tasten) 45 Stim- men, welche wie folgt vertheilt sind :Erstes Ciavier. Positiv.1. Bourdon 16 Fuss.2. Rohrflöte 8 „3. Principal . 8 „4. Viola di Gamba ... 8 „5. Salicional 8 „6. Harmonische Flöte . . 4 „Combinationsstimmen.7. Mixtur drei- bis vierfach.8. Flautino 2 Fuss.9. Trompete 8 „10. Clarinette 8 BZweites Ciavier. Hauptwerk.1. Principal 16 Fuss.2. Bourdon 16 „3. Principal 8 „4. Bourdon 85. Harmonische Flöte . . 8 „6. Gamba 8 7. Dulciana . . 8 Fuss.8. Octavflöte ....... 4 „9. Quintflöte 3 „10. Prästant 4 „Combinationsstimmen.11. Doublette 2 Fuss.12. Fortschreitende Mixtur 4 „13. Cornet 8 „14. Ophicleide und Horn. 16 „15. Trompete 8 „16. Clairon 4 „Drittes Ciavier. Recit expressiv.1. Harmonische Flöte . 8 Fuss.2. Bourdon 8 „3. Gamba 8 „# %4. Voix Celeste 8 „5. Echoflöte 4 „6. Vox humana 8 „Combinationsstimmen.7. Fugara 4 Fuss.8. Cornet 8 „9. Fagott und Oboe . . 8 „10. Trompete 8 „Viertes Ciavier. Pedal.1. Subbass. . 32 Fuss.2. Subbass 16 „3. Contrabass 16 „4. Octavbass 8 „5. Violoncell 8 „6. Octavflöte ...... 4 „Combinationsstimmen.7. Bombarde (Posaune) . 16 Fuss,8- Trompete 8 „9. Clairon 4 „Unter „Combinationsstimmen" [Jeux de combinaison)werden diejenigen verstanden, welche vermittels einesPedaltrittes mit einigen oder allen Stimmen verbunden undabgestossen werden können. Für diesen Zweck hat dieOrgel fünf Pedaltritte, die über der Claviatur deseigentlichen Pedals (welches die Franzosen jetztPedalier zum Unterschiede von jenen Pedales nennen) an- gebracht sind und auf ähnliche Art wie die Pedale an denFortepiano's in Wirksamkeit gesetzt werden. Ausserdemliegen in derselben Reihe noch sieben Pedaltritte, ver- möge deren sieben verschiedene Koppelungen bewirktwerden können. Der Mechanismus aller dieser Pedalewirkt im Nu und ohne alles Geräusch.Der Commissionsbericht über die Abnahme des Wer- kes lautet in deutscher Uebersetzung: „Die unterzeichnete Commission hat die Vor- undNachmittage des 25. und 26. Juni zu einer gewissenhaf- ten Untersuchung und Prüfung der Orgel in der Kathe- drale St. Peter, welche die Gesellschaft für Orgelbau inParis und Brüssel, deren technischer Director HerrJ. Merklin ist, geliefert hat, angewandt.„Bevor die Commission zu der Prüfung der einzelnenTheile überging, hielt sie für zweckmässig, die vereinigtenStimmen eines jeden Manuals und dann das volle Werkeinschliesslich des Pedals zu hören, um einen allgemeinenEindruck von dem Gesammttone und der Klangwirkungder vereinigten Labial- und Zungenstimmen zu erhalten.Das Resultat dieser im Laufe des Prüfungsgeschäftes öfterund namentlich nach Ende desselben wiederholten Anhö- rung war eine vollständige Zufriedenheit mit dem gross- artigen und majestätischen Ton-Charakter des Instrumen- tes, welcher den Glanz der Zungenstimmen mit dem run- den und markigen Klange der Labialstimmen vereinigtund einen Gesammtton bildet, welcher staunen macht undzugleich dem Ohr durch Frische und Fülle wohlthut, dieSeele durch seine majestätische Stimme erhebt und zu- gleich den künstlerischen Forderungen an ein musicali- sches Instrument entspricht.„Dieser fast exceptionelle Charakter der neuen Orgelist das Product der Verschmelzung zweier Systeme desOrgelbaues, des deutschen und des französischen. HerrMerklin, der beide Systeme genau studirt hat, fasste denGedanken, die vorzugsweise guten Resultate eines jedenvon beiden sich anzueignen und sie dem hohen Zwecke,den er im Auge behielt, zinsbar zu machen. Sehr wohl be- kannt mit der Tonfülle der Labialstimmen der deutschenOrgelbauer,jedoch mit den grossen Verbesserungen der Zu- ngenstimmen in neuerer Zeit durch die französischen fort- während Schritt haltend, ist ihm ein eigentümliches Sy- stem dadurch gelungen, dass er das Gute aus jedem Sy- steme annahm und das Mangelhafte in jedem zu vermei- den suchte. Denn wenn es allerdings ausgemacht ist, dassin der Kunst die Specialität die Vollkommenheit fördert, solässt sich doch auch nicht läugnen, dass sie durch denGeist der Ausschliesslichkeit auch oft zu Vorurtheil undVorliebe und zu Üfeberschätzung führt. Durch dieses Ver- fahren hat die Gesellschaft Merklin-Schütze einen Charak- ter des vollen Werkes hervorzubringen erreicht, welcher,ohne dem Ohr durch schreiende Register wehe zu thun,noch es durch schwirrende, unklare Brummstimmen zuverwirren, sich durch die Verschmelzung von Glanz mitWeichheit, von durchdringender, aber nicht vorherrschen- der, Stärke der scharfen Töne mit der reichen harmoni- schen Fülle der übrigen, welche die Grundlage eines schö- nen Orgeltones bilden, sehr vortheilhaft auszeichnet. „Obgleich die Commission die Prüfung der einzelnenRegister erst nach der Untersuchung der mechanischenArbeiten vornahm, so ziehen wir doch vor, hier gleichalles dasjenige anzufügen, was den klingenden Theil derOrgel betrifft. Alles dahin Gehörende ist bis ins Einzelstegeprüft worden, erst durch den Anschlag von Ton für Toneines jeden Registers, dann in vollstimmigen Accorden, zu- letzt mit Hinzufügung irgend eines oder mehrerer Register,welche durch Verwandtschaft oder Contrast geeignet sind,den Ton des zu prüfenden noch mehr zur Geltung zubringen. Auf diese Weise wurden sämmtliche Stimmender drei Manuale und des Pedals durchgegangen. Ueberallhaben wir bei der grossen Verschiedenheit der Klangfar- ben eine vollkommen reine und schöne Intonation und denCharakter des Instrumentes, welchen das Register wieder- geben sollte, zu gelungenem Ausdruck gebracht gefunden.Die neue Orgel ist eine siegreiche Protestation gegen dieübertriebene Anhäufung der Register, von denen die mei- sten in den älteren Orgeln eine so treffende Familien-Aehnlichkeit haben, dass es unmöglich ist, die charakte- ristischen Züge ihrer Physiognomie zu entdecken,„Wir können hier nicht in die Besonderheiten jederStimme ins Einzelne gehen, wollen aber nicht unterlassen,zunächst im Allgemeinen zu bemerken, dass die Principal- stimmen von guter Ton-Qualität besonders iro Bass undim Medium und die Bourdons vortrefflich sind, dass dieRegister des Haupt-Manuals einen imposanten Verein, die- jenigen des Positivs und dritten Manuals emeti Zusammen- klang weicher und lieblicher Töne bilden, and dass esden Pedalstimmen nicht an Fülle und Deutlichkeit fehlt,welche noch besonders durch die Combinationsstimmendes Pedals, namentlich die sechszehnfüssige Posaune unddie achtfüssige Trompete gehoben werden. Sodann müssenwir im Besonderen als vorzüglich gelungen bezeichnen imPositiv das Salicional, die harmonische Flöte, das Flautinound die Clarinette; im Haupt-Manual die Principale 1 und3, die Bourdons, die Flöten, das Ophicleide; im jßedtexpressif den Bourdon, die Gambe, Echoflöte, die Voxhumana, Fagott und Oboe; im Pedal den Contrabass 16Fuss, den Subbass 32 Fuss, das Violoncell und die Po- saune 16 Fuss.„Was nun die mechanische Arbeit an der Orgel be- trifft, so hat die Commission, nach genauester Ansicht der- selben in allen ihren Theilen, sie einstimmig für bewun- dernswert!) in jeder Beziehung erklärt-. Noch nie hat maneine solche Solidität mit solcher Feinheit und Genauigkeitder Arbeit verbunden gefunden; sie ist ein wahres Uhrwerk,wie Herr Batiste aus Paris sehr bezeichnend sagte.„Unsere Aufmerksamkeit wendete sich vorzüglich zweineueren Erfindungen zu, welche die Vortreff lichkeit der Mechanik an der neuen Orgel vorzugsweise ins Licht stel- len: es sind dies der pneumatische Hebel und die Combi- nations-Pedale.„Herr Merklin, der seiner Zeit die Erfindung desHerrn Barker auf der Stelle in sein Gebiet zog, hat sie sovervollkommnet, dass Jeder, der die Arbeit und Wirksam- keit des pneumatischen Hebels, wie er jetzt bei der Orgelin der Kathedrale St. Peter angewendet ist, untersuchtund probirt haben wird, der Ueberzeugung Raum gebenmuss, dass die Herstellung einer grossen Orgel zu ihrerVollkommenheit die Anwendung des pneumatischen He- bels nicht mehr entbehren kann. Die pneumatische Ma- schine ist hier selbst bei dem Pedal angebracht und mitsolcher Kunst gearbeitet, dass ihre Wirkung auf die Leich- tigkeit des Spiels selbst bei der Koppelung aller Claviereund des Pedals ganz dieselbe bleibt und eben so schnellund präcis agirt, als sie es auf jedem einzelnen Clavieretbut*).„Wenn der pneumatische Hebel dem Organisten dieLeichtigkeit der Handhabung der Claviaturen verschafft,deren Schwere ihn so lange gedrückt hat, so kommen dieCombinations-Pedale dem Talente des Künstlers imVortrage und der Nuancirung durch die Anwendung derverschiedenen Klangfarben der Stimmen vortrefflich zuStatten**).„Mittels dieser Pedale kann der Spieler durch einenleichten und augenblicklichen Fusstritt verschiedene Stim- men der verschiedenen Claviere vereinigen, von der ein- fachen Koppelung eines Manuals mit dem anderen bis zurHerbeiziebung von fünf bis sechs Combinationsstimmenoder bis zur grössten Stärke des gesammten vollen Werkes.Er kann also, ohne die Hand vom Ciavier zu nehmen,über alle Hülfsquellen des Ausdrucks, die ihm das Instru- ment bietet, nach seinem Willen verfügen, und man sieht den grossen Vortheil, den ihm dies gewährt, leicht ein,wenn man bedenkt, dass der Organist nicht das glücklicheLoos des Pianisten theilt, der im Stande ist, den Ton durchden Anschlag zu ändern und seine Finger den Empfin- dungen seiner Seele gehorsam zu machen.»Fügen wir noch hinzu, dass die ganze Mechanik derneuen Orgel mit erstaunlicher Leichtigkeit und ohne dasgeringste Geräusch arbeitet.„Dies sind die Gründe, welche die Commission be- wogen haben, die mechanische Partie der Orgel für be- wundernswerth und bis heute einzig in ihrer Art zu erklären.„Das Gebläse, die Windladen, das Regierwerk sindebenfalls gut gearbeitet und die Aufstellung der Pfeifenzweckmässig befunden worden, wobei die Localität, ob- gleich nicht sehr geräumig, geschickt benutzt ist, so dassman zu allen Theilen ohne besondere Unbequemlichkeitgelangen kann. Das Material, Holz und Metall, istunta- delhaft; es ist übrigens von selbst einleuchtend, dass eineso solide und ausgezeichnete Arbeit, wie die Orgel zeigt,nur mit vortrefflichem Material gemacht werden kann.„Hiernach schlägt die Commission dem Consistoriumu. s. w. die unbedingte Annahme der Orgel, als eines zuvollkommener Zufriedenheit ausgeführten Instrumentes, vor.„Der unterzeichnete Berichterstatter, der vor einigenJahren die grosse Orgel für die Kathedrale zu Murcia inSpanien, die in dem grossen Saale des EtablissementsMerklin-Schütze in Brüssel aufgestellt war, in Ueberein- stimmung mit Herrn Fätis für ein Meisterwerk anerkannte,hält sich für verpflichtet, zu erklären, dass die hiesige Or- gel nach seiner Ansicht jene noch übertrifft.„Die Commission hat die Ehre und die Befriedigung,dem Consistorium und der Gemeinde zu dem Besitze einessolchen Instrumentes Glück zu wünschen. Die Orgel inSt. Peter wird zu den Merkwürdigkeiten Genfs zählenund allen denen zur Ehre gereichen, die dazu beigetragenhaben, für die Nachwelt dieses ruhmvolle Denkmal derfrommen und kunstliebenden Gesinnung des gegenwärti- gen Gesehlechts zu errichten.„Genf, 28. Juni 1866.„Gez. L. Bise hoff, Vorsitzender und Berichterstatter,aus Köln. Ed. Batiste, Prof. am Conservatoireund Organist von St.Eustache in Paris. J. Vogt,Organist von St. Nikolaus in Freiburg. Ren.de Vilbac, Organist von St. Eugenie in Paris.Ant. Häring, Organist von St. Peter in Genf.R ud. Low, Organist von St. Elisabeth in Basel.El. Wartmann, Prof. in Genf. Em. Feig er 1in Genf. Blanck, Pastor in Colmar*). *) Unsere deutschen Orgelbauer sträuben sich noch immer ge- gen die Anwendung des pneumatischen Hebels, und man hört wohldie Bemerkung, dass derselbe allerdings die Spielart erleichtere, aberder Conservirung des Werkes nachtheilig sei. Es ist aber gerade dasGegentheil der Fall, denn der pneumatische Hebel egalisirt, wieman sich leicht überzeugen kann, die Oeffnung der Ventile in denWindladen und verhindert dadurch auf nachhaltige Weise denYerschleiss der Ventile, welcher durch den ungleichen Anschlag,den geringeren oder stärkeren (und in beiden Beziehungen wech- selnden) Niederdruck der Tasten, befördert wird. Freilich dürfen wirauch nicht vergessen, dass den deutschen Orgelbauern eine so ver- mehrte und vervollkommnete Arbeit von den Gemeinden nicht be- zahlt wird, welche schon einen Weheruf erheben, wenn von 5-bis 6000Thlrn. die Rede ist, während die Gemeinde und die Stadt in Genfüber 18,000 Thlr. angelegt haben, um ein vollkommen gutes Instru- ment zu erhalten. Anmerkung der Eedaction. **) Es ist oben schon erinnert, dass diese Pedale oder Fuss- tritte nicht mit dem klingenden Pedal und dessen Claviatur ver- wechselt werden dürfen. *) Ueber die drei Einweihungs-Concerte in der nächsten Nummer. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin. In Folge der eingetroffenen Nachrichten von demWaffenglücke der preussischen Armee haben die Theater Pest-Vor- stellungen zum Besten des „Wilhelms-Vereins" angesetzt. Das Wall- ner-Theater spielte zu halben Preisen, das Friedrich-Wilhelmstädti- sche Theater öffnete seine Pforten dem Publicum ohne Entröe, wäh- rend in aufgestellte Büchsen jeder Zuschauer nach Kräften bei- steuerte. Der Jubel in der Stadt ist eben so allgemein, als gross.Wien. In Herrn Nachbauer vom Hoftheater in Darmstadt,der am 4. Juli als Arnold im „Teil" ein vorläufig auf drei Rollenfixirtes Gastspiel eröffnete, hat man Gelegenheit gehabt, den Eigen- thümer einer sehr hübschen Tenorstimme kennen zu lernen. DasOrgan des Gastes, hell timbrirt und leicht ansprechend in der Höhe,in der Klangfarbe, wenn auch nicht in der Fülle an die StimmeWachtel's erinnernd, ist bestechend, und da unser Publicnm fürschöne Stimmen zunächst empfänglich ist, so wurde es Herrn Nach- bauer nicht schwer, sich bei demselben sofort in Gunst zu setzen,welche letztere sich in Beifall und Hervorrufen äusserte. Von densonstigen Qualitäten dieses Sängers ist wohl die wichtigste, dass ergut musicalisch zu sein und ein gutes Gehör zu haben scheint, dasein anfängliches Zuhochsingen lediglich der Befangenheit, vielleichtauch der ungewohnten Stimmung zuzuschreiben sein dürfte. DieAussprache ist sehr deutlich, die Erscheinung nicht unvortbeilhaft.Dem Vortrage jedoch mangelt der ästhetische Schliff und das schöneMaass; das Spiel leidet an Unbeholfenheit. Das aber sind Mängel,die durch fetudium, Uebung und Vorbilder beseitigt werden können.Paris. Beim Eintreffen der Nachricht von der Anrufung derVermittlung Napoleon's 111. in der Noth Oesterreichs hatten alleTheater geflaggt und waren Abends glänzend illuminirt „zur Feierder Unterwürfigkeit einer fremden Grossmacht".Paris« Auber ist trotz seines hohen Alters wiederum mitder Composition eines dreiactigen Werkes für die komische Operbeschäftigt. ÄnkiittMijunigejt.VDie Musiker der in Schlesien aufgelösten Bade- und Theater-Capellen suchen Engagements. Awerden gewissenhaft ausgeführt durch das Musik-Änstellungs-Bureau von€?• Kindler,Breslau, Tauenzienstrasse Nr. 56.Alle in dieser Musih-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBEÜEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FB. WEBEBHöhle Nr. 1.