Niederrheinische Musik 3. Mai 1862 nabi_1862-05-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Berlin. 1-4 Aus Brüssel. S. S cre 4-6 Der Meistergesang in musicalischer Beziehung. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Miederrheiuisehe Musik-Zeitungfür lintstfmti# ttnil MMetHerausgegeben • von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 18. KÖLN, 3. Mai 1862. X. Jahrgang. 18 pie Ipcberrfjetnifdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Tlilr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Hierbei das Titelblatt und Inhalts-Verzeich-des neunten Jahrgangs.■ 4KlVU'|l.l— IL,, I.TJ.. LI - I_J UJIUI J IüJLiU - t-HT*Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L» Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Scliauber/sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Berlin („Actäa, das Mädchen von Korinth", Oper von Jean Bott Frau Jauner Fräulein Lucca Fräu- lein Sulzer). Aus Brüssel (Musikleben August Kömpel Louis Brassin). Von S. S. Der Meistergesang in musicalischer Be- ziehung. Von J. Baader. Tages- und Unterhaltungsblatt (Frankfurt am Main, Musikschule Wien, Schuberts Oper „Die Ver- schworenen" - Paris, Violinist Ernst Petersburg, Karl Davidoff und Jean Becker). Aus Berlin. Die königliche Oper hat eine Neuigkeit gebracht, einegrosse heroische, altrömische Oper, mit Musik von einemdeutschen Componisten. Das Letztere ist dabei die Haupt- merkwürdigkeit; aber so erfreulich es ist, dass die Inten- danz ein Werk eines deutschen Musikers, der nicht Capell- meister in Berlin ist, auT so sorgfältige Weise in Scenegesetzt hat, so bedauerlich ist es auf der anderen Seite,dass ihre Wahl dabei auf eine Oper gefallen ist, der manbei einigem kritischen Urtheil von vorn herein keinen Er- folg prophezeien konnte.Sie nennt sich „Actäa, das Mädchen von Ko- rinth, grosse Oper in vier Acten von Jul. Rodenberg,Musik von Jean Bott". (Beiläufig: auf dem Concert-Zet- tel des ausgezeichneten Violin-Virtuosen lassen wir uns denJean allenfalls gefallen, aber auf einem deutschen Opern- buche macht er sich doch gar zu komisch.)Actäa, die von Nero geraubte und aus Korinth nachRom entführte Griechin, ist die Heldin der Oper; vielleichtdankt sie ihre dichterische Entstehung dem Gedanken anjene freigelassene Acte, von der Tacitus in seinen Annalenerzählt, Nero habe sich mit ihr in einen Liebeshandel ein- gelassen, der eben so der Agrippina, der Mutter des Im- perators, wie der Poppäa Sabina, seiner Buhlerin und nach- herigen Gemahlin, ein Dorn im Auge gewesen. In derOper benutzt Poppäa die Griechin als Stufe zum Raiser- throne, wogegen Agrippina aus ihr ein Werkzeug derRache machen will, um Nero und mit ihm seinen bösenDämon, die nach der Krone lüsterne Poppäa, zu stürzen.Durch Agrippina erfährt Actäa, dass der vermeintlicheRömer Lucius, dem sie als Gemahlin nach Rom gefolgt,der Kaiser Nero ist, der als Fechter und Sänger durchdie Provinzen zieht. Agrippina, deren Leben selbst vondem verruchten Sohne bedroht ist, rettet sich mit demGriechenmädchen auf ein Fahrzeug. Aber das gehoffte Rettungsschiff wird ihr Verderben, es ist heimlich durch- bohrt (Tacitus im 14. Buche seiner Annalen). Das Fahr- zeug sinkt auf offenem Meere. Actäa allein entkommt demWassergrabe, von einer Welle an den Strand des Meeresgeworfen. Dort führt der Zufall sie wieder mit ihrem frü- heren Verlobten, dem griechischen Seefahrer Agenor, zu- sammen; sie wähnte ihn im Zweikampfe von Nero getödtet,er war aber nur verwundet und lebt, um sie zu seinenGlaubensbrüdern, den Christen in den Katakomben, zugeleiten. Agenor will, dass sie als Christin Vergebung ihrerSchuld, Frieden für ihre von Heue gemarterte Seele finde.Da kommt die Schreckensbotschaft, der Aelteste der Ge- meinde sei vom Marlyrertode durch Nero bedroht. Actäafühlt sich plötzlich zu seiner Bettung begeistert; sie kenntdie Gefängnisse in Rom, kennt die Wächter und schwört,die Ketten des Märtyrers zu lösen. Dies in kurzen Umris- sen die Handlung der drei ersten Acte.Der vierte und letzte Act spielt zu Anfang auf demForum in Rom: der Marsch und Chor erklingen, welcheNero's Hochzeit mit Poppäa Sabina feiern. Als der Fest- zug vorüber, treten Actäa und Agenor auf; die Griechinfühlt die Gluth der Rache in ihrem gebrochenen Herzenbei der Entdeckung, dass die verhasste Sabina Nero's Weibgeworden. Verschworene kommen und lluchen dem Ty- rannen (was allerdings unter Nero so öffentlich auf demForum sehr bedenklich gewesen sein dürfte), ein spani- scher Legionär gesellt sich dazu und bringt die froheKunde;, Galba, der Statthalter in Spanien, sei mit seinemHeere zum Sturze des Tyrannen im Anmarsch. Actäa willdie Verschworenen in das ihr bekannte goldene Haus desNero führen; sie entreisst dem Legionär das Schwert undstellt sich an die Spitze der Rächer. Darauf verwandeltsich die Scene in ein prachtvolles Zimmer des goldenenHauses. Nero schläft und sieht im Traume die Geister dervon ihm Gemordeten, wie Richard 111. in seinem Kriegs- zelt bei Bosworth. Dem aus dem Schlafe emporgeschreckten Wütherich tritt Actäa mit dem Schwerte entgegen; aberder von aussen herein tönende Chor der Christen, welcherLob und Dank für die Rettung des Märtyrers singt, ver- ändert plötzlich ihren wilden Sinn. Sie wirft das Schwertfort und will Nero (liehen lassen. Die Verschworenen, diehereinstürzen, halten sie für eine Verrätherin; sie fälltunter dem Schwerte des Legionärs, und während sie stirbt,findet man den Leichnam des Nero, der sich, da die Flammeihm den Ausgang verwehrt, selbst erstochen hat.Im Ganzen betrachtet, hat das Textbuch poetische In- tentionen und dramatische Situationen, die noch spannen- der wirken würden, wären sie weniger reich an Worten.Daher die Längen, die sich jetzt noch, ungeachtet schonviel gestrichen worden, bei der Aufführung fühlbar ma- chen. Auch die Charakteristik der Heldin ist für die Ton- sprache zu complicirt; im dritten Filiale schwört Actäa beidem Kreuze, im vierten Acte ruft sie wieder den Marsund die Ileidengöüer an, und dann verändert sie wiederihren bald heidnischen, bald christlichen Sinn, als sie denChor der Christen hört. Diese Wandlungen liessen sichnur im Rede-Drama gehörig motiviren, schwerlich aberin bestimmter Weise durch die Tonsprache. Abgesehenvon diesen Mängeln, athmet an vielen Stellen, besondersden lyrischen, ein poetisches Leben darin, und das Aussen- werk der „grossen Oper" ist so geschickt in die Handlungverwebt, dass selbst das Ballet nicht als willkürliches Ein- schiebsel, sondern als wesentlicher Bestandteil der Operauftritt.Ueber die Musik urtheilt E. N. (Naumann) sehr scharf:„Herr Bott hat, ohne Richard Wagner's Talent zu be- sitzen, sich die Sache in Wagner'scher Weise leicht ma- chen wollen und von Wort zu Wort, von Tact zu Tactcomponirt, wobei er sich dennoch nur mühsam, und häu- fig bis zu gänzlicher Gedanken-Ohnmacht herabsinkend,durch die vier langen Acte fortwindet. Die Ouvertüre hater sich unter solchen Umständen ganz erspart. Ein paarTacte matter Introduction führen zu einem Chor der mitNero landenden Börner. Dieser, wie alle übrigen Männer- chöre der Oper, trägt das Gepräge gewöhnlicher Lieder- tafel-Chöre, ohne eine Spur von localer Charakteristikoder historischer Färbung. Nero singt darauf eine Art Lied,das an Kücken's und Proch's modern-sentimentaleWeise erinnert und uns, da es drei Mal in der Oper wie- derkehrt, die Ideen-Armuth des Componisten recht augen- scheinlich erkennen lässt, dem es nicht einmal hier, wo dieAnlage der Oper etwas Hervorragendes forderte, gelang,einen irgend selbstständigen, angemessenen oder interessan- ten Gedanken zu produciren.„Die Festscene in Korinth bewegt sich in einem Bal- letstil, wie wir ihn sowohl von unserem Hof-Componisten Hertel, wie bei den pariser Componisten dieses Genre'sunendlich besser und geschmackvoller gewohnt sind; undhier handelt es sich nun noch dazu um Tänze auf demclassischen Boden Griechenlands.„Agenor ist ein unleidlich modern süsslicher Liebhaber,der uns in tausend Mal gehörten und eigentlich nur ausSchluss-Cadenzen bestehenden Phrasen von seinen Empfin- dungen für Actäa erzählt, und sich höchtens ein einzigesMal, zu den Worten: „bei kühlem Sterngeflimmer'', zueiner Art von musicalischem Gedanken erhebt. Doch wirdauch hier der weiche, schmachtende Seladon, der sich nichtweit über die Gränzen von Tonica und Dominante hinaus- wagt, auf die Länge ermüdend.„Bei den dramatischen Aclschlüssen greift der Com- poriist in innerer Hülflosigkeit zu den unschönsten und un- sangbarsten Fortschreitungen der Stimmen und den lär- mendsten Instrumental-ElTecten, ohne hierbei auch nureinen Augenblick zu wahrem dramatischen Leben, wiedies nur bei musicalischer Charakteristik der Personenmöglich ist, zu gelangen.„Das Haupt-Thema des Chors in der Scene im kaiser- lichen Garten im zweiten Acte würden wir kaum bei einemgewöhnlichen Tanz-Componisten, geschweige denn hiergelten lassen. Ein wenig, wenn auch nur im Vergleich mitsich selber, hebt sich die Musik bei der Scene zwischenNero, Agrippina und Actäa und in den Momenten, wo Sa- bina dem Kaiser den von ihr eingeleiteten Untergang derbeiden Frauen mittheilt. In den Zeilen: „ „Dunkel verhülltdas gefährliche Riff; stark ist die Strömung, schwarz sinddie Segel, Charon, der Fährmann, steuert das Schiff", be- gegneten wir zum ersten Male einem wirklichen musicali- schen Ergriffensein des Componisten. Ein völliges Erlahmenzeigt sich dagegen wiederum in der Scene des Wiederse- hens zwischen Actäa und Agenor. Wir sind selten einerMusik begegnet, wo eine falsche, weil süsslich-krankhafte,Sentimentalität so sehr als Deckmantel aller fehlenden wirk- lichen Empfindung herhalten musste, wie hier.„Der Festmarsch, der den vierten Act eröffnet, lässteinen abermaligen Blick in die Gedankenleere des Compo- nisten thun. Wir sollen einen römischen Triumphmarschhören und vernehmen statt dessen eine farblose Musik imhergebrachtesten Marsch-Rhythmus, wie sie sonst nur ta- lentlose Dilettanten fertig bringen, die auch einmal einenMarsch gemacht haben wollen. Der darauf folgende Chorder Frauen mit Ballet ist bis auf eine ganz geringe Abwei- chung Note für Note der Chor der Frauen mit Ballet ausdem zweiten Acte des Spontini'schen Cortez und würdeohne diese Reminiscenz vielleicht die einzige etwas localergefärbte Nummer der Bott'schen Oper sein. Im Uebrigenreiht sich dieselbe fast den ganzen Abend hindurch mittels musicalischer Mosaikstückchen von zwei, drei oder vierTacten an einander. Der Componist hat nach unserem Ge- fühle zuletzt im Schweisse seines Angesichtes gearbeitet,um die zur Vollendung und Aufführung der Oper in sei- ner Partitur noch gebliebenen Lücken einiger Maassenauszufüllen. Wagner, dessen Princip sich Bott scheinbaraneignet, bietet uns für die fehlende Einheit in Form undStil eine Einheit der Stimmung, die uns den Mangel derersteren wieder vergessen lässt. Im Lohengrin weht über- all deutsche Sagen- und Märchenluft. Bei Bott aber be- gegnen wir keinen Bömern und Griechen, sondern höch- stens der gänzlich verbrauchten modern-sentimentalen Sa- lons-Phrase. Dabei zeigen die sowohl in den Chören wiein den etwas entwickelteren Stücken von Tacttheil zu Tact- theil in gleicher Bewegung mit einander fortschreitendenSing- und Orchesterstimmen eine fast dilettantische Aus- bildung des Componisten in Behandlung der Kunstformen.Die abgebrauchten Schlüsse nach der Tonica mittels desDominant-Septimen-Accords, über welchem die Stimmedes Sängers mit zögernd wiederholter Sexte und Quinteauf den Grundton der Tonart hinabschmachtet, müssenwir in dieser Oper wohl einige hundert Mal mit in denKauf nehmen. An anderen Stellen werden ohne jeglicheinnere Motivirung Wagner's aus dem Venusberg im Tann- häuser bekannte chromatische Sexten- und Quarten-Fort- schreitungen der Geigen in Anwendung gebracht, oder Er- innerungen an Elisabeth's von Holzbläsern begleitetes Ge- bet im dritten Acte des Tannhäuser.„Frau Harries-Wippern, Fräulein d e A h na, HerrBetz und Herr Formes unterzogen sich der Ausführungder Haupt-Partieen mit bewundernswerther Gewissenhaf- tigkeit und Ausdauer. Der Componist war zur Directionseines Werkes von Meiningen herübergekommen. Der sehrmässige Beifall galt fast nur den rühmlichen Anstrengun- gen der Sänger, die zum Theil hervorgerufen wurden.„Die Ausstattung und Anordnung der Aufzüge undBallets, die reichen Costume und die Pracht und maleri- sche Schönheit der Gropius'schen Decorationen liessennichts zu wünschen übrig und .bewährten aufs Neue denaltbegründeten Buf unserer königlichen Oper als der indieser Beziehung ersten in Deutschland."Wenn wir nun auch diesem Urtheil und namentlichder Form desselben nicht überall beistimmen können undin dem Werke einige Nummern hervorgehoben, auch dietechnische Gewandtheit in der Factur mehr anerkannt zusehen wünschten, so lässt sich doch nicht läugnen, dass dieMelodie nicht so frisch und reichlich fliesst, wie es erfordertwird, wenn eine Oper Glück auf die Dauer machen soll.Es fehlt durchaus an Originalität und an Schwung undSteigerung des Dramatischen. So war denn auch der Er- folg beim Publicum nicht nur kein durchschlagender, son- dern überhaupt ein höchst zweifelhafter, und der einmaligeBewillkommungs-Applaus des Componisten, der die Operselbst dirigirte, bei seinem Wiedererscheinen nach einemZwischenacle konnte kaum für den Mangel des Hervor- rufs weder nach einem der drei ersten Acte, noch amSchlüsse der Oper entschädigen.Eine Erscheinung aus alter Zeit tauchte mit Weigl's„Sch weizerfamilie" im Friedrich-WilhelmstädtischenTheater wie eine Erinnerung schöner Tage aus der Kind- heit, nein, aus der Einfachheit und Natürlichkeit der mensch- lichen Empfindung und des eben so einfachen und natür- lichen musicalischen Ausdrucks dafür in uns auf. Es warein Gast, Frau Jauner, geb. Krall, aus Dresden, dieuns dieses Vergnügen verschaffte. Wenn ich nicht irre, sohat Fräulein Krall auch bei einem Ihrer Musikfeste mitBeifall gesungen; sie sang die Emmeline sehr schön undausdrucksvoll und ärntete vom Publicum ausnehmend leb- haften Beifall, den sie auch verdiente. Auch ihr Spiel warrecht hübsch, das Organ ist aber für das Sprechen weni- ger wohllautend und gebildet, als für den Gesang. IhrMann ist ein sehr braver Komiker.In Verdi's „Troubadour" trat Fräulein Lucca nachlängerem Urlaub am Sonntag den 20. April zum erstenMale wieder auf. Eine wie grosse, echt künstlerische Kraftin ihr wirkt und schafft, bewies uns ihre Darstellung derLeonore von Neuem. Wir reden nicht von der Frische desKlan ges, von der Sicherheit und Kühnheit, mit der sie dieäusserste Höhe erfasst, von der, wenn auch nicht für alleSchwierigkeiten durchgebildeten, so doch immer bedeuten- den Technik; nur dies Eine heben wir hervor, wie in jedemTone sich die Empfindung der Seele wiederspiegelt, undwie diese Empfindung so energisch und doch wieder soinnig und sanlt zu sein vermag; wir erkennen es nament- lich lebhaft an, in wie hohem Grade sich Fräulein Lucca,seitdem sie unter uns weilt, in ihrer Darslellungsweise vonden Schlacken eines zu ungestümen Gestaltungsdranges ge- reinigt hat, so dass sie jetzt selbst Verdi zu veredeln undihm den tieferen Gehalt abzugewinnen vermag. Dem war- men Empfange, den stürmischen Beifallsbezeigungen, dieihr zu Theil wurden, schliessen wir uns vollständig an.Eine traurige Erfahrung mussten wir indess in Bezug aufdie Gastdarstellerin machen, welche die Bolle der Azucenagab, Fräulein Sulzer aus Wien. Wir haben in den ver- gangenen Jahren manche Sängerin gehört, die in keineranderen Beziehung bemerkenswerth war, als darin, dasssie eine gute Gelegenheit zum Studiren der modernen Ge- sangskrankheiten gab, des Tremolo, der Verzerrung derStimme durch extreme Klangfarben, der falschen Behand- lung der Begister; eine Sängerin indess wie Fräulein Sul- zer, die in solchem Grade diese Krankheiten zur Schautrug, mit einem gewissen Stolz darauf und mit dem siche- ren Gefühle, gerade dadurch ihr Glück bei dem Publicumzu machen, ist uns bis jetzt noch nicht vorgekommen. Hättedieses Publicum nun aus lauter angehenden Sängern undMusikern bestanden, denen ein Lehrer des Gesanges eineAnzahl von Krankheits-Erscheinungen und Verstössen ge- gen den guten Geschmack in einer recht auffallenden undabschreckenden Weise vorführen wollte, so hätten wir unsin einer Gesangs-Klinik befunden; wir würden den don- nernden Beifall, der nach dem entsetzlichen Vortrage derStelle: „Ma nell' almadell'ingrato" (die deutschen Wortesind uns nicht zur Hand), erfolgte, begriffen haben; aberdieses Publicum bestand aus Leuten, die einen künstleri- schen Genuss haben wollten, und es jubelte laut und un- geberdig, als ob ein grosses Gesangs-Phänomen vor ihmaufträte. War dies dasselbe Publicum, das einer Trebelli,Marchisio, Patti und Artot zugejauchzt hat? Wir könnenes uns kaum denken; denn wir sind vollständig überzeugt,dass alle diese Sängerinnen, so sehr sie auch wieder voneinander abweichen und so verschieden sie von der Kunstdes Gesanges denken mögen, in dem Abscheu gegen solcheArt des Gesanges einig sein würden, wie denn überhauptauch bei uns alle Gesangs- und Musikkundigen darin einigsein werden, dass eine Leistung, wie diese Azucena es war,schlechterdings verwerflich und für jedes einiger Maassengebildete Kunstbewusstsein geradezu beleidigend ist. Indessder äussere Erfolg ist einmal da, und wir müssen fürch- ten, dass daraus Consequenzen gezogen werden, die für dieZukunft unserer Bühne höchst traurig sein würden. Wirgeben dem gegenüber zu bedenken, dass es ein Sonntags-Publicum war, das diesen Beifall, bei dem möglicherweiseauch Motive von äusserlicher Natur mitgewirkt haben,spendete. Wir geben ferner zu bedenken, dass eine Bühnevon dem Range der unsrigen selbst dem äusseren Erfolgegegenüber an gewissen Kunst-Principien festhalten muss;und dass die von uns vertretenen in diesem Falle unzwei- felhalt richtig sind, darüber sind wir so sehr der Zustim- mung aller Sachkenner gewiss, dass wir einen weiterenBeweis für überflüssig halten. Kann Fräulein Sulzer unsnichts Anderes vorführen, als eine solche Azucena, so passtsie in den Verein von Künstlern, den wir den unsrigennennen, noch weniger hinein, als der ungeschickteste An- fänger, der nach dem Guten wenigstens strebt.Am Freitag den 27. April setzte sie als Orsino ihrGastspiel in „Lucrezia Borgia" fort. Obgleich ihr diePartie, die sich im Wesentlichen auf ein pikantes Trink- lied beschränkt, weniger Gelegenheit gab, sich in so unna- türlichen und unschönen Verzerrungen der Stimme zu er- gehen, als die Azucena, so gaben doch das fortwährende Tremoliren, der aufgequollene Klang der Mittellage, derhin und her schwimmende Triller auf dem hohen E, derjedes Ohr in Ungewissheit liess, auf welchen Tönen eigent- lich getrillert wurde, vor Allem aber die breite, unedleBildung der tiefen Töne, worin Fräulein Sulzer sich rüh- men darf, es fast allen lebenden Sängerinnen zuvor zu thun,auch diesmal hinreichend Zeugniss, welcher Richtung sieangehört. Wenn gerade das Schlechteste, nämlich derKlang der tiefen Töne, wiederum einigen Beifall fand, ob- schon die Zahl der Verehrer gegen die erste Vorstellungdoch bedeutend vermindert schien, so finden wir das nachfrüheren wiederholten Erfahrungen ganz natürlich, bleibenaber auch bei unserer Behauptung, dass eine solche Artdes Gesanges sich mit den Kunst-Principien, welche diekönigliche Bühne zu wahren hat, schlechterdings nichtverträgt, und den kleineren Theatern zu überlassen ist, diesich des Gelderwerbes wegen leider oft mit dem begnügenmüssen, was, ohne innerlich gediegen und gesund zu sein,eine gewisse äussere Wirkung hervorbringt. Wir hoffenübrigens, dass die Gefahr, Fräulein Sulzer könnte in einedauernde Verbindung zu unserer Bühne treten, beseitigtist. Wenigstens sind, so viel wir hören, die Proteste vonmusicalischer Seite zahlreich und entschieden genug.(Schluss folgt.) [*] Aus Brüssel. S. S. Unser musicalisches Leben hat in diesem Winterreichliche Nahrung erhalten, gute und schlechte, mankönnte sagen: beides die Fülle, wenn man die Opernthea- ter, die in unserem belgischen Paris eine grosse Rolle spie- len oder wenigstens spielen möchten, mit in Betracht zieht.Die italiänische Oper der Gesellschaft Merelli's hat trotzPatti und Trebelli fast keine einzige Vorstellung gebracht,welche im Ensemble und in dramatisch-musicalischer Hin- sicht einen ungetrübten Genuss gewährt hätte. Wenn auchEinzelnes in mancher Oper, z. B. in Rossini's Barbier, Se- miramis, Donizetti's Lucia, u. s. w. gelungen war, so er- regten doch andere, wie eine wahrhaft abschreckende Auf- führung der Martha und eine Caricatur der Regiments- tochter, ein Missfallen, das sogar in stürmische Unruhe desPublicums ausbrach, die durch alle Ausdrucksmiltel derUnzufriedenheit und der Verhöhnung das Haus durch- brauste. An anderen Tagen fehlte es dagegen nicht anden gewöhnlichen Kundgebungen des Beifalls für einzelneLeistungen, Blumenregen, ganzen Salven von Kränzen undSträussen, aber au bout du compte scheint doch endlichunser Publicum dieser Ausbeutung durch die Italiäner,trotz der Anerkennung ihres Königreiches von unserer Seite, überdrüssig geworden zu sein und ruft ihnen ausmanchem Munde ein Lebewohl auf Nimmerwiedersehenzu. Damit dürfte jedoch keineswegs verbürgt sein, dasswir im nächsten Winter nicht eine nochmalige Auferste- hung einer Impresaerlebten, denn so lange der Siroccovon Paris herüber weht, werden wir auch seiner bösenInfluenza wieder unterliegen.Die französische Oper wendet viel auf äussere Prachtund Ausstattung, und wenn man über die Art der Beglei- tung hinwegsieht, die im Orchester herrscht, das keineNuancen des Ausdrucks kennt, dagegen aber imsimo excellirt; wenn man ferner besonders bei den Män- nerstimmen sich an einen gewissen nationalen Charakterudes Organs gewöhnt, der viel Aehnlichkeit mit den Na- zard-Registern älterer Orgeln hat, so kann man in einigenVorstellungen ganz gut aushalten, und die Fremden, welchezum grössten Theile das Haus füllen und hieher kommen,weil ihre Zeit und ihre Finanzen nicht hinreichen, die Reisenach Paris zu machen, können hier eine ziemlich richtigeVorstellung von der Oper der kaiserlichen Akademie derMusik bekommen, besonders von ihren Mängeln.Besser, d. h. künstlerischer, sieht es in den Concert- sälen bei uns aus; da hat wenigstens die gute Musik, na- mentlich die deutsche Instrumental-Musik, eine Stätte ge- funden, wenn auch an Aufführung der Meisterwerke derVocal-Musik, der grossen Chor- und Orchesterwerke einesHandel, Haydn, Mendelssohn, oder gar Bach und Beetho- ven nicht zu denken ist, da Sie wissen, wie unsere musi- calische souveraine Behörde z. B. über Beethoven s Missasolemnis denkt. Die Conservatoire-Concerte und die Con- certe der Association des Artistes sind die haupt- sächlichsten Rendezvous der hiesigen musicalischen Welt,und ihre Programme geben so ziemlich den Barometerdes hiesigen Kunstgeschmacks ab. Ohne Solo-Vorträge istein Concert hier nicht denkbar; während die Conserva- toire-Gesellschaft sie in den ersten Theil verweist und we- nigstens in der Regel im zweiten eine Sinfonie bringt,tischt die Association fast nichts als Virtuosen-Leistungenauf, und wenn diese auch im Allgemeinen ein grosses Pu- blicum anziehen und zuweilen mit Recht, so war doch invorigen Jahren, als mehr Orchesterwerke aufgeführt wur- den, der Saal noch voller, als jetzt, was ein gutes Zeichenund eine wohl zu beachtende Mahnung sein dürfte.Das Orchester spielt in den Conservatoire-Concertenweit besser, als im Theater; es scheint, als hätten in jenendie Ausübenden weit mehr das Bewusstsein belgischerKünstler, einen gewissen Nationalstolz, zu welchem diegrosse Anzahl von Virtuosen, die das Land hervorgebrachthat, berechtigt. Es wäre indess sehr unrecht, wenn mandem Dirigenten sein grosses Verdienst um die Vorzüglich- keit des Orchesters verkümmern oder gar absprechenwollte, wie das hier von mancher Seite und wohl nichtimmer aus bloss künstlerischen Gründen geschieht. Es istin der That zu bewundern, mit welcher Sicherheit undEnergie Fetis noch immer, trotz seines hohen Alters, di- rigirt, und wenn man auf die Tempi sieht, die er z. ß. inden Beethoven'schen Sinfonieen nimmt und die von Ueber- treibuil| der Bewegung weit entfernt sind, so möchte manmanchen jüngeren Dirigenten zurufen: „Macht, dass Ihrauch alt werdet!"Eine recht gute Ausführung wurde z. B. im drittenConcerte der .A-cfer-Sinfonie von Beethoven zu Theil, diefreilich mit Unrecht sehr lange nicht auf das Pro- gramm gekommen war. Desshalb war auch, zur Ehre desPublicums muss man es sagen, der Saal überfüllt und er- tönte bei jedem Satze von den lebhaftesten Ausdrückenungetheilten Beifalls. Die Blas-Instrumente, denen in die- sem Werke eine so anstrengende und schwierige Aufgabezugetheilt ist, lösten dieselbe recht befriedigend, theilweiseganz vorzüglich, was namentlich auch von den Blech-In- strumenten gilt und desswegen besonders zu erwähnen ist,weil diese sonst wohl die schwächste—obschon manchmalzu starke!—Partie des Orchesters sind. Hebt doch sogareine hiesige Kritik hervor, dass man das hohe der erstenTrompete im Trio des Scherzo zum ersten Male hier ge- hört habe, und sie mag wohl Hecht haben.In demselben Concerte trat hier zum ersten Male derViolinspieler August Kömpel auf und machte einenausserordentlichen und tiefen Eindruck. Er spielte als Schü- ler und Nachfolger Spohr's die so genannte „Gesang- scene" ..dieses Meisters, und kaum hatte der hier nochganz unbekannte Künstler denn die Brüsseler sind auchdarin Pariser, dass sie keine deutschen Zeitungen lesen—die ersten recitativischen Tacte gespielt, als die lautestenBeifallssalven von allen Seiten ausbrachen. Der Zauber derTöne hielt die Zuhörer von Anfang bis Ende wie festge- bannt, und nach dem Schlüsse des Concertes wurde HerrKömpel einstimmig gerufen, und zwar zwei Mal, was inden hiesigen Conservatoire-Concerten ein sehr seltenesEreignissist. Seit Joachim und Frau Schumann hat keinfremder Künstler in Brüssel einen so eclatanten Erfolggehabt.Im vierten Concerte der Association trug er das eilfteConcert von Spohr und Variationen von David vor, undfand auch bei dem Publicum dieser Concerte, das gröss- tenteils von der Gesellschaft der Grande Harmonie gebil- det wird, trotz der Erinnerung an Joachim, der nicht langevorher dort gehört worden, denselben Enthusiasmus wie- der, den er im Conservatorium erregt hatte. Und dochwirft man dem Publicum der Association—und nicht ganz mit Unrecht vor, dass es vorzugsweise den Effect, diestaunenswerthe Technik, die Kunststücke mehr als dieKunst bewundere. Es bewährte sich aber hier, wie über- all, dass das wahre Schöne niemals den Eindruck verfehlt;denn, ohne die übrigen trefflichen Eigenschaften vonKömpel's Spiel in Anschlag zu bringen, ist doch haupt- sächlich die Natürlichkeit und Einfachheit, mit welcherer das Gefühl in seiner ergreifendsten Tiefe in Tönen re- den lässt, das Charakteristische seines Vortrags, und darinbesteht doch überhaupt die künstlerische Grösse.Ein anderer Landsmann von Ihnen, der bei uns lebt,ist Herr Louis Brassin, dessen Namen zwar sehr fran- zösisch klingen—ein Trost für die Franzosen und Belgier,die diesen eminenten Künstler auf gallischen Ursprung zu- rückführen möchten, wie die Pariser von Ihrem ehemali- gen Sänger DuMont, als man ihnen bemerkte, er sei keinFranzose, sondern aus Köln, erwiederten: „Eh bien! Co- fogne, c'estpresque frangais"—, aber dessen Richtungund musicalische Bildung durch und durch deutsch ist.Nachdem Brassin, wie ich Ihnen schon einmal berich- tet, mit Entschlossenheit und Ausdauer hier für RobertSchumann Propaganda gemacht, die im Ganzen von glück- lichem Erfolg gekrönt wurde, wagte er es, in seinem Con- certe am 13. März das erste Clavier-Concert von FranzLiszt zu spielen und damit gleichsam die Fahne der neue- sten deutschen Schule aufzustecken. Dass damit eine ge- wisse Gefahr verbunden und jedenfalls nichts zu gewinnenwar, wusste er vorher; um so ehrenwerther war es, denMuth seiner Ueberzeugung zu haben. Damit will ich jedochnicht behaupten, dass Brassin's Ueberzeugung sich aus- schliesslich und rückhaltlos den Lisztianern und Wagneria- nern hingibt; das glaube ich kaum. Das bleibt aber sicher,dass er seinen bisher durch den Vortrag classischer undunter den Neueren Chopin scher und Schumann'scher Mu- sik erworbenen Buhm gewisser Maassen aufs Spiel setzte.Indess: Andaces fortuna juvai der Erfolg hat gewissseine eigenen Erwartungen weit übertroffen. Freilich kannman behaupten, die stürmischen Beifallsbezeigungen galtennur dem Spiel, der wunderbar genauen und glänzendenAusführung; dennoch möchte ich sagen, dass,. hätte dieComposition entschieden missfallen, der Enthusiasmusschwerlich sich so laut und wiederholt offenbart habenwürde. Der Enthusiasmus der Menge! Und diese ist oftwunderlich, staunt die Schöpfung einer ungezügelten, im- merhin genialen oder für genial genommenen Phantasiean und hält die stark aufgetragenen Farben und decora- tiven Effecte für Charakteristik und Malerei. Was weisssie von thematischer Arbeit, von in einander geschachtel- tem Perioden- und Passagenbau ohne Ruhe und Ende,ohne Entfaltung irgend einer langen Melodie? Sie stutzt vielleicht bei widerhaarigen Harmonieen, bei schreiendenDissonanzen, aber sie fühlt nicht die höhnische Verletzungder Wohlklangsregeln, die darin liegt; ewige Vorhaltequälen sie nicht, alle möglichen Tonarten im Fluge durch- rannt erscheinen ihr als glänzender Dunst, die Sehnsuchtnach Auflösung der Widersprüche rührt ihr Ohr und Herznicht, die seltsame Instrumentirung frappirt sie, selbst „dastönende Erz und die klingende Schelle" am Schlüsse geni- ren sie nicht, denn sie kennt nicht den Sinn des Bibel- spruches und ist von der Oper her an die grosse Trommelgewöhnt! Warum soll sie also nicht Beifall klatschen?Zur Bevanche und Versöhnung der Conservativen gabuns Brassin im Verein mit Kömpel am 4. April noch eineSoiree de musique classiqueim Das zahl- reiche Publicum hörte darin Mozart's Sonate Op. 8 Nr. 3für Pianoforte und Violine, Schumann's symphonische Stu- dien in Form von Variationen für Ciavier allein, einePhantasie von Spohr für Violine, Beethoven's Violin-Quar- tett Nr. 11 und Mendelssohn's Clavier-Trio in C-moll. Den 18. April 1862. Der Meistergesang in musicalischer Beziehung. Im Allgemeinen wird der Meistergesang nur in Bezugauf die Dichtkunst in unseren Literaturgeschichten darge- stellt. Es ist aber keine Frage, dass die Singschulen derHandwerker und Bürger auch in musicalischer Hinsichteine gewisse Bedeutung hatten, die zwar für die Entwick- lung der Tonkunst nicht hoch anzuschlagen ist, immerhinaber auf die Ausbildung der Melodie von Einfluss warund das deutsche Volkslied vorbereitete. Das Wichtigstedabei war, dass der Meistergesang zuerst die Melodie vonder sclavischen Anschmiegung an den Text, wie sie imMinnegesang Statt gefunden hatte, befreite, und zwar insolchem Grade, dass sonderbarer Weise die Melodie ohneText als ein fertiger „Ton" erfunden und von den kunst- verständigen Bichtern als „regelrecht" festgestellt unddann erst dem Erfinder aufgegeben wurde, zu derselbennach einem bestimmten Stoffe einen Text zu machen.Diese Melodieen, „Weisen" oder „Töne", hatten dieseltsamsten Namen, aus denen aber bei all ihrer Wunder- lichkeit doch die Verschiedenheit ihres musicalischen Cha- rakters hervorgeht. Wenn auch z. B. die „Schreibpapier- weiss",die „schwarze Tintenweiss", die „gestreiffte Saf- franblümleinweiss", die „treu Pelikanweiss" u.s.w. u.s.w.keinen Sinn für uns haben, so sind doch in vielen ande- ren, wie z. B. „die Schneckenweiss", die „traurige Sem- melweiss", „Orphei sehnliche Klagweiss", „fröliche Stu- dentenweiss", „Kälberweiss", „kurtz Affenweiss", „ver- schalkte Fuchsweiss", „Posaunenweiss", u. s. w. Andeu- tungen des musicalischen Charakters nicht zu verkennen.Da wir nun auch Vorschriften über den wirklichenGesang und dessen Reinheit und Vortrag (z. B. Verbotdes „ungebührlichen Herausschreyens") finden, eben sowie über die metrische Gestaltung, Svlbenzählung u. s. w.der Strophen des Textes, so geht, trotz aller Rohheit undHandwerksmässigkeit jener Vorschriften, doch daraus undaus dem Vorhandensein wirklicher Uebungs-Vereine imSingen (Singschulen) hervor, dass in dem Meistergesängeder Ursprung des deutschen Männergesanges zu suchen ist.Die hohe Schule der Meistergesang-Vereine warNürnberg. Aber auch in diesen frühen Zeiten ereignetees sich, dass zwar der Einfluss des Männergesanges aufdie Sittlichkeit „des jungen Volkes" gerühmt wurde, dassjedoch dieses junge Volk auch nach und nach mehr Ge- schmack an weltlichen und mitunter stark weltlichen Lie- dern fand, eben so wie manche Vereine heutzutage denTanzliedern und Possen den Vorzug geben, weil sie sichdabei besser amüsiren, als bei dem Studium ernster Ge- sänge. Der „Anzeiger für Kunde der deutschenVorzeit", das Organ des germanischen Museumsiu Nürnberg*), theilt darüber im IX. Jahrgang, 1862,Nr. 1, Folgendes aus dem dortigen Raths-Archiv mit.Zu Nürnberg gab es um das Jahr 1540 gegen 250Meistersänger. Ihre Vorträge hielten sie an den hohen Fe- sten, zu Ostern, Pfingsten und Weihnachten, oft auch alleMonate. Die Vorträge waren öffentlich in irgend einemLocale, das ihnen der Rath einräumte; ungefähr um dasJahr 1540 wurden sie in der Poetenschule bei St. Lorenzgehalten. Der Schulmeister aber entzog ihnen dieses Localunter dem Vorgeben, er sei desselben selbst benöthigt. DieMeistersänger richteten daher eine Vorstellung an denRath, den sie um ein anderes Local baten, in welcher esunter Anderem heisst:„So werden wir durch solche not getryben, das wirnit wyssen wohin. Ess wilss auch In keynen wirtzhaus füg- lich sein. Derhalben pytten wir ewr firchtige weyssheytmit aller vnderthenikeyt vnd williger gehorsam, ein andrestuben zuuergunen (vergönnen) vnd zulassen, wo es ewrweyssheyt füglich ist, darin wir mochten singschul halten. So nun das volck Itzundt mer darzu genaygt ist dan for- malss, vnd dy kunst des meystergesangs mit nevven gedich- ten heylieber schryft ser auffnympt, dem (wofür) got dyer (Ehre) sey, Pytten darmit Ewer fürsichtige VVeissbeytmit hogstem (leyss, wollet vns darmit pehilfflich sein vndvnss ein stuben zulassen, darjn wir solches festsingen, nem- lich zu ostern, Pfingsten vnd zu Weinnachten volstreckenmügen, vnd nachvolget Im Jar nach gelegner zeyt. Daness nur ein christliche Übung ist, dardurch dy er (Ehre)gotes gesucht, vnd zu nutz vnd pesserung dem Jüngernvolck, das (da) durch von allerley lästern wirt abgezogen.Das piten wir mit aller vndertenige vnd willige gehorsam„Von vns Meistersingern Ewre willigevnd gehorsame burger."Noch zu Lebzeiten des Ilans Sachs und namentlichnach seinem Tode durchbrach der Meistergesang nicht sel- ten die engen Schranken, in denen ihn der Zeitgeist, Zucht,Sitte und Gewohnheit festgehalten hatten. Er verliess diebisherigen Pfade und ergoss sich in weltlichen Liedern,die bei einem hochweisen Rathe nicht geringen Anstossund grosses Aergerniss erregten. Dieser warnte undmahnte, und als er damit nichts ausrichtete, wurde dasAbhalten der Singschulen und der Meistergesang gänzlichverboten. Veit Fesselmann, Weber und andere Meister- sänger der Stadt richteten später eine Vorstellung an denRath, dass er ihnen das Meistersingen an den gewöhn- lichen hohen Festen des Jahres, wie vor Alters geschehen,wieder zulassen und verstatten möge. Dieses wurde ihnenendlich am 20. December 1580 unter der Bedingungund mit dem Befehle bewilligt, „nichts dann gaistliche ge- sang aus hailger gotlicher schrill, vnd nichts schamparesoder sonst leichtfertigs oder ergerlichs zu singen, auchIr stim mit dem singen dermassen zu moderie- ren, das es gesungen vnd nicht geplerrt haisse,oder man wurd Ihnen das Singen den negsten wider dar- nider legen."Im Jahre 1583 baten Hanns Grieser und andere Mei- stersänger den Rath, man möge ihnen, wie vor Alters ge- bräuchlich gewesen, alle Monate eine Singschule erlauben.Der Rath bewilligte dieses am 12. März 1583 mit demGeheiss, „sich schambarer vnzüchtiger lieder gentzlich zuenthalten." (J. Baader, Archiv-Conservator.) *") Wir empfehlen bei dieser Gelegenheit allen Freunden und Be- förderern deutscher Kunst und des germanischen Mu- seums in Nürnberg obigen Anzeiger u. s. w. NeueFolge. Neunter Jahrgang, 1862. Herausgegeben von Dr. Frei- herrn von Aufsess, Dr. A. van Eye, Dr. G. K. Fr om- ni an, Dr. Freiherrn Roth von Schreckenstein. In Mo- nats-Lieferungen zu 2% Bogen in gr. 4 mit Abbildungen, Ex- tra-Beilagen und genauem Register. Preis des Jahrgangs 2 Thlr.,zu welchem Preise auch die früheren Jahrgänge zu haben sindin der literarischen Anstalt des germanischen Mu- seums. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Frankfurt am Jflain. Bei Gelegenheit der Semestrai-Prüfung in unserer Musikschule hat der Vorstand (Henkel,Hilliger, Oppel und Hauff) einen Jahresbericht veröffentlicht,dem zufolge die Anzahl der Zöglinge gegenwärtig sechszehn be- trägt eine Vermehrung um fünf gegen voriges Jahr zu Ostern. Schuberts Oper „Die Verschworenen oder der häusliche Krieg"ist im vollständigen Ciavier-Auszuge mit Text bei A. Spina inWien erschienen.Paris. Man schreibt aus Nizza, dass der seit längerer Zeitzur Herstellung seiner Gesundheit dort verweilende Violin-VirtuoseErnst sich in einem sehr bedenklichen Zustande befindet. Der Todhat auf den vortrefflichen Künstler einen erschütterndenEindruck gemacht.Die in Paris erscheinende Zeitschrift UArt musical sagt über dievon Pasdeloup veranstaltete Aufführung von Mendelssohn's„Elias" unter Anderem: „Letzten Sonntag den 6. April hatte HerrPasdeloup die Kühnheit, einem Publicum von 4000 Personen einetwas ernstes Oratorium, den „Elias u von Mendelssohn vorzuführen.Ohne heute in die Details dieser grossartigen Composition eingehenzu wollen, die sich weder durch die Mannigfaltigkeit, noch durchden Glanz ihres Colorits auszeichnet, müssen wir wenigstens bestä- tigen, dass die Aufführung eine sehr schwache war und dass derallgemeine Eindruck den Anstrengungen so vieler Künstler nichtentsprochen hat. Man möchte fast befürchten, dass diese Art vonbiblischen Dramen, welche in Deutschland und England so populärsind, nur schwer dahin gelangen werden, den flüchtigen und welt- lichen Sinn eines französischen Publieums zu rühren." (!)Aus Petersburg berichtet man über die ausserordentlichen Er- folge der Herren Karl Davidoff und Jean Becker. Davidoffhat zu verschiedenen Malen bei der Kaiserin und der GrossfürstinHelene gespielt und ist am 12. März im Concerte der „RussischenMusikgesellschaft" aufgetreten. Am 15. März gaben Davidoff undBecker ein von der ganzen kaiserlichen Familie und der Elite derGesellschaft Petersburgs besuchtes Concert. Davidoff gab ausserdemam 12. und am 26. März mit dem grössten Erfolge Concerte in sei- ner Vaterstadt Moskau, das letzte in Gemeinschaft mit NicolausRubinstein. Zuhiintopugett.HEUE MÜSICAEIEUim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig'. •Bernsdorf, EOp. 29, Historietten. Fünf kleine Ciavierstüche.: 1 Thlr.Op. 30, Capriccio für das Pianoforte. 25 Ngr.Chimay, Alphonse de, Melusine. Valse brillante pour le Piano.15 Ngr.Gade, Niels W., Op. 37, Hamlet. Concert-Ouvertüre für Orche-ster. Partitur. 1 Thlr. 20 Ngr.Hubene, L., L" Illusion. Morceau de Genre p. le Piano. 22 Ngr.TJne Lärme. Po&amp;sie musicale pour le Piano. 15 Ngr.Liszt, Fr., Spinnerlied aus „Der fliegende Holländer" von ÜJ.Wagner für das Pianoforte. 25 Ngr.Mendelssohn -Bart holdy, F., Op. 25, Concert (G-moll) fürdas Pianoforte mit Orchester. Ar rang, mit Quintett-Begleitung. 2 Thlr. 20 Ngr.Op. 40, Concert (D-moll) für das Pianoforte mit Begleitungdes Orchesters. Partitur. 2 Thlr. 25 Ngr.Mendelssohn-B artholdy, F., Op. 64, Concert für die Violinemit Beqleitunq des Orchesters. Partitur. 4 Thlr.20 Ngr.Mo zart, W. A., 12 Arien für eine Singstimme mit Begleitung desOrchesters. Partitur• Nr. 6. Recitativ und Rondo für Sopran. 1 Thlr. 25 Ngr.„ 7. Recitativ und Arie für Sopran. 22{/7 Ngr.— — Dieselben. Die Orchesterstimmen. Nr. 6. 1 Thlr. 10 Ngr.Nr. 7. 15 Ngr. 1 Thlr. 25 Ngr.■— — Dieselben. Ciavier-Auszug, Nr. 6. 15 Ngr. Nr. 7. 22l/2Ngr. 1 Thlr. 7% Ngr.Much, iO, Drei Gesänge für vier gemischte Stimmen. Rar-tmcZ Stimmen. 1 Thlr.— — Op. II, Thurmwächterlied für eine Bassstimme mit Beglei-tung des Pianoforte. 20 Ngr.— — Op. 12, Eine Nacht auf Kamtschatka. Ballade für eineBassstimme mit Begleitung des Pianoforte. 20 Ngr.Rohr, L., Op. 24) Der Triller. Acht Uebungsstücke für das Piano-forte zur Erlernung des Trillers als Vorübungen zuden Triller-Etüden von Clementi u. s. w. 20 Ngr•— — Op. 20, Elsa. Zwei Improvisationen für das Pianoforte überMelodieen der Elsa aus R. Wagner s Lohengrin. Nr.1 und 2j h 20 Ngr. 1 Thlr. 10 Ngr.Schmidt, Gustav , Op. 16, Sechs Volkslieder für vierstimmigenMännergesang. Partitur und Stimmen. 25 Ngr.Richter, F. FLehrbuch der Harmonie. 4. Auflage. 1 Thlr. Mx Me ©rijel.So eben erschienen bei G. D. BädeTcer in Essen und sinddurch jede Buchhandlung zu beziehen:100 kurze Orgelsätzein den gebräuchlichsten Tonarten,als Einleitungfür die Mittel- und Schlussgesänge-des evangelischen Gottesdienstes.VonF. W. ttiiiaeM.Zweite, unveränderte Anfiage.Preis 12 JSgr.Mlinch9 s i*r2. Anflage.Wohlfeile Ausgabeder schönsten Vorspielezu den gebräuchlichsten Chorälen der evangelischen Kirche.Ausgewählt und neu herausgegebenvonWilH. Greef.1. Heft: 44 Orgel-Vorspiele.Preis 12\2 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicallen-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. ER. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.