Dalibor 2 24 20. srpna. 1859. nabd_1859-08-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 24 Pohled na stav hudby v Rusku. Podává Václav Dunder. 1-2 Čásť theoretická při vyučování na piano. Podává Fr. Blažek. 2-3 Jan Bapt. Píšek. Nástin životopisný. 3 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů. 4 Z Lublánĕ. 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Novoměstské divadlo. V sobotu dne 13. t. m. 6-7 (S) Z Františk ových lázní. Dne 4. t. m. uspořádal 7 Baden- Baden. Zdejší koncertní saisona je velmi 7-8 Dur a moll. 8 Jomelli. Jomelli byv dříve zpěvákem a virtuosem na 8 Listárna. 8 K tomuto číslu přiložena jest notová příloha obsahující dvě písně od Jos. Nesvadby. 8 HUBU, Číslo 24. 20. srpna. 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20,každého mesíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích o. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zí.j půli. 2 zl ,celor. 4 zl. rak. č.S poštou : čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2zl. 30 k ,cel, 4zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:Robert Veiť, Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip/4 Pohled na stav hudby v Rusku.Podává Václav Dunder. (Dokončení.) Stručný tento nákres o pěstování hudby v Ruskupřesvědčuje nás, že tarn do roku 1825 hudebnictví je- nom přítočné bylo a jen žitím umělým žilo. Neb v témžčase teprva probudil se národní duch u některých mi- lovníkův hudby. Hrabě Michal Vjelhórski skládalkvartetta a symfonie.Y témž čase kníže Golicyn hojně obdařoval vel- kého Beethovena za věnovaná mu kvartetta. GenerálAlexis Lvov, ředitel carské hudby církevní, sám hou- slista nevšedních schopností a skladatel, vykonával kon- certy, fantasie a divertissemerita na houslích a složilvíce válečných sborův, ježto u vojska ruského, ve svýchplukách vlastní zástupy zpěvákův (pjejčiki) majícího,velmi oblíbeny jsou, potom národní píseň: „BožeCarja cli ran i". a mimo to osvědčil se co výtečnýznatel hudby dramatické skladbou dvou zpěvoher podnázvem: „Bianka i Gvaltiero" a „Undina", kte- rážto poslední byla provozována před několika lety veY ídni. Posléze složil též velké oratorium s textem ruským.Zvláště velké zásluhy o pozdvižení hudby ruskézískali si v téže době: Věrstovski, skladatel zpěvo- hry „Mogila Askolda" a Dargomiňski, jehožzpěvohra „Esmeralda" velké dosáhla populárnosti.Nejváženější však vplyv na nynější stav hudby v Ruskudlužno připsati národnímu skladatelovi Glinkovi.Michal Glinka pochází ze šlechtické, v okolí Smo- lenska usedlé rodiny a narodil se 1804. roku. V 10.roku žití svého učil se na pianě u věhlasného Fieldav Moskvě a jemu děkuje za svou vzdělanost' na tomtonástroji,Glinka složil několik překrásných ruských písní,kterýchžto kompositor Henselt jako motivův ku svýmpěkným klavírním piegám užil. Roku 1830. navštívilVaršavu a polom se pustil do Ylach, na kteréž cestědo Vídně přišel, kdež se s hudbou německou seznámil. Nejdéle zdržel se v Benátkách. V Miláně vydal nasvětlo: „Canzoni" a „div ertim ent i" na piano ana nástroje smyčcové. Y Neapoli (r. 1833.) stal semiláčkem všech salonův nejen svou vlastní hrou, alesvými písněmi, které výtečný, právě tehdáž tamže me- škající tenorista Iv ano v přednášel a sám skladateljej na pianě provázel.Roku 1836. navrátiv se Olinka do Petrohradu,složil zpěvohru, kteráž podnes velmi se líbí, pod ná- zvem: „Žytje za Carja" (život pro Cara), a druhoupod názvem: „Ruslan a Ludmilía."Roku 1840 obdržev od cara dovolení jakož i zna- menitou peněžní pomůcku k cestování za hranice, na- vštívil Paříž, kdež umělecké schopnosti jeho důstojnéhonalezly ocenění v tamějším světě uměleckém. Nebobjednav si koncertní síň Hertzovu, zřídil tam koncerts spoluúčinkováním umělcův Ti 1 m a n n a, LeopoldaMayera a Ha u man na, jakož i pomocí výborného■orkestru, kterýž provedl některé výňatky z jeho zpěvo- hry „Ruslan a Ludmiďřa", jmenovitě „scherzove formě valčík a" a „velký Krakoviak" i„pochod fa nt as ti č n ý."V druhém koncertě řízením B e r 1 i o za v cirkuna Polích elizejských vykonáno „Rondo" z opery:„Z y tj e za Ca r j a", kteréž v jazyku ruském odzpí- vala paní S o f o vi ev o v á a „velký motiv z b a- -1 e t u" zpěvohry „R u s 1 a n."Opustiv Paříž šel Glinka v polovici roku 1845Vdo Spaňhel. Cílem léto jeho cesty na půlostrov pyre- nejský bylo sbírání a badání národních písní špaňhel- skýeb. Teprv roku 1852, navrátiv se opět do vlasti,stal se ředitelem sboru zpěváckého v dvorní kapli Petro- hradské, jako též i ředitelem tamější zpěvohry. A z tétodoby pocházejí jeho nejvýtečnější skladby církevní (sborypro smíšené hlasy a liturgie [mše] slovanské).Glinka umřel v Berlíně dne 15. února roku 1857.V nynějším čase zjevil se na obzoru hudebníhosvěta ruského nový velký genius v osobě znamenitéhopianisty Antonína R u b i n s t e i n a, vyznavače staréhozákona rodem z Moskvy. Lee umělec ten nachází se docela v jiných okolnostech nežli byli jeho předchůd- cové; neb tito náleželi do vyšších vrstev společnosti anebyli přinuceni pracovati přede vším pro výživu. Mimoto málem byla by umělecká jeho dráha byla překaženanásledkem jeho vřadění do vojska, kdyby ho nebylapřímluva velkokněžny ochránila.Rubinstein obrátil k sobě již v outlém věku hrousvou na piano, ve které nyní dospěl již na vítěznéhohrdinu, pozornost znatelův, a známo jest jaké získalsi slávy v Londýně, v Paříži, ve Vídni a v Lipsku,kdež závodě s tolika znamenitými umělci, dosáhl v řadějejich místa čestného. Rubinstein jest nejen umělcemna pianě, ale vyznamenal se též co výtečný skladatelhudby instrumentální a vokální. Napsal několik zpěvo- her, největší však posud sensací způsobila jeho sym- fonie: „Oceán" (opus 42), jakož i velké oratorium:„Ztracený ráj", díla, jež v světě hudebním chval- ného dosáhla uznání. *) Ostatně národní divadlo, po- tom Jednota filharmonická, Petrohradská, cestování acvičení se ruských umělcův v cizině a ustavičné taženínejznaměnitějších cizích umělcův od velmožův ruskýchvše toto potud veliký podává podnět ku vzděláváníhudby v Rusích a znamenitě již k patrnému rozvíjeníumění hudebního přispělo; než však nelze nám za- tajiti tuto upřímné přání, aby vplyv různorodýchživlův nepůsobil škodlivě na původní a do- jím a v o u povahu ducha národní hudby ruské. Čásť theoretická při vyučování napiano.Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Vícestrannosf (Mehrdeutigkeit) t r o j z v u k u.Na základě toho, že se nachází velký a malý troj—zvuk na třech stupních v dur-, a na dvou stupních v moll- skále, dá se také soudili, že každý velký neb každýmalý trojzvuk více než jedné tónině přináleží. Toužměrou, čím více stupňů některý druh trojzvukň ve skálezaujímá, tím více tóninám trojzvuk tentýž náleží. Totopřivlastňování jistého akkordu více tóninám nazývámejeho vícestranností.Vícestranností akkordu používá skladatel k přechodu(modulací) do jiných tónin. Pročež tomu, kdo má vúmyslu uciti se přechodům, jest nutno, by se úlohamio mnohostrannosti trojzvuku a akkordů vůbec pilněobíral Učeň tedy skoumá, v kterých tóninách a na kterých stupních se kterýkoliv trojzvuk nachází. Velkýa malý trojzvuk jak známo stojí v dur-škále na třech, av moll-škále na dvou stupních; z toho tedy následuje,že každý velký neb malý trojzvuk se vztahuje na třitvrdé a na dvě měkké tóniny. Dejme tomu, žebychomchtěli věděti, v kterých tóninách a na kterých stupníchse nachází velký trojzvuk c e g, tedy ho najdemena I. stupni v C-j„ IV. „ „ G-&gt; dur„ V. „ „ F-)w V. „ ' ~í mo"» VI. ~ „ e-)Malý trojzvuk c es g shledámena I. stupni v c-)IV £r- moll111 V • 1111 &amp; )II B- -11 1L ii ii u i„ 111. „ „ As-&gt; dur„ VI. „ „ Es-)Zmenšený trojzvuk, jak víme, sídlí na sedmém stupniv dur- i moll-, a pak na druhém stupni v moll-tonině.Podle toho náleží zmenšený trojzvuk třem rozličnýmtóninám, n. př. zmenšený trojzvuk h d f stojí:na 11. stupni v a-)„ VII. „ „ c -j moll„ VII. „ „ C-durO zvětšeném trojzvuku jsme se posud přesvědčili,že se vyskytuje jenom na jednom a to sice třetím stupnimoll-škály; následovně zvětšený trojzvuk c e gis na- cházíme jedině na 111. stupni v a-moll Bereme-li ohledtaké na starý způsob moll-škály, t. j. myslíme-li soběmoll-škálu bez citlivého tonu, v případu tom možná na- jiti každý velký trojzvuk v sedmero, a každý malýtrojzvuk v šestero rozdílných tóninách, n. př. velkýtrojzvuk g h d shledáme naI. stupni v G. Malý trojzvuk g-hes-d stojí na I.stupni v g.111. „ „ e. „ 11. „ 55 F.IV. „ ~D. - - „ 111. „ „ Es.V. „ „ C. - - - „ IV. „ „ d.V.,5 55 c. • - - J5 V. „ „ C.VI. „ 5, h. VII. 55 55Zahrneme-li při vícestranností akkordů starý způsobmoll-škály, a nahlédneme-li nyní do řady tónin, jimžvelký a malý trojzvuk náleží, přesvědčíme se, že každývelký trojzvuk připadá třem dur- a čtyřem moll-toninám,to jest (počítajíce od základního jeho tonu) do tvrdétóniny toniky, vrchní a zpodní dominanty, doparalellních moll-tonin dotčených tří dur-lonin a domoll-toniny zpodní dominanty.O malém trojzvuku můžeme říci, že náleží dotří dur- a do tří moll-tonin, totiž kromě do toniky také do moll- tóniny vrchní a zpodní dominanty aparalellních jejich dur-tonin. *) Nejhla vnější trojzvuky. Trojzvuk na prvním, pátém a čtvrtém slupni po- važujeme za nejdůležitější trojzvuky v každé tónině.Trojzvukům na těchto dotčených stupních se do- stalo pro lepší rozeznání od méně důležitých trojzvukůtaké zvláštního jména, totiž: Na I. stupni slově troj- zvuk tonický, na V. stupni dominantní a na čtvrtémstupni trojzvuk nazýváme subdominantní, n. pi\ z tó- niny C jest c e g tonický, g h d dominantní, fa cjest trojzvuk subdominantní.Důležité jsou nám trojzvuky prvního, pátého a čtvr- tého stupně, předně proto, poněvadž se jich v hudběnejvíce užívá a za druhé, že vespolek tóninu vzhle- dem na její základní ton, pohlaví (dur neb moll)ba i povahu určitě vyznačují. Nebo pátráme-li v těchtotrojzvucích, shledáme, že všech sedm tonů škály obsa- hují. Vyvolme sobě trojzvuky na 1., IV. a V. stupniz C, jenž jsou c e g, fa c, g h d, najdeme v prvnímzákladní ton škály c, pak třetí e a pátý stupeň g;v druhém trojzvuku čtvrtý fa šestý a; konečně v tře- tím trojzvuku druhý d a sedmý stupeň h, kteréžto tonyjsou veškeré tony škály c d e f g a h c, (Pokračování.) *) Ve Vídni, kdež v lednu 1858 koncertoval, nesmírnélíbilo se jeho Trio op. 52. Jan Bapt. Píšek.Nástin životopisný. (Pokračování.) V duši zoufalostí rozdrané umínil si opět byli sedlá- kem, a navrátil se s chorým srdcem k svému otci. S tímvědomím, které mu říkalo, že by něco vyššího v uměnívyvěsti mohl, stál v kolotání světa osamotněn a opovržen.Od té doby nebylo od něho celý měsíc ani jediného tonuslyšeti, a on klesal v nebezpečné hrozící těžkomyslnost.Člověk takový, jako Písek, nemohl v předsevzetí, ne- zpívat více, dlouhý čas vytrvati, počalf on znova, arázem seznal, že se hlas jeho změnil. Ted byl to pravýzvuk a objem barytonový, ted zněl čistě, rovně, plně aměkce od g až do as nahoru* Slzy ho polily, a zmu- žilost i důvěra vrátily se jednou ještě k němu. S dů- věrou v Boha a jeho pomoc vzchopil se a kráčel, ne- věda kudy kam; a my jej nalezáme v únorové noci,při 20 stupních zimy, nedaleko jedné vesnice na Mo- ravě v hlubokém zákopu, kde se saně jeho zvrhly, těžce raněného ležeti. Opravdu smutná to věštba pronové naděje a tužby jeho srdce.Zde ukončíme druhé jednání jeho života. Po vy- hrnutí opony stojí již 24!etý Písek 2. dubna 1838 naBrněnském divadle co „Richard" v Puritanech, a obe- censtvo jásá. Pětkrát je volán. Štěstí mu květe, ne- boť je to obor, kde volně dýchá. Celý příjem vynáší500 zl. ve stř. Jak se ale Píšek tak náhle k tomunáramnému štěstí dostal? První baryton prchnul z Brna,cizí zpěvec zjevil se jako Deus ex machina, počal svůjpart v outerý okolo 11 hodin před polednem studovatia zpíval jej ve čtvrtek večír po jediné probě. P.Fůrthova byla Elvirou. Jestli by štěstí Píškovo bezuprchnutí toho předchůdce kdy bylo vzešlo, nedá setak snadno rozhodnouti. „Tu počíná", pokračuje Písek,„divadelní můj život, moje blaho.44 Y Brně studovalPíšek za sebou Richarda (v Puritanech), Zampu, hra- běte v Náměsíčnici, Waldeburga (v Neznámé), kapi—tana Jana (v Penězokazích) a jiné role; zasnoubiv ses dcerou hodného měšťana ve svém rodinném městě,uzavřel smlouvu v červnu 1839 s Pokorným ve Vídni,který mimo Josefovské také v Břetislavi a v Badenudivadla drží. Ve Vídni zpíval Píšek v osmi nedělích26krát, a byl chválou obsypán. „Byla to pro mnevelká satisfakce", pravil častěji, „když jsem viděl, žese mnou ve Vídni co s nějakou notabilitou nakládají;mnohem větší viděl jsem ale v tom, když tentýž člo- věk, který se před nedávnem ani za chatrného choristunehodil, podané mu od téhož divadla 3000 fr. ve siř.zamítnouti mohl.44V Břetislavi potkal se rovně s tak laskavým uzná- ním. V květnu 1840 setkal se ve Vídni s Guhrem,který s ním pro Frankfurt smluvil, jak jen od něhojedinou píseň uslyšel.Tam vystoupil 16. června téhož roku co myslivecv Noclehu, a od té doby vědí Frankfurtčané, jak siPíška vážiti mají. Krátký tento životopis svědčí o duchunašeho pěvce. Jeho dosavádní život je poučný příspě- vek ku mravopisu umělců, z něhož vysvítá, že se pravávloha nijak potlačiti nedá.Píšek je původník. Je-li kdo k zpěvu zrozen, tedyon to jest, zpívati a žiti je u něho totožné. Hrdlo jehoje ústroj, který s nejvyšší šetrností pěstí, a Nehrlichůvzpěvopis byl dlouho jeho katechismem, jejž v kapse nosil.Tuším, že Píšek nemá určitého času ke cvičení, kudychodí, tam zpívá, na poli, po schodech, před divadlem,v garderobě a tu pro zlost všem kolegům, baněkdy i mluví v recitativním slohu. Tryle vzdělal jaksina jevišti; frankfurtské obecenstvo provázelo jej od ko- lébky až po tuto chvíli. (Dokončení.) *) Použitím nedoškálních intervallu se stane vícestran- nosf velkého, malého, zmenšeného a zvětšenéhotroj zvuku rozsáhlejší a četnější. Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů. (Pokračován i.) Roh anglický. Ital. corno inglese. Roh anglický je dřevěný foukací nástroj z roduhobojů, skoro polokruhového, ohnutého tvaru a něcoširšího rozměru než hoboj. Objem jeho sahá od fažk dvouěárkovanému g a a. Ku konci předešlého sto- letí byl týž nástroj v orkestrách velmi rozšířen; nyníse ho zřídka užívá.Zvuk anglického rohu není tak pronikavý, avšakje obestřenější a vážnější než zvuk hoboje, a nehodíse tak pro veselost' venkovských kolujících řádků. Srdce- lotnné kvílení nelze mu také pronesti a tony prudkéhobolu jsou mu zapovězeny. Je to zádumčivý snivý anaskrz ušlechtilý hlas, jehožto zvuk cosi zatemněného,povzdálního má. Jedná—li se o to, oživením obrazů acitů minulosti nitro pohnouti, a tajných stran něžnýchzpomínek se dotknouti, užívají skladatelé téhož nástroje.Hale vy užil ho s příznivým úspěchem při doprováze- ní krásné kavatiny Rechy v 2. dějství opery své „Ži- dovky." Smíšením hloubky anglického rohu s hloub- kou klarinelů as vydrženými tony rohů, mezi tím cobassy tremolando hrajou, vznikne zvláštní nový zvuk,jímžto se ony hudební myšlénky zvláště dobře líčilidají, v nichžto strach a ouzkosť panují. Tento účineknebyl ani Gluckovi, ani Mozartovi, ani Webrovi, aniBeethovenovi znám. Výborný příklad téhož účinku na- lézáme v duettu čtvrtého dějství v opeře „Hugenotti"a má se za to, že Meyerbeer první byl, jenž účinektento na divadle provedl. Gluck upotřebil téhož ná- stroje toliko ve své italské opeře „Tele ma c h";avšak bez značného významu a bez velkého zisku; vesvých francouzských partiturách nepředepsa! nikdy ná- stroj tento. Jest se co divili, že ho Mozart, Beethovena Weber neužívali. Většina anglických rohů jez kůže;avšak zhotovují se také ze dřeva; ton prvních zdá sebýti výbornější a karakter určitější. (Pokracování.) Z Lublánĕ. Hudební poměry. Hudba kostelní. Hudební školapro čekatele. - Stav filharmonické jednoty a působeníA. Nedvěda při tomto spolku.Přinášíte zprávy z veškerého hudebního světa,odevšady kde láska k umění přívětivé hudběně chrámzbudovala, Yás docházejí dopisy, a mnohé a mnohé město je už v tomto časopise zastoupeno, jenom z LubláněYás posud nižádná nedošla zpráva. Abychom tedy samik sobě nespravedliví nebyli, osměluji se, dovolíte-li,otevříti tímto listem řadu dopisů, k nimž mi zajisté hojnélátky již oněch deset koncertů poskytne, kterých se vezdejším filharmonickém spolku každoročně dává.Kdybych Vám chtěl o každém z letošních koncertůreferát podati, nestačilo by k tomu několik čísel tohotolistu, ačkoliv by ostatně, vezmu-li ohledná zdejšíhudební poměry, prakaždý z koncertů zvláštní úvahyzasluhoval.Tážete se asi, co chci říci těmito hudebními po- měry? Ba, o těch musím dříve promluviti, nežli pře- hlednou zprávu o letošních produkcích podám.Pravil jsem svrchu, že se dává ve filh. spolkuročně deset koncertů, a odečtu-li 2 měsíce prázdninhudebního ředitele, připadá jeden koncert na měsíc.Řku-li dále, že se programy netoliko bohatstvím a roz- manitostí vyznačují, ale že v nich mistři i první veli- kosti četně zastoupeni jsou, a dodám-li konečně,že spolek tento již přes půl druhého sta let oučin- kujey mohl by mnohý z činnosti pouze tohoto spolkusoudili, že je hudebnictví v Lublani v nejlepším květu.Žel, tomu tak není.Předně nemáme tu vedle filh. spolku žádné druhéhudební jednoty, jakáž by u pi\ řádně upravená kapelabýti mohla. Těch několik hudebníků „rozbitiny14 toz někdejší městské kapely kteří jsou z většího díluřemeslníci, a toliko v rozličných příležitostech k hudhěse scházívají, nebudou nikdy s prospěchem i úspěchemvystupovati, dokaváde se jim obezřelého a hudebně dů- kladně vzdělaného kapelníka nedostávali bude. A žeby pod takovým brzo vynikli, toho dávají sami dosta- tečný důkaz v produkcích filh. spolku, když je tehdážp. Nedvěd řídí. Ovšem, že pak v takových pádechjedna generální zkouška nestačívá. Musím podot- knouti, že tento hudební sbor času zimního iv diva- delním orkestru účinkuje, a nám pak obyčejně několikskočných polek a valčíků k lepšímu dává.Co se kostelní hudby týká, o té se nejlépev ten smysl vyslovím, když řeknu, že snad v každémčeském městečku lépe obsazený kůr najdete, nežli zdev kathedrálním chrámě. Že však i tento v skutkubídný stav brzy přestane, možná proto doufati, že vnejnovějším čase pp. alumnové velmi chvalně si počí- nají, pěstujíce mezi sebou v pouhé soukromnosti zpěv,a bylo by jen velmi přáti, aby častěji, a pak se sklad- bami u př. takové ceny vystupovali, jako v pašijovémtýhodni s Allegri-ho Miserere.Máme tu sice také hudební školu ku vzděláníhlavně čekanců učitelství, která však pro stálou chura- vosť svého bývalého učitele, Kamilla Maška51') posavádevynikati nemohla, jak by se to bylo od jeho schopnostíočekávati mohlo.Přicházím nyní k filh. spolku, o němžto jediněvšecko to platí, co by se o Lublaňské hudbě říci dalo.Jelikož Vám jeho dějiny jindy sděliti míním, obmezímse zde na vylíčení stavu jeho za dob posledních.Spolek tento, založený roku 1702, vytknul sihlavně za svou úlohu, provozováním skladeb klasickýchvkus hudební tříbili, vůbec smysl pro toto umění víc avíce rozšiřovali, a takto nové mladé síly ze svéholůna stále vyváděli.Přítomně sestává z 62ti oudů účinkujících a 170 tiouďů přispívajících (mezi těmito i celé rodiny). Účin- kujícím oudem stane se, kdo se zaváže, že chce v kon- certech hudebně účinkovati, a přispívajícím oudem, kdoročně 4 zl. siř. (rodina však 8 zl. stř.) do spolkovékasy skládá. Ředitelem celého spolku je c. k. zemskýrada pan Dr. Schoppl, a ředitelem účinkujících oudůnáš krajan pan Nedvěd. Mimo to je spolek i šťasten,stáli pod ochranou Jeho Excellence pana místodržitelehraběte Choiinského.Do koncertů spolku nemá přístupu, kdo není jehooudem, a toliko v koncertech ve prospěch jeho fondua v onen hudebního ředitele platí se bez výminky vstupné.Nynější stav spolku našeho můžeme považovali zajeho znovuzrození. Jeho předposlední doba co setýká umění byla tak smutná a bídná, že jeho chřad- nutí přimělo mnohé, zvoniti mu umíráčkem. Byly časy,kde 6—B zpěváků zpívalo sbory, kde se mnohý neo- stýchal, z pouhé marnivosti před obecenstvem figuro- vati, jen aby někdy říci mohl, že také jednou v „kon- certech" vystupoval, kde se i tedy chodívalo do kon- certů z pouhé dlouhé chvíle, pro „švandu", a roz- padnutí spolku bylo by nevyhnutelně vbrzku následo- valo, kdyby se tehdejší jeho nově zvolený ředitel, c. k.zemský rada pan Jet tm ar, s rázností byl jeho neujal.Jemu se poštěstilo, muže najiti, který s nevšednímischopnostmi svými i pevnou vůli a vytrvalost, ba i obě- tovost spojil, a který hned v prvním koncertu všecknasebe přísnější očekávání daleko převýšil a takový skělýdůkaz způsobilosti své podal, že jeho protivníci ovšemz pouhých předsudků a nepřízně pošlí pojednouumlkli, i smířivě ruku mu podávali, nepředpojatí všakvší zaslouženou láskou ještě více k němu přilnuli. Žemíním v tomto muži krajana našeho, pana AntonínaNedvěda, napřed Vám již známo je. (Dokončení.) *) Zemřel, 27 let stár, dne 29. června b. r. u sv. Ště- pána nad Stajnicí v Štýrsku. Jeho skladby (posl.č. 51) jsou větším dílem nápěvy slovinských písní,z nichž mnohá svou cenou znárodněla. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Od tohoto okamžení neměl Zach skoro už jasnéchvíle, a měl-li jaké, byla hroznější než i samé jehošílenství neboť tu teprv v zoufalosti své pociťovalcelou bídu stavu svého.Snahy lékařovy byly marné. Proti neduhům myslise ni prášku, ni tinktury ještě nevynašlo; zvláště ten- kráte nebylo ani místa, ani času k stálému systema- tickému ošetřování a ku promyšlenému systematickémuléčení na mysli pomatených. Marné tedy bylo vše utě- šování a dorážení na nebohého. On stál na svém, žeAngelina jest mrtva a že lidé smrt její před ním ukrý- vají, aby mu ušetřili výčitky.„Ano, já jsem ji zavraždil61, křicíval, vlasy z hlavysi rva. „Mou jest vinou vše neštěstí, jenž koho potká,kdo se mnou obcuje. První se upálil, druhý utopil,třetí láskou se unyla, neboť jest mi souzeno, aby všebídně zahynulo co se mně přiblíží. Proč by byla ujelaodsud, než proto, aby mně se vyhnula, jejž nenáviděla.Ano, zavřela oči navždy, jen aby mne více nespatřila,spěla do hrobu, abych ji nedosáhl.41V takováto vytržení nešťastný muž nyní skoro poněkolika vždy hodinách znovu upadával a při tom takdivně se tvářil, že ho každý polekal, kdož náhodouv stavu tom ho zočil. Obličej jeho jindy lak mírný avážný nabýval nyní denně vždy hroznějšího rázu. Ji- skřivé zraky nestále s místa na místo pobíhaly, líce ne- přirozeným se pokrývaly ruměncem, ústa a brada sezimničně třásla, hlas jeho jindy plný a zvučný v pouhésípání přecházel.Lékařové krceli rameny a léčili tělo pokud možná,duše však se vyléciti už nedala. Nebylo vůbec už na- děje, že by se mysl jeho k bývalé jasnosti zase na- vrátila. Několika týdnů pak zlrávil na loži, maje jenmálo tichých okamžení, někdy tak nakvašeně a zuřivěsi počínaje, že nerádno bylo se mu přiblížili. Tu vidělhořící před sebou strom a pod ním úpícího v bolestechchlapce. „Pusťte mne! Pusfte mne!41 vzkřiknul, „já jsem vinen upálení jeho! On se ke mně přidružil aproto ho blesk nebes zasáhl!41 A když z lože vyskočivk otevřenému oknu spěla shůry dolů se vrhnouti, tuse rval s hlídači, jejž mu v tom překáželi. Síla jehov tom okamžení byla nesmírná. Překonav oba a o zemjimi mrštiv, jižjiž u okna byl a nebylo by možnábývalo jej zadržeti pro hbitost pohybování jeho v šíle- ném tom rozkvašení. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Novoměstské divadlo. V sobotu dne 13. t. m.dávala se romantická opera v 5 dějstvích „Robert ďá- bel"; text od Scriba a Delavigne, hudba od J. Me y er- be er a. Děj teto opery je tento: V Palermo hoduje sborrytířů k turnaji připravených; jim na proti neznán sedíRobert vévoda z Normandie a jeho přítel Bertrám. Tuvstoupí k nim Raimbaut, mladý rolník z Normandie, jehožRobert vyzve, by jim nějakou píseň zazpíval. Raimbautzpívaje vypravuje jim o sňatku Berty z Normandie s ci- zím knížetem, jenž prý sám ďábel byl a o jejich synuRobertu, jenž strachem země a svůdcem dívek byl. Sotvaže to rolník dopověděl, dá se Robert poznat a velíRaimbauta za tuto drzost zatknouti; udělí mu však milostdozvěděv se, že Raimbaut a jeho nevěsta mu poselstvíod matky přinášejí. Na to přivlekou rytíři Alici. Robertpoznav ji káže rytířům, by ji pustili, a se odstra- nili. Rytíři odejdou. Nyní vypravuje Alice Robertu, žesem se svým ženichem přichází, by mu poslední vůli jehozemřelé matky přinesla. „Jdi", pravila mi matka Vaše,„buď jeho strážným andělem a dej mu tento list, až tohohoden bude. Robert nechce vzíti list necítě se ještě ho- dným a praví Alici, že se beznadějně zamiloval do ísa- belly, princezny Sicilské." „Slyš", dí jí pohaniv otce je- jího, „vyzval jsem rytíře jeho do boje a byl bych podlehl,kdyby mi přítel můj Bertram nebyl pomohl. Od té dobyneviděl jsem Isabellu a nevím, zdaž mne miluje." Alicemu praví, by jí psal a se přesvědčil. Robert to učiní aslíbí Alici, že ještě dnes s Raimbautem u skály sv. Irenyspojena bude. V tom se objeví Bertram. Alice uleknuvšise jeho ďábelské postavy uteče. Robert vytýká Bertra- movi, že ho k zlému svádí; ten však tomu odpírá a vy- zve jej, by vrtocby své hřáním v kostky s rytíři zapudil.Robert uposlechne; avšak prohrá nejen všechny peníze,alebrž i klenoty, koně a zbraň svou. Robert se zlobí aslibuje se pomstiti. Rytíři naň vytasí mece; Bertrampůjčí mu mecajuž počíná půtka; avšak Bertram všechnovyrovná. (1. dějství.) V dvorním sále dlí Isabella, majícza to, že se jí Robert stal nevěrným. V tom přicházíAlice a doručuje jí list Robertův, jenž princeznu překvapí.Brzy však přijde sám Robert a prosí ji za odpuštění; Isa- bella mu praví, že jen ten kdo v turnaji zvítězí, jejímchotěm bude. Robert se odebeře k turnaji na vyzváníhlasatelovo. Isabella káže dáti znamení k turnaji. Ro- bert zaveden kouzlem od Bertrama přistrojeným zabloudí,nedostaví se k turnaji a je zahanben. (2. dějství.) Kuskále sv. Ireny přichází Raimbaut, očekávaje svou nevěstu;mezi tím přijede Bertram a daruje mu peníze, by si ji- nou nevěstu vybral. Raimbaut odjede, co zatím Bertramse těší, že opét jednu duši svedl. Na to slyšet je zeskály chór démonův (zlých duchův.) Nyní přichází semAlice a očekává svého ženicha; i slyší při bouři volatijméno Robert, kteréž ze skály zaznívá. Bertram ji zocivtáže se, zdaž ničehož neslyšela. Navzdor velkému dolé- hání zapře Alice co slyšela. Na to přijde Robert celýsklíčený. Alice se odstraní. Robert radí se s Bertramem,jak by svou hanbu skrýti mohl. Bertram praví, že svécti dosáhne toliko kouzlem, jakýmž (tak lživě udává Ber- tram) od svého soupeře v turnaji oklamán jest. Kouzlo to, jež duchové střeží, sestává z ratolesti, kterouž o půlnoci na hrobě sv. Rosalie Robert odciziti musí. Robertslíbí to učinit. Oba odejdou. Nastane proměna. V klá- šteře u hrobky sv. Rosalie vidíme nyní Bertrama duchyzaklínajícího. Duchové vystupují ze země. Aj! tu při- chází Robert. Duchové odhalí rouška a v podobě dívektancují kolem Roberta, jej svádějíce. Robert spatřiv ra- tolest, uchopí ji á vyrazí z kláštera. (3. dějství) Yesvém paláci dlí Isabella. Robert maje uspavači ratolest,přivede její komonstvo do spánku a přiblíživ se k prin- cezce uspí ji také. Brzy na to zbudí ji opět Robert apoloží svou ratolest na stůl její. Isabella je u divení avytýká Robertu, že cest svou poškvrnil. Robert ji prosí,by ho nehnala k zoufalství. Isabella ho žádá by uprchl,jinak že jest pro něho ztracena, Robert zůstane. Isa- bella strachujíc se o jeho život, prosí ho na kolenou, afcyodešel; on však jí praví, že raději zemře, než by ji opu- stil. V tom přichází rytíři a komonstvo a vidí Roberta.Yšichni se na něho oboří, avšak Robert vyvázne pomocíBertramovou. (4. dějství.) Nyní vidíme Roberta s Ber- tramem blíže chrámu. Robert želí své ztracené ratolestia ptá se vůdce svého Bertrama, jak by jí opět dosáhnotimohl. Bertram praví, by se mu životem zapsal. Robertje povolný; avšak náhle slyší sbor, jenž skroušenémuhříšníku odpuštění slibuje. Robert je tím dojat; avšakBertram ho ještě dňtklivěji k zlému přemlouvá. Opět za- vzní sbor, Bertram chtě ho k sobě připoutati, připomínámu lupiče jeho nevěsty Isabelly a vyzná se mu, že jestotcem jeho. V toin přijde k nim Alice vypravujíc, žeprinc Granadský pro jisté kouzlo do chrámu vstoupiti ne- může a že Isabella u oltáře na Roberta ceká. Oba, Ber- tram (zlý živel) a Alice (dobrý živel) přemlouvají nyníRoberta. Tento je v rozpacích, zdaž otce cili Alici upo- slechnouti má. Juž chce se Bertramu (ďáblu) zapsati,v tom podá mu Alice list jeho matky, jež ho napomíná,aby svého průvodčího neposlouchal. Bertram chopě seposledního prostředku, klekne před Robertem; avšak tentozmuživ se, poslechne Alici a Bertram zmizí. Náhlou pro- měnou vidíme u oltáře Roberta a Isabellu šťastné tomanžele. Tato opera je co do hudby nejsvěžejší á nej- pňv jdnější dílo mistra Meyerbeera. Krásná látka norman- ské pověsti musela ho živě povzbuditi; text Scribňv po- skytl skladateli příležitosti k raífinemenlu, a Meyerbeer ne- zameškal ji na všech stranách vykořistit. V celé opeřejeví se Meyerbeerův velký talent v nezkalene svěžesti apůvodnosti; po živě drženém prvním aktu jsou skvělámísta tohoto díla: výjevy v 3. dějství; znamenitá arie„Gnade" v 4. dějství a přede vším výborné terzetto v 5.dějství. Robert ďábel náleží k oněm operám, které nazákladní myšlence pověsti o Faustovi spočívají, t. j. kdežandělé s démony (ďábly) o člověka spor vedou. Co sehudby týce, je partie Roberta velmi skvělá; také partieIsabelly má zajímavá místa; jediný však pohled vyššíhoduševního vzletu je tak zvaná Gnaden-arie. Y opeře tétovystoupili pohostinsku paní Marlowova co Isabella apan Sontheim co Robert, oba od k. dvorního divadlav Stuttgartu. Výtečná škola, výborná hra a cituplný před- nes jsou vlastnosti obou, a nelze se diviti, že za krásnéprovedení od četného obecenstva mnohokrát vyvoláni jsou.Dne 16. t. m. vystoupili oba hosté v „Nápoji lásky" a zanítiliopět obecenstvo. D. 18. dávala se opera „Nocleh v Granadě." Ve čtvrtek dne 18. t. m. dávala se na naro- zeniny J. M. císaře Františka v benediktinském chráměv Emauzích nej novější mše do D~moll od Václ. Ho- ráka s Te Deum od Rob. Ftihrera.Pan Václav Matek, absolvovaný konservatorista,jenž se u pana Pa v 1 i se, ředitele hudební vojenské školy,instrumentací učil, stal se kapelníkem u pluku kyrysníků.Jeden ze starších nadaných spisovatelů ceskýchpracuje na českém librettu k tříaktové opeře „Da- libor." Páni skladatelé, kteří by si toto libretto přáli,nechf se obrátí na redaktora těchto listňv.Nové hudebniny. Třináctero skladeb provarhany od Karla Pitsche sebral a vydal Jos. L.Zvonař, jest titul pozůstalých komposicí nebožtíka ře- ditele varhanické školy, sestávajících z předeher k po- zdvihování, k chorálům, pak z předeher pastorálních az 1 fugy. Skladby tyto jsou hlavně pro žáky varhanickéškoly pracovány a vynikají ryzostí slohu, kontrapunktickýmuměním a stručností. Provedení těchto skladeb je snadnéa každému varhaníku přístupné. Odporucujeme je co nej- vřeleji všem pánům učitelům a varhaníkům. Cena jelevná, stojí 50 nov. kr. Milovníkům taneční hudby vítánabude Mazur-Polka od V. Viacha, kteroužto u Rob.Veita za 20 nov. kr. dostati lze. (S) Z Františk ových lázní. Dne 4. t. m. uspořádal pan Stěp. Miller, ředitel hudby městského divadlav Mohuci, v sále Chebského lázeňského domu koncert,v němž variací pro housle od Beriota, dramatickou etuduod Ernsta a variations brillantes od Vieuxtempse před- nášel. Jeho dcera Stefania Millerové, clen dotčeného di- v 'vadla, přednášela velkou arii z „Carosťrelce" a píseň odM. Hausera s velkou pochvalou. Návštěva byla slabá.(M.) Z Jaroměře. 0 velkonocích byl s Pražskýmvarhanářem, p. K. V o c e 1 k o u uzavřen kontrakt, dlekteréhož zdejší varhany v ceně 3113 zl. a 300 zl. stř.za rok ode dne potvrzení tohoto kontraktu dohotovili musí.Varhany tyto pilně se staví. Veledňstojný p. František Pe- tera, farář Bělohradský a spisovatel český, sepsal pa- mátní listinu, v níž dějepis těchto tří let lící. Bude doplechového pouzdra zadělána a do varhan přiložena. Péci zdejších pánů učitelů dávala se v předešlém měsícideklamalorní a hudební akademie ve prospěch ra- něných vojínů, a dne 7. srpna v chrámu Páně sv.Mikuláše mše od p. J. Krejčího. Uznáváme jejichsnahy a chvatné zásluhy, než toliko by přece žádoucnobylo, aby se tento „zpěvácký spolek" více slyšetidával. Nejenom že se tímto kostelní zpěv a hudba, okterou se s jedné strany málo dbá, na takový stupeňdokonalosti pozdvihnou, že se aspoň vyrovnáme okol- ním městům, ale i nám mnoho dlouhých zimních večerůse ukrátí a osladí.(L.) Jicí n. Konečně blíží se příznivý cas pro našihudbu kostelní. Je zde totiž uprázdněné místoředitele kůru, s nímžto následující roční plat spojenjest: 221 zl. 9927/100 nov. kr., 4 sáhy měkkého dříví,sud piva a příslušná štola. Konkurs vypsán jest až do1. září 1859 a kompetenti musí své žádosti k zdejšímuměstskému úřadu odeslati. Že vysvědčení varhanické školy zapotřebí jest, netřeba podotýkati. Bylo by žádoucno,kdybychom sem nějakého čilého a nadaného muže dostali,jenž by opět zdejší kostelní hudbě platnosti dodal. Dou- fej mez!(V.) Z Hory Kutné. Zdejší ochotníci slavili včerapředvečer narozeniny J. M. císaře. Program byl zajímavý.Mimo národní hymnu slyšeli jsme slavnostní ouverturuod Ed. Tauwitze a ouverturu k české opeře:„Žižkův dub" od Fr. Kota, ředitele kůru v Brně. Pro- vedení bylo správné a pěkné.Karlovy Vary. Jak jsem už oznámil, uspořádalazde Lvovská zpěvačka slec. Bogdanovicová dne 4.a 6.t. m. koncert, jenž hojného účastenství došel. Také panKarel Strakatý uspořádal dne 10. t. m. koncert, je- hožto poloviční výnos (80 zl.) věnován jest nemocnicipro cizince. V koncertě tomto účinkoval lázeňský orkester,dvorní herecká paní Rettichova deklamací a slec. Bogda- novicová přednesem polských písní. Pan koncertistapřednášel písně v rozličných řecích a všechny došly velképochvaly.(S) Kostelec nad Orlicí. Pro zdejší hudbukostelní nastane konečně snad příznivější doba. Zdejšípatronatní úřad vypsal konkurs k obsazení místa chor- regentního, jehožto lhůta až do 15. září 1859 trvá.Příjmy téhož místa jsou 96 zl. 65 kr. rak. cis., 3/5 man- dele pšenice, 2 mandele 11 snopů žita, 2 korce a 430Q] sáhů pole k užívání a obyčejná štola. Kýž bychomnějakého schopného hudebníka sem dostali, který by hudbukostelní opět povznesl a zvelebil.(M.) Z Nepomuku. Třináctý srpen utkví našemuměstu dlouho v paměti. Jednalo se o to, nově sem zvo- leného c. k. okresního pana Filekyho přivítali. Celáslavnost byla pěkně uspořádána. Večer bylo město osvět- leno a panu c. k. okresnímu tah s pochodněmi a zasta- venícko vykonáno. Pod vedením zdejšího horlivého uči- tele a ředitele kůru pana Buchala provedena byla ctyrykrásná podvojná kvartetta velmi vkusně a správně. Baden- Baden. Zdejší koncertní saisona je velmiživá. Koncertují zde Piatti cellista, Coszmann, Vieuxtempsa Jael pianista, zpěvačky Marimanova a Battuova, paníDreyfuszova z Paříže, virtuoska na harmoniku, RosaKastnerova, pianistka. Také přibyli sem Rosenhain, J.Wieniawski a Ketterer. Dále očekávají se zde ServaisSighicelli houslista a Goria pianista. Z hostuprodlévají zde hrabe Solohub, známý to milovník hudbya Lazare v. Také Ant. Rubinstein k nám zavítal. Obý- váť krásnou villu, a dává hudební matinée pro zvanéhosti. V jedné matinée (21.1ipna) hrál Rubinstein s Wie- niawskim as Piattim; také dva mladé talenty daly seslyšeli: malý pianista 11. Ketten a mladá cellistka slec.Kullová. Dne 7. srpna slyšeli jsme Chopinovu sonátu odhraběnky Kalergisové výtečně na piano přednášenoua Rubinsteinovo trio. jež komponista, Herrmann aCoszmann mistrně provedli. Doslýcháme, že sem takéBerlioz přijede a dne 25. srpna velký koncert uspořádá.Z Drážďan. Dne 18. Lipna dával zde A. Katskykoncert, hrál svou fantasii z Ná měsíčné, reveil du liona Mozartův E-dur-koncert. Elberfeld. Naše městečko obdrží v nové besedníbudově takc koncertní sál. Týž jesť 125 stop dlouhý,29 stop široký a 28 stop vysoký a obdrží nové v a r- hany za 4000 tolarů ze znamenité továrny A. Ibacho- vých synův z Barmenu. Zasvěcení sálu bude na podzimprovedením oratoria „Mesiáš" odbýváno.Em s. Polští umělci Wieniawski a Piattiuspořádají zde řadu koncertů. Wieniawski přijal místoco dvorní koncertní mistr v Petrohradě.Královec. Sestry Ferniovy prodlévají zde, kon- certovavše tu s velkým úspěchem.Londýn. Jenny Lindova nastoupí s houslistouJoachimem uměleckou cestu do Irska.Mnichov. Slec. Stogrová, vystoupivši co Eliž—běta v „Tannhauseru", co Recha v „Židovce" a co Agathav „Carosťrelci" jesť na jeden rok engažována.Olomúe. Y tom case, co vynálezce „Syreny" Ca- gniard de la Tour zemřel, oznamuje hodinář zdejší J.Rada, že pod stejným jmenem nový apparát zhotovilykterýž k určení poctu záchvěvů pro rozličné tonovýšeslouží.Paříž. Spisovatel textu opery „Poštovák z Lon- jumeau" Brunswík zemřel tu tyto dni. Básník Merypíše pro Féliciena Davida, s nímžto on dohromady„Herculanum" zbořil, novou operu „Johanna ďArc." Generál Mellinet přivezl s sebou z Itálie bohatý pokladhudebních mistrovských děl, kteréž v knihovnách klášter- ních nalezl. Zdejší nakladatelově musikalií nechtějítrpěti, aby továrníci flašinetů nové operní melodie doválců sázeli, dříve než vlastníkům dotčených článků amelodií honorár nezaplatí.Petrohrad. Zpěvačka Lagruova je od září 1859pro zdejší operu engažována. Utvořila se zde spo- lečnost pod jmenem „Ruská hudební společnost,"jež má hudební artistický ucel. Snažit se, hudebnívzdělání a vkus k hudbě v Rusi rozvinouti a vlastenskétalenty podporovali. K tomuto účelu dá provozovali nej- lepší skladby instrumentální a vokální s největší co možnádokonalostí, poskytne skladatelům příležitosti, by svéskladby slyšeli, vysadí premie a medaile za nejlepší hu- dební plody, vydá dobré komposice na své útraty, pošleskladatele k vzdělání se do cizozemska, a zřídí hudebníknihovnu. Ročním příspěvkem 15 rublů lze se státi ou- dem léto jednoty a kdo pro všechny casy nejméně 1000rublů daruje neb ročně 100 rublů přispívali se zaváže,bude čestným oudem, Císař potvrdil juž statuty tétospolečnosti.Varšava. Od představení Moniuszkovy „Halki"dali se polští spisovatelé pilně do libret, na kteréž kromMoniuszka ceká i lgu. Dobrzyňski i jiní skladatelé. Kor- zeniowského „R o k i c za n u", dávno skončenou, uvedev hudbu Moniuszko. Pro téhož skladatele napsal JanCheciňski libreto: „Paria," a Vladimír Wolski konci operu bullu. Též pro Moniuszka vbrzku skončeno budelibreto: „Twardowski." Martin složil operu „W ian ki"s libretem Gwozdeekého. Oskar Koiberg píše hudby k lib- retu „W iesla w" od paní S. Z. Ž. Pruszakowé.r fÚmrtí. Znamenitý učitel zpěvu a výtečný spi- sovatel nejlepší téměř školy pro zpěv, Pan šerou, pro- fessor na konservatoriu Pařížském, zemřel v pátek dne29. Lipna po krátké nemoci ; exequie za něho slavily sedne 1. srpna v chrámě St. Eugěne. Ve Vídni zemřel16. Lipna zpěvák Antonín Fořti, nar. 8. června 1790.V Kolíně n. R. zemřel dne 31. Lipna zpěvák M, Du- mou t -F i er. Dur a moll. Jomelli. Jomelli byv dříve zpěvákem a virtuosem naklavír, stal se pak skladatelem oper a získal si svými recitativys plným orkestrern takové slávy v Itálii, že byl za kapelníkak cluámu sv. Petra navržen. Dříve však, než kdo místa téhoždosíci mohl, musel se každý zkoušce podrobit. Jomelli, jenžaž posud ve svých pracích více citem než theorií se řídil, bálse této zkoušky, šel na krátký cas k páteru Martinimu, slav- nému theoretikovi do Bologni a studoval dnem i nocí kontrapunkta sloh římské kapelly pod návodem jeho. Vrátiv se nazpět,dostavil se ke zkoušce pod tou výslovnou výminkou, že pozkoušce, nechť je přijat cili nic, examinátory (zkoušece) vyslej- chati bude. Druhý den na to poslán mu jesť dekret za kapel- níka a o zkoušce nebylo ani zmínky.Haeli d 1. Znamenitá zpěvkyué paní Cuzzonióva zdráhalase Haendlovi jeho arii v Olhu: »Falsa i-tnagine4 zpívali.Jak! že nebudete zpíval? zvolal skladatel, kterýž vždysnadno do ohně přišel, nuže! a chopiv primadonnu okolo lěla,otevřel okno a stavěl se, že ji dolů shodí. Budu zpívat, zkřiklaustrašená zpěvačka, budu zpívat! —To Vám sám Bůh pošeptal!pravil Haendl a klidné na zem ji postavil.(Schneider a Bedřich II.) Králi Bedřichu 11., jenž velmiobratné na flétnu hrál, s taktem však velmi despoticky zacházel,zachtělo se při pobytí v Lipsku za oasu 7leté války na ílétnusi zahráli. Král žádal o sběhlého doprovázecs, anlo Quanz přiruce nebyl. I povolán byl výtečný Schneider, varhaník u sv.Mikuláše v Lipsku. Schneider posadil se k pianu; král před- loživ mu pocíslovaný bas, počal hráli a hrál tak svobodně, žeSchneider nevěděl, v kterém taktu se král nachází. AčkolivBedřich cacky takt šlapal, musel přec znova zacíti. Doprovázecv ouzkosti své nemohl se i nyní s králem v taktu shodnouti.No, co pak tropí? obořil se Bedřich na něho. To urazilo Schnei- dera, jenž ani notu nechybil a co možná nejvíce povoloval, vel- mi na cli ; i prosil pokorně krále, by opět začal. Stalo se alira šla výborně. Když byla věta ukončena a král mu pochvaluvzdáti chtěl, zpozoroval, že Schneider hrál z paměti. Myslím,pravil Bedřich, že on hrál z paměti? Ano, Vaše Miiosli, tak tošlo lépe! Krále to bodlo. Je obratný ale hrubý, odvětil Bedřicha přestal ve hře. Nedalť si více Schneidera zavolali; avšak po- slal mu druhý den na to skvostný dar. Listárna. Panu L. v Lublani. Srdečné díky; dopisy Vaše jsou nám vítány. Panu A. T. zde : Uvidíme,co se dělat dá. Panu F. To. zde: Užijeme něcehož. Panuprof. F. B. ve Veležicích: Srdečné pozdravení všem.Panu V.v Záhřeb ě: Článek o horvátské národní hudběbyl by nám vítán. Panu M.v Jindř. Hradci: Ob- jednali jsme a obdržíte co nejdříve. K tomuto číslu přiložena jest notová příloha obsahující dvě písně od Jos. Nesvadby.