Dalibor. 5 33 20. listopadu 1862. nabd_1862-11-20_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 5 33 Vypsáni ceny. Lud. Fleischer, obchodník v musikáliích v Praze cre 1 Jarní. A. B cre 1 O hudebním nástrojářstvi v XVII. a XVIII. století v Čechách. Podává Em. Meliš. 1-2 Beethovenovy sonáty. S krasovědeckého stanoviska posuzuje A.z E. 2-3 Jan Ev. Antonín Koželuh, Stručný nástin životopisný. 3 Jan Šebastian Bach. Povídka. C. A. W cre 3-5 Feuilleton. 6-8 Dopisy z Čech a Moravy. 6 Kronika zpěv. spolků. 6 Ochotnická divadla. 6-7 Z ciziny. 7 Obzor umělecký. 7 Z Prahy. 7-8 — Prozatímní české divadlo R cre 7-8 — Pianistka baronka Alf. 8 Stanovy „Umělecké Besedy," 8 Listárna. 8 BttJMHL Čislo 33. 20. listopadu 1862. Ročník 5. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 11. h.Expedice se nachází uměsta Pešti na masnémtrhu v 1. poschodí.Za inserty platí st)mimo kolek 30 kr zařádek 3 kr. poprvé,2 kr. podruhé. Předplácí se: pull. 1 zl.50 kr., celor. 3 zl.r. č.S poštou: pull. i zl.70 kr., celor. 3zl. 40kr.,rak. čísla.Pro státy německé: pul- letně 1 tol., 8 nov.celoročně 2 tol. 16nov. gr. vČasopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhé. — Tiskem Antonína Renna y Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Vypsáni ceny. Lud. Fleischer,obchodník v musikáliích v Praze. Pan Ludvík Fleischer, obchodník v musikáliích v Praze,požádal nás o uveřejnění následujících řádků :Potřeba nových, zdařilých českých písní pro koncerta slavnostní besedy leží na bíledni a z té příčiny vypisujinásledující cenu: Kdo ze skladatelů českoslovanských doleuvedenou píseň „Jarní" nejlépe a slovům nejpřiměřeněji vhudbu uvede, obdrží od nížepsaného skvostné album s 12fotografiemi ě esko slovanských hudebních umělců v ceně3 dukátů. Každá mi zaslaná skladba nechť se opatří he- slem a zapečetěným psaním, v němžto jméno skladatele senacházeti musí. Píseň musí být pro jeden hlas s prů- vodem piana a zvlášť ku koncertům se hoditi. Lhůtak zaslání skladeb trvá až do 20. prosince 1862, načež třisoudcové o dobrotě skladeb rozhodnou. Jarní. A. B. Vlažný vánek, kterýž z jihu spějezemi vítá vroucím políbením,něžné poupě, ježto s uzarděnímv sluneční se září slastí chvěje,a potůček volný; vše to dí,že již Vesna opět u nás dlí.Svěží zrnko pučíc ven vyzírá,stromové se šatí loubím novým,fialka zříc okem blankytovýmsladkou vůni v sadě rozprostírá,po lučinách zpěv pastýře zní,že již Vesna opět u nás dlí.Včelka zase med z kalíšků ssaje,pestrý motýl v slunečku se hřeje,skřivánek své žalmy znova pěje,slavík ozývá se zvučně z háje,a vše ve sboru tu šveholí,že již Vesna opět u nás dlí. O hudebním nástrojářstvi v XVII. aXVIII. století v Čechách.Podává Em. Meliš. (Pokračování.) V XVIII. století pozvedlo se varhanářství v Čechách navyšší stupeň. Leopold Burkhardt, varhanář z Lokte vysta- věl r. 1714 a 1715 za 783 z!. 58 kr. pěkné varhany prochrám Benediktinský na Starém městě v Praze. LeopoldSpiegel, varhanář na Malé Straně v Praze, zbudoval krásnévarhany v Mariánském chrámě v Roudnici v první poloviciXVIII. století. Velké pověsti požíval Jan Kř. Bohák z Ne- cháme, varhanář Vídeňský, jenž mnoho výtečných varhanníchstrojů na Moravě a v Rakousku vystavěl. Od r. 1793 zho- tovoval pouze piana. Fr. Fassmann, varhanář z Lokte, vy- stavěl 1746 velké varhany v chrámě na Strahově, ježtoznamenitý ředitel kůru a skladatel Jan Oelschlegel, duchovnytohoto kláštera, zcela přepracovol a mnohými a výtečnýmizměnami opatřil. Antonín Gaertner, varhanář v Tachově,zhotovil r. 1763 velké varhany pro metropolitní chrám v Prazea obdržel za ně 6000 zl. Šestávajíť z hlavního a středníhomanualu, z positivu a pedálu, majíf 40 registrů a 2619 pí- šfal. Krásné varhany v Teplu jsou též jeho dílem. Fr. Kalbzhotovil a opravil ku konci XVIII. stol. mnoho varhan v Če- chách a byl ustanoven co konservátor na Strahově a v chráměmetropolitním v Praze. Též jeho piana byla velmi oblíbena.Jeden z nejznamenitějších varhanářů byl Antonín Rusz, z Trut- nova rodilý. Naučiv Se umění varhanářskému, pracoval s vel- kým výsledkem ve Vídni, ve Vratislavi, Drážďanech a v Praze.Rusz zhotovil 1. krásné varhany v chrámě Paulánském v Praze,které po zrušení tohoto řádu v Litoměřicích od něho opětpostaveny jsou, 2. varhany pro městský chrám v Slaném,3. varhany pro chrám Františkánský v Slaném, 4. varhany profarní chrám v Manetíně, 5. varhany pro chrám Servitů v Ra- bensteině, 6. varhany pro chrám Cislerciánů v Zbraslavi, 7.varhany pro kollegiální chrám na Vyšehradě r. 1795. Nád- herné varhany, jež v chrámě sv. Karla na Novém městěv Praze stávaly, postavil r. 1790 v Hajdě a dodal jim zcelanové polohy. Chrámu v Trutnově, jeho rodišti, věnoval nasvé vlastní útraty zakoupené a od něho zlepšené varhany asám je tam postavil. R. 1796 přestavěl velké varhany v chráměStrahovském. Taktéž jsou malé varhany téhož chrámu od ného r. 1796 opraveny a přeladěny. Rusz vystavěl mimotyto ještě varhany v Hojeticích, pak blíž Jindřichova Hradcea na jiných místech. Rusz zhotovoval též piana a byl téždozorcem varhan v chrámě metropolitním a Strahovském azemřel r. 1815 dne 30. dubna. Konečně dlužno uvésli var- hanáře Jana Helvíka a Sedmíka, kterýžto poslední několikkrásných varhan vystavěl. Zhotovilf velké varhany pro chrámdominikánský u sv. Marie Majdaleny na Novém městě v Praze,které po zrušení kláštera Ant. Rusz pro chrám Trutnovskýzakoupil. Sedmík zhotovil též varhany pro chrám sv. Va- vřince v Liberci r. 1769.Co housláři prosluli v Čechách Jan N. Eberle, nástro- jář Pražský, jehožto housle za tak výtečné jak Kremonky po- važovány byly, ba ano tvrdí se, že housle Eberlovy i nadkremonky vynikaly. Eberle žil již r. 1749 v Praze a jehonástroje byly velmi draze kupovány. Jeho obyčejný nápisna houslích byl: „ JoonnesUdalricus Eberle me ."Jakub Koldic v Rumburku, jenž tam r. 1796 zemřel, zho- tovoval výtečné housle a bráče a vyznačoval se při tom lev- nými cenami. Jan Krieg zhotovoval okolo r. 1735 výtečnéhousle, loutny a jiné nástroje. Violu ďamour od tohoto mi- stra měl též B. Jan Dlabač. Velké pověsti požíval JosefLáska, jenž se dne 18. března 1738 v Rumburku narodil.Učiv se u Jak. íioldice, odebral se na cesty a pracoval unejznamenitějších mistrů v Drážďanech, Berlíně, ve Vídni aBrně. Na to usadil se 1764 v Praze a zhotovoval výbornéhousle, cella, lsontrabassy, violy ďamour a mandolíny, kterév Cechách, v Sasku a Polsku velice váženy byly a jimiž sepřednost před vídeňskými a italskými dávala. Velké oblibydocházely též housle Františka , nástrojáře v Schon- bachu v Čechách a Iíašp. Strnada, jenž také důkladné loutny,cella a kontrabassy zhotovoval. Co zhotovitel violoncell vyni- kal zvláště Frant. Ant. Klot, výtečný nástrojář Pražský, acella jeho docházela všude chvalnébo uznání. PremonstrákEmerich Petřík na Strahově koupil od něho okolo 1754krásné cello.V XVIII. století d osáhlo pěstování hry na loutnu vel- kého stupně a z té příčiny zanášelo se mnoho nástrojářůvýhradně zhotovováním louten. Předního místa v tomto oboruzasluhují oba Edlingerové a sice otec Tomáš a syn JosefJáchym. Tomáš Edlinger žil okolo 1715 a vyznačil se ne- jen ve vlasti, alebrž i v jiných státech co výtečný zhotovitellouten. Spisovatel Baron se ve svém díle „Pojednání oloutně44 velmi chvalně o něm vyjadřuje. Velké pověsti požívaltéž jeho syn Josef J. Edlinger, jenž schválně do Itálie ce- stovaly aby se ve svém umění zdokonalil. Navrátiv se dosvé vlasti, proslul výtečnými svými loutnami, což i Baron oněm dosvědčuje. Edlinger zemřel 30. května 1748 v Praze.Sebastian Ravch, nástrojář v Litoměřicích (1742—1763),zhotovoval též dobré loutny. Chvalné zmínky v oboru tomtozasluhují též: Jan Krieg a Kašpar Strnad.Y druhé polovicí XYIII. století zanášeli se zvláštěvarhanáři zhotovováním klavírů a pian. Z výtečnějšíchslušno uvésti: Jana Boháka, Fr. Kalba, Michala Weisze, Kuhlaa Leopolda Saura, kterýžto poslední nové vertikální (kolmé)piano, později tak zvaný orkestrion, nástroj to z piana avarhan složený, vynalezl. Taktéž dobyl si Jan Zelinka, ná- strojář Pražský (1787) se svým synem velké pověsti. Jehopiana, křídlatce a klavíry byly svého času velmi váženyDále stůjtež zde jména některých nástrojářů, kteřížto se zho- tovovánim rozličných nástrojů zaměstnávali. Jsou to výtečnínastrojáři: Karel Helmer (1773), Josef Muschel, Míchal Wil- ler (1788) a mnozí jiní. Co zhotovitel kannonik vynikalFrantišek Ferd. Bohle v Chříbské (Kreibitz) a co zhotovitelskel k harmonikám; Václav Kíemm v Chříbské r. 1788.Konečně musíme se zmíniti o dilettantech, kteří se zho- tovováním nástrojů v XVIII. století zanášeli a mnohé důle- žité opravy na nástrojích udělali. (Dokončení.) Beethovenovy sonáty.S krasovědeckého stanoviska posuzuje A.z E. (Pokračování.) Sonata F-moll (op. 2. čís. 1.). Sonala tato vyznačuje se jednotným základním rozpo- ložením, jež důsledně v celém běhu udrženo jest.* První sada(F-moll, 4/4 takt, Allegro) chová v sobě karaktér jisté tiché ne- uspokojenosti, vnitřního nepokoje; základní rozpoložení dýchátichou náruživou touhu, nerozvine se ale k vlastnímu boji,k ostrým protivám a kontrastům. V celku jest to cosi něžnětrpkého, jakož vůbec mollový karakter velmi zmírněný seobjevuje. V druhé sadě (Adagio, 3/4 takt, F-dur) rozprostíráse též nejjernnější a nejklidnější rozpoložení a vznikne z tohonejpřívětivější obraz vnitřního poklidu duše. Slušno podo- tknout!, že Adagio toto vyňato je z jinošské jeho práce (třetíkvartelto pro piano a smyčcové nástroje). V třetí sadě (Mi- nuetto Allegretto, F-moll, 3/4 takt spolu s triem v F-dur) jelotož rozpoložení jako u Adagia; zaznívat' toliko v pohybli- vém, bujarém spůsobu. Naproti tomu vypukne v poslednísadě (F-moil, takt 4/4, Prestissimo), rozpoložení, které v prvnízaznívalo a dostoupí až k skutečné náruživosti. Tak řinouse tóny až ku konci první části. Zde však dosáhne ukonej- šující vnitřní hlas na čas nadvlády; druhé hlavní théma ob- jeví se v As-dur a rozvine se k nejvyšší vroucnosti v dů- myslném musikálním stupňování. Avšak jí se vítězství ne- dostane; vytlačit' ji náruživé základní rozpoložení v boji; boja bouře počíná z novu a udrží se vítězně až ku konci ce- lého díla. Závěreční tato sada je nejlepší z celé sonáty, jekrásně okrouhlá a rozdělení světla a stínu je výtečné. Zá- kladní typus této sonáty je ale veskrz Mozartovský co doformy i co do obsahu, motivy jsou naskrz v Mozartově du- chu vynalezeny. Sonata A-dur (op. 3. čís. 2.). I lato sonata vyznamenává se jednotným vývinem jed- noho základního rozpoložení, předčí však sonátu předešlouoriginálností obsahu a spůsobem vyjádření. Hned v prvnísadě (2/4 takt, Allegro vivace) dotýká se skladatel docelanových strun. Y této první thémě zračí se smělé, jisté vy- stoupení ; spočívá něco humoru v těchto frapantních ténosle- dech a odvážlivých modulacích, které v celé sadě zaznívají. Lze zde první začátky pozdějšího Beethovenova humoru roze- znati, zde poprvé proniká Beethovenův vlastní genius. Nadůkaz toho připomínáme jen mohútné místo, kteréž vstupemdruhé části C-dur počíná a po 39 taktech v C-dur uspoko- jivě končí, jakož i o padesát taktů později nastupující návratk začátečnímu motivu v F-dur; konečně připomínáme závě- rek, pak kodu, ježto o 35 taktů dříve začíná. Smělým, roz- pustilým humorem věje střídavě co krásná protiva blaze pů- sobící vroucnost citu, hluboká tužba srdce -— motiv, jenžnejprv v E-moll (takt 58) zavzní; — obě rozpoložení jsounenucené a organicky mezi sebou spojeny; celek je z jed- dnoho úlitku a také činí jednotný, harmonický účinek. Hu- mor ustoupí v druhé sadě, Largo appassionato, D-dur, 3/4zvýšenému rozpoložení. Jakási vznešenost spočívá v těchtotónech, v těchto klidných, v odměřeném kroku se rozvinu- jících melodiích a harmoniích. Nej větší zvýšení základníhorozpoložení vyvinuje se od nastoupení začátečního motivuv D-moll, u přechodu až k B-dur v dramatické pohyblivosti.V třetí pak následující sadě, Seherzo Aliegretto (A-dur,% takt) propukne opět humoristické rozpoložení; je to svěžíhumoristické rozpoložení; je to svěží, veselý, hudební kus,upomínající velmi na Haydno-Mozartovskou formu menuetta ;vlastní Beethovenovské Seherzo, ježto jen jemu vlastní jest,ještě zde se nenalézá. Čtvrtá a poslední sada (Rond© gra- zioso Adur, % takt) má tytéž známky veselosti; avšak zvlášt- ního humoru se zde nenalézá. Převládáť zde pohodlně ve- selé rozpoložení. Co do obsahu zdá se mi, že to rondoprvním sadám ustoupili musí; je, vezrneme-li hlavní thému,rozhodně v Mozartovském duchu podáno. Formální musi- kální stavba je však zajímavá. (Pokračování.) Jan Ev. Antonín Koželuh,Stručný nástin životopisný. K rozkvětu kostelní hudby v Čechách velmi přispěl kukonci XVIII. století J. A. Koželuh svými výtečnými sklad- bami a za tou příčinou neváháme, čtenářstvo naše s proslu- lým tímto skladatelem blíže seznámiti.Jan Ev. Antonín Koželuh narodil se dne 13. pro- since 1738 ve Velvarech a učil se prvním základům literníma hudebním ve svém rodišti. Mladý Koželuh vynikal již z mládíkrásným hlasem a konal ve zpěvu tak rychlé pokroky, že hohrabě Kolovrat co diskantistu do Březnice vzal a jej u Je- zuitů gymnasium studovati dal. I zde prospíval Koželuh ve- lice ve zpěvu a ztráviv zde několik let ve studiích, odebralse do Prahy, by u svých studiích dále pokračoval.V Praze našel jeho hudební duch hojné potravy, a jižtenkráte zanášel se studováním hudební theorie, v nížto hotéž jeho přátelé podporovali. Brzy na to povolán byl doměsta Rakovníka, by ředitelství kůru převzal. Koželuh přijalmísto toto; nezastával je však dlouho, anto za ředitele kůruve svém rodišti zvolen byl. Chtěje se dokonale v hudebnítheorii vzdělali, vzdal se i místa tohoto a odebral se do Prahy.Následkem svých výtečných hudebních vloh stal se bassistouv hlavním chrámě u sv. Víta a také v jiných kostelích. Mezi tím časem vzdělával se Koželuh ustavičně v hudbě, učil sekomposici u Segra a značnými hudebními vědomostmi se obo- hativ, podnikl cestu do Vídně, kdež dva znamenité mistry,Flor. Leop. Gaszmanna a rytíře Glucka za své učitele měl.Oba tito mistři zasvětili krajana svého ve všechna tajemstvíhudby a sám slavný Hasse vyučoval ho v reciiativech.Koželuh setrvav několik let ve Vídni, odebral se na todo své vlasti. Hned po jeho příchodu do Prahy počalo muštěstí přáti. Česká šlechta učila se u něho zpěvu a klavírua to s takovým skvělým úspěchem, že vůbec za prvního mi- stra v tomto oboru považován byl.J. Koželuh zvolen byl na to za ředitele kůru v chráměu Křížovníků v Praze, kdež nejen výtečnou hudbu provozo- val, alebrž i nadance tohoto chrámu ve zpěvu tak vzdělával,že za nejlepší zpěváky považováni byli. Jeho velké zásluhy okostelní hudbu hýly tím odměněny, že [mu dne 13. března1784 kapelnictví v metropolitním chrámě odevzdáno bylo,kteréž místo až do své smrti dne 3. února 1814 s největšíchválou a skvělým výsledkem zastával.Co komponista byl J, A. Koželuh velmi plodný. Miinodvě německé opery : „Alexander in Indien" a „Demofon"složil výtečný tento mistr mnoho slavnostních mší, nešpor,arií, duett a Salutaris, Salvě regina, Regina coeli, litanie arekvie, kteréžto se v Praze v rukopise nalézají. Koželuhsložil též mše pro každou neděli a svátek v roce i s gra- dualiemi a offertoriemi. R. 1808 chtěl vydali v cestě praenu- merační tiskem své offertorie a gradualie; avšak nedostatekpředplatitelův zamezil toto šlechetné jeho podniknutí. Nej- hlavnější díla J. A. Koželuha jsou jeho dvě oratoria „SmrtÁbela" a „Gioas rě di Giuda." Poslední toto dílo provozo- valo se roku 1777 na velký pátek v chrámě u Křížovníků adošla veliké pochvaly. Koželuhova neobyčejná skromnost uvydávání jeho skladeb je vinna, že mistr tento méně známjest, než jeho příbuzný Leopold Koželuh; avšak až dosudzaznívají při zvláštních slavnostech v Praze výtečné skladbyKoželuhovy, o niehžto svým časem siřeji promluvíme. Jan Šebastian Bach.Povídka. C. A. W. (Pokračování.) Druhý den ráno vešel mladý cizinec do předsíně kan- torova obydlí; tvář jeho jevila ostýchavost a ouzkost, před- stavili se muži, který po celé Europě co král varhanictvíctěn byl, a před jehož věhlasností se knížata a králové kla- něli. Dlouho stál jinoch v ouzkostném očekávání, až někdovyjde, skrz něhož by o přístup žádali mohl; konečně ote- vřely se dvéře, a dívka asi osmnáctiletá v nejjednodušší do- mácí oblek avšak čistě oděna, vykročila ven, a ulekla se,spatřivši cizince před sebou. Tento ale jen koktavě se ptátimohl, zdali pan direktor hudby Bach doma a zda by jej ci- zinec navštíviti mohl.„Otec jest doma," odvětila dívka ostýchavě; —„račte jen vkročit," — a přitom otevřela dvéře a přinutilatakto cizince, bez dálšího vkročiti. Bouřlivě tlouklo mu srdce;* se zatajeným dechem a na celém těle se chvěje zůstal udveří státi. V světnici nebylo nikoho až na jednoho muže,který v myšlénkách pohřížen na klavíru akordy probíral.„Jest on to ?" — tázal se cizinec sebe samého vevelké ouzkosti a pozoroval muže, který nic vůkol sebe po- zorovati se nezdál. Krátce stříhané šedivé vlasy byly s ma- lou černou čapkou přikryty; pod širokým, vážným čelem po- vystupovala silná, šedivá obočí, — vůkol zavřených úst hrállehký, bolestný úsměv, ale po celém obličeji rozprostírala sevážnozt a mužská pevnost, která cizince okamžitě nutila k při- znání : „To jest ten velký Bach!"Budsi že tato slova příliš nahlas pronesena byla, budsiže stařec při klavíru se sám ze svých myšlének probral, aněkoho ve svém pokoji spozoroval, — zkrátka, on vstal zesvého sedadla, a hledě se svýma mhouravýma očima ku dve- řím, tázal se: „Jest tu někdo?"„Ano, pane kapelní mistře," odpověděl cizinec ou- zkostlivě.„Můj Bože!" — zvolal starec, — „kdo jste? jak jstesem přišel ?"„Nesu s velikým zahanbením můj nespůsob," — vececizinec něco pevnějším hlasem, neboť ve slovech starcovýchbyla překvapenost, nikoliv ale rozhořčenost vyslovena. „Dívkamladá mi velela vstoupiti, anižby byla slyšela na prosbu mou,mne panu dvornímu kompositérovi ohlásiti."„K čemu pak to," — odvětil starec přívětivě. — „Vyste bezpochyby cizinec, a chcete starému Bachovi, jak mnelidé nazývají, dobré jitro přáti?"„Pane dvorní kompositéře," — začal cizinec, „ale starýBach přetrhl ho v řeči a pravil: „Co chcete s vašimi tituli — já jsem kantor u sv.Tomáše, a všecku čest pro poteritáty, kteří rni tyto titule pro- půjčili, — ale já jsem přece jen a zůstanu kantor Bach. Při- stupte blíže a posaďte se, a — zdali se vám líbí, povězte mitaké, kdo jste?"„Jsem z Hamburku," — vypravoval cizinec, „a jménomé jest Schubert. Kdyby to nebyla opovážlivost, říci předpanem kantorem, že jsem varhaník, přiznal bych se, že jsemžák tohoto svatého umění. Ale jakkoli pilně jsem se oddaltéto hudbě, nicméně jsem se včera přesvědčil, že hodennejsem, se posadili na lavici u varhan. Já měl štěstí, kterébych a d se svým životem dosti draho nezaplatil, včera po- slouchá ti, když pan kantor na varhany hrál. Bude tomu jižasi deset let, co mne ve dne v noci žádost trápila, jednoupana kantora slyšeti, jehož jméno ze všech úst plyne, jejichžsrdce od posvátné hudoy dojata jsou. Konečně, konečné jsemse vzchopil, a já děkuju a chválím Boha, že mou prosbu takbrzo vyplnil."Starý kantor zavrtěl při těchto slovech hlavou, a naznamení, jak nemilá mu taková vyjádření jsou, odpověděl,poslední díl této řeči přejda: „Tedy z Hamburku jste? Znalste snad starého Reineke ?"„Neznal," — odvětil Schubert, — „já jsem teprv posmrti toho muže na svět přišel; a jeho památka je až podnes velebná."„Ano, to máte pravdu," — pravil Bach, — „tento sta- rý, ciihodný muž žije až podnes v mé paměti. Když jsem asi před třiceti lety v Hamburku byl, bych starého Reineke sly- šel, nebyl jsem více tak šťastný, by se žádost má byla vypl- nila, — neboť vetchý stařeček nebyl s to', k varhanám seposadili, — ale on mne uznal za hodného, se mnou obco- vat!, a přijal mne cizího, neznámého člověka, co vlastníhosyna do domu svého. Bylo mi již dříve mnoho cti prokázá- no, které jsem si ale mnoho nevážil, dobře věda, co mi po- sud chybí, — ale když jsem starému Reinekovi chorál: „Navodnatých řekách Babylonu" zahrál, a on mi na to na ra- mena potleskav pravil: „Já žil v domněnce, že toto uměnívymřelo; nyní ale vidím, že posud žije," — tenkráte to bylopoprvé, co mne prokázaná čest těšila. Ale dost již o tom,jinak byste mohl mysliti, že jsem výrok Apoštola zapomenul :Chlouba mi nic neprospěje."„Jak, jste vy tedy také varhaník, — řekněte mi, comyslíte, že mají varhany za určení?"Schubert byl touto otázkou do rozpaků uveden; brzyse ale zpamatoval a řekl: „Varhany mají zpěv osadníků pod- porovati, a pobožné city připravovati a vydržovati."„Hobře, dobře," — vece Bach. — „Těší mne, že pra- víte : zpěv podporovati. Neboť se mi událo, mnoho varhaníkůslyšeti, kteří se svými píšťaíami osadníky jen malou, a zpěvužádného zniku nedovolí. Pomyslete, mladý pane, křesťanskáosada přijde do chrámu Páně, buď, by Hospodinu díky vzdalaza nesmírnou dobrotivost jeho, kterouž jim opět šest dnípopřál; aneb, by jej o osvícenost na jich dráze, aneb o po- znání pravého blaha prosili; aneb, by se opět se spokojenostísetkali, kterouž jím starosti tohoto života, a vinou obtíženésrdce odňalo. Tyto žádosti a modlitby k Bohu sloučí sev píseň, již zpívají. Zde má umění svou první úlohu vyko- nati, totiž pravou slušnost v zpěv uvésti a udrželi; neboťačkoliv Bohu vševědoucímu žádné zevnější uspořádání zpěvupotřebou není, a on všecky tužby, prosby a díky milostivěslyší, i byťby každý svou řečí a svým tónem písně pěl, žádáto přece slušnost, by \šickni, kteří jedním duchem oživenipějou a se modlí, jednohlasně a v čisté melodii to činili.K tomu mají varhany napomáhati, by pravá melodie ve svéčistotě udržena byla. Ale to jest to nejmenší, neb se totýká jen zevnějška." „To nejmenší ?" — opakoval cizinec jaksi překvapen.„Ano to nejmenší, pravím," — pokračoval kantor vesvé řeči, — „jak dalece se tu jedná, melodii pravidelně av patřičné časomíře z knihy hráti, nemá-li varhaník chorálv hlavě. Myslíte—li, jak se domnívám, na vynalézání kostelnímelodie, tak máte dobře, že še divíte; neboť mám za to, žejest nejtěžší úlohou v hudbě, pravý a důstojný chorál udělali.Pomyslele — co má chorál býti ? On má to nejvznešenější,nejsvětější, co lidskou duši povznést může — má ty nejsvě- tější city mluvou zpěvu vyjádřiti, má tedy ducha celé křesťan- ské osady uchu srozumitelným, a srdci přístupným učiniti, ato sice v přítomnosti Boha. Chorál jest řeč pobožnosti. Kdomá zmužilost, chorál udělati, dělá to buď z lehkomyslnosti,poněvadž velikost úlohy, neb to činí z pravého,pobožného, bohabojného srdce, a sepíše tedy jen to, co svatýhlas Božího ducha v něm předzpěvuje. Na první pohled po- znáte, kdo chorál skládal, zda povolaný, čili nic. Hrajete nebzpíváte—li chorál, a jde-li vše tak přirozeně, že již napřed cítíte, — ano tak a ne jinak to musí jiti — dmou-li se prsavaše v tísni a tužbě, je-li vám, jakoby sborové andělů předtrůnem Božím sebou zpívati museli váš chalozpěv, a není-liduše vaše v tomto okamžiku nic, než tušení přítomnosti Ho- spodina svaté cítí společnosti ducha vašeho s duchem Božím,pak buďte ubezpečen, že chorál tento jest dělán od někoho,jemuž mocnost víry učinila přístupnou řeč svaté hudby.V písmě stojí psáno: Yíra pochází z kázaní, a kázaní zeslova Božího, — tak též můžeme říci: i chorál pochází zeslova Božího, neboť pravý chorál jest křesťanské kázaní bezslov, z něhož víra pochází."Když starý Bach chvíli mlčel, a cizinec tiše a něměproti němu seděl, pokračoval po chvíli dále: „Ještě jsem vámdlužen říci, co o druhé úloze varhan držím, totiž že nábožnécity podporovali a vydržovati mají. To nečiní melodie, nýbržharmonie chorálu. Jak vám vědomo, mladý příteli, nepřiná- šejí všeckni navštěvovatelé chrámu srdce pobožností naplněnék službám Božím. Jedni jdou do kostela a vezmou celý důmsvůj s sebou, to jest, oni vezmou s sebou všecky své sta- rosti, světské myšlénky, vezdejší plány, rodinné soustrasti atísné, — druzí mají hlavu a srdce plné světské rozkoše aradosti a hrdopyšného živobytí, a opět jiní přicházejí bez všípotřeby srdce, jen proto, že to zavedený pořádek tak žádá,— a opět jiní přijdou, svízely a strastmi obtíženi, hledajícesvětla na cestách svých, posilu ku pracím svým, a upokojenísvého žalu. Ke všem těmto musí varhany svou mocnoua povzbuzující řečí mluviti, by se zbudily ze sna duše, byprocitly k díkům a chvále, k modlitbě a prosbám. A jedriá-lipíseň o bolu vinou obtíženého srdce, aneb o touze po mi- losti Boží v Kristu, aneb o jiné nějaké stížnosti před Bohem,musí melodie hlasy všech v jeden tón, v jednu dobu sebrati,musí harmonie modlitbu a díky, chválu a žal všech v jednomduchu spojití. Příprava k tomu stane se v předehře a v me- zihře, vydržování zbuzených citů stává se hlasovým sborem?nímž je melodie nesena. Slyším-lí tedy varhaníka, kterývšecky své před- a mezihry podle jednoho kopyta dělá, anebkterý jako v bouři semo tamo jezdí, co zatím píseň o kliduBožím jedná, aneb který světské melodie vplítá, které jednímrázem strhnou, co obsah písně vystavěl, — aneb vidím-livarhaníka, který s ouzkostí a strachem na chorál pohlíží, tumne napadne truchlivost a bezděčné spomenu si na slova pí- sma: „Mnoho jest jicli povolaných, ala málo vyvolených."Pravý varhaník posadí se radostně k varhanám, otevře knihusvou, nemá-li jinak píseň v hlavě a srdci svém, započne vejménu Páně hráti a zpívá s sebou. A k tomu je zapotřebímimo umění, jemuž se naučil, věřící srdce."Zde opět pomlčel ctihodný kantor, a patřil svým pota- ženým zrakem na cizince; tento ale po krátké přestávce av tónu hlubokého bolu, a skoro více pro sebe: „Jaký tovzor! jak nehodný jsem já varhaníka. — Bůh mi svědkem!při vší pilnosti a lásce mé jsem pouhý začátečník, — jíž de- sátý rok jest to má jediná touha, má jediná radost; an všehopospolitého obcování jsem se odřekl, bych se jen svému uměníoddati mohl — a přede, jak bídný, jak neladný stojím vámnaproti! Rcete ! jak vám bylo možná, na takový stupeň do- konalosti se povznésti, na kterém nikdo před várni nestál, anikdo po vás státi nebude." „Přede vším vás musím žádali," — mluvil Bach dále— „by sám s toho vysokého stupně frásí slezl. Nazýváte-Iimne kantorem, jaký býti má, tak jste mi proukázal již ažmnoho cti, neboť to jest to, čím jsem vždy býti chtěl. Yychcete věděli, jak jsem se ním stal? Nuže, mladý příteli! —já musei býti pilný, to jest — odpočteme-li smysl pro hud- bu, nímž mně stvořitel nadal, — to celé tajemství." —„Podivně," - pokračoval starý kantor po krátké pře- stávce se srdečným úsměchem, — „podivno, nyní jste mneupamatovai na jednu historii z mého dětinství, na kterou jsemjiž dávno nemyslil. Nebylo mi ještě ani deset let, když můnebožtík otec v Pánu zesnul; matku již Pán Bůh dříve bylk sobě povolal. Byl jsem zcela osiřalý, a nevěděl jsem, coze mne býti má. Měl jsem ale jednoho mnohem staršíhobratra, ten byl varhaníkem v Ohrtruffu v turinpském lese; tenmne vzal k sobě, a učil mne hráti na klavír. Nemusel siale příliš mnoho o mně slibovali, neboť mi předkládal ty nej- lehčí kusy, a ačkoliv jsem ho snažně o těžší prosil, neobdr- žel jsem přece žádné. Nyní jsem ale věděl, že Kryštof, takse bratr můj nazýval, jednu knihu v skříni chová, v níž sevýtečné kusy od Fischera, Frobergera, Bruhnse a Bóhma na- cházely. Tuto knihu jsem za každou cenu míli chtěl, aleKryštof stál na tom, že to pro mne není. Co jsem nyní uči- nil ? Kniha ležela v skříni s mřížkovými dvířky, které dost velkéotvory měly, bych s mojí rukou byl mohl tam sáhnouti aknihu vyndati. Jen jednou jsem toho okusil, a bylo mi po- moženo. Když přišel večer, a já souditi mohl, že bratr vícedo skříně nepůjde, vkradl jsem se do jeho pokojíku, vzalknihu a spěchal do své komůrky. Poněvadž jsem ale žádnéhosvětla neměl, mohl jsem jen za jasné noci opisovali, a pakzas časně ráno, než-li se Kryštof probudil, knihu do skříněpoložití. Budete mi věřit, když pravím, že jsem plných šestměsíců potřeboval, než jsem s opisem hotov byl. Snad to iodtud pochází, že nyní zrak můj tak slabý, že skorém nicnevidím. A přece nepykám léto krádeže, jakkoli jsem ne- práv ě jednal, a žádaný zisk z toho neměl. Neboť považte,— zrovna když jsem s opisováním hotov byl, přišel Kryštofna můj šelmoyský kousek, a vzal mi bez vší milosti můjdrahý opis, a zamknul jej do jiné nepřístupné skříně. iTeprvpo smrti bratrově, která brzy na to následovala, přišel jsemk svému nakradenému jmění. Jakkoli mne to tenkráte mr- zelo, předce jsem za tuto přísnost až podnes bratrovi po- vděčen, neboť ona byla ostnem, vždy pobádajícím, bych sežádnou překážkou odstrašili nedal, a tomu navykl, že sekaždé umění jen krušně vydobyti dá; ano přiznáui se, že setenkráte ukázalo, je-li má náklonnost pro hudbu pravá, čilínic. Vidíte, mladý příteli, — pilnost činí všecko, t. j. kdyžHospodin svého požehnání dopřeje. Pročež nezoufejte, drahýpříteli, setrvejte v snažení svém ne k vůli odměně Jidské,nýbrž ke cti a chvále Boží. A nyní odpusťte, — právě sly- ším deset hodin biti, — to jest ta hodina, v kterou mojimilí choristé pro budoucí neděli zkoušku mají. Buďte s Bo- hem, milý příteli, a zdali starého Bacha neuspokojen neopou- štíte, nechte jednou o sobě slyšeti.Tak se loučil učedlník umění s mistrem. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. Z Brandýsa nad Labem. (Zpěv.spolek „Bojan.44) Dne 31. srpna b. r.podnikl náš spolek a spolek Staroboleslav- ský společný výlet do blízkého městaČelákovic, kde jsme byli tamnějším mě- šťanstvem a bodrými studujícími na prázd- ninách právě meškajícími velmi srdečně aslavnostně uvítáni. Před velmi četně shro- mážděným obecenstvem Čelákovickým, Bran- dýsským, Staroboleslavskvm a ještě jinýmvenkovských obcí zpívali spojení spolkovésvé sbory. Poněvadž valná většina těchtoskladeb již při prvním výletu do lesů Skor- kovských se zpívala, pominu mlčením zdepodrobnějšího jich vypočítávání. Se zpě- vy střídaly se zdařilé deklamace Ce- lákovských studujících; obecenstvo bavilose velmi dobře a celá společnost byla pří- jemně rozjařena. Na to následovala ta- n e c n í zábava. Zásluha o skvělé upra- vení této ušlechtilé zábavy a o slavnostněuvítání hostů náleží především váženémuměšťanu p. Stankovskému. — Dne5. října uspořádal náš spolek v sále Feíte- rově pěveckou zábavu ve prospěchLomnických pohořelých, která k dotčenémuúčelu 35 zl. 50 kr. a jeden štříbrný tolarčistého výnosu vynesla. IÍ slavnostiCecilské chystáme vokální mši. Bylo byvelmi žádoucno, aby spolek zase jednouskvělou besedou u veřejnost vstoupil,poněvadž chovám náhled, že se skvělýma v artistickém ohledu co možná správnýmuspořádáním besed, akademií atd. cest spolkupovznáší, než p. tajemník zůstal s p. Pr o- cházkou se svými návrhy osamělý, po- něvadž většina údů, pří nepříznivém stavuspolkových financí k něčemu velkolepější- mu žádné chuti nejevila, hojíc se, že byse pak přisazovat muselo. Tak tedy ne- máme naději na besedu až zase k svěcenípráporu, což bohdá bude na jaře. Ostatněcvicí se spolek velmi pilně, p. ředitel Pro- cházka jest neunavený a horlivý. Jen typrožluklé finance, ty nám nadělají tram- pot. Také by nám potřebí bylo nových alepších stanov; neb naše dosavádní jsouvelmi chatrné, byly tenkráte na spěch dě- lány a takřka šinahem přijaty. Protož conevidět opatříme si stanovy „Hlaholu" asice ty nové, by se podle nich naše upra- viti mohly. A—chk. Kronika zpěv. spolků. Zpěv. spolek Táborský uspořádal vestředu dne 5. t. m. pěveckou a deklama- torní zábavu. Program byl následující:„Hlahol," sbor od K. Bendla. 2. „Já jsemČeška rodilá" od Trnky, sólo pro ženskous průvodem piana. 3. „Zpěv jinochů,"sbor od Vogla. 4. Quodlibet z národníchpísní," sextett od Máši. 5. „Šumař,44deklamovánka od K. Tůmy. 6. „Granát- níci" od Reissigra, mužské sólo s průvo- dem piana. 7. „Naprej," sbor od Jenka.8. Hudba. — Zpěv. spolek Plzeňskývstoupil do života. Dne 2. listop. odbý- vala se volba výboru. Za starostu bylzvolen majetník hudebního ústavu, p. Guth,za ředitele p. Sinkule. Spolek cítá již teďna začátku mnoho údů, mezi niini 10 za- kládajících. — Zpěv. spolek „Bořivoj44v Lomnici uspořádal dne 21. září b. r.druhou pěveckou, deklamatorní a hudebnízábavu v hostinci „u zlatého lva." Pro- gram byl: I. Oddělení: 1. Ouvertura z o- pery „Das Rosenrnadchen" od Hafnera. 2.„Pí sen k sv. Václavu.44 Staročeský chorálz 17. stol , ve sbor uvedl J. L. Zvonař.3. Elegie na zříceninách Slovanstva. Před- zpěv k „Slávy dceři" od Jana Kollára. 4.První oddělení tria pro housle, violoncelloa piano od C. G. Reissigra, op. 173. 5.Přání. Báseň od Anny V. Růžičkové. 6.„Nová národní." Slova od Václ. Crhy, sborod Jos. Soukupa. II. Oddělení: 1. Elegieod H. V. Ernsta: Sólo pro housle s prů- vodem piana. 2. „Před bojem," báseň odV. Hálka. 3. „Vlasti své a Tobě." Só- lový zpěv. Slova od B. Jablonského, ná- jpěv od Čeňka Šlechty. 4. „Vdávat ci ne- vdávat?44 deklamace od Hanuše Havlíka. 5.Modlitba při bitvě, hudba na piano od Te- desca Lorelej. 6. „Nevěsta," dramatickýžert od J. Nerudy. 7. „Naše probuzení."8. Dvojsbor od Verdiho. Později následo- val taneční ples. Čistý výnos 91 zi. 30 kr.se obětoval tamnějším pohořelým. — Zpě- vácký spolek v Nových Benát- kách přijal v poslední schůzce jméno „Bo- huslav" na památku Bohuslava z Kunval- du, jehožto přičiněním zdejší obec na mě- sto povznesena byla. Spolek cítá posud52 údů. — Slovanský zpěv, spolekve Vídni odbývá dnes, dne 20. t. m. vsalóně „u Soudku" (Wieden, Schleifmůhl- gasse zum „Fassel") valnou schůzi. Mimoto odbývá se každý čtvrtek o 7. hodiněvečer zkouška v nadřecené místnosti. —Čáslavský „Kovář" uspořádá s „Dobrosla- vem" a „Tylem" dne 30. velkou pěveckoua hudební akademii, jejížto program je ná- sledující: Sbor „Dožij — Dopij" od Jo.s.Bergmanna. — „Čeští hudebníci44 odV a š á k a. „Vlasti44 od Procházky. —„Čáslavská44 od Frimla a zajímavý sbor„Vávra44 od Ed. Nápravníka, jenž sevšude se skvělým výsledkem potkává. —Lomnický zpěv. spolek (v Budějo- vicku) přijal jméno „Jaroslav." Ředitelemjest p. Ferd. Seyk, údňv výkonných 29,8 přispívajících a 5 čestných. — Hranickýzpěvácký spolek (na Moravě) přijal jméno„Jurin." — V Kroměříži zřízen jestnový zpěv. spolek, ředitelem jest p. Kubeša uspořádal zároveň jakožto na památkuzaložení tohoto spolku v neděli dne 16.listopadu besedu. — Litomyšlskýzpěv. spolek byl v měsíci říjnu od místo- držitelství potvrzen, stanovy však musí sepro nějaké opravy ještě jednou k vyššímupotvrzení předložit. Dne 31. října bylaodbývána volba předsedy a výborů. Copředseda zvolen důstojný pan děkan Santa.Dáno mu jméno „Vlastimil" s heslem„Zpěvem Čechu ku předu!" — Zpěv.spolek „Burian" v Ledci slaví dne 22.t. m. na den sv. Cecilie tříletou památkuzaražení spolku, ku které slavnosti pro- gram takto zní: Dne 21. večer slavnostnípochod; dne 22. slavné služby boží v dě- kanském chrámu Páně sv. Petra a Pavla,při kterýchž zpěv. spolek účinkovali bude.Odpoledne o 3. hod. volba ředitelstva propříští rok a večer o 6. hod. akademie,při které spolek přednese : 1. „Na Prahu"od Veita; 2. Vzhůru k zpěvu," dvojsborod Nápravníka; 3. „Utonulá" od P. Kříž—kovského; 4. „Naprej" od Jenka ; 5. „Sta- ročeská" od Škroupa a 6. „Přání" odSkroupa Slavnost se skončí taneční zá- bavou. — V Městcibude se odbývat ve středu dne 26. t. m.pěvecká a taneční beseda. Program jest:1. Proslov. 2. Hudební skladba. 3. ,,NaPrahu," sbor od Veita. 4. „Bývali Če- chové,44 sbor od Veita. 5. Deklamace. 6.„Naprej,44 sbor od Jenka. 7. „Slovan,"8. Deklamace. 9. „Hlahol," dvojsbor odBendla. Na to ples při hudbě, čistý vý- nos připadne ku prospěchu místního zpěv.spolku. Ochotnická divadla. I) i v a d. o ch o t n i c i v K o š í ř í chprovozovali dne 1. t. in. ve prospěch tam- ních chudých školních dítek činohru: pežníci na Chlumu." — Ochotníci vKutné Hoire provozovali dne 1. t. m.„Chudý kejklíř." Čistý výnos věnován nazakoupení učebních prostředků pro tam- nější reální školu. Tímto představením opětnězapočala ochotnická divadelní představení,ježto se v zimním case pravidelně odbý- vati budou. — Divadelní ochotníciSmíchovští provozovali dne 2. listop.u Eggenbergů „Duch času'' ve prospěchpražské jednoty zednické. Dále dne 9. ve- v selohrv „Ženichové" od Machacka a „Poslunce západu.44 Výnos tohoto představenívěnován nadaci obědů zdarma pro tech- niky. — Divadelní ochotníci Pl- zeňští, kteříž za minulé doby letní veprospěch dobrých úcelův na tainnějším di- vadle několikráte vystoupili , chystají seopět po malé přestávce k divadelnímu před- stavení. Tenkráte budou dávati frašku „Da- reba,44 čistý výnos bude obrácen k opravěměstského divadla, kteráž v nastávajícímroce předsevzíti se má. — V České Ska- lici hrála po delší cas divadelní společ- nost Kullasova s dobrým úspěchem, po- dali více výborných, málo však původnícha ještě méně národních představení, mezi nimiž „Břetislav a Jitka," „Jan za chrladán," „Jindřich Korutánský," „Václav ajeho kat" a „Strakonický dudák4' prvnímísto zaujímá. — Div ad. ochot ní c iv Habrech davali v divadle ve školníbudově zřízeném v neděli dne 2. t. m.mimo tři jíž dříve provozované kusy„Svéhlavost," veselohru v jednom jednánía ,,0na mne miluje," veselohru ve dvoujednáních v celku dosti zdařile. — Ra d- ničt i och ot n í ci provozovali dne 28. září,na sv. Václava „Svatoslava, posledníhoSvatoplukovce4' od Klicpery; dne 2. listo- padu pak provozováno „Dříve matka,44 ve- selohra v jednom jednání, a „Liška nadLišku,4' též veselohra v jednom jednání odKotzebue. — V Třebechovicích nadDědinou vystoupili dne 2. t. m. tamnějšíochotníci po dlouhé přestávce a hrály vel- mi zdařile „Paní Marjánka, matka pluku."— Příbramští ochotníci provozovalidne 16. t. m. ,,Manžela bez ženy" a chy- stají se Ea veselohru „Ona mně miluje"a „Při piketu." Z ciziny. Z Vídně, 17. listopadu. (D i v a d 1 očeské. — Besedy.) Nepamatujeme se,že by kdy bylo divadlo tak naplněno bý- valo, vlastně přeplněno a ve všech míst- nostech vyprodáno — nepamatujeme sespolu na applaus tak hojný a—zaslou- žen ý, jako včera při „Paličově dceři."Provedení kusu bylo ve všech částkáchvýborné u okrouhlé — jak by vesměs jižsběhlí herci s pílí byli hráli. A to jemnoho! A nad to všechno souhra výtečnáa volba spoluúčinkujících nad míru trefnáa šťastná, jak vidno z následujícího obsa- zení. Titulní úlohu provedla znamenitápodpora divadla našeho paní Altová sobvyklou u ní výborností, jež vždy do- / -vchází jednohlasného uznaní. Sumáře Va- vlentu hrál pan Sedivý-Grau, pro něhož,jak známo, zvěčnělý Tyl úlohu tuto napsala byl po prvním představení r. 1847 v Prazetak unešen, že panu Grauovi list plný po- chvaly a díku poslal, v němž mimo jinépodotknul, „že leprv nyní po- představenívidí, co vlastně je Valenta." — Jeho dia- log řr koňařem Podleským (panem Bed- nem), jak i následující monolog a scénapřed odchodem Rozárky byly mistrně pro- vedeny — ba, nemohly ani lépe býti po- dány. — Milokrásný a nový překvapujícínás zjev byla slečna Emilie Betkovaz Prahy, jíž se hned při prvním vystou- pení se všech stran stejně čestného uví- tání dostalo. Co Bětuška dosáhla v dra- matických scénách s Martinem řezníkem(p. Jaichem) největšího úspěchu, jakého lzedosíci v úloze této, již se znamenitou rou- tinou divadelní, originálností a přirozenourázností provedla. Paní F a r n í k o v á po- dala nám s podivuhodnou umělostí obrazz národa vzaté osobnosti plátenice Šestá- kové a byla, jak všechy dámy, hlučným potleskem a vyvoláním odměněna. Nadějenaše na důstojné obsazování úloh herci aochotníky intelligentními, úloh svých moc- nými — uskutečňuje se již znenáhla. Po- tvrzení toho viděli jsme jak u sl. Betkovy,jež, jak s radostí oznamujeme, i při pří- štích představeních spoluúčinkovat bude, taki u p. Hradce, jenž i v malé úloze radníhoHoriny spůsobilost svou obzvláště k před- stavování charakterů serioesních osvědčil,í tato síla bude nám udržena. Vedlo byto příliš daleko, chtěl-li bych každou jed- notlivou úlohu do podrobná probrali: při- pomínám tedy, že pan Hrom, pilný hereca vycvičený ochotník, v Antonínu nám ne- smělého krejčovského tovaryše výborně dleskutečnosti vylíčil, pan Rosa co Kolínskýtaktéž yankeeský humor. Ostatní úlohy:hrobník (pan S k alickýj, Jedličková (paníKaincová), Prokop (paní S tor chová),Podleský (pan Bedno) atd. výbornýmspoluúčitikováním zvýšili jen skvělý úspěchcelku. V poslední scéně zazpíváno „Kdedomov můj ?w všemi na jevišti zaměstna- nými osobami se zvláště pro toto předsta- vení kapelníkem p. A. Slorchem instru- menlovaným doprovázením. Národní hymnanaše byla s hřímajícím applausem přijataa vyvolávání a žádost za opakování ne- chtěly míli konce. Bohužel nemohlo sežádosti této zadost učinit, poněvadž čeka- jící publikum k německému představení ne- trpělivě se bouřilo. Příště — as za 3 neděle — dávat se budou tři veselohry,Nerudova „Prodaná láska," dále „Jedenz nás se musí ( ženit" a „Dříve matinka."NTa to budou následovat „Ženichové" a„Loupežníci na Chlumu." -— Přátelé dobrézábavy a tancechtivé Slovanky upozorňu- jeme na besedu, jež se odbývali budev pondělí dne 24. t. m. v sále „u zelenébrány" (Roferanogasse). Velmi zajímavěsestavený rozmarný program — sestáva- jící z žertovných zpěvů (sóla a kvarteta),deklamací (připomínám, že bude si. Bet- kova sp duúěinkovat) a scén humoristi- ckých — přislibuje výbornou zábavu.(Vstupní lístky pro pána po 80 kr. a propána s dámou po 1 zl. 20 kr.) — Zdejšízpěvácký spolek slovanský (presidentDr. Dvořáček) bude dávati dne 13. pros.v místnostech Dianských velkou a slavnoubesedu, v níž osmičíslový program pozů- stává ze čtvero sborů, sóla na klavír,housle atd. Obzor umělecký. Hudba. Před nedávnem vyšla v Pa- říži u Saint-Jorre znamenitá kniha „Dě- jepis hudby v Rusi44 od knížete Yusu- pov a. První tento díl 123 silný s 35přílohami musikálními jedná výhradně ocírkevní hudbě v Rusi. Yusupovjest jeden z oněch osvícených šlechticů,oněch velkomyslných, kteří krásné uměnís oblibou a vkusem pěstují bez vší mar- nivosti a ostentace. Jeho praděd zřídil si z nevolníků orkestr as 30 mužů siífpý, jenžpod direkcí rozličných kapelníků stáL Ny- nější kníže podržel orkestr tento a povo- lal k němu, jak známo, našeho krajana p*Ed. Nápravníka za kapelníka. Slavnývirtuos na housle Ch. de Beriot, jenž pocelou zimu r. 1859 v Rusi prodléval, bylnadšen výtečnou hrou tohoto orkestru aprovedl s ním symfonie od Haydna, Mo- zarta a Beethovena. Kníže Yusupov vě- noval svému dílu největší péci, sebrali' vnejdokonaléjším pořádku všechny listiny khudbě se vztahující, které nejjasnější svě- tlo na círke vil í hudbu a na staréruské melodie vrhají, a osvědčil zna- menitý důvtip a kritického ducha ve spisutomto. Bylo by žádoucno, aby v brzkémčase i druhý díl, jenž o světské hudbě anárodních písních v Rusi pojednávat! bude.vyšel a aby příští dílo jeho toutéž jasnostíideí, tímtéž ostrovtipem a toutéž znalostí\ěcí vynikalo, o nichžto v tomto díle krás- ných padal důkazů. — Dne 3. listopadupropozovala se v Londýně nová anglickáopera „Lovesň triumf" od Wallace, kteránejen od obecenstva, nýbrž i od kritikyvelmi příznivě přijala byla. Z Prahy. R. — Prozatímní české divadlobylo v úterý dne 18. t. m. Háikovou tra- r vgédii „Kral Vukašín" otevřeno. Pan Si- manovský přednesl prolog od J. Jáhna, na- čež následovala slavnostní ouvertura od H.Vojáčka, clena carského dvorského divadlav Petrohradě. Hálek a přední herci v tra- gédii této účinkující byli voláni. Slavnostníotevření prozatímního divadla zpěvohrou„Vodař" od Cherubiniho ustanoveno jestna dnešek.— Zábava H i a h o 1 u, která se vf vpondělí dne 10. listopadu v sale na Zo- fíně odbývala, těšila se z velmi četné návštěvya skvělého výsledku. Program vynikaldobrým výběrem sborů žertovných a vla- steneckých a obsahoval pro rozmanitosttéž deklamace a pro piano. Zábavapočala Slavíkovým sborem „Otčina,"jenž ušlechtilým zpěvem se vyznačuje.Skladatel nemohl se v tomto sboru na- vzdor obratnému vedení hlasů jisté mono- tonie vystříci a to jest as příčinou, žeskladba úchvatného účinku na posluchačeneučinila. Za to však rozjařil obecenstvoeffektní sbor našeho rodáka Václ. Kali- v o d y „Nás zpěv41 (český překlad), jakoži v národním duchu držané a rozmaremdýchající sbory „Stasa čarodějnice" a „Pí- seíí při draní" od Václ. Horáka. Kříž- kovského sbor „Zatoč se" má za předmětmoravskou národní píseň, kteráž velmi zají- mavým spůsobem pro čtvero mužských hlasůzpracována jest. Sbor „Vávra" od Ed.Ed. Nápravníka je promyšlená práce"v národním duchu, v nížto druhý bas jsaod ostatních na rozmarný spňsob dopro- vázen, přední slovo vede. Zábava ukon- cena byla husitskou písní „Kdož jste Božíbojovníci" z XV. století v unisonu. Ze všechsborů líbily se nejvíce „Píseň při draní"od Horáka, „Zatoč se" od Křížkov- ského a „Vávra" od Ed. Nápravníka,kteréžto sbory se na všestranné přání opa- kovati musely. Veškeré sbory řídil náš J.Ludvík Lukeš velmi obezřele, dodavskladbám téhož ducha, jakýmž přednášenybýti mají. Provedení veškerých sborů bylovelmi prccísné a kde toho třeba, vzletu- plné. Dále slyšeli jsme utěšené duetto odLud. Procházky a dvě deklamace, z nichžtozvláště ona, kterouž p. Šaraberg s pravýmhumorem přednesl, vtipy a satyrou vyni- kala. Cenu zábavy této zvýšil ještě vícevýtečný náš virtuos na piano pan Bedr.Smetana, kterýžto svou fantasii na národnípísně pro piano, pak nocturnu od Chopinaa jednu z upomínek slovanských na pianopřednesl. Provedení všech těchto skladebbylo duchaplné; byly to obrazy s náleži- tými stíny a světly vynikající znamenitoubarvitostí a zbudily všeobecného podivení.Na všestranné přáni přidal pan Smetanatranskripci na píseň „Kde domov můj,"kteráž se rozkošně vyjímala. Návštěva byla velmi četná. — Pianistka baronka Alf.Weiszovaz Prešpurku uspořádá zde conevidět koncert na piano. První koncertjejí bude prý v českém prozatímním divadle.— Komik pan K ó ck, Horvat ro- dič, složil českou jednoaktovou operetku,která prý se v českém prozatímním diva- dle provozovali bude.— Výroční smuteční slavnostPražské jednoty hudebních umělců za svéprotektory a údy bude se ve čtvrtekdne 27. listopadu o 9. hodině dopolednív chrámě u Křížovníků odbývati. Provo- zovati se bude rekviem od J. N. V i taškaa hymnus od L. Spohra.— Naše krajanka Vojt. Za dro- bil kteráž v Horvátsku a v jižníchzemích slovanských koncerty dávala a na- posled v Bělohradě se zdržovala, prodléványní, jak se nám píše, v Cařihradě, kdežněkolik koncertů uspořádá.— Slečna Věkoslava Blažkova,dvorní zpěvačka meklenburská, přibyla přednedávnem k divadlu Novostřelickérnu a vy- stoupila zde poprvé co hraběnka ve „Fi- garově svatbě" a po druhé co Donna Annav „Don Juanu" a tak velice se líbila, ženejen po velikých áriích, nýbrž i meziscénou vícekrát bouřlivě yolána byla. Vé- vodkyně meklenburská, podporovatclka u- mění vůbec, jenž divadelním představenímpřítomna byla, vyslovila řediteli divadlasvou úplnou spokojenost s jejím zpěvem.Příští debut slecnin, jež se stala již mi- láčkem tamnějšího obecenstva, jest Azu- cena v „Troubadouru" od Verdiho. — Mendelssohnovo krásné o- ratorium „Eliáš" bude zdejší jednotahudebních umělců o vánočních svátcíchprovozovati.— Varhanická škola čítá letoš- ního roku 250 posluchačů, z nichžto 40řádných v prvním roce, 30 řádných vdruhém roce se nachází. Kandidátův uči- telství je dohromady 190, z nichž jest 84Němcův a 106 Čechův. Stanovy„Umělecké Besedy," kteráž povolena jest nejvyšším rozhodnu- tím Jeho c. k. Apoštolského Veličenstvíode 5. září b. r.(Pokračování.) §. 15. Mimo valné shromáždění odbývá správnívýbor schůzky své pravidelně v prvnímtýdnu každého měsíce, a dle potřeby takéčastěji. Výbor pak jednotlivých odborňvuměleckých schází se k řádným svým po- radám každého téhodne. §. 16. K společným zábavám mají přístup takéod údů uvedení. §. 17. Správu spolku vede :starosta a jestli tento zaneprázdněn,jeho náměstek se správním výborem dva- nácti udňv, z kterýchžto šest voleno býtimusí z výborů v uměleckých všech tří sekcíneb odborův, z každého odboru po dvou;šest ostatních pak z činných údů přátelumění. §. 18. Výbor správní volen bude v prvním valném shromážděnív plném poctu dvanácti, na jeden rok. PoÍplynutí prvního roku vystoupí polovice tdů &gt;ýborových (tři z umělců a tři z přá- (tel umění) losem a nahraženi budou ve jvalném shromáždění novou volbou. Vystu- \pující ddové mohou však opět voleni býti. iKaždého pak následujícího roku vystoupí ;ta polovice výboru, která v něm trvala jdruhý rok, a tímž spůsobem bude nahra- jžena. Udové výboroví musí míti stálý svůj lpříbytek v Praze anebo v nejbližším vůkolí. J §. 19. Práva výboru správního. Výbor správní činí platná snesení vevšech záležitostech spolkových, které vy- hraženy nejsou valnému shromáždění anebnenáležejí k působnosti uměleckých odborů.Zvláště pak má právo ríditi záležitosti ho- spodářské spolku a přijímati a vylučovat!údy. Ku platnému snesení potřeba jest,aby nejméně sedm údů výborových bylopohromadě; i rozhodují prostou většinouhlasů, některé zvláštní případy ku kterým dvou třetin zapotřebí jest. §. 20. Starosta bývá volen ve valném shromáždění vždyna jeden rok, může však potom opět vo- len býti. Týž jest representantem spolku,jejž osobně i písemně zastupuje. Starostapředsedá ve valném shromáždění i ve vý- boru, vykonává jich obou ustanovení, apodpisuje spolu s jednatelem, aneb jestlitento z aneprázdněn, spolu s některým údemvýborovým všeliké spisy spolkové. §. 21. Místostarosta a náhradníci. Valné shromáždění volí také staro- stova náměstka (místostarostu), kterýž,kdykoli starosta jest jinak zaneprázdněn,jej zastupuje, mají v tomto případě tážpráva i tytéž povinnosti. Co se pak ostat- ních ddňv správního výboru dotýče, kdyžby někteří jich byli zaněprázdněni, tehdyje zastupuje jménem náhradníků šest údůspolkových, tři z umělců a tři z přátel u- mění, ve valném shromáždění volících. §. 22. Jednatel volí se ve valném shromáždění na dvěléta, může však potom opět volen býti.Nejsa údem výboru správního, aniž majev něm právo hlasovací, obstarává všeckypotřebné práce konceptní i kancelářské, kte- réž mu výbor nařídí. Zvláště pak podpi- suje zároveň se jemuž ve všemmá býti po ruce, veškeré spisy jménemspolku vycházájící, činí přípravy k schůz- kám výborovým i výročním, a dává přinich potřebné zprávy. §. 23. Pokladník. Ze středu zvoleného výboru správníhovyvolí sobě valné shromáždění pokladníkana jeden rok, kterého však potom opětzvoliti může. Pokladlník přijímá, opatrujei spravuje jmění spokove, a vyplácí napísemné toliko poukázky, starostou a jed- jnatelem neb některým údem výboru (§. 20.)podepsané, nemá však ve věcech, ježto setýkají záležitostí spolkových, ve výboružádného rozhodného hlasu. Každého rokui před valným shromážděním pokladna bndižskontrováoa, a krom toho také, kdykolijvýbor dvěma třetinama hlasův to nařídí.(Dokončení.) Listárna. Panu N. K. Životopisu Haeudla nemů- žeme užiti. Racle zaslat životopis nějakéhoslovanského hudebního umělce. — SI.zpěv. spolku v Pard. Račte nám zaslathudbu k „Pardubské" od Vašeho rodáka.