Niederrheinische Musik 24. August 1861 nabi_1861-08-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Lorenzo da Ponte’s Denkwürdigkeiten 1-5 Beurtheilungen. g cre 5-7 Aus Wiesbaden. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrkcinisck Musik-Zciluogfür Itmstfretmöe traft liirtsüer.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 24. August 1861. IX. Jahrgang. 34 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe nnd Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof» L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Ans Lorenzo da Ponte's Denkwürdigkeiten. L Da Ponte's Anstellung in Wien. Text zu Figaro's Hochzeit. - Beur- teilungen: Woldemar Bargiel, Phantasie (III.) für Pianoforte. Op. 19. C. A. Mangold, Johanna d'Arc, Scene und Arie für Sopran mitOrchester. Op. 63. Aus Wiesbaden (Rückblicke). Tages- und Un te rh al tun gs b latt (Ignaz Lachner Wien, Staudigl'sGrabmal Paris, Ordens-Verleihungen, Grosse Oper London, Jenny Lind, Susanna Byers -j~). Aus Lorenzo da Ponte’s Denkwürdigkeiten *). I. Da Ponte's Anstellung in Wien. Text zu Figaro'sHochzeit.Ich führte in Wien ein müssiges Leben, und das Geld,welches ich von Dresden mitgebracht hatte, war beinaheganz ausgegeben; ich konnte aber nicht vergessen, dassich in Padua von schwarzen Oliven gelebt und mich wäh- rend einer gezwungenen vierzigtägigen Fastenzeit aus demWasser der Brenta getränkt hatte. Ich begann also einzu- sehen, dass ich an Einschränkungen denken müsse; statteine Wohnung in der Stadt zu behalten, die mir zu theuerkam, wählte ich ein bescheidenes Zimmerchen bei einemSchneider in der Vorstadt Wieden.Ich hatte durch das Gerücht vernommen, der Kaisersei gesonnen, ein italiänisches Theater in seiner Haupt- undResidenzstadt wieder zu eröffnen. Metastasio war vor Kur- zem gestorben, und ich hatte den Ehrgeiz, mich zum Hof- poeten ernennen lassen zu wollen. Ich suchte Salieri auf;er begnügte sich nicht damit, meiner Hoffnung zu schmei- cheln, sondern bot sich sogar an, sich für mich bei demGeneral-Intendanten der Schauspiele, Grafen Rosenberg,zu verwenden und, wenn's sein müsste, beim Kaiser selbst,der ihn mit einer ganz besonderen Gunst beehrte. Wirk- lich manövrirte er so gut, dass das erste Mal, wo ich dieEhre hatte, dem Kaiser vorgestellt zu werden, dies nichtgeschah, um ihm meine Bitte vorzutragen, sondern um ihmmeine Danksagungen darzubringen. Obgleich das Lob Jo- seph's 11. aus Jedermann's Munde erklang, und er aller- wärts als der vollendetste Fürst genannt wurde, flösste mirdoch der Gedanke, dass ich vor ihm zu erscheinen aufee- fordert war, ein unüberwindliches Gefühl von Schüchtern- heit ein.Ich hatte sagen gehört, dass er sehr häufig die Men- schen nach ihrem ersten Eindrucke beurtheilte. Es schienmir, als ob seine Prüfung nicht ganz ungünstig für michausfiele; ich beurtheilte dies nach der Gnade seines Em- pfanges; er geruhte, mich über meine Privat-Angelegen- heiten, mein Vaterland, meine Studien und über die Be- weggründe, die mich nach Wien geführt hätten, zu befra- gen. Ich antwortete auf Alles so kurz als möglich, undmeine fast lakonischen Antworten schienen ihm zu genü- gen. Die letzte Frage, die er an mich stellte, war, wieviel Dramen ich schon geschrieben hätte.. „Keines, Sire!" antwortete ich.„Gut, gut," entgegnete er lächelnd, „da haben wiralso eine jungfräuliche Muse."Aus Ehrerbietigkeit gegen Salieri vertraute ich diesemdie Musik zu meinem ersten Werke an; er war in der Thateiner der ersten Meister seiner Zeit. Ich legte ihm mehrereSujets und meine Plane vor, damit er eine Wahl treffenkönne. Leider fiel diese Wahl auf ein Sujet, dem alleGrundbedingungen eines Erfolgs abgingen: „Der Reiche von einem Tage". Ich begann meine Arbeit, allein es be- durfte keiner langen Zeit, um mich von dem Unterschiedezu überzeugen, welcher zwischen dem Gedanken und derAnsführung besteht. Je weiter ich schrieb, desto grösserwuchsen die Schwierigkeiten unter meiner Feder und ver- vielfältigten sich ohne Ende. Das Sujet bot mir weder einegenügende Anzahl von Charakteren, noch eine Abwechs- lung von Vorfällen dar, welche das Interesse desPublicumszwei bis drei Stunden lang so lange sollte die Auffüh- rung dauern —zu erhalten vermochte. Ich fand meine Sce- nen kalt, die Handlung matt, den Dialog trocken, meineGedanken trivial und die Gesangstücke schlecht herbeige- zogen. Wohl oder übel kam ich mit dem ersten Acte zuEnde; nur das Finale fehlte noch; dieses Finale, das sichgenau an das Werk anschliesst, muss allein das Stückresumiren und ein besonderes Interesse erregen. Hier sollsich das Talent des Musikers wie das der Schauspielerdarlegen und die ganze Wirkung des Stückes concentriren.Man kann sich die Verlegenheit vorstellen, in der ich michbefand; zwanzig Mal wollte ich alles, was ich geschrieben,ins Feuer werfen und meine Entlassung anbieten. Endlich,nachdem ich mir den Kopf zerbrochen, mein Gehirn abge- quält und mich allen Heiligen angelobt hatte, gelangte ichans Ziel: ich beendigte das Stück. Salieri sah es flüchtigin meiner Gegenwart durch und äusserte schliesslich: „Esist gut geschrieben; man muss es aber auf den Bretternsehen. Es sind sehr hübsche Arietten und Scenen darin,die mir gefallen, dennoch werde ich einige leichte Umän- derungen darin vornehmen, mehr um des Effectes der Mu- sik willen, als aus einem anderen Grunde." Man kann sichdenken, welche Freude diese Worte in mir hervorriefen;und wie man sich gern das vorredet, was man wünscht,so fing ich zu glauben an, dass mein Werk in der Thatnicht so schlecht wäre, als ich es Anfangs beurtheilt halte.In was bestanden jedoch diese „leichten" Umänderungen?Fast alle Scenen zu verstümmeln, zu verlängern oder kür- zer zu machen, neue Duette, Terzette und Quartette ein- zuschalten, mitten in einer Arie das Versmaass zu ändern,Chöre einzuschieben u. s. w. Die Musik war fertig, dasWerk sollte eben zur Darstellung kommen, als der bekannteAbbate Casti in Wien eintraf, ein Dichter, dessen Huf, dener zunächst seinen „Novelle galanti" verdankte, in ganzEuropa wiederhallte; wie vortrefflich auch diese Novellenin Bezug auf Poesie waren, so scandalös waren sie hin- sichtlich der Moral.Zu derselben Zeit kam auch Paesiello an, ein bekann- ter und vom Kaiser geachteter Musiker, der bei den wie- ner Kunstfreunden hoch angeschrieben war und sich ohneNebenbuhler glaubte. Paesiello äusserte den Wunsch, dieMusik zu einem Drama zu schreiben. Seine Ankunft schlich- terte Salieri ein; der „Reiche von einem Tage" wurde da- her bei Seite gelegt, und man sprach in Wien nur nochvon Casti und Paesiello. Man stelle sich die Erwartung derSchauspieler, des Grafen von Rosenberg, der Freunde Ca- sti's und endlich der ganzen Stadt vor; der Name Castierklang von allen Lippen. „König Theodor" —so lauteteder Titel der ersten Oper Casti's wurde aufgeführt, undder Erfolg war gränzenlos. Wie konnte es auch anderssein! die Sänger waren untadelhaft, die Decorationen sü- perb, die Costumes prachtvoll, die Musik göttlich; und derPoet empfing, mit Lächeln auf den Lippen, alle die enthu- siastischen Glückwünschungen, als gälten sie ausschliess- lich seinem Verdienste an dem Stücke.Erst nach Salieri's Rückkehr aus Frankreich wurdeder „Reiche von einem Tage" zum Einstudiren vertheilt.Die Hauptrolle war der Storace bestimmt, die damals aufdem Höhepunkte ihres Talentes stand und Wien entzückte;allein diese Sängerin ward krank; es musste eine anderefür sie eintreten und, da man keine Wahl hatte, diejenigegenommen werden, die gerade zur Hand war. Unglück- licher Weise war aber die Sängerin, welche zum Ersatzeintrat, der ihr übertragenen Rolle durchaus nicht gewach- sen; das Stück fiel durch. Ich machte mir keine 111 usionenüber den Werth des „Reichen von einem Tage" ; das Li- bretto war unbedingt schlecht, die Musik abscheulich ; aberum die ganze Perfidie meiner Feinde wohl zu verstehen,wird es hinreichen, wenn ich sage, dass sie glauben ma- chen wollten, mir allein sei das Durchfallen zu verdanken.Von diesem Haufen Missgünstiger war nur allein Castiwegen seiner Ueberlegenheit, seiner Böswilligkeit und vor- züglich wegen des hohen Schutzes zu fürchten, dessen ersich erfreute. Glücklicher Weise hatte ich den Kaiser fürmich, der sich unter allen Umständen um so eifriger zeigte,mich zu vertheidigen, als meine Feinde Heftigkeit in ihrenAngriffen bewiesen.„Dieser junge Mann", sagte er eines Tages zu An- drea Dolfin, dem venetianiscben Gesandten, der mich eben- falls beschützte, „hat zu viel Talent, um sich nicht denNeid Casti's zuzuziehen; aber ich werde ihn schon halten.Gestern noch suchte Rosenberg, nachdem sein Stück durch- gefallen war, mir einzureden, wir brauchten einen ande- ren Poeten. Casti befand sich in meiner Loge und hofftevielleicht, ich würde ihn zu dieser Stelle ernennen. Ich er- widerte, ich wollte zuvor noch eine zweite Oper von daPonte hören."Der üble Erfolg meines ersten Auftretens hatte ge- nügt, mich zu entmuthigen und mich zu verhindern, michdem Kaiser vorzustellen. Da er mich nun eines Tages zu- fälliger Weise auf seinem Wege, bei einem seiner Mor- gen-Spazirgänge, traf, blieb er bei mir stehen und sagte mit der grössten Güte zu mir: „Seien Sie überzeugt, esfehlt viel daran, dass Ihre Oper so schlecht ist, wie mangern glauben machen möchte. Fassen Sie wieder Muthund liefern Sie uns ein Meisterwerk, das sie zum Schwei- gen bringt."Er liess Martini sagen, er solle sich an mich wenden,und in Folge dessen besuchte mich dieser und fragte mich,ob ich nicht ein Stück zu schreiben gesonnen wäre, dasder Gesandtin von Spanien gewidmet werden sollte, diesich dadurch sehr geschmeichelt fühlen würde. [Da Ponteverfiel aber in eine Krankheit, und zwar durch eine Artvon Vergiftung, die ihm ein Landsmann aus Eifersuchtbeigebracht hatte.] Es vergingen zwei Jahre, bevor ichgänzlich geheilt war und meine Arbeiten wieder vorneh- men konnte. Als Stoff für das erste Drama, das ich Mar- tini bestimmte, hatte ich den „ Wohlthätigen Mürrischen"gewählt. Ich machte mich ans Werk. Raum war dieserPlan Casti bekannt, als er sich auch, von dem doppeltenVerlangen beherrscht, Hof-Poet zu werden und sich mei- ner, den er als das einzige Hinderniss betrachtete, zu ent- ledigen, beeilte, überall auszubreiten, der Stoff wäre füreine Opera buffaschlecht gewählt. Er hatte die Kühnheit,diese Worte vor dem Souverain zu wiederholen, der mirsagen zu müssen glaubte:„Da Ponte, Ihr Freund Casti behauptet, Ihr wohlthä- tiger Mürrischer würde nicht zum Lachen reizen."„Sire," antwortete ich, „ich wäre glücklich, wenn erihn zum Weinen reizte."„Das hoffe ich!" setzte Joseph IL hinzu, der sogleichden Doppelsinn begriff.Die Oper wurde aufgeführt und gefiel von Anfangbis zu Ende. Man sah mehrere Zuschauer und den Kaiserselbst sogar die Recitative darin applaudiren. „W?ir habengesiegt!" sagte Joseph 11. leise zu mir, als er nach derersten Vorstellung neben mir in der Vorhalle der Logen,wo ich mich aufgestellt halte, vorüber ging. Diese dreiWorte hatten höheren Werth für mich, als hundert Sei- ten voll Lobeserhebungen.Mein Erfolg und noch mehr die ausgezeichnete Gunst,die mir Joseph 11. bezeigte, spornte meine poetische Be- geisterung mehr und mehr an; ich fühlte mich nicht nurim Stande, meinen Verlästerern kühn die Stirn zu bieten,sondern auch ihre Anstrengungen zu verachten, und ichhatte die Genugthuung, alsbald die Componisten sich ummeine Libretto's bewerben zu sehen. Es lebten um jeneZeit zu Wien nur zwei Maestri, die meiner Ansicht nachdieses Namens würdig waren: Martini, für den Augenblickder Günstling Joseph's 11., und Wolfgang Mozart, den ichdamals bei seinem Freunde, dem Baron von Wetzlar, ken- nen zu lernen Gelegenheit hatte; Wolfgang Mozart hatte, obschon von der Natur mit einem musicalischen Genie be- gabt, das vielleicht alle Componisten der Vergangenheit,Gegenwart und Zukunft weit überstrahlt, in Folge der Ca- balen seiner Feinde noch keine Gelegenheit gehabt, seingöttliches Genie in Wien kund zu geben; er lebte hierobscur und verkannt, ähnlich einem Edelsteine, der, in derinnersten Erde vergraben, hier das Geheimniss seines Glan- zes verbirgt. Ich kann nie ohne Jubel und Stolz daran den- ken, dass meine Beharrlichkeit und meine Energie zumgrossen Theile die Ursache waren, welcher Europa unddie Welt die vollständige Entdeckung der wundervollenmusicalischen Compositionen dieses unvergleichlichen Ge- nie's verdankt. Die Ungerechtigkeit, der Neid meiner Ne- benbuhler, der Journalisten und der Biographen Mozart'swerden nie einen solchen Ruhm einem Italiäner wie mirzugestehen wollen; aber ganz Wien, alle, welche Mozartund mich in Deutschland, in Böhmen, in Sachsen gekannthaben, seine ganze Familie, namentlich der Baron vonWetzlar selbst, sein enthusiastischer Verehrer, in dessenHause der erste Funke dieser göttlichen Flamme auf- glimmte, sind Zeugen der Wahrheit dessen, was ich hiersage.Nach dem glücklichen Erfolge des „WohlthätigenMürrischen" begab ich mich zu Mozart und erzählte ihm,was zwischen Casti, Rosenberg und dem Raiser vorgefallenwar. Ich fragte ihn, ob es ihm gelegen sei, eine eigens fürihn geschriebene Oper in Musik zu setzen.„Das würde mit unendlichem Vergnügen geschehen,"antwortete er mir, „allein ich zweifle, dass ich die Erlaub- niss dazu erhalte."„Ich übernehme es, jede Schwierigkeit zu heben."„Gut dann, drauf los!"Ich dachte noch bei mir über die Wrahl der Sujetsnach, die ich zwei so entgegengesetzten Talenten wie Mar- tini und Mozart übergeben wollte, als ich einen Befehl derIntendanz empfing, wonach ich ein Drama für Gazzaniga,einen ganz guten, aber aus der Mode gekommenen Com- ponisten schreiben sollte. Um mich so schnell als möglichdieser langweiligen Aufgabe zu entledigen, wählte ich einefranzösische Romödie: „Den hellsehenden Blinden". Inwenigen Tagen entwarf ich ein Stück, das weder durchden Text, noch durch die Musik einen Erfolg erzielte. Eswurde drei Mal aufgeführt, dann aber vom Theater zu- rückgezogen.Dieser, obschon unangenehme, Fall that meinem Rufekeinen Abbruch, und ich sann von Neuem über die Opernnach, die ich meinen beiden Freunden zudachte. Leichtbegriff ich, dass das unermessliche Genie Mozart's einengrossen, vielgestaltigen, erhabenen Stoff eines Drama's er- heischte. Als ich mich eines Tages mit ihm unterhielt, fragte er mich, ob ich nicht eine Oper nach Beaumarchais'„Hochzeit des Figaro" schreiben könne. Der Vorschlaggefiel mir, und der Erfolg war schnell und allgemein.Kurz vorher war das Stück Beaumarchais' auf Befehldes Kaisers, als in einem unmoralischen Stile geschrieben,verboten worden. Wie konnte man es nun von Neuem inVorschlag bringen? Der Baron von Wetzlar bot mir ingewohnter Grossmuth einen anständigen Preis für meinGedicht an; er versicherte mir, dass er, falls es in Wienverboten würde, es über sich nehmen wolle, es in Londonoder in Frankreich zur Aufführung zu bringen. Ich nahmjedoch diesen Vorschlag nicht an, sondern machte michim Stillen in der Erwartung eines günstigen Augenblickesans Werk, um es dem Intendanten oder dem Kaiser selbst,falls ich den Muth dazu haben würde, vorzulegen. Martiniwar der Einzige, den ich in mein Vertrauen zog, und erwar aus Achtung vor Mozart hochherzig genug, mir Zeitzur Vollendung meines Stückes zu lassen, bevor ich michmit dem seinigen beschäftigte. Nach Verhältniss, wie ichden Text schrieb, setzte ihn Mozart in Musik; in sechs Wo- chen war Alles beendigt. Mozart's guter Stern wollte, dassein günstiger Augenblick sich darbot und mir gestattete,mein Manuscript direct dem Kaiser vorzulegen.„Was?" sagte Joseph zu mir, „Sie wissen, dass Mo- zart, wie tüchtig auch immer in der Instrumental-Musik,doch noch nichts für den Gesang geschrieben hat, mitAusnahme eines einzigen Stückes, das keine grosse Bedeu- tung hat."„Ich selbst", erwiderte ich schüchtern, „würde ohnedie Gnade des Kaisers auch nur ein Drama in Wien ge- schrieben haben."„Wohl wahr; aber ich habe dieses Stück von Figaroder deutschen Schauspieler-Gesellschaft untersagt."„Ich weiss es; allein bei Umformung der Komödie zueiner Oper habe ich ganze Scenen weggelassen, anderegekürzt, und mich hauptsächlich beflissen, alles daraus ver- schwinden zu lassen, was den Anstand und den guten Ge- schmack verletzen könnte; kurz, ich habe ein Werk darausgemacht, das eines Theaters würdig ist, welches Seine Ma- jestät mit Höchstihrem Schutze beehrt. Was die Musikanlangt, so gleicht sie, so weit ich sie beurtheilen kann,einem Meisterwerke."„Gut denn; ich verlasse mich auf Ihren Geschmack undIhre Umsicht; geben Sie die Partitur zum Abschreiben."Einen Augenblick darauf war ich bei Mozart; ichtheilte ihm aber diese freudige Nachricht nicht eher mit,als bis eine Depesche ihm den Befehl überbrachte, sich mitseiner Partitur in den kaiserlichen Palast zu begeben. Erleistete Folge und trug dem Kaiser einige Bruchstücke vor,die ihn entzückten. Joseph hatte in Sachen der Musik einen untrüglichen Geschmack, wie überhaupt für alles, was zuden schönen Wissenschaften gehörte. Der ausserordentlicheErfolg, welchen dieses Wunderwerk in der ganzen Weltgehabt hat, ist ein Beweis dafür. Trotzdem erhielt dieseMusik, wie unerhört es auch klingt, doch nicht einstim- migen Beifall. Die wiener Componisten, die es vernichtete,Rosenberg, und namentlich Casti, ermangelten nicht, eszu verkleinern und herabzusetzen.Ihr hinterlistiges Benehmen steigerte den gegenseiti- gen Hass, und wir, Mozart und ich, waren nicht ohneFurcht, ein Bündniss gegen uns zwischen unseren beidenFeinden und einem gewissen Bussini, Garderoben-Inspec- tor, einem zu allen Geschäften, nur nicht zu dem einesehrlichen Mannes, geeigneten Menschen, entstehen zu sehen.Als Bussini von dem Ballet, das ich in meinem „Figaro"eingeschoben, hatte sprechen hören, lief er in aller Eilezum Grafen und äusserte in einem missbilligenden Tonezu ihm : „Excellenz, der Poet hat ein Ballet in seine Opereingelegt." Der Graf liess mich rufen, und es entspannsich folgendes Gespräch zwischen uns:„Sie wissen doch, mein Herr, dass Se. Majestät keineBallets auf seinen Theatern duldet. Wohlan denn,ich befehle Ihnen, das zu streichen, was Sie in IhremStücke angebracht haben, Herr Poet. Wo ist dieScene?"„Hier."Er riss jetzt zwei Blätter aus meinem Manuscripte undwarf sie ins Feuer; darauf gab er mir mein Libretto mitden Worten wieder zurück: „Sie sehen, mein Herr, wieweit meine Macht reicht!" Gleichzeitig beehrte er michmit einem: „Leben Sie wohl!"Ich ging auf der Stelle zu Mozart, der, als ich ihmdiesen Auftritt erzählte, so in Hitze gerieth, dass er gleichzum Grafen gehen, Bussini durchprügeln, dann zum Kai- ser eilen und seine Partitur zurückziehen wollte. Ich hattedie grösste Mühe von der Welt, um ihn zu besänftigen;endlich bat ich ihn um eine zweitägige Frist und ersuchteihn, mich handeln zu lassen.Die General-Probe war inzwischen angesetzt, und ichging im Voraus zum Kaiser, der mir auch versprach, sichins Mittel zu schlagen. In derThat geruhte er, dieser Probebeizuwohnen, und der ganze hohe Adel Wiens begleiteteihn. Unter einstimmigem Beifalle wurde der erste Act ab- gespielt; er schloss mit einer Pantomime, während welcherdas Orchester die Ballet-Nummern spielen sollte, da dieTänze dazu verboten waren; das Orchester schwieg. „Wasbedeutet diese Pause?" fragte der Kaiser den hinter ihmsitzenden Casti. „Das kann Ew. Majestät wohl nur derVerfasser beantworten", erwiderte der Abbate mit einemschadenfrohen Lächeln. Ich wurde gerufen; anstatt mich aber zu rechtfertigen, legte ich eine Abschrift meines Ma- nuscriptes Sr. Majestät vor, worin die Scene, so wie ich sieursprünglich geschrieben, beibehalten war. Der Kaiser lassie durch und wollte wissen, warum die Tänze nicht Stattfänden. Ich beharrte von Neuem bei meinem Schweigen.Er sah ein, dass ich nicht mit der Sprache heraus wollte,und bat daher, zum Grafen sich wendend, um die Erläu- terung, die ich zu geben mich weigerte. „Es fehlen dieTänze," antwortete stotternd Rosenberg, „weil das Thea- ter Ew. Majestät kein Balletcorps hat." „Aber die an- deren Theater haben welche, und ich wünsche, dass alleTänzer, die ihm nöthig erscheinen, da Ponte zur Dispo- sition gestellt werden." Eine halbe Stunde später hattenwir vierundzwanzig Personen, sowohl Tänzer als Figuran- ten. Das Ballet wurde aufgeführt. „Sehr schön!" rief derKaiser, und dieser neue Beweis von Beifall verdoppelte denRachedurst im Herzen meines mächtigen Verfolgers.Endlich erschien der Tag der ersten Aufführung die- ser Mozart'schen Oper; sie fand Statt zur grossen Beschä- mung der Maestri und zum nicht geringeren Aerger desGrafen und Casti's. Die Oper selbst hatte den glänzendstenErfolg; vor Allem gefiel sie dem Kaiser, wie allen wahrenFreunden guter Musik; man pries sie als ein erhabenes, fastgöttliches Werk. Das Libretto bekam auch seinen Antheilan dem günstigen Erfolge, und mein bescheidener Mitbe- werber Casti war der Erste, welcher auf seine Schönheitenaufmerksam machte. Was waren aber diese Lobsprüche?Versteckter Tadel unter dem Schleier von Gutmüthigkeit.„Es ist zwar", sagte er, „nur eine Uebersetzung von Beau- marchais, aber es sind schöne Verse und mehrere ganzhübsche Sachen darin."Der Graf von Rosenberg, dessen Gunst zu verlierener stark befürchtete, verlangte von ihm ein Drama fürSalieri, der vor Neid verging, die Oper Mozart's zu über- treffen. Um diese Zeit verfasste er Trofo- nio" (die Höhle des Tropbonius), deren zweiter Act hin- sichtlich der Kunst viel zu wünschen übrig liess.Die Musik dazu war sehr schön, und die Anhängerdes Poeten posaunten dies allerwärts aus; dies konnte aberden Kaiser nicht bewegen, seine Ansicht zu ändern. Esblieb noch ein letzter Streich zu wagen, aber dieser Streichstürzte Casti vollends in der Gunst des Kaisers, welcherzwar seine Verse sehr liebte, keineswegs aber seine Per- son. Casti hatte eben die letzte Hand an seinen Dschingis-Khan gelegt, ein tatarisches Gedicht, das jedoch weit un- ter seinen Novelle galantiund namentlich unter seinenanimaliparbnti" steht; dieses Gedicht beschleunigte seineUngnade. Er liess es sorgfältig abschreiben und überreichtees selbst dem Souverain. Mit Recht oder Unrecht glaubteJoseph 11. darin eine beissende Satire auf Katharina 11. zu erkennen, die er hochschätzte und bewunderte. Erhess ihn m seine Loge rufen, überreichte ihm hier hundertZechinen und bemerkte dabei nur: „Zu den Reisekosten".Eine feine Art, ihm den Abschied zu geben. Casti verstand,was dies heissen sollte, und reis'te in wenigen Tagen vonWien ab. I*) Denkwürdigkeiten des Lorenzo da Ponte von Ce- neda. Aus dem Italiäoischen übersetzt von Dr. Ed. Burck- hardt. Gotha, Verlag von W. Opetz. 186 h 348 S. 8. DasWerk erschien in einer flüchtigen Uebersetzung in Spindler's„Belletristischem Ausland" 1847. Die uns vorliegende neueArbeit lies t sich recht gut. Da Ponte starb in hohem Alterden 17, August 1838 in New-York. O. Jahn sagt überseine Memoiren (Mozart, Bd. IV., S. 181): „Ich verdanke dieBenutzung des seltenen Werkes (des Originals, das schon 1823erschienen ist) Herrn Scudo in Paris. Es sind darin einzelneIrrthümer, besonders in den Zeit-Angaben, nachweislich, undes ist auch kaum zu bezweifeln, dass da Ponte seine Personmitunter mehr als billig in den Vordergrund stellt. Nichtsdesto weniger sind seine Berichte lehrreich und der Hauptsachenach auch gewiss richtig. Die Darstellung seines Aufenthaltesin Wien ist für das Folgende eine, aber mit der nöthigen Vor- sicht benutzte Hauptquelle."Da Ponte war 1749 in Ceneda im Venetianischen gebo- ren. 1783 wurde er Theaterdichter in Wien, fiel unter KaiserLeopold in Ungnade, ging 1792 nach London und 1805 nachAmerica. Es glückte ihm nirgends, sich eine sorgenfreie Exi- stenz zu begründen. H Beurtheilungen. g. Woldemar Bargiel, Phantasie (III.) für Pianoforte.Op. 19. Breslau, Leuckart. Pr. 1 Thlr. 17V2Sgr.Aus diesem Werke des sehr begabten Componistenspricht uns eben so wie aus seinen anderen Werken derletzten Zeit eine kraftvolle, reiche, wenn auch mitunteretwas düstere, Phantasie lebhaft an. Wir können nichtgleichgültig bleiben, nachdem wir uns ans Ciavier gesetzthaben; es reisst uns mit Macht fort, wir müssen dem Ton- dichter folgen durch Dick und Dünn, er weiss uns auf diemannigfaltigste Art zu fesseln—was heutzutage viel heissenwill und zu erfreuen—was noch seltener vorkommt—,so dass wir am Ende der etwas langen, aber äusserst an- regenden Wanderung mit Freuden eingestehen: Wir sindbelohnt!— Gehörten wir zu den Leuten, die bei Beurtei- lung eines neuen Werkes von einem noch nicht allgemeinanerkannten Componisten zunächst mit trauriger Aengst- lichkeit nach den Einflüssen spüren, denen der Autoretwa unterworfen sein möchte, und dann von diesem Ge- sichtspunkte aus eine kleinliche Kritik ins Blaue hinein aus- üben, so würden wir aus vereinzelten Anklängen mehr Auf- hebens machen. Wir suchen und schätzen aber zumeistkünstlerische Selbstständigkeit; ist sie gar in so reichemMaasse vorhanden, wie bei Bargiel, so freuen wir uns auf- richtig und wünschen dem tüchtigen, denkenden KünstlerGlück dazu, ohne mit ihm über Geringes zu rechten. Esunterliegt keinem Zweifel, dass Beethoven's Werke aus derletzten Periode eben so wie Schumann's lebhaft anregendesSchaffen auf Bargiel und gleichgesinnte jüngere Kunstge- nossen eine bedeutende, nachhaltige Einwirkung ausgeübthaben; die Resultate sind aber sehr verschiedenartig. Wäh- rend Andere sich geistig gefangen gaben, behielt Bargieldie Kraft, diese mächtigen und theilweise gefährlichen Ein- flüsse auf die rechte Weise künstlerisch in sich aufzuneh- men und zu verarbeiten, und später aus der Fülle der ge- wonnenen Einsichten und Ansichten Neues, Reifes undEigenes zu geben. Die Phantasie besteht aus drei gros- sen Sätzen (I. Maestoso, C, C-moll; 11. Andante, C, As-dur;111. Molto moderato e dolce, C, C-dur). In allen Stückenfinden sich grosse einzelne Schönheiten, und der Total-Ein- druck ist ebenfalls, wie schon oben bemerkt, ein durchaus günstiger. Vorherrschend ist, besonders im ersten Satze,eine gewisse düstere Grossartigkeit, der man in den mei- sten Bargierschen Sachen begegnet. Tadeln wollen wirdiesen Hang nicht, weil er uns in Bargiel's künstlerischerNatur begründet erscheint; aber es kann auch hierin desGuten zu viel geschehen. Das Andante ist ein schönes Stück;für die ausdrucksvolle, edle Führung der Melodie und diebedeutende Steigerung nach Cis-moll gebührt dem Compo- nisten grosse Anerkennung. Ganz originel ist der letzteSatz, der auch hinsichtlich der Form entschieden von denAllegro- und Rondo-Formen abweicht, ohne darum irgend- wie formlos zu werden. Ein neuer Beweis für die alte,leider so oft verkannte Wahrheit, dass es auf die Formennicht ankommt, wohl aber auf Form. Jedes echte, wohlangelegte Kunstwerk trägt die Gesetze für seine organischeEntwicklung in sich selbst, und die Hauptfrage ist nur,wenn Gedanken da sind, in wie fern der Componist es ver- standen habe, denselben gerecht zu werden. In dem Bar- gierschen Finale sind Inhalt und Form gleich anziehend,und dabei ist, wir möchten sagen, der P hantasieen- Cha- rakter in eigentümlicher Weise, dem feiner Gebildetenwohl bemerkbar, gewahrt. Wir hoffen, durch diese Zei- len ein wenig dazu beigetragen zu haben, auch in unseremLeserkreise dem Kunstwerke die Beachtung zu sichern,die es verdient. —g.C. A. Mangold, Johanna d'Arc, Scene und Ariefür Sopran mit Orchester, nach Worten von Schil- ler's Jungfrau von Orleans. Op. 63. Winterthur,Bieter-Biedermann.Ehe wir zur Beurtheilung der Composition übergehen,müssen wir uns erlauben, auf die Anordnung des Textesdurch den Componisten einen prüfenden Blick zu werfen.Wir haben es nicht, wie man aus dem Titel schliessenkönnte, mit der Composition eines einzelnen Monologs zuthun; um Stoff für ein möglichst mannigfaltiges Musikstückzu gewinnen, hat der Componist kein Bedenken getragen,viele weit zerstreute Verse aus dem Zusammenbange zureissen und sie mit souverainer Willkür neu zu verbinden.Den Anfang macht die Erzählung vor dem Könige (I.Act,X. Auftritt), dann folgt aus dem Prolog (IV. Auftritt) derletzte Vers des Monologs und unmittelbar darauf—sollteman's glauben?! der erste Vers desselben Monologs(„Lebt wohl, ihr Berge" u. s. w.). In buntem Wirrwarrreihen sich nun an einander Worte aus dem Prolog (IV.Scene), dem 11. Acte (IV. Scene) und dem 111. Acte (IX.Scene). Was soll man zu solch einem Verfahren sagen?Selbst zugegeben, dass einzelne Verse die neue Nachbar- schaft zur Noth ertragen, bleibt es doch mindestens rück- sichtslos gegen einen grossen Dichter, sein schön geordne- tes und durchdachtes Werk in dieser Weise zu zerstückeln, untergeordneten musicalischen Zwecken zu Liebe; geradezuwidersinnig und höchst unlogisch erscheint es uns aber,wenn nach dem Gipfelpunkte des ersten Monologs demdurch eine Beihe von Affecten stufenweise vorbereitetenbegeisterten Aufschwünge des Mädchens („Den Feldrufhör' ich mächtig" u. s. w.) ganz harmlos und gemüthlich,als wäre nichts vorgefallen, der erste Vers desselben Mo- nologs wie verspätet heranschleicht! Ist es denn gleichgül- tig, ob ein Vers in einem dramatischen Meisterwerke hieroder da steht?—Ist es etwa blosser Zufall, dass bei Schil- ler der erste Vers erster und der letzte letzter ist? Habenwir nicht auch hier, wenn wir bewundernd die psycholo- gische Entwicklung und die schöne natur- und kunstge- mässe Steigerung in dem Monolog betrachten, den grossen,fein fühlenden Künstler zu verehren, der nichts bewusstlosoder aus Laune thut, sondern auch das kleinste Wort andie rechte Stelle setzt, wohin es gehört und allein wirkenkann?—Immerhin möchten wir gern versuchen, über dieverfehlte Anordnung des Textes hinweg zu sehen, wennder Componist uns dafür entschädigte durch eine rechtfrische, hinreissende Musik, schön melodisch in den ausge- bildeten Sätzen, schlagend und natürlich kraftvoll in denBecitativen. Leider lässt sich aber auch von der Compositionnicht viel Günstiges sagen. Das Vorspiel, so wie der An- fang des ersten Recitativs ist hübsch; auch im Verlaufkommen gute Züge vor; kräftig und klar wirkt vorzüglichdas Motiv zu den Worten: „Die Krone muss ich sehen aufmeines Königs Haupt!" Wenn wir aber trotzdem vorallen Dingen natürlichen Fluss vermissen, so ist damit nochlange nicht gesagt, dass wir Anhänger jener übermässigfliessenden, banalen oder trivialen Schreibweise seien, derman jetzt bei sehr ausgebildeter Technik so vielfach be- gegnet. Unsere Ansicht geht vielmehr dahin, dass natürli- cher Fluss mit der ausserordentlichsten Gedankentiefe sehrgut Hand in Hand gehen könne (man sehe doch Beetho- ven'sche, Bach'sche Sachen u. s. w. an!), und es ist dahernur zu bedauern, dass das Nichtvorhandensein beider Eigen- schaften hier die innige Verbindung einiger Maassen er- schwert. Wir erwarten, das herrliche Lebewohl des krie- gerischen Hirtenmädchens in einer herzbewegenden, sichbreit entfaltenden, wirklichen Melodie zu hören, wirfreuen uns nach langem recitativischem Fasten darauf undhaben den besten Willen, uns mitfühlend in melodischeSchönheit zu versenken und dem Componisten freudig zudanken: aber was gibt er uns statt dessen? Nichts weiterals eine Reihe mehr oder weniger ausdrucksvoller melodi- scher Phrasen, nothdürftig zusammengehalten durch eineganz hübsche Begleitungs-Figur, die nur etwas zu sehr andie berühmte Es-dur-Arie der Dorabella in Cosi fan lutteanklingt, um für neu gelten zu können. So wollen wir keine Johanna singen hören, so singt keine echte Jo- hanna!—Aus den Andeutungen des Clavier-Auszuges, dessenmagere Octavenbässe an einzelnen Stellen uns etwas ante- diluvianisch anwehen, scheint hervorzugehen, dass auf dieInstrumenlirung und auf besondere Klang-Combinationenviele Sorgfalt verwandt ist. Wir möchten nur wünschen,dass man endlich einmal davon zurückkäme, gewisse Vor- stellungen oder Erscheinungen fast stereotyp mit denselbenKunstmitteln musicalisch darzustellen; so müssen wir esdenn auch hier über uns ergehen lassen, dass bei jedesma- liger Erwähnung der Himmelskönigin oder der Sonne u. dgl.zitternde Accord-Wiederholungen in den Holzbläsern undhohe Lagen der Violinen uns gewisser Maassen bestätigendzunicken: So ist es; ihr könnt es nur glauben! Die wahreCharakteristik in der Gesang-Composition lässt sich aufdiese Weise am allerwenigsten erreichen; sei die Behand- lung des Orchesters noch so vorzüglich, sei die Kenntnissder Klangfarben noch so durchdringend, die Beherrschungder Instrumental-Effecte noch so bewundernswürdig, der charakteristisch-melodische Gesang bleibt Hauptsache, alles Andere Nebensache. Aus Wiesbaden. Ohne dem Rückschritte zu huldigen, möchte ich dochfür Ein Mal das Verfahren des Krebses einhalten und vonder Gegenwart auf die früheren Concerte zurückblicken.Das sechste Concert der Curhaus-Administration führteuns drei der bedeutendsten Künstler vor: David von Leip- zig, Hans von Bülow von Berlin und den noch nichtübertroffenen Blaes aus Brüssel. David spielte ein Concertvon Viotti (A-moll) und eine eigene Phantasie über russischeThemen mit einem solchen Feuer und mit der vollständig- sten Repräsentation deutscher Schule, dass ein nicht endenwollender Beifallssturm ihn dafür belohnte; ein Tusch desOrchesters erhöhte nur noch die allgemeine Begeisterungfür seine eminenten Leistungen. Herr von Bülow muss un- bedingt der hervorragendste Pianist unserer Zeit genanntwerden; er spielte die Sonate Les Adieux, l'Absence et leRetour von Beethoven, den Schiller-Marsch von Meyerbeer,von Liszt arrangirt, und ein buntes Stück über Themenaus Rigoletto, ebenfalls von Liszt. Die Technik ist ge- waltig, sie ist den Herren geradezu über den Kopl ge- wachsen. In der Geschichte des Clavierspiels werden dieseTasten-Heroen jene besondere Gruppe bilden, welche dengrössten Eifer zeigte, das Ciavierspiel aus den von derNatur des Instrumentes ihm angewiesenen Bahnen heraus- zudrängen, das Pianoforte zu einem Orchesterleib zu ma- chen und durch die Macht, den Glanz und den Aufwandaller Mittel das Ohr in einen sinnverwirrenden Strudelfortzureissen. Die Cultur des Clavierspiels hält mit Gesangund der Oper der Gegenwart gleichen Schritt. Herr Blaesbläs't seelenvoll. Seine Vorträge sind eben so genial alskünstlerisch maassvoll, niemals die Gränzen des Tonlichenund des Schönen überschreitend, wohl aber des kaumThunlichen, das er aber alles spielend bewältigt. Auch dieSängerin Mad. Blaes-Meerti ärntete reichlichen Beifall.Herr Reichhardt von der italiänischen Oper zu Londonmachte keinen sonderlichen Eindruck, wiewohl seine Stimm- mittel noch immer angenehm sind; seine Schule ist zwargut, aber die Geschmacksrichtung des Herrn Reichhardtkönnen wir nicht anerkennen, zumal wie sie sich in seinereigenen Composition: „ Thon art so near and yet so far",bekundete, einem Fabricale, von dem man wahrlich nichtbegreifen kann, wie man jenseit des Canals so viel Auf- hebens davon machen konnte.Nun zurück zum fünften Concerte der Administration,welches von Mitgliedern der italiänischen Operngesellschaftdes Herrn Merelli ganz allein ausgeführt wurde.So viel gegründete Opposition der italiänische Gesangim Allgemeinen auch findet bei den noch musicalischgesund gebliebenen Deutschen—, so muss ich doch offenund gern bekennen: die Italiäner sind unerreichbar in derKunst des Gesanges.Die Damen Carlotta und Barbara Marchisiosind mit so herrlichen Stimmmitteln begabt, wie man sieselten antreffen dürfte, haben eine so hohe künstlerischeAusbildung erlangt, bekunden so grosses musicalisches Ta- lent, dass sie Jeden zur Bewunderung fortreissen. Eine wiedurch Sympathie, ja. durch Magie, möchte ich sagen, her- vorgezauberte Uebereinstimmung im Ausdrucke und in denkleinsten Nuancen legten sie in ihren Duetten an den Tag.Nur durch und durch echt musicalische Naturen könnendas erreichen. Dabei kein Schreien, wohl aber jeder Tonvon der Gluth einer italiänischen und ganz musicalischenSeele durchdrungen.Frau Calderon und Fräul. Marie Brunetti habenbeschränktere Mittel, als die Genannten. Die Signori Zac- chi und Galvani haben schöne Stimmen; bewundernmussten wir den Tenor des Letzteren. Die sämmtlichenVorträge riefen den grössten Enthusiasmus hervor. Es waran italian evening, wie die Engländer ihren Mendelssohnevening oder Beethoven night haben; der ganze Abend ge- hörte den Italiänern! Möchte ihnen auch der Morgen wer- den nach so langer, langer Nacht! II Maestro Orsini be- gleitete am Piano.Ein ganz besonderes Vergnügen gewährt es mir, desvierten Concertcs der Administration Erwähnung zu thun; denn über F. Hill er, eine musicalische Persönlichkeit,eben so gewichtig als Tonsetzer wie als Virtuose auf demPiano, welches er seiner rein musicalischen, jungfräulichenSphäre nicht entreisst, konnte ich noch nicht berichten,weil bisher unsere Administration mehr die Koryphäender Mode - die ja nur im Auslande zu holen sind be- günstigte, als unsere deutschen Künstler zur Mitwirkungbei ihren mit enormem Kosten-Aufwand veranstaltetenConcerten heranzog.Herr Hiller spielte das D-moll-Concert von Mozartmit einer Vollendung, einer Weihe, die alle wahrhaftenMusikfreunde entzückte; der blasirte Theil des Publicumsmag von der Grösse in der Natürlichkeit und Einfachheitseines Ciavierspiels gehörig gelangweilt worden sein. Dieeingelegten Cadenzen waren ein Zeugniss des reinsten Ge- schmacks und Verständnisses, wahrhaft genial in der Er- findung und eben so genial in der Ausführung. Auch dasImprovisations-Talent Hiller's erregte hohe Bewunderung.Neben Frau Bürde-Ney glänzten der Tenorist HerrWachtel, der Geiger Ludwig Strauss, und als liebli- ches Gestirn am musicalischen Himmel, wenn auch weni- ger glänzend, leuchtete Giovanni di Dio, Cellist.Das dritte Concert der Administration hatte hauptsäch- lich nur nachhaltigeres Interesse durch die eminenten Lei- stungen des Pianisten Louis Brassin, der eine reizendeEtüde und eine Phantasie eigener Composition und Liszt'sRhapsodie Nr. 2 vortrug, welche alle Kenner von demstetigen, sehr lobenswerthen Fortschritte Brassin's über- zeugten. Die Technik hat für Herrn Brassin keine Schwie- rigkeiten mehr. Fräul. E. Genast errang sich wie immerverdienten Beifall; Fräul. B. Eichberg (Harfen-Virtuosin)und Fräul. A. Bid6 (Geigerin) erregten allgemeines In- teresse; Herr Wachtel riss das Auditorium bis zumSelbstvergessen hin.(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der jetzt als Capellmeister am Stadttheater in Frankfurt a. M.angestellte bisherige schwedische Hof-Capellmeister Ignaz Lach- ner hat in der Oper „Wilhelm Teil" zum letzten Male in Stock- holm den Dirigentenstab geführt. Nach beendigter Vorstellung über- reichte der Componist A. Randel dem scheidenden Dirigenten imNamen der Hofcapelle und als Zeichen der Anerkennung seines drei- jährigen verdienstvollen Wirkens an dem dortigen Theater einengrossen silbernen Pocal mit der Inschrift: „Zur Erinnerung an denHof-Capellmeister und Ritter mehrerer Orden, Herrn Ignaz Lachner,von seinen Freunden, Mitgliedern der königlichen 1 Hofcapelle inStockholm, den 22. Juni 1861." Von Seite des Opernsänger-Perso- nals überreichte darauf der Sänger Strandberg Herrn Lachnereinen Brillantring mit der schwedischen Inschrift: „Minne af Stock- holms Scens lyriska Artister." (Minne, die Erinnerung.) Am 16. August beging der Hoforganist Schneider in Dres- den sein goldenes Amts-Jubiläum.Die für das Grab des verstorbenen Sängers Staudiglbestimmte Kolossal-Statue desselben schreitet ihrer Vollendung ent- gegen. Der Bildhauer Pilz hat den Kopf desselben nach einem Oel- bilde modellirt, welches kurz vor dem Tode Staudigl's gemalt wurde.Die Statue wird von vier Engeln umgeben sein und auf einem Gra- nitsockel ruhen.Der Stadtrath von Tri est hat eine Unterstützung für den Sohndes unglücklichen Componisten Ricci, welcher kürzlich in Praggestorben ist, bewilligt. Diese Unterstützung wird den kaum siebenJahre alten Knaben in den Stand setzen, seine musicalische Erzie- hung zu vollenden.Psuris* Dem Componisten Auber ist bei Gelegenheit der Preis- verteilung des Conservatoriums das Grosskreuz der Ehrenlegionverliehen worden.Der Componist Jakob Offenbach ist bei Gelegenheit desNapoleonsfestes (15. August) mit dem Ritterkreuz der Ehrenlegiondeeorirt worden.In der grossen Oper in Paris traten in der jüngsten Vorstellungdes „Robert" zwei junge Gesangs-Talente probeweise auf, welchezu guten Erwartungen berechtigen. Es sind dies der Tenor Dulau- rens und die Sopranistin Rey-Balla. Letztere besonders wussteals Alice das Publicum in hohem Grade für sich einzunehmen. Sieist eine schöne Erscheinung, hat brillante Stimmmittel und singtmit guter Schule.Vor seinem Abgange von Vichy hat Napoleon der Sängerin Mad.Straus ein diamantenbesetztes Bracelet und dem Capellmeister desCasino-Orchesters, Bernardin, eine Gold-Medaille mit dem Bild- nisse des Kaisers zustellen lassen.Das Conservatorium der Musik in Paris zählt 81 Professorenund 934 Zöglinge. Das wiener Conservatorium dagegen ist von 179Zöglingen besucht, während das Lehrpersonal aus 22 Schul-Inspec- toren und 21 Lehrern besteht.liOilclovt. Jenny Lind, welche kürzlich in London in einemvon Lord Ward veranstalteten Wohltbätigkeits-Concerte sang, hatfür das nächste Jahr ein Engagement zu Concerten in Exeter Hallangenommen. Sie erhält für zehn Concerte 1000 Guineen.In London starb, 71 Jahre alt, die Sängerin Susanna Byers.Sie war zu ihrer Zeit eine der berühmtesten Oratoriensängerinnen. 3lttJtwti&gt;ti3ttttoen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.