La revue musicale 7 11 1er Juin 1907 nabj_1907-06-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 11 Les oeuvres récemment exécutées. 1-13 ENCORE UN MOT SUR LA « SALOMÉ » DE M. RICHARD STRAUSS. J. C cre 1-2 M. RIMSKY-KORSAKOW. LES CONCERTS RUSSES DE L'OPÉRA. I. M cre 3-6 OEUVRES de GLAZOUNOW, RAKHAMANINOW, BALAKIREW. T cre 6-7 « LA CATALANE », OPÉRA DE M. LE BORNE. M cre 7 A LA SORBONNE : POUR L'ENTENTE CORDIALE s cre 7 L'INSATIABLE MER, POÈME LYRIQUE DE M. ROMILLY, MUSIQUE DE M. CH. NEVEU (UNION ARTISTIQUE DU xive ARRONDISSEMENT) H. BRODY cre 8-9 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 LE QUATUOR DE M. A. REUCHSEL (Société nationale des Beaux-Arts). H. BRODY cre 9-10 Untitled Music 9 Untitled Music 10 LES DERNIERS CONCERTS. T cre 10-13 Nous signalons avec empressement à nos amis musiciens quatre mélodies A. C cre 13 Musique du moyen âge. 14 (Chansonnier du siècle, CXXXVI, p. 138, publié par G.Paris et Gevaert, d'après le ms. fr. 12744 de la Bîbl. nat. de Paris.) Music 14 Musique orientale. RAOUF YEKTA (Constantinople cre 14-18 Untitled Music 17 LE SÉMAÏ DANS LE MODE HIDJAZ (Chromatique oriental) Music 17-18 Musique byzantine. FRANCK CHOISY, Ephore du Conservatoire d'Athènes cre 18-20 Actes officiels et Informations. 20-23 LE BAROMETRE MUSICAL: I. – Opera. Recettes détaillées du 20 avril 1907 au 19 mai 1907. 20 Untitled Text 20 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 avril 1907 au 19 mai 1907. 21 Untitled Text 21 Conservatoire national. — La Société mutuelle des professeurs du Conservatoii e 20-22 Hôtel Drouot. L. R cre 22-23 LA. VULGARISATION DE LA MUSIQUE ET LE GRAMOPHONE 23-24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MU SI CA L E(Honorée d une souscription du Ministère de l'lnstruction nubliaue.) No 11 (septième annee ler Juin 1907 R. M. 32 LES ŒUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES MUSIQUE ORIENTALE MUSIQUE ORIENTALE MUSIQUE ORIENTALE MUSIQUE ORIENTALE R. M. 23 MUSIQUE BYZANTINE MUSIQUE BYZANTINE INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie® Les oeuvres récemment exécutées. ENCORE UN MOT SUR LA « SALOMÉ » DE M. RICHARD STRAUSS. J.C. -— Dans le der- nier numéro de la Revue musicale, je donnais mes impressions sur Salomé, enajoutant que je les modifierais après nouvelle audition, s'il y avait lieu. C'estune réserve qui me paraît toujours prudente. J admire les journalistes qui, aprèsune première et unique rencontre avec une œuvre nouvelle, se retirent pendantquelques minutes dans une brasserie pour délibérer, puis s'en vont porter àleurs journaux une sentence sans appel. Il faut se méfier davantage de soi-mêmeet montrer plus d'égards aux hommes de talent. Une revision de l'affaire à jugerleur est souvent favorable. Quelquefois aussi elle aggrave leur cas.Je suis donc retourné au Châtelet pour voir Salomé. Certains défauts de lapièce, dominés et voilés d'abord par une impression générale d'étonnement, mesont apparus avec un relief extraordinaire. Je signalerai tout de suite le plusimportant, qui touche à une question essentielle et vitale en matière d'opéra.M. Strauss ne se contente pas (comme la plupart des Allemands, et non lesmoindres) de mal écrire pour les voix ; en beaucoup d'endroits il supprime lechant et le remplace par un monstre hybride auquel il est impossible de trouverun nom. Il y a une bonne partie du rôle d'Hérode où l'acteur que j'ai entenduhier (vendredi 18 mah ne donne pas le son soutenu qui constitue le chant, maisabandonne brusquement la musique, non pour la simple déclamation, comme l'afait quelquefois, avec franchise, M. Massenet, mais pour un genre mixte qui,n'étant ni du parler, ni de la mélodie, ni du cri, est pourtant un vague composéde tous les trois. C'est absolument la méthode de certains chanteurs de nos cafés- concerts qui, parfois, négligent les intervalles précis de la phrase à dire et lesremplacent par une forme de débitoù il n'y a plus ni intonation ni mesure. N'ou- bliez pas que M. Strauss lui-même était au pupitre ; si les choses se sont passéesainsi, c'est donc avec son approbation et sous sa responsabilité. Ceci est trèsgrave. Je vois là un procédé qui, s'il était appliqué avec logique, conduirait toutdroit à la suppression pure et simple de 1 opéra. Si, en certains cas, vous aban- donnez le chant sous prétexte de vérité, vous voilà obligé de l'abandonner par- tout en vertu de cette grande règle qu'une œuvre d'art doit le plus possible êtrevraie. Si la convention fondamentale du genre est ébranlée sur quelques points,elle va bientôt l'être partout. Ce n'est pas seulement l'opéra, c'est la musiquevocale tout entière qui va se trouver compromise. Et tel est bien son cas. Ledrame lyrique, comme Jochanaan, chante aujourd'hui au fond d'une citerne ;bientôt, un compositeur nous apportera sa tête sur un plat d'or. D'instinct, le public parisien a parfaitement compris cela. Voici comment il Ta montré.Il n'est d'abord pas possible qu'un musicien aussi distingué que M. Strauss secontente des recettes énormes réalisées par les représentations de Scilomé et y voiela justification péremptoire de sa méthode. Un compositeur sérieux ne ramènepas son art à une brutale question d'argent ; il tient la lyre, non la tire-lire. Jedirai donc à M. Strauss une chose dont il ne se doute probablement pas et qui luiparaîtra contradictoire; j'en garantis cependant l'exactitude. Le public se disputeles places, quand on joue Salomé, avec une ardeur qui tient de l'affolement, celaest incontestable. Mais autour de moi et j'étais aux fauteuils de balcon devrais rires de parodie, de moquerie, de surprise sceptique, ont accueilli les pagesoù Hérode, comme je viens de le dire, cesse de chanter pour se servir d'un débitinnommable ; ces rires involontaires, et d'ailleurs discrets, étaient ceux que pro- voque tout artiste abandonnant brusquement sa fonction normale pour se jeterdans une excentricité ou une fantaisie déplacée. C'est la revanche ou la protesta- tion du bon sens parisien. Le fait que je note ici n'est pas une exception ; ausortir du théâtre, je l'ai entendu signaler de plusieurs côtés.Il faut d'ailleurs que M. Strauss sache bien ceci : en général, le public parisienapporte à la représentation de Salomé la curiosité des yeux beaucoup plus quecelle des oreilles. Salomé est, pour beaucoup de personnes « du monde », unspectacle très libre et scandaleux, même genre que ceux de VOlympia ou desFolies-Bergères, rapproché des spectacles de bon aloi par une réputation de « grandart ». Le public suit l'action avec avidité; il regarde les décors, la danse, lescostumes et l'éclairage avec un esprit d'enfant : quant à la musique, il la trouvenégligeable et plutôt gênante. Elle trouble son plaisir. Il n'en a pas besoin Ellelui imposerait un effort d'attention dont il juge très inutile de prendre la peine. Et si mes deux objections étaient reconnues fondées ; s'il était bien constaté queM. Strauss fait rire assez souvent l'auditoire et qu'il détourne au profit du spec- tacle visuel tout l'intérêt de l'œuvre sonore, j'aurais le droit de dire que,malgré l'énorme labeur d'écriture qu'il s'est imposé, il a fait œuvre malsaineet manqué son but.Ne vous hâtez pas de dire que le public parisien n'aime pas la musique, etn'est pas « connaisseur » ! Il est comme tous les publics : il aime ce qui estnaturel, net, émouvant, beau ; pour le reste, il est froid ou sceptique, avec unsourire mauvais. La musique de M. Strauss est confuse, contournée, grimaçante,franchement désagréable pour l'auditeur sans parti pris. De la Symphoniedomestique, j'avais gardé une forte impression ; de Salomé, je ne garde qu'unegrande fatigue. C'est une débauche vraiment outrée de dissonances et d'incohé- rences qui aggrave un mal à la mode, et, aux bons endroits, reste au-dessous dece que nous connaissions déjà. Voici par exemple la Danse des voiles, dont l'or- chestre s applique à bien contrarier le rythme (car il est entendu aujourd'huique si le chanteur doit chanter le moins possible, la danseuse ne doit pas danser) :elle me paraît très inférieure, en son genre, aux « danses sacrées et profanes »qu'a écrites M. Debussy pour la harpe chromatique ; très inférieure aux dansesde Berlioz et de dix autres compositeurs français que je pourrais citer. Et s'il fautfaire une comparaison entre les maîtres étrangers actuellement présents à Paris,je trouve que pour ces deux qualités maîtresses : l'imagination et l'abondancedes idées, M. Richard Strauss est fort au-dessous de l'admirable Rimsky- Korsakow. M. RIMSKY-KORSAKOW. LES CONCERTS RUSSES DE L'OPÉRA. I. M. — M. Astruc estun homme précieux. Lui aussi, il fait « grand ». 11 a de l'audace, et il faut leremercier des grandes auditions musicales qu'il organise. Au moment où ilmontait Salomé avec des artistes rares, il commençait à l'Opéra, devant unesalle tout aussi brillante que celle du Châtelet, une série de concerts russes. Lejeudi 16 mai, eut lieu la première de ces grandes séances. Le programme com- prenait un certain nombre d'oeuvres et d'artistes qui sont simplement bons,mais il m'a procuré, avec M. Rimsky-Korsakow, un exceptionnel enchan- tement. Je noterai ici fidèlement ces deux groupes d'impressions distinctes.Le concert débutait par l'ouverture et le premier acte de Rousslan et Ludmillade Glinka. Œuvre vive et agréable : c'est de l'Auber (mais pas plus), orchestrépar Glinka. Les interprètes étaient de valeur sérieuse, mais nullement supérieursà ceux de notre Opéra... La Deuxième Symphonie de Tchaïkowsky (op. 17en ut mineur), qui venait un peu plus loin, n'a pas été très chaleureusementaccueillie ; il faut bien le dire : elle est sèche, un peu pénible, ennuyeuse. C'estun travail distingué, mais sans flamme et sans ampleur, analogue à certainescompositions de Brahms. La Ko m a ri nska i a (danse) de Glinka, que PierreSéchian nous avait fait entendre il y a quelque temps, est autrement colorée etplaisante !... J'ajoute que les chefs d'orchestre Nikisck et Blumenfeld ont étéreçus avec courtoisie, et ne méritaient pas plus, quand on songe que nousavons à Paris: Colonne, Chevillard, Marty, Vidal, Taffanel, Pierné, et tantd'autres...Donc, dans cette partie du concert, rien d'extraordinaire. Pour moi, le vrairégal d'art a été la Nuit de Noël de M Rimsky-Korsakow, exécutée sous la di- rection de l'auteur. Cette « Nuit de Noël » est une suite de « tableaux sym- phoniques mouvants », où se déploie la plus riche et la plus exquise imaginationmusicale. L'introduction représente la sainte nuit de Noël, froide et claire dansun village petit-russien. Le second morceau dépeint les danses fantastiques desastres: mazurka, marche de la comète, czardas, étoiles filantes ; puis viennentdes nuages qui éclipsent les astres. Le Sorcier paraît, assis dans son mortier,selon la tradition, au milieu de son escorte. Danse infernale. Vakoula monte surun cheval enchanté ; les sorciers le suivent jusqu'au moment où il aperçoit lacapitale illuminée. Le troisième morceau représente une salle brillamment éclai- rée dans le palais impérial. Polonaise de l'époque de Catherine II, qu'inter- rompt l'apparition du Diable. Le quatrième, c'est encore une chevauchéeaérienne, le retour de Vakoula au milieu de sombres nuages. Enfin apparaîtl'étoile du matin : aurore, chansons des divinités du jour, et lever du Soleil quifait scintiller la neige. On entend les cloches de l'église du village, et l'écho deschants religieux...Nous voilà bien loin, comme on le voit, du type classique, Weinachts-Orato- rium ! Nous sommes en pleine fantaisie ; mais que d'invention, de couleur et degrâce en tout cela ! M. Rimsky-Korsakow est la plus grande imagination musi- cale que je connaisse : auprès de lui, Berlioz estécourté; Strauss paraît avoirplus de surface que de profondeur, et Wagner lui-même, pourtant si puissant etsi net, a une certaine lourdeur et un peu de banalité classique, à la Meyerbeer.M. Rimsky-Korsakow me paraît avoir un génie essentiellement oriental, forméau contact des grands classiques allemands ; il a une richesse de formes et decouleurs qui tient du prodige. Il est inlassable, inépuisable. En entendant son Caprice espagnol et sa Shéhérazade exécutés cet hiver aux concerts Lamou- reux, j'avais été ébloui ; je me sentais à cent lieues au-dessus de ces petites com- positions de quelques pages où deux ou trois idées associées avec adresse sem- blent épuiser l'effort dont les compositeurs ordinaires sont capables. La Nuit deNoël (sans être son chef-d'œuvre) m'a replacé dans le même état d'esprit. Là,on n'est plus en présence d'un « morceau » plus ou moins joli : on est dans lemonde des sons, éblouissant et sans limites, où tout est neuf, mouvant, renou- velé, organisé d'après des lois spéciales. Rimsky-Korsakow fait, de la musique,l'art de peindre aussi bien que l'art de penser avec des sons. C'est un créa- teur poussant jusqu'aux extrêmes limites que peut atteindre l'attention humainele don de l'invention. Ajoutez que ce n'est nullement un violent et un détraqué.Il a l'air d'être parfaitement maître de ses nerfs. Rien, en lui, n'est provocant etne sent le défi ou la préoccupation d'étonner le bourgeois. Son art, supérieu- rement indépendant, est à la fois robuste, délicat et sain.Avec Bach et Haendel, avec Mozart, Beethoven et Schumann, avec Wagner,Berlioz etßizet... je croyais avoir épuisé le summum de jouissances que peutéprouver un musicien : voici un compositeur slave qui ne ressemble à personneet me fait éprouver de nouveaux enchantements.On lui a fait une ovation, et c'était justice. Toutes les fois que vous verrez sonnom sur un programme de concert, hâtez-vous d'y aller, et vous me remercierezdu conseil. Pour graver son nom dans votre mémoire je donnerai ici quelquesdétails biographiques empruntés aux notices de MM. Ossovsky et Calvocoressi.Nicolas Andréïevitch Rimsky-Korsakow est né le 6/18 mars 1844, dans une petite ville dugouvernement de Novgorod, où il passa toute son enfance. Dès l'âge de six ou sept ans, ilcommença à jouer du piano, et dès neuf ans aborda la composition En 1856, il entra au corpsde la marine de Saint-Pétersbourg, et en même temps continua à s'occuper de musique et àétudier le piano. Son professeur de piano enseigna aussi à Rimsky-Korsakow la compositionjusqu'au moment où celui-ci, en 186 1, fit la connaissance de Balakirew et s'associa au groupemusical connu sous le nom de « la Koutchka (coterie) », groupe dont la fréquentation influençaconsidérablement ses tendances artistiques, le décidant en fin de compte à se consacrer toutentier à la musique.C'est en 1865 que Rimsky-Korsakow revint d'un voyage de circumnavigation de trois années,et acheva une symphonie qu'il avait commencée avant de partir, la première qui ait été com- posée par un Russe Après cette œuvre, exécutée avec succès sous la direction de Balakirew, ilen produisit plusieurs autres par où il se classa au premier rang des compositeurs nationaux :le poème symphonique Sadko, la Fantaisie seibe pour orchestre, la deuxième symphonie Antaret une série de romances.Son grand talent d'invention et ses brillantes qualités d'orchestrateur lui valurent, en 1871,la place de professeur de la classe d'instrumentation au Conservatoire de Saint-Pétersbourg. Enmême temps, de 1874 à 1881, il dirigea l'Ecole gratuite de musique et les concerts qui s'y don- naient ; de 1883 à 1894, il fut adjoint au directeur de la Chapelle impériale ; de 1886 à 1900, ilfut le premier chef d'orchestre des concerts symphoniques fondés à Saint-Pétersbourg par l'édi- teur Bélaïew.Quoique ayant déjà produit toutes les œuvres nommées plus haut et (en 1872) l'opéra laPskovitaine, il jugeait insuffisantes ses connaissances techniques, et renonça pendant un certaintemps à la composition, afin de perfectionner son métier, étudiant avant tout les questions defacture et le contrepoint. Vers la fin de 1875, avait déjà écrit un grand nombre de fugues etd'autres pièces polyphoniques.Sa première grande œuvre postérieure à cette seconde période d'études fut l'opéra la Nuit deMai. Toute sa vie, depuis ce temps-là, s'est écoulée sans événements extraordinaires : il ne fitque produire régulièrement. Parfois il s'en fut monter des opéras en province, ou diriger sesœuvres à l'étranger (Paris, 1889 ; Bruxelles 1890, et 1900).Comme pédagogue, il a fait preuve de rares qualités : un grand nombre de compositeursrusses de notre temps, Glazounow, Liadow, Wihtol, Arensky, Gretchaninow, Tchérepnine, etc.,sont ses élèves.C'est surtout par ses œuvres dramatiques que se distingue M. Rimsky-Korsakow. 11 a écritquatorze opéras qui sont, avec ceux déjà nommés : Snegourotchka, Mlada, /a Nuit de Noël, Kgra Chléoga (prologue de /a Pshovitaine), laFiancée du 1 sar, le Tsar Saltan} Servilia, dont l'action se passe au temps des Romains, Kach- tcheï Vimmortel, Pan Voyèvoda, et enfin Kitèj, exécuté tout récemment.A l'heure actuelle, il travaille à la composition de son nouvel opéra d'après le Conte du coqd'or de Pouchkine.A l'étranger, il n'est guère connu, pour l'instant, que comme symphoniste. Dans le genre ins- trumental, son œuvre est d'ailleurs très important et comprend notamment :le Conie Jèerique,Shéhérazade, le Capriccio espagnol, la Troisième Symphonie, la Sinfonietta, l'ouverture la GiandePâque russe et les suites d'orchestre exécutées au présent concert. Citons encore son concertopour piano, un quatuor à cordes, une fantaisie pour violon et orchestre, etc.Il a écrit en outre plus de quatre-vingts mélodies, de nombreux chœurs, des cantates et deschants religieux. Il s'est consacré avec beaucoup de dévouement à instrumenter des œuvreslaissées inachevées par ses collègues, entre autres le Convive de pierre de Dargomyjsky, lePrince Igor de Borodine, et les deux opéras de Moussorgsky.MUSIQUE RUSSE. 11. Au 2e concert (19 mai), après une charmante sym- phonie (op. 21 ) d'A. Tanéiew, tout imprégnée de mélodies populaires russes,nous avons entendu M. Chaliapine dans deux fragments de Moussorgsky(opéra intitulé Boris Godounow) : l'un très expressif, mais monotone, sansrythme, probablement choisi pour faire valoir les qualités dramatiques de l'inter- prète beaucoup plus que le génie du compositeur; le second (chanson de Var- laam) beaucoup plus vif, mais peu vocal, rappelant la manière de Weber encertaines pages du Freischùtz. M. Chaliapine a une belle voix de baryton, trèshomogène, ronde, douce et puissante, bien timbrée, sans « passage », je veuxdire sans ces notes moins bien polies que les autres et nécessitant un ajustementspécial des muscles, qui donnent l'impression d'un passage un peu pénible duregistre grave au médium, ou du médium au registre supérieur. M. Chaliapinechante avec une égale aisance, et sans jamais avoir besoin de faire grimacer sonappareil vocal, dans les trois parties du champ sonore où se meut son remarquable organe. Mais il a quelques manies qui, jointes àun peu d'exagérationparmi ses admirateurs, le rendraient bientôt agaçant. Il raffine sur l'interpréta- tion; il abuse des contrastes et du pianissimo ; il ala fâcheuse tendance du jour,celle qui fait passer la diction et le jeu avant le style, et qui remplace parfois lechant par une sorte de parlé.De ces interprétations raffinées et abusives qui, par souci du réalisme ou du« vérisme », dénaturent un peu les œuvres consacrées, nous avons eu récemmentun exemple typique, donné par Mlle Farrar dans le Faust de Gounod. LorsqueFaust lui offre le bras (Ne pas... etc.), Marguerite répond :(( Non, Monsieur ;je ne suis demoiselle ni belle, et je nai pas besoin qu on medonne le bras ! » Nous étions habitués à entendre dire cette phrase exquise avecinfiniment de modestie et d'ingénuité, par une Marguerite très douce, baissantles yeux comme une première communiante; Mlle Farrar l'a chantée en jeunefille fâchée, qui ne veut pas être dupe, exige qu'on la respecte, et se détourneavec un regard de mépris.Du même genre est la méthode de M. Chaliapine. 11 veut être partout originalet faire un sort aux moindres mots. Il substitue peu à peu sa personnalité àcelle du compositeur, et, chose grave, le public semble l'encourager dans cettevoie. Qu'il y prenne garde ! Il est encore jeune ; il se corrigera probablement dece défaut.Les honneursdu concert ont été pourM Rimsky-Korsakow, dontMme Zbroueff,avec une voix excellente et parfaite, nous a d'abord dit quelques pièces jolies,tirées de la Fille de neige (Snegourotchka), et dont on a joué ensuite une sorte de rhapsodie tirée de l'opéra Tsar Saltan, M. Rimsky-Korsakow est un merveil- leux inventeur de rythmes, de formes et de timbres musicaux. Oui, c'est bienune imagination tout orientale qui vit et se joue en lui IVoici d'abord les textes dePouchkine qui servent d'arguments aux divers mou- vements de cette rhapsodie :« I. En ce temps-là c'était la guerre. Le tsar Saltan monta sur son destrier ;il prit congé de sa femme et lui recommanda de bien se garder, pour l'amourde lui.« 11. Les étoiles brillent au ciel bleu, les vagues bruissent sur la mer. La mal- heureuse tsarine s'agite et pleure, pareille à une veuve. Son petit enfant grandit,non point de jour en jour, mais bien d'heure en heure. »Les Trois Merveilles :« 111. Au milieu de la mer est une île, sur laquelle se voit une cité aux coupolesd'or, aux palais et aux jardins merveilleux. Là, tous vivent heureux, et on yadmire trois merveilles.« La première, c'est l'écureuil qui grignote des noix d'or et en tire des amandesd'émeraudes. Des coques il fait un tas, des amandes un autre tas. Et il chantedevant le peuple une mélodie russe.« La seconde merveille, on la voit quand gronde la mer, et que les vagues serépandent avec fracas sur la rive déserte, y apportant trente-trois preux aux cui- rasses flamboyantes.«La troisième, c'est, dans la ville, une princesse si belle qu'on ne peut selasserde la contempler. Le jour, elle fait pâlir la clarté du ciel ;la nuit, elle illuminela terre ; les rayons de la lune miroitent parmi ses cheveux et sur son front brilleune étoile. » , vJe ne dirai pas que la musique raconte clairement tout cela avec des formulesmélodiques dont la précision remplace celle des mots, mais la musique deM. Rimsky-Korsakow est, pour un musicien, l'équivalent d'une poésie où lesimages surabondent ; c'est un monde d'enchantement ; tout y est neuf, merveil- leux et délicieux, incessamment renouvelé. Cet art si fort et si riche n'estnullement agressif, comme il arrive trop souvent chez les indépendants ;deplus il n'est nullement pénible, et on n'y sent aucune recherche. C'est de lagrande maîtrise.Après l'exécution, M. Nikisch (qui me paraît avoir pris pour lui des applau- dissements qui ne lui étaient nullement destinés) est allé chercher l'auteur dans la coulisse ; on lui a fait çie longues ovations. OEUVRES de GLAZOUNOW, RAKHAMANINOW, BALAKIREW. T. — Le concert russe du26 mai a été un peu gris. La 2e Symphonie de Glazounow est une de ces œuvresqui, dès la première audition,n'enflamment pas le public, surtout celui de l'Opéra.C'est distingué, mais un peu terne, sans relief, sans originalité saisissante (mal- gré l'heureux emploi des thèmes populaires) et sans chaleur. Le Concerto n° 2pour piano, de Rakhmaninow, exécuté par l'auteur, n'a fait qu'accentuer cesimpressions ; il a même réussi à faire somnoler quelques personnes. Quand ondonne un grand festival en mobilisant toute la haute société parisienne et enprenant un cadre somptueux comme la salle de l'Opéra, on joue la grandedifficulté et on court de sérieux dangers ; le pire, c'est, dans l'auditoire, un réelennui tempéré par la courtoisie. Ce Concerto n° 2 m'a paru à la fois vide et prétentieux. L'auteur-exécutant a « des doigts », mais rien de particulièrementremarquable ; peu de son et peu de brillant ; sans se préoccuper d'un coup desifflet, aussitôt corrigé par des applaudissements sympathiques, —il a joué,comme bis, une sorte de romance sans paroles qui, par sa ténuité et ses effetsexagérés de pianissimo, n'était pas àsa place en un tel lieu. Du même, la can- tate sur le Printemps parut sèche et sans élan printanier. M. Chaliapine a attaquétrop haut sa première mélodie, et chanté faux assez longtemps. Mme Zbroueff afait applaudir sa voix pure, souple et bien timbrée, mais elle serre un peu tropde la gorge pour donner au son plus de portée. Les pièces de Moussorgsky ontproduit peu d'effet. Le morceau de résistance du programme a été le poèmesymphonique de Balakirew : Tamara. Balakirew est de la même famille queBorodine et Rimsky-Korsakow : c'est un imaginatif et un coloriste de premierordre, dont la composition a une richesse délicieuse. On ne croirait pas qu'une telle pièce est de 1866 ! « LA CATALANE », OPÉRA DE M. LE BORNE. M. — Ecrit sur un livret qui est pourtanttrès « drame lyrique », l'opéra de M. Le Borne, compositeur distingué, a déçule public : on n'y a trouvé ni abondance mélodique ni couleur suffisantes. C'està peine si une scène de danse (imitée de Carmen pour le décor) a déridé l'audi- toire : et dans cette scène, je n'ai remarqué qu'une suite d'accords de tonique etde septième de dominante arpégés sur la mandoline. L'interprétation — saufMlle Zambelli— est sans éclat. Je demande à revoir cette œuvre avant de for- muler un jugement définitif. A LA SORBONNE : POUR L'ENTENTE CORDIALE s. ! — Le 2? mai, a eu lieu à laSorbonne. pour clôturer les fêtes données en l'honneur de l'Université de Londres,un très beau concert. L'orchestre Colonne, sous la direction deM. GabrielPierné,a joué l'ouverture de Patrie (Bizet)et la Marche hongroise de Berlioz ; M. GeorgeEnesco, la Symphonie espagnole de Lalo ; Mme Vallandri, de l'Opéra-Comique,a chanté la Sérénade toscane de G. Fauré (avec accompagnement de violed'amour par M. Van Vœfeighem) et deux menuets (1753) de Mondonville ;Mme Auguez de Montalant a dit la Cloche et Soirée en nier de Saint-Saëns. Unbrillant intermède de danse fut exécuté par Mlle Carlotta Zambelli, Mlle Lobstein,Mlles Salle, Beauvais, G. Couat, Barbier, Meunier et Billou, de l'Opéra, quidansèrent la gavotte (tirée d'un des ballets du Roi, 1659) de J.-B. Lulli, lepassepied de Castor et Pollux ( 1737), le rigodon de Dardanus (1739), musetteet tambourin des Fêtes d'Hébé (1739) et un menuet d'A. Couperin, sous ladirection deM. Paul Vidal, chef d'orchestre de l'Opéra. Le « clou » de la soiréefut la présence de M. Camille-Saint-Saëns qui, au prix de grandes fatigues,avait abrégé un voyage à 1 étranger pour apporter son concours à cette fête.Avec une agilité de doigts toute juvénile et une maîtrise incomparable, leglorieux musicien a exécuté au piano, avec accompagnement d'orchestre, sonadmirable fantaisie Africa. Au milieu d'ovations enthousiastes, M. le professeurLegouis, délégué de l'Université, remit une belle médaille au grand compositeurfrançais, docteur de F Université de Cambridge, et ce fut un très beau spectacle :l'élite de deux grands pays acclamant le maître de la musique française ! — Leprogramme ne comprenait que des œuvres françaises ; les artistes de choix qui l'exécutèrent ont fait l'admiration de tous nos hôtes anglais. L'INSATIABLE MER, POÈME LYRIQUE DE M. ROMILLY, MUSIQUE DE M. CH. NEVEU(UNION ARTISTIQUE DU xive ARRONDISSEMENT) H. BRODY. . — Présidée par xM. Mauge, la sociétémusicale qui a pour titre Y Union artistique du XIVe arrondissement est composéede musiciens amateurs, chanteurs et instrumentistes, qui exécutent des œuvresd'une importance considérable. Sur le dernier programme figuraient une grandepartie de 1 oratorio des Saisons de Haydn, la suite de Y Artésienne, une cantate deRameau, etc. Ceci est très louable et digne de tous encouragements. Cetteassociation est dirigée par un jeune musicien, M. Ch. Neveu, qui a, comme l'ondit, le feu sacré. Il forme des élèves, il les fait répéter fréquemment, il leurexplique la signification des œuvres qu'il fait interpréter, et il finit par obtenirdes exécutions tout à fait satisfaisantes. C'est grâce à des entreprises dans legenre de celle-ci que les jeunes générations acquerront le goût de la musiquepure et fermeront leurs oreilles aux ignobles refrains des cafés chantants.La séance dont je parle avait lieu dans la salle des fêtes du Palais d'Orléans(avenue du Maine). Cette salle est assez spacieuse, mais elle présente un graveinconvénient : l'emplacement de l'orchestre est au même niveau que les siègesdes auditeurs. Cela nuit énormément à la sonorité. Mais ne savons-nous pasque Paris est la ville du monde la plus dépourvue de salles de concerts ?...M. Ch. Neveu, qui est un chef énergique et fougueux, est également compo- siteur. Il nous a donné la première partie d'une œuvre lyrique intitulée Ylnsa- tiable mer, dont le poème est de M. Romilly. Cette première partie est une idyllebretonne. Le récitant, en un prologue fort poétique, évoque le village quis'accote au creux de la falaise, et il termine sur ce vers : La mer feint de dormir : elle ne dort jamais, sur lequel l'orchestre entame un long prélude où apparaît le thème caractéris- tique de la mer, dans le mode hypodorien : Cette page symphonique, qui décrit musicalement les sentiments des deuxamoureux : Rose-Marie et lannik, est fort adroitement écrite. M. Ch. Neveu a justement jugé à propos d'y enchâsser quelques thèmes bretons, dont l'un aété traité en forme de choral : Puis les personnages interviennent, et la symphonie se fait drame. Dans leduo, j'ai remarqué une phrase particulièrement expressive que Mmc Ch. Neveu,chantant la partie de Rose-Marie, a phrasée avec un art infini. J'ai aussi notél'entrée du douanier xMathieu, que souligne un basson joyeux.L'épisode se termine sur un chœur en style fugué, d'une noble envolée.Cette œuvre, d'une très belle conception, est d'une exécution assez difficile ;quoi qu'il en soit, nous avons pu en apprécier la réelle valeur, que le publie aparfaitement comprise et sentie.Au nom de MME Neveu, il y a lieude joindre ceux des autres solistes : MlleNagel,MM. Tisserand et Démangé, et enfin M. Augé, qui a nettement articulé les beaux vers de M. Romilly. LE QUATUOR DE M. A. REUCHSEL (Société nationale des Beaux-Arts). H. BRODY. —■ Le nomde M. Amédée Reuchsel s'impose de plus en plus à l'attention. Après sa magis- trale sonate pour violoncelle, voici un quatuor (i) pour cordes et piano qui estd'une inspiration soutenue et d'une écriture tout à fait attachante.Accompagné par d'ingénieux arpèges au piano, le ier thème est exposé dèsla première mesure par le violon, l'alto et le violoncelle à l'unisson. Cette phrase vraiment passionnée se développe et amène quelques épisodes secondaires danslesquels la virtuosité pianistique de Mlle Céliny Richez aeu particulièrementoccasion de se montrer.Le thème de bandante, présenté d'abord par le violoncelle seul, est d'unebelle expression. J'aime fort le contre-chant de l'accompagnement, qui rappelleun peu la musique d'une chanson norvégienne.Dans cette partie, les cordes unies répondent par moments au piano qui exhaleen traits rapides d'éloquents discours. La 3e partie débute fort curieusement parune sorte de conversation entre les cordes avec sourdines, et le piano. De quoiparlent-ils ? Sûrement de musique, ainsi qu'en témoigne un fragment chroma- tique par lequel Wagner est signifîcativement évoqué... Mais brusquementle finale s'annonce en forme de tarentelle : Après une brève rentrée des principaux thèmes de l'œuvre, le trio s'achèveglorieusementen ut majeur. C'est une œuvre très belle, très dramatique ;je mesers de ce mot à dessein pour exprimer le souhait de voir un musicien du tempé- rament de M. A. Reuchsel faire de la symphonie de théâtre, —du drame lyrique,si vous préférez. Jai cité chemin faisant deux des interprètes Le violon, c'estM. Viardot, dont l'éloge n'est plus à faire. M. Szigeti a correctement rendu lapartie d'alto, et M. Çhoinot, celle de violoncelle.Une toute petite réflexion. Pourquoi iVLlle Richez frappe-t-elle à tour de brasde grands accords sur son clavier pour établir la tonalité ?On ne lui demande qu'un simple /a... (t) Le quatuor et la sonate viennent de paraître chez Fi Lemoine et Cie. LES DERNIERS CONCERTS. T. —• Salle Gaveau, M. Jan Sickesz, de Vienne, adonné un concert dont le programme comprenait, parmi les morceaux princi- paux, la Sonate pathétique de Beethoven, le Scherzo en mi mineur de Mendels- sohn, la Fantaisie en fa mineur de Chopin. Beaucoup de virtuosité, un mécanismeéblouissant, un jeu nerveux, mouvementé, emphatique, une mimique et unetenue trop agitées, peu de sentiment et de délicatesse : tels sont les traitscaractéristiques du talent de ce jeune et d'ailleurs intéressant pianiste.xMlle Clara Sansoni, jeune pianiste de 13 ans, s'est fait entendre salle Erard,en un récital composé de la Fantaisie-Fugue en sol mineur de Bach, du con?certo en ut mineur de Beethoven (le petit orchestre sous la direction deM. L. Hasselmans), du concerto en la mineur de Grieg, etc. Grand et vifsuccès.Citons en outre, parmi les meilleurs concerts de la quinzaine, celui deM. Victor Gille à la salle Erard, où il s'est fait applaudir dans la Toccata etfugue en ré mineur de Bach, et diverses œuvres de Chopin ;Celui de Mlle Renée Lénars, harpiste, chromatique, qui a interprété magnifi- quement, salle Pleyel, des œuvres de Beethoven, Schumann, Th. Dubois, Saint-Saëns, Sinding;Trois concerts de M. Georges Boskoff, « pianiste de S. M. la reine de Rou- manie », salle Berlioz ;Enfin les séances données par M. J. Joachim Nin, même salle, sous ce titreun peu ambitieux : « Etude des formes musicales au piano depuis le xvie sièclejusqu'à nos jours. »— RÉPERTOIRE MODERNE DES OEUVRES POUR PIANO, CLASSÉES PAR NOM D'AU- TEURS, PAR Mlle HORTENSE PARENT. — Mlle Hortense Parent a créé ce qu'onpourrait appeler l'Ecole normale de renseignement du piano. Elle n'a pas seulement un esprit pédagogique éminent et très « universitaire » ; elle a lesens critique: dans ses diverses publications, elle s'applique à faire œuvre pré- cise, complète, bien ordonnée. De la littérature immense des œuvres de piano,elle nous donne des répertoires où l'historien et les diverses catégories d'exé- cutants trouvent le plus grand profit. Après s'être imposé un labeur considé- rable pour la constitution de ses fiches et de ses dossiers, elle va publier unevaste nomenclature des œuvres françaises et étrangères, avec de substantiellesnotices. Pour caractériser un tel monument je n'ai qu'à citer quelques passagesde Y Introduction que Mlle Hortense Parent veut bien nous communiquer et oùelle s'exprime ainsi :« Chaque nom d'auteur est suivi d'une notice retraçant les événements mar- quants de la vie du compositeur, les grandes lignes de sa carrière et les titresde ses principales œuvres.« 11 m'a paru intéressant et utile de nommer, chaque fois que je l'ai pu, les maî- tres de chaque compositeur. On peut ainsi reconstituer les filiations artistiqueset s'expliquer bien des tendances remarquées dans les œuvres. Si I on a constatéque vers le milieu du xixe siècle, les musiciens de presque tous les pays allaientachever leurs études au Conservatoire de Leipzig, on s'étonne moins de retrou- ver, par exemple, chez tel musicien danois ou anglais, l'influence deMendelssohnou de Schumann aussi caractérisée que dans les productions allemandes de lamême époque.(( Dans ce répertoire moderne, comme dans mon répertoire classique, les sim- plifications sont rigoureusement exclues (i ).« Pour le choix des œuvres comme pour le choix des auteurs, je me suis de- mandé s'il fallait être libérale ou exclusive, et, ici comme là, j'ai résolu la ques- tion dans le sens le plus large. Bien entendu, il était impossible, faute de place,d'énumérer la totalité des œuvres de piano de chaque compositeur (je ne l'ai faitque pour quelques-uns). Mais j'ai pensé qu'il valait mieux en indiquer trop quepas assez. D'abord parce que le lecteur peut n'avoir pas le même goût que moi ettrouver de l'intérêt à une œuvre qui me laisse indifférente ; ensuite, parce quedans un ouvrage du genre de celui-ci, toute information a son prix ; enfin parceque si le lecteur regrette que je n'aie pas fait une sélection plus restreinte, il luisera facile de l'opérer lui-même, en ne tenant compte que des œuvres que j'aimarquées d'un astérisque (*) pour les signaler plus particulièrement à la bien- veillante attention du lecteur.&lt;( Les œuvres se succèdent par ordre alphabétique de titre, afin que le lecteur puissetrouver immédiatement le genre d'œuvre qu'il cherche : fantaisie, concerto, so- nate. C'est à la suite de l'œuvre originale que l'on trouve, s'il y a lieu, les diversarrangementsqui en ont étéfaits (adaptation à quatre mains, à deux pianos,etc...).« C'est aussi au nom de Y auteur original que l'on trouve les transcriptions de ses œuvres orchestrales ou vocales, parce que le lecteur connaît le titre del'œuvre qu'il cherche et le retrouvera facilement, tandis qu'il peut ignorer le nomdu transcripteur.« Chaque titre est accompagné des quatre renseignements pratiques déjà pré- sentés dans le Répertoire classique : degré de difficulté, nombre de pages, édi- teur et prix (1). » On voit que l'ordonnance générale de ce Répertoire moderne est la même quecelle du Répertoire classique, avec cette différence toutefois que les deux partiesdu Répertoire classique sont réunies en un seul volume, tandis que les deux par- ties de ce Répertoire moderne réclament chacune un volume entier à cause del'abondance des matières. »A ce propos, reprenons un vœu que nous avons eu bien souvent l'occasion deformuler : il est regrettable que, sur la première page de chaque morceau, leséditeurs n'aient pas l'habitude d'indiquer la date à laquelle l'œuvre a été termi- née par le compositeur. 11 y a là une négligence très fâcheuse et qui a les plus sérieux inconvénients pour tous ceux qui s'occupent d'histoire musicale. (i) On appelle simplification un arrangement fait en vue de rendre l'exécution d'un morceauplus facile, tout en maintenant ce morceau dans la forme originale que lui a donnée Vauteur. Parexemple, un morceau écrit originairement à deux mains sera laissé à deux mains, mais chaquemain sera déchargée par l'arrangeur de toutes les difficultés : les basses seront rapprochées ; lesaccords seront amputes ; les traits seront facilités, etc... On voit que simplification veut diremutilation Rien n'est plus anti artistique... et presque toutes les belles œuvres des maîtresclassiques ont été simplifiées !!!a Considérez comme quelque chose d'odieux de changer quoi que ce soit aux œuvres des maî- tres», a dit Robert Schumann [VArt du Piano, traduit par Liszt). (i) « Quelques explications sont ici indispensables à l'égard de ces quatre renseignements, sur- tout en ce qui concerne le prix et encore plus l'éditeur.Degré de difficulté. Les morceaux qualifiés très faciles et faciles, non seulement ne présen- tent aucune difficulté de mécanisme ou d'interprétation, mais ne contiennent pas d'octaves etconviennent aux jeunes enfants. (Ce répertoire doit renseigner aussi les professeurs au point devue pédagogique.) Tel morceau qui, sans être difficile, réclame une main plus formée, une inter- prétation moins enfantine, sera considéré comme de moyenne difficulté, parce qu'un élève demoyenne force sera seul capable de le bien jouer. Pour les qualifications d'assez difficile et au- dessus, le point de vue artistique se joint au point de vue pédagogique.Pi ix. Le prix désigné est le prix net de vente, c'est-à-dire, pour la musique française, letiers du prix fort marqué encore surnombre d'éditions. Ce prix est indiqué dans la monnaierespective de chaque pays. (Les spécialistes du commerce de musique m'ont fortement engagéeà procéder ainsi.)Le mark allemand est indiqué par un petit m (il vaut 100 pfenning ou i fr. 25). Le roublerusse est indiqué par un petit r (il vaut 100 kopeks ou 2 fr. 66 . Le shilling anglais est indiquépar un petit sh il vaut 12 pence ou 1 fr. 25). Le franc belge ou suisse, la lire italienne et lapeseta espagnole étant de même valeur que notre franc de France, sont indiqués comme cedernier par le chiffre seul du prix, sans être accompagnés d une petite lettre.Il ne faut pas s'étonner de voir les prix des éditions de Schott, de Breitkopf, de Peters, etc ,tantôt indiqués en marks, tantôt en francs. Les éditeurs étrangers qui ont une maison de repré- sentation à Paris font, le plus souvent, pour une même œuvre, deux éditions, l'une nationale,l'autre étrangère. Les éditeurs m'ont communiqué l'édition qu'ils avaient sous la main, et j'aiindiqué le prix que j'avais sous les yeux : marks, roubles, shillings, francs, selon l'édition.Le lecteur doit, en outre, être prévenu que le prix d'un morceau peut être modifié au gré del'éditeur, même pendant le cours d'une édition, soit pour être relevé (comme cela aeu lieu ily a quelques années en France), soit pour être abaissé en vue de rendre l'édition populaire (tellela collection des classiques Marmontel, chez Heugeî, devenue une édition à 0,05 la page). L'édi- tion française de Breitkopf, Y Athénée musical (Costallat), a subi une revision complète, et toutdernièrement, de nombreuses modifications de prix ont été faites par la maison Schott sur lestranscriptions de Wagner.J'ai pu opérer ces changements sur les épreuves de ce livre, mais si cette revision avait eu lieuquelques semaines plus tard, c'eût été impossible. Par conséquent, l'auteur de ce répertoire nesaurait être rendu responsable des fluctuations de prix qui pourraient avoir lieu ultérieurement.Editeur. En indiquant le nom de l'éditeur de chacune des œuvres présentées dans cet ouvrage,j'ai voulu donner au lecteur le moyen de se procurer promptement et facilement le morceauqu'il désire.Il est impossible de se rendre compte, sans en avoir fait l'expérience, à quel point l'omissiondu nom de l'éditeur rend laborieuse, compliquée et parfois impossible, la recherche d'un mor- ceau peu connu.Quelques explications sont ici nécessaires pour les amateurs peu au courant des usages établisen librairie musicale :Toute œuvre publiée dans un pays quelconque peut être ensuite vendue à des éditeurs étran- gers, chacun d'eux achetant la propriété et l'exploitation exclusive de l'œuvre dans son pays res- pectif. Par exemple, les œuvres de Tschaïkowsky, lesquelles ont été publiées originairement àMoscou, chez Jurgenson, appartiennent, en France, à la maison Noël. Les œuvres de Brahms,dont la plupart ont été publiées originairement par les maisons Simrock, de Berlin, et Rieter-Biedermann, de Leipzig, ont été achetées en partie, pour l'exploitation en France, par les maisonsDurand, Hamelle, Joubert ; inversement, les œuvres publiées initialement à Paris, chez nos édi- teurs français, deviennent pour les autres pays la propriété d'éditeurs étrangers.Sur 1 édition initiale figurent généralement les noms des acquéreurs du morceau dans lesautres pays. Mais dans les éditions ultérieures, il n'est le plus souvent indiqué que le nom dupropriétaire de cette édition-là. Le nom de l'éditeur initial n'y paraît même pas.De plus, une œuvre peut passer d une maison à une autre. Il n'est pas rare qu'après la mortd'un éditeur son fonds soit dispersé. Il faut alors retrouver la trace de ces mutations. Ce n'estsouvent pas chose facile. En outre, si telle publication n'est pas avantageuse commercialementparlant, une fois l'édition épuisée, l'éditeur peut en faire fondre les planches. C'est la mort sans phrase. Il ne reste plus aucune trace du morceau ; vous le cherchez en vain. C'est ce qui m'estarrivé pour nombre d'œuvres étrangères très recommandées dans les guides allemands, et que jem'obstinais à demander partout.Je me suis donc imposé une règle générale concernant l'éditeur à indiquer dans ce répertoire:Pour toutes les œuvres publiées en France,qu'elles émanent de compositeurs français ou étran- gers, qu'elles soient l'édition initiale ou une édition ultérieure, j'ai naturellement indiquél'éditeur français.Pour les œuvres non publiées en France, qu'elles émanent de compositeurs étrangers ou fran- çais, j'ai indiqué l'éditeur initial du morceau chaque fois que j'ai reçu de lui-même communicationde ces éditions. Dans le cas contraire, j'ai nommé l'éditeur de l'édition que j'ai eue entre lesmains. (Cela était nécessaire à cause des renseignements précis à donner sur le nombre de pageset le prix.) Ainsi plusieurs œuvres publiées d'abord en Russie m'ont été communiquées par leuréditeur de Berlin. D'autres œuvres, publiées primitivement en Allemagne, m'ont été fournies parleur éditeur de Londres. C'était toujours la même œuvre avec un propriétaire différent. L'es- sentiel pour le lecteur est de savoir que le morceau voulu se trouve sûrement dans telle maisondéterminée. Il peut ainsi donner un renseignement précis à l'éditeur français qu'il prend pourintermédiaire en le chargeant de lui procurer le morceau. » A. C. Nous signalons avec empressement à nos amis musiciens quatre mélodiesde George Lauglane (piano et chant) qui viennent de paraître chez l'éditeur Vieu,62, rue Saint-Lazare, sous ce titre : Désillusion, Joie d'aimer, A l'aimée, Nos- talgie. Elles ont une sincérité et une délicatesse d'accent, un charme mélodique,une distinction d'harmonie, tout à fait dignes de remarque.M. G. Lauglane, ancien élève de l'Ecole Niedermeyer, maître de chapelle,organiste, professeur, est un de ces artistes à qui il n'a manqué qu'un peu dechance pour arriver à la notoriété. xWais si son nom n'est pas répandu dans legrand public, il est très apprécié des amis de la musique, et ses œuvres onttoujours obtenu un succès mérité, auquel nous nous sommes asssocié depuislongtemps. Nous ne doutons pas que ces quatre dernières mélodies n'obtiennent une pareille faveur auprès des vrais musiciens. Musique du moyen âge. (Chansonnier du siècle, CXXXVI, p. 138, publiépar G.Paris et Gevaert, d'après le ms. fr. 12744de la Bîbl. nat. de Paris.) Nous avons reçu de M. Pierre Aubry la pièce suivante, du xve siècle ; nos .lecteurs nous saurontgré de leur faire part de cette chanson, d'un tour fort agréable. Musique orientale. RAOUF YEKTA(Constantinople). LE SÉMAÏ DANS LE MODE HIDJAZ(Chromatique oriental) Nous recevons la lettre suivante où la musique orientale est caractérisée par un Oriental,musicien" de grand savoir :Constantinople, le 5 mai 1907.MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale,On peut affirmer sans exagération que tous les spécimens de la musiqueorientale publiés jusqu'à présent en Europe par les musiciens occidentaux nesont pas conformes à l'original. Cependant il est juste d'excepter la musiqueannexée par notre ami le R. P. Thibaut à son article intitulé la Musique desmèvlevis inséré dans la Revue musicale (année 1902, nos Bet 9) ; cela provientaussi de ce que le manuscrit même du compositeur de ces morceaux est tombé,par une heureuse occasion, entre les mains du P. Thibaut, comme il l'avouedéjà lui-même dans son article.D'après notre avis, les principales causes qui égarent les musiciens européenslorsqu'ils veulent transcrire les mélodies orientales, peuvent être résumées ainsi : i° Les intervalles musicaux employés dans la musique orientale ne sont pasles mêmes que ceux employés dans la musique européenne ;20 La manière de chanter des Orientaux est essentiellement différente de celledes Européens, les premiers chantant toujours avec la voix de tête, tandis queles seconds emploient la voix de poitrine ;3° Les oreilles des Européens ne sont pas habituées à goûter la saveur desmodes qui restent en dehors du majeur et du mineur, tandis que tous les autresmodes orientaux ont leur raison d'être comme les modes majeur et mineur, etil n'y a aucune raison pour qu'ils soient considérés comme inférieurs à ces deuxmodes pour ainsi dire officiels ; les oreilles jugeant toutes les mélodies en dehorsde ces deux modes comme dénaturées veulent changer ces mélodies en majeuret en rnineur, tandis que leur constitution mélodique (tonale) est bâtie sur unegamme tout à fait différente ;4° Notre théorie du rythme est essentiellement distincte de celle de la musiqueoccidentale. Les musiciens européens croient que chaque rythme doit être oubinaire ou ternaire; lorsqu'ils se trouvent en présence d'une mélodie orientale,ils ne peuvent pas saisir le rythme particulier du morceau, et ils essayent de lechanger en binaire ou en ternaire.Par suite de ces quatre causes, à peu près tous les morceaux publiés demusique orientale, tant arabe que turque, ne doivent pas être considérés commeauthentiques, et par conséquent toutes les considérations se basant sur cesmorceaux sont le plus souvent erronées. Pour vous donner une idée de ceschangements, je vous dirai que si ces morceaux sont montrés aux musiciensorientaux, ceux-ci ne les comprennent point !Dans le second volume de Y Histoire générale de la musique de Fétis (livresixième), il y a plusieurs spécimens de la musique orientale ; par exemple, à lapage 398 de ce volume, se trouve la musique d'un air de danse dont, selon ledire de l'auteur, se servent les derviches tourneurs (mèvlevis) Depuis la fonda- tion du rite des mèvlevis, les chants composés pour être exécutés pendant làcérémonie de leur danse sont connus et écrits par moi en notation européenne(puisque moi-même je suis affilié à ce rite), et parmi tous ces chants, il n'yen a aucun qui ressemble, même approximativement, au morceau cité par Fétis.Le célèbre historien ne dit pas en effet d'où est tiré ce morceau, mais je croisbien qu'il l'a tiré du recueil de M. Ferriol, ambassadeur de France à Constan- tinople, publié à Paris en 1714.L'abbé Toderini, en parlant de cet air, dit ( 1) : « L'air sur lequel les dervichesrèglent leur danse est rapporté avec des notes européennes dans le bel ouvragede M. Ferriol ; les Turcs, l'entendant jouer sur le violon, ne le reconnurent pointpour l'ouvrage d'un excellent maître, et ils en rirent beaucoup. » Par conséquentcet air devait avoir été composé par M. Ferriol lui-même après avoir été pré- sent une ou plusieurs fois dans la cérémonie de ces derviches, pour traduireses impressions.Fétis, à la page 396 du même volume, cite un autre spécimen de lamusique turque ; il ajoute avant l'insertion de ce morceau qu il a emprunté del'ouvrage de Toderini, les considérations suivantes : « Jusqu'à l'époque de la révolution qui a soustrait la Grèce à la dominationottomane, les Grecs de Constantinople et de Smyrne ont été les musiciens lesplus habiles de la Turquie Ils avaient plus de goût, plus d'aptitude pour lechant et pour le jeu des instruments que leurs oppresseurs ; la plupart des chan- sons turques ainsi que les pièces de viole, de luth et de tambourah étaient com- posées par eux. Une de ces pièces a été célèbre à Constantinople et dans l'Asiemineure jusque dans la première partie du dix-neuvième siècle ; peut-être l'est- elle encore. Elle se joue sur le tambourah ou sur le kémangeh ; son nom estIskia samaïsi. »Ces considérations sont erronées sur plusieurs points, mais maintenant je lespasserai et je me contenterai de dire ceci : la pièce en question n'est pas composéepar un Grec, mais par un juif nommé Isac qui était un très habile joueur detambourah et qui était le professeur pour cet instrument du sultan Sélim 111 alorsque celui-ci n'était pas encore monté sur le trône de Turquie. Le nom decette pièce en turc est: Içakine sémaïct, qui signifie le Semaï d'lsac] Tode- rini, dans l'ouvrage susdit, sur la musique de cette pièce a écrit : « concerto turcônominato izia samaisi » et Fétis, en le reproduisant, a changé le nom de la pièceen Iskia samaïsi ! Le célèbre musicologue, n'étant pas content de modifier cenom qui est essentiellement fautif chez Toderini, a ajouté plusieurs bémols surles mi de cette pièce, tandis que ces mi \&gt; n'existent pas dans la transcription deToderini !Avant de vous donner la vraie transcription de cette célèbre pièce, je vousraconterai quelques anecdotes sur son compositeur. Isac était un juif né à Cons- tantinople ; d'abord il avait choisi la viole d'amour, qui était très en vogue dansce temps-là chez les Turcs, et avait acquis une certaine célébrité sur cet instru- ment ; mais lorsque Miron, habile joueur de la viole d'amour, est venu deMoldavie à Constantinople, Isac a vu que son jeu restait fort inférieur à celui deMiron et qu'il lui était impossible de conserver sa position ; il laissa son instru- ment pour choisir le tambourah (sorte de mandoline). Il y fit de si grand progrèsque le sultan Sélim 111 le choisit pour maître. Après le couronnement de ceprince, Isac eut toujours la faveur impériale, et afin de donner une idée del'estime du sultan Sélim 111 pour lui, on raconte ceci :Une fois par semaine, on donnait un concert de musique de chambre au palaisen présence de l'empereur qui était grand amateur de la musique orientale etqui jouait à merveille du tambourah, son instrument favori. On dit même queSélim 111 prenait quelquefois son instrument, tout en restant sur le trône, pouraccompagner les morceaux qui lui plaisaient. Ces concerts étaient toujoursdirigés par Isac, ier instrumentiste de S. M. Sélim 111. Un jour Isac ne put pasarriver au palais en temps utile et le sultan ordonna que le concert fût donné.On a commencé ; la moitié des morceaux est exécutée, lorsque Isac arrive aupalais en toute hâte, son instrument en main, à la porte du salon de concert ; lechef des eunuques noirs qui attendait là ne veut pas le laisser entrer. Une dis- cussion a lieu devant la porte ; le sultan l'entend et, apprenant l'arrivée d'lsac,le fait entrer aussitôt, et avec une colère apparente, il dit à l'eunuque :Diable noir ! tes semblables viennent chaque jour du Soudan par milliersà bord des bateaux à voiles ; j'en peux acheter plusieurs comme toi : tandisqu'un artiste comme Isac, mon professeur aimé, ne paraît au monde que trèsrarement ! Les compositions d Isac sont nombreuses et le semai dont je vous envoieaujourd hui la musique authentique est considéré parmi ses œuvres comme ayantune importance secondaire ; mais, comme nous en avons parlé et comme il estconnu en Europe, j'ai voulu envoyer sa musique telle qu'elle est composée. Uneautre fois, je vous expédierai une des pièces considérées comme chefs-d'œuvre ducélèbre Isac.La musique de ce sémaï m'a été fournie par Ata-ul-lah effendi, supérieur ducouvent des derviches tourneurs à Péra, et homme très vçrsé dans l'archéologieet la théorie de la musique orientale.Le rythme de cette pièce se nomme sèngnine sémaï et il a cette forme : on voitque ce rythme ne diffère pas de la mesure à 6/4 de la musiqueeuropéennç,et par conséquent un musicien occidental, en entendant jouer un air dans cerythme, doit le saisir facilement. Cependant il n'en a pas été ainsi, puisque To- derini l'a transcrit en 2/4 et en a complètement changé le sens. Pour la mélodieaussi on a fait tant de changements !Je ne juge pas nécessaire de vous expédier, pour faire la comparaison le séinaïen question tel qu'il est transcrit par Toderini ; ceux qui désirent confronter lesdeux pièces n'ont qu'à consulter 1 Histoire de la musique de Fétis, page 396, t. IlVoici ce célèbre sémaï cl Isac ; il est écrit dans le mode auquel vous, Euro- péens, donnez le nom de chromatique oriental. Cette transcription est faite sous les réserves que j'ai indiquées plus haut ausujet des intervalles. (1) Cf De la littérature des Turcs, par l'abbé Toderini, traduit en français par l'abbé deCournant, tome I, p. 237, Paris, 1789. Musique byzantine. FRANCK CHOISY,Ephore du Conservatoire d'Athènes. Nous recevons la lettre suivante du Directeur du Conservatoire d'Athènes :Athènes, 22 mai 1907.MONSIEUR LE DIRECTEUR,Dans la Revue musicale du IERIER mai, M. A. Gastoué contredit à plusieursreprises ma brève étude, parue ici même, sur la musique byzantine. Le fait queM. Gastoué explique dans les quelques lignes de sa lettre sa façon de com- prendre l'histoire de la notation musicale byzantine, ne suffit pas pour me con- vaincre d'erreur. Il faudrait, pour cela, posséder l'ouvrage que mon contradicteurannonce, pour juger non la valeur des manuscrits examinés mais bien lesinterprétations dont ils auront été l'objet.Il serait trop long de voir en détail les cinq points de la lettre de M. Gastoué.Mon ami et chantre distingué M. Psachos, dont l'érudition en la matière est in- contestable, m'adresse à ce sujet une lettre des plus intéressantes. J'en retiensquelques faits saillants, ne voulant pas entreprendre une polémique qui n'inté- resserait qu'un petit nombre de vos lecteurs. -Je saute au §3 : « Permettez-moi aussi d'annoncer vous écrit M. Gastoué « que j'ai découvert un admirable spécimen de notation paléobyzantine, antérieur« àla notation dite damascénienne. Ce spécimen comprend plusieurs folios d unet pentecostarion. »Il faudrait pourtant, une fois pour toutes, définir avec précision les dénomina- tions « occidentales » données aux diverses phases de la notation byzantine(paléobyzantine, damascénienne, constantinopolitaine, hagiopolite, etc., etc.).Qu'est-ce que, par exemple, une écriturt paléobyzantine « antérieure à celle ditedamascénienne » &gt; Précéderait-elle le siècle de Jean Damascène, le vme, ouserait-ce celle des ouvrages liturgiques, HsvTYjxo&lt;7Tapia et des Mvjvata duxie siècle, où se trouvent en effet notées des mélodies en caractères « emphones »et « aphones », caractères qui ne se distinguent pas à première vue les unsdes autres, étant de la même couleur noire ? M. Psachos possède plusieursexemplaires de cette écriture sur parchemin. La trouvaille de M. Gastoué neserait donc pas une découverte. Nous attendons des preuves plus positivesavant de fixer la valeur du document annoncé.Passons au § 5. M. Gastoué, comme ses prédécesseurs, nie que les signesaphones (les signes rouges si nombreux chez Koukouzélès) se chantaient. Maisquels sont ces « traités » anciens (il n'existe rien au xne siècle qui puisse por- ter ce titre, sauf de superficielles introductions (1) des livres religieux, plutôtaide-mémoire qu'autre chose) qui prouvent le caractère secondaire des signesaphones ? Que fait M. Gastoué des manuscrits du xvue au xixe siècle, où desautorités comme Jean Trapésondiés, Valasion, Haladzoglos, Pierre du Pélopo- nèse, Pierre de Byzance, Jacob premier chantre, Georges de Crète et le triumvi- rat Grégoire, Hourmousios et Chrysante affirment la valeur phonétique de cessignes aphones ? Il n est du reste pas exact que les signes aphones n'exis- taient pas primitivement ; seulement on les distinguait moins facilement quepar la suite, car ils étaient indistinctement noirs. Quand les « aphones » dis- parurent, après avoir été passés au rouge par les Koukouzélès, c'est que deschantres, désireux d'éviter les erreurs d'interprétation, les avaient remplacéspar leur équivalent en signes « emphones » noirs (2).Je le répéterai sans cesse : les écrivains occidentaux négligent trop les con- naissances des Orientaux. Il existe, surtout à Constantinople, un groupe desavants dont l'érudition est des plus étendues. Après comparaison, je me rangeabsolument à leur avis. Ils ont pour eux et la tradition et les documents, ce quine veut pas dire qu'ils soient infaillibles.Quant aux autres réflexions de M. Gastoué concernant l'origine de l'écrituremusicale byzantine, il est possible que cette écriture ne dérive pas d'un alpha- bet démotique, sans que la chose soit absolument certaine. M. Psachos croit àune transformation de l'alphabet grec, tout en acceptant l'emploi de quelquessignes prosodiques. Dans des questions aussi délicates, il est prudent de ne pasaffirmer. D'autre part, le manuscrit ekphonétique du ve siècle annoncé parM. Gastoué, s'il peut l'authentiquer, sera un trésor pour l'art musical byzantin.J'ai cru remarquer que M. Gastoué confondait les signes ekphonétiques (em- ployés seulement pour la lecture psalmodiée) et les signes phonétiques des mélodies. Sans cela, que signifieraient les trois phases de l'écriture ekphoné- tique allant du vc au xvie siècle ?Enfin, je continue à prétendre que la première édition du AoSacraptov de Pierredu Péloponèse fut publiée à Bucarest en 1820 et que les caractères typographi- ques furent fournis par deux orfèvres (et non un orfèvre, comme je le disais dansmon premier article de la Revue musicalej, tandis que Ylsagoge de Chrysantevit le jour à Paris. Un passage de la préface du volume de Pierre du Péloponèseque M. Psachos veut bien me communiquer le prouve irréfutablement. L'ou- vrage est dédié au gouverneur de la Valachie, Alexandre Soutzos, par le chantrePierre d'Ephèse. Lisons : «... mon éducatrice, Euterpe, (etc., etc...) vous offre« etc., etc... ce doxastarion de l'impérissable Pierre Lambadarios du Pélopo- « nèse, expliqué selon la nouvelle méthode musicale, par les maîtres de Cons- « tantinople (1) et édité pour la première fois par votre serviteur (2) et les deux« soussignés, ses associés (3), dans la nouvelle imprimerie, etc., etc... »M. Psachos ajoutait, en me montrant le Doxastarion de Bucarest de 1820 etYlsagoge de Paris de 1821, que certainement M, Gastoué n'avait pas dû avoirces deux ouvrages sous les yeux, car les caractères d'imprimerie en sont abso- lument différents... Monsieur le Directeur, etc. (1) Voir la Revue musicale du ier avril, p 192, note 2.(2) Voir à ce sujet les planches de mes articles dans la Revue musicale des iCr avril et 15mai 1907. Actes officiels et Informations. LE BAROMETRE MUSICAL: I. - Opera.Recettes détaillées du 20 avril 1907 au 19 mai 1907. —DATESPIECES REPRÉSENTÉ PSAUTEURSRECETTES20 avrilTristan et 1 solde.R. Wagner.18.002»2 2 —Samson et Dalila.— LaMa-ladetta.Saint-Saëns.Vidal.19.3194124 -Tristan et Isolde.R. Wagner.20. o5 17626 —A r mi de.Gluck.1 5.do 13427 —Ariane.Massenet.12.6075o28 —Faust.Gounod.1 3.649»29 —Tristan et Is cl de.R. Wagner.16.94341ier maiAriane.Massenet.14.6353 -La Walkyrie.R. Wag er.20.6^5414 —Lohengrin.R Wagner..5.898»6 -Samson et Dalila.— LaMa-ladetta.Saint-Saêns.Vidal.15.8-|6Qi8 —Tristan et Isolde.R. Wagner.1 8.40422 1 837610 —Roméo et Juliette.Gounod.341 1 —La Walkyrie.R. Wagner.1 5.199»13 —Roméo et Juliette.Gounod.2 » .0054115 —La Walkyrie.R. Wagner.17.2 0 3.8.12870l7 ~A riane.M assenet.4 118 —Faust.Gounod.19.4695o II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 avril 1907 au 19 mai 1907. DATESPIECES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 avrilLa Traviata.Verdi.9.822 232 i — matin.Orphée. — Les Arma il lis.Gluck. G. Doret.6.453 5o11 — soiréeMadame Butterfly. — La Lé-gende du Point d'Argentan.Puccini. F. Four drain6.264 ))2 2 —Le barbier de Séville. — LesNoces de Jeannette.Rossini. V. Musse.4.622 5o23 -Aphrodite.G. Erlanger.6.7 5 6 »&gt;4 —Madame Butterfly.Puccini.7.775 »2 3 —Circé. — La Légende du PointP. et L. Hillemacher.26 —d'Argentan.F Fourdrain.7.304 33Aph rodite.G. Erlanger.6.384 »27 -Circé. — La Légende du PointP. et L. Hillemacher.LA rgentan.F. Fourdrain.8.022 8328 — matin.La Traviata. — Les Armaillis.Verdi. G. Doret.5.257 »28 — soiréeManon.Massenet.7.848 »29 —Mignon.A. Thomas.4.625 »3o —AphroditeG. Erlanger.6.786 5oier maiCarmen.Bizet.7.573 5o2 —Circé. — La Légende du PointP. et L Hillemacher.3 -d'Argentan.F. Fourdrain.6.624 5oLa Traviata.Verdi.7.622 5o4 —Circé. — La Légende du f^ointP. et L. Hillemacher.L Argentan.E. Fourdrain.7.802 335 — matin.Aphrodite.G. Erlanger.6.298 5o5 — soiréeLa Vie de Bohème - Caval-leria Rusticana.Puccini. Mascagni.8.589 5°6 —Mignon.A. Thomas.4.610 »7 —M ad a m e B utterfly.Puccini.9.O58 5O8 —Circé. — La Legende du PointP. et L. Hillemacher.d'Argentan.F. Fourdrain.2.6779 -Pelléas et AI élis an de.Debussy.9T69 8310 —Ariane et Barbe-Bleue.P Dukas.1.8v 8 »11 —Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.9.702 33! 2 — matin.Carmen.Bizet.4.6 i 9 5oi2 — soiréeLakmé. — Cavalleria Rusticana.L.Delibes. Mascagni.5.975 5o13 —La Fille du Régiment. — LesA rmaillis.Donizetti. G. Doret.4.148 »14 —Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.5.295 5oI 3 —La Traviata.Verdi.5.o 5 8 »16 —Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.8.785 5o[7 —Ma dame Butte rfly.Puccini.8.077 5o18 —Ariane et Barbe-Bleue.P. Dukas.9.689 33.9 — matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.5.855 5o19 — soiréeManon.Massenet.8.378 5o Conservatoire national. — La Société mutuelle des professeurs du Conservatoii ede musique et de déclamation, dans son assemblée générale du iômai dernier, a éluà l'unanimité pour son président M. Àbel Combarieu, ancien secrétaire généralde la présidence de la République, conseiller-maître à la cour des comptes, etcelui de nos collaborateurs dont il nous est le moins permis de parler ici. Nousavons cependant le droit d'applaudir à cet heureux choix, ainsi qu'à celui deM. Ed. Nadaud, professeur de violon au Conservatoire, élu membre du comité.— M. Abel Combarieu remplace à la tête de la Société le regretté AlphonseDuvernoy, dont il fut l'élève. Par décret en date du 7 mai 1907, le nombre des membres delà section desétudes musicales du Conseil supérieur d'enseignement du Conservatoire nationalest porté de six à huit en ce qui concerne les professeurs titu'aires du Conser- vatoire nommés par le ministre, et de trois à quatre en ce qui concerne lesprofesseurs titulaires élus par leurs collègues.Nantes. Par arrêté préfectoral du 10 mai, M. Jandin, chargé du cours de vio- loncelle à l'école de musique succursale du Conservatoirs national, est nomméprofesseur titulaire de la classe de violoncelle à ladite école.U Association des jurés orphéoniques, dont le présidentest M. Emile Pessard,a ouvert un concours de composition musicale dont le sujet imposé nous paraîtsusceptible d'intéresser les musiciens civils ou militaires qui lisent laRevue musicale.Le concours dont il s'agit est ouvert à tous les compositeurs français II s'agitd'écrire une suite concertante pour piano et harmonie (musique militaire) entrois parties, enchaînées ou non, d un style élevé et d'une durée d'exécution devingt minutes au plus.Un jury spécial, choisi en dehors de l'Association, sera chargé de décerner leprix unique consistant en une somme de cinq cents francs et, en plus, une primed'édition de cinq cents francs qui sera versée contre la remise par l'éditeur devingt exemplaires de l'œuvre couronnée.Cette suite concertante devra être écrite en partition et orchestrée pour lesinstruments en usage dans les sociétés civiles. (Les parties de sarrusophones,cors, saxophone basse, contrebasse à cordes et timbales sont facultatives.) Unecopie de la partie de piano et une réduction de l'orchestre devront être joints àla partition originale.Les concurrents ne devront pas se faire connaître. Afin de sauvegarder leurincognito, le règlement du concours prévoit quelques mesures de détail qui setrouvent exposées dans le bulletin (n° 1 o) de l'Association des jurés orphéoniques.Les compositeurs qui désireraient prendre part au concours n'ont donc qu àréclamer ce règlement à M. le secrétaire général de l'Association des jurés, à lasalle Pleyel, 22, rue Rochechouart, à Paris.Ce concours sera clos le 31 octobre 1907. (1) Grégoire, Hourmousios et Chrysante.(2) Pierre d;Ephèse.(3) Les deux orfèvres. Hôtel Drouot. L. R. — On a vendu dernièrement, à l'Hôtel Drouot : un grand lutrinen bois sculpté, à motifs gothiques, sur toutes les faces, datant du xvie siècle, quia été payé 2.250 francs, par un amateur;Un clavecin en bois, décoré au vernis, à sujets de style chinois, sur fond rouge,intérieur décoré de sujets mythologiques et allégoriques en couleur, époqueRégence, adjugé à 550 francs;Une guitare, forme lyre, rehaussée de dorures et décorée de dauphins. Aurevers, la signature : I. Charles, à Marseille, 1785, dont il a été donné700 francs,Parmi les autographes, une lettre de Spontini, écrite en français, à un baron,datée de Berlin, 11 juin 1825, où le célèbre compositeur de musique raconte lesuccès de son opéra dWlcàdor à Berlin, succès qui a dépassé ceux d'Olimpie etde Nurmahal, malgré la cabaledes écrivains berlinois, a été vendue 10 francs. M. Francis Planté donnera les 18 et 20 juin deux concerts au théâtreSarah-Bernhardt, au profit de la Société mutuelle des professeurs du Conserva- toire. Il interprétera, avec le concours de MM. Diémer, Raoul Pugno, Risler,Cortot, un concerto de Bach pour trois pianos et orchestre, le concerto deMozart pour deux pianos, et une série d'oeuvres pour deux pianos deSchumann,Saint-Saëns, etc. Le grand virtuose a bien voulu quitter sa retraite de Mont- de-Marsan pour donner une marque d'affection au professeur d'une maison dontil fut l'élève le plus brillant, et dont il s'intitule lui-même le fils aînéNous ne doutons pas que, comme toujours, le public de Paris lui fasse fêteet se presse en foule à ces deux manifestations artistiques sans précédent.Le samedi 8 juin (à 9 h.) aura lieu à l'Odéon, sous le patronage de la prin- cesse de Cystria-Faucigny, un festival de musique française, excellente idéepar le temps qui court ! qui, àen juger par le programme et le nom des ar- tistes, aura un grand éclat. On y entendra des œuvres de Lalande, Rameau, duMont, Cl. Debussy, V. d'lndy, G. Fauré, E. Chabrier, Duparc, l'orchestre La- moureux, Mme Camille Fourrier, l'excellent pianiste von Amelungen, etc... (Bil- lets chez Durand et à l'Odéon.) LA. VULGARISATION DE LA MUSIQUE ET LE GRAMOPHONE A l'heure actuelle, la machine parlante est entrée dans les mœurs et n'est plusconsidérée comme un jouet, même pour grandes personnes ; grâce aux nom- breuses découvertes faites chaque jour, elle est devenue un véritable instrumentde musique, et on peut dire le plus complet. A la tête de toutes les maisons quis'occupent de cette branche, et les laissant bien loin derrière elles, nous devonsnommer la Compagnie française du Gramophone. Elle a été la première à fa- briquer le disque qui maintenant remplace universellement le cylindre Sonmode d enregistrement est devenu si parfait, si absolument exact, qu'elle n'a pascraint de demander aux artistes du chant et aux virtuoses les plus célèbres (hélas !les plus chers) devenir à son laboratoire pour y photographier la richesse deleur voix ou de leur talent d'instrumentiste.Le catalogue de cette maison renferme presque toutes les œuvres musicalesconnues , tous les grands artistes de tous les pays y ont interprété leurs rôlestypes.Des scènes entières d'opéra sont à jamais fixées sur ses disques, et quelle inter- prétation ! réunissant souvent les meilleurs chanteurs connus pour avoir unescène idéale, et telle que jamais on ne peut l'entendre au théâtre.Songeons à l'avenir. Quels documents précieux pour l'histoire de la musique !Jusqu à nos jours, l'art musical ne pouvait nous être transmis que par la mu- sique gravée sur le papier, mais rien ne restait de l'interprétation de l'auteur oudu virtuose qui le traduisait. Des anecdotes seulement. On nous a parlé dutalent de Liszt, de Paganini, de Chopin, et dans un autre ordre d'idées, deTalma, etc., etc. Qu en reste-t-il aujourd'hui ? Rien, absolument rien; pourbeaucoup de profanes, un nom au dictionnaire, et c'est tout.Aujourd'hui, grâce au merveilleux gramophone, nous conservons à jamaisl'expression du talent de nos grands artistes ou de nos grands maîtres.Saint-Saëns a joué au piano quelques-unes de ses symphonies maintenantclassiques. Le grand ténor Tamagno a chanté les airs dans lesquels il triomphait.Ces précieux documents sont déposés au musée de l'Opéra, dans des boîtes spé- ciales, et pourront être entendus dans un siècle d'ici par la génération de cetemps, grâce au gramophone, et connaître ces deux artistes comme nous les connaissons nous-mêmes. En n'envisageant que cette question d'avenir, nousdevons déjà donner toute notre reconnaissance au merveilleux instrument.La Compagnie française du Gramophone, véritable maison d'art musical,considère que son instrument est un idéal propagateur et un vulgarisateur de lamusique. Combien, dans les provinces éloignées de la métropole, n'auraient ja- mais eu une idée delà voix, du talent d'un grand chanteur, si le gramophone n'étaitlà pour le lui faire entendre ! Cédant à cette idée de faire connaître partout enFrance le talent de nos artistes, et même des artistes étrangers qui jamais neviennent dans notre pays, la Compagnie du Gramophone offre dans toutes lesvilles des concerts gratuits. Elle organise ses auditions comme ferait un virtuosede passage, louant toujours la salle la plus vaste ; elle donne deux séances,matinée et soirée, désirant ainsi que le plus grand nombre possible d'amateursvienne écouter le splendide programme qu'elle offre à ses auditeurs. Nous avonssous les yeux le programme de l'un de ses concerts. Par l énumération desœuvres chantées et de leur interprétation, on jugera que seule cette maison, quia des laboratoires dans toutes les capitales du monde, et par conséquent recueilleles voix célèbres de tous les pays dans leur pays même est capable de fournirune telle réunion de chefs-d'oeuvre. D'abord les artistes français : Noté, Affre,Beyle, Dufranne, Mmes Korsoff, Marié de l'lsle, Demougeot, cle l'Opéra et del'Opéra-Comique. Comme artistes étrangers : en tête, le célèbre Caruso, dansun morceau de Faust, chanté en français. (L'éminent artiste ne chante qu'enitalien, mais pour honorer la Compagnie du Gramophone, dont il est un des plusfidèles collaborateurs, il a appris ce morceau en français ) Puis un duo clu mêmeartiste avec Scotti, un des meilleurs barytons du moment. Un autre artiste,Battistini, dont la gloire comme baryton équivaut à celle cle Caruso commeténor, a chanté un morceau avec accompagnement de chœurs du théâtre de laScala de Milan Marcel Journet, Plançon, deux superbes basses chantantesactuellement ravies à prix d'or à la France par l'Amérique.Du côté des cantatrices étrangères : au ier rang est Adelina Pati, la plusconnue de notre époque, la voix qui jamais ne connut d'égale ; puis Melba, sansrivale en Amérique et en Angleterre ; des Italiennes comme Josephina Huguet,Barisusegna, premières chanteuses à la Scala de Milan, etc., etc.Une maison de commerce qui sacrifie ainsi son temps et son argent dans unbut aussi élevé doit être mise à part, et considérée par tous les musiciens et tousles artistes comme une grande amie, pour qui le respect doit s'allier aux autressentiments.(Les auditions ont lieu à la maison centrale du Gramophone, rue Bleue, etdans ses nombreuses succursales de Paris et de la Province.) CHEMINS DE FER DE PARIS A LYON ET A LA MÉDITERRANÉEEXCURSIONS A FONTAINEBLEAU ET A MORETDes trains d'excursion, à prix réduits, auront lieu les dimanches 2, 9, 16, 23et 30 juin ; 7, 14, 21 et 28 juillet, de Paris à Fontainebleau et Moret.Prix des places, aller et retour : Fontainebleau, 2e classe, 4 fr. 50; 3e classe,3 fr. -- Moret, 2e classe, 5 fr. 50 ; 3e classe, 3 fr. 50.Départ de Paris à 7 h. 26 matin ; arrivée à Fontainebleau à 8 h. 40 matin, àMoret à 8 h. matin.Retour par tous les trains du même jour dans les conditions prévues pour lesvoyageurs ordinaires.Nombre de places limité. -— Franchise de 30 kilogr. de bagages.