La revue musicale 3 17 1er Décembre 1903 nabj_1903-12-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 17 GEORGES MARTY 1-2 Georges MARTY Chef d'orchestre de la Société des Concerts du Conservatoire, Compositeur de musique. Illustration 1 La «Juive» à l'Opéra municipal de la Gaîté. JULES COMBARIEU cre 3-6 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Les «Vieilles chansons patoises du Périgord». PAR L'ABBÉ CASSE ET L'ABBÉ CHAMINADE (PÉRIGUEUX 1903). JULIEN TIERSOT cre 6-11 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Réflexions sur le système d'harmonie de Hugo Riemann LÉON BOUTROUX, Professeur à l'Université de Besançon cre 11-13 Untitled Image Illustration 12 Untitled Music 12 La «Juive» et le répertoire. A. SOL cre 14-16 HALÉVY (1799-1862) Illustration 14 Actes officiels et Informations. 16-22 M. Henry Marcel, le nouveau directeur des Beaux-Arts, a été installé dans ses 16 GENÈVE. —La Colonie française de Genève se propose d'organiser, le 13 16 ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Par arrêté ministériel en date du 14 novembre 16-17 HARMONIE FLEMCÉNIENNE. — Une subvention de 170 francs a été accordée, sur 17 JURÉS ORPIIÉONIQUES. — L'Association des Jurés orphéoniques a ouvert en 1903 17 SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. — Les séances de la Société des 17 # OPÉRA. -— La Manufacture nationale de Sèvres se propose de faire une 17 CONSERVATOIRE. —Le décès de M. Léon Pillaut laisse vacant au Conservatoire 17 LE BAROMÈTRE MUSICAL: I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 oçtobre au 20 novembre. 17 Untitled Text 17 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 octobre au 20 novembre. 18-19 Untitled Text 18 LILLE. Dr GAUDIER cre 19-20 LYON. A. MONIC cre 20-21 MARSEILLE. ERNEST GUEYDON cre 21 ROUEN. G. DE MONTREUIL cre 21-22 L'art musical date-t-il du XVe siècle? L. L cre 22-23 Les Concerts. 23-27 CONSERVATOIRE. — 22 novembre. J. C cre 23-24 Untitled Music 23 CONCERTS CHEVILLARD. — 15 novembre. R. R cre 24 22 novembre. LOUIS LALOY cre 24-25 Untitled Music 24 CONCERTS COLONNE. — 15 novembre. LOUIS LALOY cre 25-26 Untitled Music 26 22 novembre. ROMAIN ROLLAND cre 26-27 SCHOLA ÇANTORUM: jeudi 19 novembre: Ire séance mensuelle de cantates de J.-S. Bach. J. TRILLAT cre 27 Publications nouvelles. 28-29 ALBERT SOUBIES. —Les Membres de VAcadémie des Beaux-Arts depuis la 28 EUGÈNE HIRSCHBERG. Les Encyclopédistes et ïOpéra français au XVIIIesiècle 28-29 J.-PH. RAMEAU. L. L cre 29 OUVRAGES REÇUS DONT IL SERA RENDU COMPTE PROCHAINEMENT. 29-30 Exercices d'harmonie et de contrepoint 30-32 NOTES DE PASSAGE. — BRODERIES. — APPOGGIATURES. — ÉCHAPPÉES. JULES COMBARIEU cre 30-32 Untitled Music 30 Untitled Music 31 Untitled Music 31 LETTRES INÉDITES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN 33-40 SCHUMANN (en allemand). 33-34 (I) 33 Leipzig, le 8 septembre 1836. 33 Mendelssohn reviendra ici dans huit jours. 33-34 Mme VIARDOT 34 Voici quatre billets pour le concert de ce soir ; vous donnerez ceux que vous 34 ÉTIENNE WITWICKI 34-37 LETTRE I 34-36 (0 34-36 LETTRE II 36 MONSIEUR, 36 LETTRE III 36 Envoyez, s'il vous plaît, cette lettre à votre mère. 36 LETTRE IV 37 Monsieur Frédéric Chopin, 37 LETTRE V 37 Monsieur Chopin, 37 Lettres de M. L. Dolowski et du prince P. Doroniecki. 37 BOHDAN ZALESKI 38-39 LETTRE I 38-39 (I) 38 J'ai reçu tout récemment une lettre de Witwicki. Il s'est décidé à passer l'hiver 38-39 LETTRE II 39 Je ne veux pas interrompre votre leçon, mais je vous offre, pour votre fête, 39 ZIMMERMAN (pianiste et compositeur, professeur au Conservatoire de Paris) 39 ALBERT ZYWNY 39-40 Varsovie, le 19 août 1826. 39 TRÈS CHER ET EXCELLENT M. FRÉDÉRIC! 39 CHARMANTE Mlle EMILIE 40 LAREVUE MUSICALE N° 17 (troisième année) ler1er Décembre 1903. R. M. 45 LA JUIVE AU THEATRE DE LA GAITÉ LA JUIVE AU THEATRE DE LA GAITÉ LA JUIVE AU THÉÂTRE DE LA GAITÉ LES VIEILLES CHANSONS DU PÉRIGORD LES VIEILLES CHANSONS DU PÉRIGORD LES VIEILLES CHANSONS DU PÉRIGORD LES VIEILLES CHANSONS DU PÉRIGORD LES VIEILLES CHANSONS DU PÉRIGORD LE SYSTÈME D'HARMONIE DE RIEMANN LE SYSTÈME D HARMONIE DE RIEMANN LE SYSTÈME D'HARMONIE DE RIEMANN LES MAITRES D'AUTREFOIS LA JUIVE ET LE RÉPERTOIRE INFORMATIONS INFORMATIONS R. M. 46 INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS L'ART MUSICAL DATE-T-IL DU XVE SIÈCLE ? LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES EXËRCICES D'HARMONIES EXERCICES D'HARMONIE EXERCICES DIIARMONIE R. M. 47 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES À CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DÉ CHOPIN Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. GEORGES MARTY Georges MARTYChef d'orchestre de la Société des Concerts du Conservatoire,Compositeur de musique. M. Georges Marty, ne à Paris le 16 mai 1860, a fait toutes ses études musicalesau Conservatoire, ou il obtint :en 1873, I8rj4 et 187 3, toutes les médailles de sol- fège ;en 1876, le 2e prix d'harmonie ;en 1878, le ier prix. Le second prix de Romeen 1881, e/ /e premier grand prix en 1882, vinrent clore la série de ces brillantssuccès scolaires, qui présageaient une carrière non moins brillante. Successivementchef des chœurs àl'Eden (18(72), puis chef de chant à V Opéra-Comique et chef dé or- chestre au même théâtre (1900), professeur de la classe d'ensemble vocal au Conser- vatoire, M. Georges Marty est depuis igoi le chef d' orchestre de la Société desConcerts. Cette Société illustre ne peut obéir qu'à un musicien éminent ; aussi cechoix fut-il considéré comme des plus heureux. De fait, M. Marty ne s est pas bornéà régner ; il a gouverné, au nom des principes les plus élevés et les plus solides, dugoût le plus sûr et le plus éclairé. C'est ainsi que l'on n'entend plus aujourd'hui cescourts préludes d'orgue, destinés à donner le ton aux choristes, avant les chœursa cappella. Nous sommes d'autant plus heureux de la disparition de cet abus quenous n avions cessé de le signaler. En défendant ainsi l'intégrité des chefs-d'œuvre,M. Marty se montre digne du beau nom de musicien. Il le mérite encore par sesœuvres, assez peu nombreuses, mais fort distinguées, et qui comprennent des chœurs,des mélodies, Merlin enchanté, Balthazar, Matinée de Printemps, et le Duc deFerrare, représenté en iBgç au Théâtre Lyrique avec un très grand et légitimesuccès. Enfin c'est M. Georges Marty qui est chargé de la publication des œuvres deF. Couperin, que nous annonçons d'autre part. Son nom mérite donc d'être ajoutéà celui de ces maîtres amis du passé, dont nous signalions précédemment Vinfluencesi heureuse sur le développement de la musique moderne (1). (1) Revue du i3r novembre 1903 : article sur et les Primitifs de Vorgue. La «Juive» à l'Opéra municipal de la Gaîté. JULES COMBARIEU. La reprise de la Juive vient de produire l'effet suivant : elle a irrité quelquesintransigeants ; elle a donné à réfléchir aiqx amateurs dépourvus de parti pris ;et elle a beaucoup plu à l'ensemble du public. En sortant du théâtre de la Gaîté,j'enregistre ce succès non sans plaisir, bien que plusieurs de nos amis se dé- clarent un peu scandalisés.Rien n'est plus rare et plus difficile que la justice en matière d'art. Lesmathématiciens s'accordent sans peine pour juger la valeur d'un théorème ; maisquand il s'agit d'une symphonie ou d'un drame lyrique, bien qu'il y ait cer- taines beautés et certaines misères évidentes par elles-mêmes, les critiques lesplus compétents montrent parfois une intolérance analogue à celle des partisextrêmes en politique. Je ne me propose pas, croyez-le bien, de remettre la Juivesur le piédestal qu'on lui fit en 1835. Je voudrais l'apprécier équitablement, enquelques lignes. Pour cela, on doit commencer par se faire un esprit entièrementlibre.Un compositeur de grand talent me disait, il y a quelques jours, le plus sim- plement du monde :Il faut croire que les hommes intelligents, quand ils deviennent directeursde théâtre, sont frappés d'aveuglement. Voici, par exemple, les frères Isola. Ilsont débuté dans des conditions extrêmement brillantes, avec éclat et bravoure.Jamais entreprise ne fut bâtie sur pareille accumulation de richesses : commeartistes, des sujets hors ligne, tels qu'Emma Calvé, Litvinne, Renaud... Commeorchestre, l'élite des musiciens de Paris, dirigée par un maître compositeur,Silvio Lazzari ; comme directeur de la musique, un homme de premier ordre,Luigini ; ajoutez à cela des commanditaires solides, le haut patronage de laVille de Paris, et ce mouvement d'opinion qui, depuis si longtemps, voulaitaboutir à la création d'un théâtre lyrique. Les directeurs de l'Opéra et de l'Opéra-Comique ne laissaient pas d'être inquiets en voyant cette maison rivale. Commeentrée de jeu, les frères Isola nous ont annoncé l'Or du Rhin, que Mme Wagner,hélas ! n'a pas permis de représenter, puis Hérodiade. Mais aussitôt après ilsont donné la Flamenca, et, aujourd'hui... non ! j'en crois à peine mes yeux etmes oreilles. Pourquoi ne jouent-ils pas les opéras de Gluck? les chefs-d'œuvrede Rameau ?le Benvenulo de Berlioz? le Freïschut% de Weber (sans les récita- tifs) ? le Don Juan de Mozart (sans le ballet) ?... Ces gens-là se suicident endonnant la Juive. Ils sont devenus fous...Cette note d'étonnement, de mépris, de tristesse, de pitié ou d'ironie féroce,nous la retrouverons probablement dans la presse quotidienne, sous la plume decertains juges dont le défaut est d'avoir dans l'esprit un ou deux types de mu- sique et de condamner tout ce qui en diffère. J'avoue que ce parti pris me donnehabituellement l'instinctif désir de défendre les œuvres qu'on rabaisse avec bru- talité. L'injustice consiste à juger un compositeur d'après l'esthétique établie parun autre compositeur. On se trompe évidemment, comme si, en appréciantShakspeare, on prenait Racine pour point de départ, ou réciproquement. Il me semble que, depuis Villemain et Taine, il y a une méthode qui s'appelle lacritique historique, dont le libéralisme doit s'étendre au domaine musical.L' (( éreintement )) systématique est un exercice brillant et amusant, mais tropfacile. Le vrai critique devrait se nourrir d'ambroisie ; il devrait rechercher sur- tout les beautés, les faire valoir, les exagérer même, en touchant à peine, quandle choix est possible, à ce qui est indigeste ou dépourvu de saveur. Quels sontles mérites de la Juive ? Telle est la question à laquelle il est tenu de répondre.Il doit même l'examiner avec sympathie. Ce serait miracle qu'une œuvre uni- versellement connue et si souvent jouée fût sans intérêt et sans valeur aucune.La Juive a été représentée pour la première fois il y a 68 ans, avec ces inter- prètes d'élite qui s'appelaient Nourrit, Levasseur, Lafont, Dabadie, Prévost,Dérivis, Mme Dorus-Gras, Mlle Falcon. Dès son apparition, elle marqua une datebrillante et fît époque dans l'histoire du théâtre lyrique, à cause du talent excep- tionnel de quelques artistes Nourrit en particulier, qui triomphait dans le4e acte et à cause de la luxueuse mise en scène dont les directeurs Véron etDuponchel voulurent l'entourer. D'après Castil-Blaze, qui ne manqua pas derailler la (( Duponchellerie )) de cette représentation et d'assimiler l'Opéra à uncirque en l'appelant l Opéra-Franconi, la mise en scène de la Juive coûta150.000 fr. (1) (dont 30.000 fr. pour les armures et les accessoires, qui, pour lapremière fois, furent en métal et non en carton); d'après un autre témoignage,les frais s'élevèrent à 100.000 francs (2). Ilalévy avait alors 36 ans.Celui qui allait vendre sa partition 30.000 fr. à l'éditeur Schlésinger parti- tion qui est encore une des plus chères à cause de son volume était, avant cesuccès décisif qui le promut au premier rang, un musicien estimé sans doute,ayant fait preuve d'habileté technique et obtenu des succès officiels, mais nulle- ment classé parmi les maîtres, plus d'une fois contrarié par la mauvaise fortune,et obligé de remplir des fonctions inférieures. Elève de Berton et de Cherubini(sous la direction duquel il avait étudié pendant cinq ans le contrepoint), il avaitobtenu en 1819 le grand prix de composition, était allé à Rome se nourrir d'artitalien, puis était rentré à Paris (après une incursion à Vienne), où il n'avait pasréussi à faire jouer ses premières œuvres. En 1827 il avait été nommé maestroal cembalo, c'est-à-dire accompagnateur au Théâtre Italien, et en 1830 chef dechant à l'Opéra. Au moment où il allait aborder le drame lyrique, quels étaientles compositeurs français qui lui montraient la voie? Était-ce Boïelclieu, Méhulou Hérold, Berton, Lesueur ou Auber, qui pouvaient lui apprendre le style dra- matique tel que nous l'entendons aujourd'hui, l'art de poser les personnages, depeindre le décor avec des sons et d'associer l'orchestre à l'action ? Est-ce dans leSiège de Corinthe (1826), dans Moïse (1827), dans le Comte Ory ou la Muette de Portici (1828), est-ce dans Guillaume Tell (1829), est-ce dans le Philtre (1831)ou dans Gustave 111 (1833) qu'on pouvait trouver un modèle de psychologie etde vérité musicales ? Meyerbeer avait donné Robert le Diable en 1831 ; mais s'ilest supérieur à Halévy par l'imagination et la puissance, il en diffère peu, pournous modernes, par l'esthétique. Vous allez sans doute prononcer le grand nomde Rameau. Il y aurait vraiment naïveté à citer ici le nom d'un homme de génieet à exiger que tout le monde lui ressemble ! Cette méthode est trop sommaire.Halévy eut la bonne fortune de trouver d'abord un librettiste d'une médiocritégéniale. « Je ne sortirai pas de la médiocrité, dit Pascal, de peur de sortir del'humanité ! )) Scribe fut toujours très humain. Pour les compositeurs de cetemps-là, il a été un fournisseur unique; il livrait des marchandises de premièrequalité, des étoffes un peu rudes et sans élégance de coupe, mais solides, bienajustées à la musique, cousues avec des fils spéciaux, excellentes pour l'usage etla fatigue. On lui reproche de trop aimer 1 "effet, d'être trop artificiel. L'art duthéâtre est-il donc autre chose qu'artifice et recherche de l'effet ?...En musiquant la Juive, Halévy montra autre chose que de l'habileté. Il n'avaitpoint de peine, en pareil sujet, à se montrer ému, sincère. C'est un musicien desentiment qui savait fort bien son métier. Il ne se doute pas que l'orchestre doitou peut former une symphonie aussi fortement construite que le drame lui- même ; il en use avec discrétion, sans unité, de façon très inégale; mais il saitlui faire parler ce langage de tendresse qui sent encore son xvme sièçle. Il abeaucoup d'idées mélodiques, ce qui est la première qualité du musicien, et ilfaut lui en tenir compte. Son orchestration est en général fine, transparente,légère ; et il y a telle page où le quatuor est manié avec beaucoup de grâce.J'aime cette introduction soupirée par deux cors anglais qu'enveloppent lesbassons et la clarinette en si bémol : Vous me dispensez de continuer la citation!... J'aime, çà et là, des choeursjoliment construits, bien équilibrés, un peu mous et sans grande valeur drama- tique, mais, en somme, d'une très bonne écriture. Dans le rôle du Cardinal, il ya des phrases qui ont grande allure et qui, sans les répétitions de formules,seraient de premier ordre. J'aime aussi, je l'avoue, au début du dernier acte, cechant plaintif delà flûte qui s'alli£ àun contre-chant de hautbois, accompagnépar les bassons et les cors : Je le sais, il y a dans la Juive l'an* du piston '• Cet air manque de tenue, je vous le concède. Il ressemble à un personnagequi, dans une bonne société, ferait des gestes peu décents. Je vous accorde aussique les ballets de la Juive sont médiocres. Je m'étonne même qu'on ne relève pas ce qui me paraît être une grande faiblesse, je veux dire le duo de deux femmesqui sont rivales, qui aiment le même homme, et qui chantent cependant à latierce, tout comme Roméo et Juliette : Mais ce qui est suranné, redondant, ou à côté de l'accent vrai, ce qui faithors-d'œuvre, comme la Sérénade du premier acte, trop imitée de Don Juan, nem'empêche pas de voir ce qui est délicat, senti, juste, et a une prise évidente surle cœur du public. Nous sommes très fiers aujourd'hui de notre (( dramelyrique )). Sommes-nous sûrs que dans 68 ans ce que nous appelons « vérité ))de l'expression musicale et (( grand art )) ne paraîtra pas comiquement faux?La Juive est un chef-d'œuvre sentimental d'autrefois. Il ne faut pas la juger enlui opposant les chefs-d'œuvre d'hier ou d'aujourd'hui. L'orchestration nous enparaît faible, et pleine de lacunes, à présent que tous les musiciens savent orches- trer de façon brillante ; mais ces lacunes ne viennent point d'une pénurie du sensmusical : elles ont leur raison d'être dans une méthode et un idéal qui ne sontplus les nôtres, et qui, demain peut-être, changeront à leur tour. Tenez d'ailleurspour certain que l'esthétique d'un Halévy est la plus difficile à réaliser : c'estcelle qui soumet le compositeur, de façon continue, à la plus périlleuse épreuve,celle de l'invention mélodique. En employant le récitatif que soutient la massetrès mouvante des instruments, le musicien du xxe siècle ressemble souvent à unpeintre qui noierait dans l'ombre une grande partie de son tableau, et se dis- penserait ainsi de tout dessiner. L'auteur de la Juive joue un jeu plus franc etplus redoutable ; il est constamment à découvert, obligé de payer de sa per- sonne et de trouver un dessin mélodique bien arrêté, complet, en pleine lumière.Or on ne peut nier que sa veine mélodique soit en général très abondante, sin- cère et pure. Il y a dans sa partition des beautés réelles, et toujours fraîches ; lereste, fané par le temps, doit être jugé avec indulgence, et on perdrait son tempsen s'acharnant à prouver au public qu'il a tort d'y prendre du plaisir. (1) Castil-Blaze, VAcadémie impériale de musique, t. 11, p. 246.(2) De Boigne, Petits Mémoires de /'Opéra, p. 230.j'ai eu la curiosité de savoir lequel des deux avait raison : Castil-Blaze ou de Boigne. LesArchives de l'Opéra possèdent tous les mémoires de fournitures payés pour la mise en scène dela Juive; mais ces mémoires sont très longs, pleins de détails fastidieux, et on n'y trouve pas detotal. Je crois cependant que le plus près de la vérité, c'est de Boigne. Le costume de cardinalpour Levasseur a coûté 484 fr. 70: celui de Dabadie (grand Prévost), 375 fr. 45 ; ceux deLafont, 139 fr. 20 -f- 233 fr. 70 + 204 fr. 90; celui de Prévost, 318 fr. 35 ; ceux de Falcon,498 fr. 25 'pour deux costumes). Rien d'exagéré en tout cela !C'est Philastre et Cambon qui firent le décor du 3e acte, payé 8.876 fr. 80. Les autres furentexécutés par Séchon et Feuchères. Les «Vieilles chansons patoises du Périgord».PAR L'ABBÉ CASSE ET L'ABBÉ CHAMINADE (PÉRIGUEUX 1903). JULIEN TIERSOT. Avec les plateaux un peu tristes, couverts de cailloux et de vignes, ses nom- breuses collines moins hères que des montagnes, son climat très tempéré, sesvallées charmantes, et cette rivière qui est la plus belle de France, après les cinqgrands fleuves, le département de la Dordogne, qui comprend la presque tota- lité du Périgord, est un domaine très intéressant pour le folkloriste. La natures'y montre souvent exquise, inégale, mais jamais âpre et violente. N'oublionspas qu'il a produit le troubadour Bertrand de Born (seconde moitié duxne siècle),et d'autres troubadours tels que Giraud de Borneil, loué par Dante, Aimeric deSarlat, Elie Cairels (xne et xme siècle) Le recueil de chants populaires quinous est donné aujourd'hui ne pouvait donc manquer d'être d'un haut intérêt. Cet ouvrage n'est cependant pas irréprochable :il prête, au contraire , àla critique dans sa composition générale, qui est très confuse. Ce n'est passans quelque ironie que j'ai lu la notice accompagnant un texte patois de la bellechanson de Renaud, et assimilant ce personnage à celui de Renaud de Mon- tauban, l'un des quatre fils Avmon (p. 52). De même, c'est bien à tort que lesauteurs intitulent (( Chanson de Jeanne d'Arco) (p. 54) une ronde à danser,populaire par toute la France, où il est question d'un roi d'Angleterre et d'unebergère, mais sans qu'il soit permis de supposer que cette bergère soit l'hé- roïne d'Orléans, dont la chanson populaire n'a pas conservé le moindre sou- venir. Et je ne reste pas moins sceptique en présence de l'assertion queplusieurs chansons auraient trait à Henri IV, par la raison que (( les pre- mières années de jeunesse de ce prince s'écoulèrent à Nérac » (p. 8), cessortes de rapprochements étant tout superficiels et sans aucun fondementsérieux.Mais, cette part faite à la critique, il nous reste à signaler les partiesméritoires du recueil, et il y en a beaucoup. Essentiellement documentaire,cet ouvrage nous apporte une matière riche et jusqu'ici à peu près ignorée :en 115 pages, il donne 120 chansons, comprenant textes patois et mélodies, etdont un grand nombre offrent plusieurs variantes musicales, si bien que lechiffre total des airs notés s'élève au chiffre respectable de 213. Aucun recueilprovenant des mêmes contrées ne nous en avait encore offert autant. Au reste,ces recueils sont rares ;il n'en existait encore aucun qui fût consacré au Péri- gord, et quant aux régions voisines de la Gironde et du Languedoc, elles nenous ont fourni de notable que les livres de Bladé (Armagnac et Agenais),où la musique tient peu de place, et un volume de M. Solleville consacré auQuercy. Quand on songe que les provinces de l'ouest, du centre et de l'est dela France (Bretagne, Normandie, Vendée, Berry, Bourbonnais, Auvergne,Lorraine, Franche-Comté, Bresse, Savoie, Dauphiné, Vivarais, etc.) ont donnélieu à tant de publications similaires, on ne peut que savoir gré aux auteursd'avoir fourni aux études concernant leur province une si utilecontribution. Nousavons pu juger par leur œuvre que c'est une erreur de croire qu'on a recueilliassez de chansons populaires en France, et que l'on peut désormais entreprendresur la matière le travail d'ensemble définitif: nous trouvons toujours de l'inconnuà chaque enquête nouvelle, et cette dernière n'est pas celle qui nous en aurale moins appris.Le recueil des Vieilles Chansons du Périgord possède une double qualité assezrare dans ce genre de publications : d'une part, les textes sont fidèlement recueilliset les mélodies correctement notées ; d'autre part (et ici le mérite revient en- tièrement à la tradition locale), ces textes et mélodies sont très purement conser- vés. Les formes sont, en général, très sommaires, plus encore peut-être que dansle répertoire des chansons françaises en deçà de la Loire. Les auteurs donnentune idée exacte de cette conception en décrivant la manière dont sont interpré- tées les chansons des travaux rustiques, moissonneuses, etc. :(( Tous prennent part au chant, et en même temps tous travaillent ferme. Ilfallait donc inventer une poésie et une musique rudimentaires, de nature à nepas exiger grand effort de mémoire, et capables pourtant de soulager et d'encou- rager les travailleurs.(( Voici comment s'organise le chant. Le coryphée ou conducteur entonne le premier vers, et tous le répètent, puis le second vers, que tous répètent également.D'autres fois on se répond de colline à colline... ))Il ne nous manque, pour recevoir l'impression complète de ces chants, quede les entendre dans leur milieu, par les voix chaudes du Midi ; mais les contoursmélodiques sont sibien appropriés que nous les devinons. La phrase musicale estcourte, avons-nous dit, mais elle est nette et bien formée. Certains de ces thèmesrappellent àla pensée ces (( ténors )) qui servaient de base aux diaphonies dumoyen âge, et dont le manuscrit de Montpellier, entres autres, nous a conservéde précieux et intéressants spécimens. Quant à la tenue générale, plusieurs deces chansons me rappellent le terme dont Bladé caractérisait certains contespopulaires de la région voisine : il les appelait des contes « de haut style )).En effet, malgré l'étroitesse des formes, il y a dans ces chansons, aussi bienque dans les contes, une tendance naturelle vers la grandeur que ne connaissentguère, en général, les chansons populaires françaises.Il est, dans le recueil de MM. Casse et Chaminade, une section qui offre unintérêt assez particulier pour que nous nous y arrêtions un instant : ce sera l'oc- casion d'y mettre un peu d'ordre et de clarté, et de tirer les documents des con- séquences auxquelles les auteurs n'ont pas songé.C'est la section des Chansons de quête (pp. 21 et suiv.).Les chansons de cette espèce sont peut-être celles de nos chansons populairesqui appartiennent à la tradition la plus antique. Il est certaines chansons desquêtes de Mai, répandues dans les provinces de l'Est, qui, si sceptique que je soisd'ordinaire à l'égard de ces hypothèses, réapparaissent comme se rattachantaux souvenirs les plus lointains, peut-être même à la célébration des fêtespaïennes. Le recueil du Périgord renferme, lui aussi, plusieurs chansons deMai, qui sont très différentes de celles de l'Est, ainsi que ces chansons d'étrennesdésignées par les vocables vagues d'Aguilaneuf, la Guillanée, lou Giiilloneou, etc.C'est à celles-ci que nous voulons principalement nous arrêter.Le breton du Fail, au xvie siècle, a fait une pittoresque description des quêtesde l'Aguilaneuf. Il montre les garçons de son pays formant un cortège comique,un tambour et un fifre à leur tête, chantant une chanson de circonstance, et quê- tant les étrennes sur leur route. La chanson, on l'a retrouvée dans presquetoutes les provinces de l'Ouest : Normandie, Bretagne, Vendée, Anjou, Tou- raine,Orléanais, Périgord, Gascogne, Armagnac et Agenais, jusqu'au Canada,où l'on conserve encore aujourd'hui le souvenir des chansons apportées par lesmarins des côtes de France. Le malheur est que la plupart des versions qu'onen a recueillies n'ont que les paroles, et que la musique est généralement laisséede côté. C'est l'avantage du nouveau recueil périgourdin de nous avoir apportéla notation de plusieurs de ces mélodies. Il nous a fallu, à la vérité, les chercherdans diverses parties du livre, où elles sont disséminées. C'est ainsi qu'après avoirfiguré parmi les chansons de quête, leur vraie place, on en retrouve des variantesaux légendes pieuses, parla raison qu'elles se chantaient aussi la veille dePâques. Mais elles étaient si peu spéciales à cette journée que, précisément dansce même chapitre, les auteurs font à leur propos une citation d'un auteur péri- gourdin décrivant les impressions causées par le cérémonial antique de la nuit du31 décembre, page qui, précisant et confirmant après quatre siècles les indica- tions de Du Fail, mérite d'être citée au moins dans ses parties essentielles :« Je me reporte aux temps lointains de ma jeunesse, et je crois voir une dé ces longues files de jeunes gens qui, le 31 décembre au soir, allaient de bour- gade en bourgade, de maison en maison, dans nos campagnes, chantant lon Guil- loneou... La théorie descendait des sentiers, couvrant de ses replis nombreux lespentes, puis le vallon, puis 1 Ecorne-Bœuf, à la cime duquel elle se déroulait entournant autour des débris d'un vieux peulven, puis disparaissant pour alleraboutir à la fontaine de Vésone, berceau de notre vieille cité, et gagner la villeen traversant la rivière au bac de Campniac. Ces lumières, leur jeu, l'accordgrave et doux des accents qui m'arrivaient tantôt vifs, tantôt atténués, étaientbien faits pour émouvoir. Garçons et filles allaient frapper à toutes les portes,et toutes les portes s'ouvraient devant eux ; on leur donnait de modestesétrennes, car c'était la veille du premier de l'an » (P. 113.)Le recueil nous donne la notation de ce chant, et de plusieurs autres de mêmetype : il y en a, tout bien compté, dans les diverses parties du livre, huit.Ces huit variantes se décomposent en trois membres de phrase. L'un, spécial àdeux mélodies seulement (p. 21), a un aspect moderne et peut être écarté sanscrainte. Il en reste donc seulement deux, savoir : Ce membre de phrase, avec quelques variantes dans la cadence, constitue lemilieu de la mélodie, page 21 (cadence sur la tierce si), la totalité des mélodiespages 113 et 115, enfin la première partie de la mélodie page 114 . Nous donnerons plus tard cette dernière dans son entier, bornons-nous; pour préciser lesprésentes observations, à reproduire la mélodie p. n 3, que les auteurs du recueil présententcomme la plus répandue : TRADUCTION. Par un vendredi qui était le vendredi béni (le vendredi saint) Apportez- nous Fétrenne au nom de Jésus-Christ. L'autre membre de phrase, qui est un refrain (plus développé d'ailleurs que lecouplet, cas fréquent dans la chanson populaire), est celui-ci : TRADUCTION. Nous vous demandons la Guilîanée mon capitaine, nous vousdemandons la Guil'anée et l'étrennç, Çe thème rythmique, absent des deux mélodies page 21 (encore ne saurait-onaffirmer si la formule renouvelée qui s'y est substituée n'en est pas une simple dé- formation), constitue avec des variantes qu'accuse surtout la notation, la substancede la première mélodie page 26, la presque totalité de la deuxième mélodie de lamême page, ainsi que celle page 27, enfin le milieu de la mélodie page 114. Lesprincipales différences entre ces variantes, outre un plus ou moins grand nombrede répétitions de la formule rythmique, résident dans les cadences. La premièremélodie page 26 conclut sur la tonique, non sur la dominante (1) : TRADUCTION. 11 nous faut donner la Guillanée (l'étrenne), vaillant seigneur; Il nousfaut donner la Guillanée aux compagnons. Celle de la page 27, après une première cadence normale, s'achève, à unedernière reprise, sur la tierce : TRADUCTION. A Paris, sur le petit pont, mon capitaine, nous vous demandons laGuillanée et l'étrenne.(Remarquons, en passant, ce mélange hétérogène de paroles, exemple fréquent dans lachanson populaire, associant ici sans aucune raison, au vieux refrain traditionnel, les vers dela chanson à danser : « A Paris, sur le petit pont ».) Enfin, celle de la page 114 s'arrête un degré au-dessus de la dominante pourretomber sur cette note à la reprise de la première période. Voici cette dernièredans son entier, c'est-à-dire présentant la succession intégrale des deux thèmesmélodiques de la chanson : La seconde formule qui, dans plusieurs cas, constitue à elle seule toute lachanson, est peut-être plus authentique et primitive que la première : celle-ci,malgré son air de simplicité extrême et tout archaïque, étant, dans presquetoutes les variantes, appliquée à des paroles chrétiennes, a probablement pourorigine quelque vieux cantique ; la formule principale, au contraire, plus répan- due (nous l'avons retrouvée dans des chansons similaires d'autres provinces,avec son rythme net et son allure rustique), pourrait fort bien, en sa formeschématique, appartenir à une tradition toute différente et plus ancienne.Le même chapitre des Chansons de Quête donne plusieurs variantes d'unechanson de Mai dont, sans entrer dans d'autres explications, nous pouvonsrésumer la formule essentielle ainsi qu'il suit : TRADUCTION. C'est demain le premier jour de Mai, Mironfïa, Mirolira, Où je vaisvoir ma mie. Assurément ni l'une ni l'autre de ces mélopées n'est d'une haute valeur musi- cale. La chanson de Mai, notamment, est loin d'avoir la beauté et la poésiepénétrante de la mélodie des Quêtes de mai (Trimousettes, etc.) populaire danstout l'Est. Elles sont sèches et vraiment trop sommaires. Elles ressemblent àdes chansons enfantines : c'est qu'en effet elles représentent l'enfance de l'art.C'est à ce titre qu'elles ont mérité de retenir si longuement notre attention :eussent-elles encore moins d'intérêt intrinsèque, elles seraient encore précieusespour l'histoire, si, comme tout nous autorise à le croire, elles sont des survi- vances et des débris de l'art lyrique tel qu'on le concevait à des époques pré- historiques. (i) Il y a unetaute dans la transcription de cette mélodie, que les auteurs ont reproduited'après une source que je connaissais depuis longtemps, et d'après laquelle je l'avais déjà citée :la dernière période s'achève sur la tonique, tout comme la précédente, et non sur le 6e degré(relatif mineur), comme on l'a gravé à tort. Nous notons toutes ces mélodies dans le même tonde sol et la même mesure à deux-quatre afin de rendre plus saisissables les analogies et lesdifférences. Réflexions sur le système d'harmonie de Hugo Riemann LÉON BOUTROUX,Professeur à l'Université de Besançon. (0- Une première création a consisté à copier le dessin formé par les notes del'accord parfait en mesurant les intervalles par degrés diatoniques, et non partons et demi-tons, c'est-à-dire en faisant, pour constituer des accords de sonssimultanés, ce qui se fait pour constituer des dessins mélodiques se correspon- dant entre eux (exemple, Cavatine des Aroces de Figaro de Mozart) : En portant cette imitation particulière de l'accord parfait proprement dit surtous les degrés de la gamme, on obtient, outre les accords parfaits du quatrièmeet du cinquième degré, trois accords mineurs, appelés encore, par extension,parfaits, ceux du second,-du troisième et du sixième degré; on obtient aussi,comme accord nouveau, l'accord si-ré fa, qui fut d'abord rejeté pour des raisonsde goût.Il convient de remarquer ici que, si l'on emploie les notes de la gamme dePtolémée, l'accord ré-fa-la obtenu par ce procédé n'est pas identique avec lesaccords mi-sol-si et la-ut-mi, comme on le voit aisément en mesurant les inter- valles par les rapports entre les nombres de vibrations de leurs notes. Les accords la-ut-mi et mi-sol-si sont donc identiques entre eux, mais différentsde l'accord ré-fa-la, qui ne contient ni la quinte juste, ni la même tierce mineureque les deux premiers. C'est une raison pour rejeter toute génération de l'accordparfait mineur au moyen des harmoniques, et même pour rejeter de la musiqueréelle la gamme de Ptolémée, dont le rôle utile se borne à un seul point, maispoint d'importance capitale, savoir à permettre de fixer la constitution théoriquede l'accord parfait proprement dit. Avec les notes de la gamme pythagoricienne,les trois accords mineurs sont identiques.Le procédé de génération des accords que nous venons d'employer suffit pourexpliquer toute l'harmonisation du plain-chant au moyen des positions de l'ac- cord parfait, et, grâce aux combinaisons variées du contrepoint, ces ressourcesharmoniques bornées se prêtent à la production d'admirables œuvres musicales.Une seconde création géniale fut, parmi les dissonances que la marche desparties introduisait au hasard, d'en fixer une particulière pour en faire unélément normal d'un accord défini pouvant s'employer sans préparation, maisnon sans résolution. L'accord parfait était constitué par la superposition de deuxtierces, mesurées, comme nous venons de le dire, en nombres de degrés; ensuperposant une troisième tierce, mesurée de même, à l'accord parfait de domi- nante du ton d\it, on créa l'accord de septième de dominante, accord qui, par larésolution qu'il fait prévoir, donne une netteté singulière à la tonalité. Dès lorsl'harmonie s'enrichit de ressources nouvelles. L'accord de quinte diminuée, par- tie supérieure de celui de septième de dominante, ne pouvait plus être proscrit D'autres septièmes, formées par l'imitation du même dessin sur d'autres degrésde l'échelle, vinrent s'ajouter; enfin l'harmonie moderne se constitua par unenchaînement naturel.Le développement de l'harmonie entraîna une révolution dans la mélodie :la tonalité, précisée par des accords à résolution fixe, devint beaucoup plus res- serrée, et pour retrouver de la liberté et échapper à la monotonie, le compositeurdut faire un usage de plus en plus fréquent et imprévu de la modulation. Mais,pour que la modulation fût intelligible, il fallait que la tonalité fût de plus en plusclairement indiquée par le moins de notes possible, en sorte que la raideur de latonalité s'en trouva accrue. La souplesse de la tonalité grégorienne avec sesquatorze modes n'était guère compatible avec ces tendances nouvelles. De là ladisparition de ces modes et la formation de deux modes nouveaux, les caractèrespropres aux modes de fa, de sol et d'ut se trouvant à peu près condensés dansl'unique mode majeur, et les caractères propres aux anciens modes de ré, de miet de la dans l'unique mode mineur (i).L'harmonie propre au mode mineur fut constituée sur le modèle de celle dumode majeur, tantôt par imitation des intervalles, évalués en nombres de degrésde l'échelle, tantôt par la transposition des intervalles harmoniques proprementdits. En particulier la transposition de l'accord de septième de dominante du tond9ut majeur sur le cinquième degré de l'échelle de la mineur fit de ce cinquièmedegré une véritable dominante et de la note sensible sol J? non plus une notechromatique, mais une note propre à l'harmonie du ton, et particulièrementcaractéristique.En résumé, pour nous, la création de l'harmonie propre au mode mineur, etde l'harmonie en général, en partant de l'accord parfait majeur, repose sur l'em- ploi, suivant les cas, de deux procédés différents et bien déterminés de reproduc- tion d'une formule musicale donnée, procédés usités d'abord dans la mélodie,savoir : i° l'imitation régulière ou transposition, qui reproduit les intervalles,mesurés au moyen des rapports entre les nombres de vibrations à la seconde ;2° une imitation spéciale, qui reproduit les intervalles, mesurés en nombres dedegrés de l'échelle diatonique. Quant à la génération du mode mineur, avectoute son harmonie, par symétrie, elle ne nous paraît pouvoir être regardée quecomme une hypothèse arbitraire. Et, en la nommant ainsi, nous n'avons nulleintention de la déprécier. Les sciences physiques en général vivent d'hypothèsesarbitraires, qui ne valent que par les services qu'elles peuvent rendre, soit pourexpliquer les faits connus, soit pour faire prévoir des faits nouveaux. Pourquoila science musicale n'userait-elle pas des mêmes moyens ? A ce point de vuenous ne contestons pas un instant la valeur de l'hypothèse de M. Riemann. (i) Suite. Voir la Revue du 15 novembre. (1) L'emploi fréquent du si [? dans les modes grégoriens de ré et de fa, qui tendait à effacei*la différence entre le mode de ré et celui de la d'une part, entre ceux de la et d'ut d'autre part,avait préparé ces fusions. La «Juive» et le répertoire. A. SOL. HALÉVY (1799-1862) La première représentation de la Juive eut lieu le 23 février 1835. Le livret(de Scribe) est une adaptation du Shylock de Shakspeare, et le rôle de Rebeccaest emprunté à W. Scott (roman d'lvanhoe).Par la partition de la Juive, Halévy rompt avec le passé et inaugure sa secondemanière. Cet opéra est l'oeuvre maîtresse de ce célèbre compositeur. On a com- paré, à l'occasion de la Juive, l'instrumentation de Meyerbeer et d'Halévy ; celapeut-être est excessif. Cependant Halévy fit acte de novateur, ce qui d'ailleurslui fut amèrement reproché. C'est lui qui le premier fit usage, dans la Juive,des cors à pistons, qu'il substitua aux cors ordinaires, et c'est Meifred etF. Duvernoy qui furent ses exécutants. Il utilisa également le cor anglais, avecBrod et Vény, attachés à cette époque à l'orchestre de l'Opéra.Sait-on enfin qu'Halévy usa d'une façon de leit-motiv (qu'il renouvelait d'ail- leurs des maîtres du xvne siècle) en faisant exécuter par les instruments lemotif principal que devait reprendre le chanteur ?Pendant une longue suite d'années, la Juive, figura au répertoire de l'Opéra, etl'on peut dire qu'Halévy fut un des triomphateurs les plus acclamés de la rueLe Peletier. Le 3 juin 1840, on donna la centième de la Juive, qui fut remontée enjuin 1871 avec un soin tout particulier et atteignit sa 350e représentation le15 novembre de cette même année.Les ténors Guyamard et Villaret furent l'un après l'autre, pendant plus devingt-cinq ans, les vaillants et remarquables interprètes de la Juive.Ces deux artistes, doués d'un organe superbe, mais comédiens médiocres, trou- vèrent dans le rôle d'Eléazar leurs plus beaux succès et le défendirent jusqu'à lafin de leur carrière. Le ténor Sellier reprit également le rôle d'Eléazar.Enfin en 1875 était inauguré le nouvel Opéra, (( le palais Garnier )), commese plaisaient à le désigner, avec une nuance d'ironie, les amis du maître archi- tecte.M. Halauzier, directeur avisé, estima qu'il ne pouvait mieux faire qu'ouvriraux Parisiens sa merveilleuse salle en leur faisant entendre la partition quatrefois centenaire d Ilalévy. Et le 8 janvier commença le défilé du public dans leféerique escalier, défilé ininterrompu, qui dura trois années, c'est-à-dire jusqu'àla fin de l'exposition universelle de 1878. La musique d'Halévy avait-elle étépour le directeur un talisman ? Sans insister sur ce point, le seul choix de laJuive fait par Halauzier, administrateur qui ne sacrifiait jamais ses intérêts àVintérêt de l art, indique suffisamment et la faveur dont jouissait alors ce compo- siteur et le prestige de son nom.Ce fut une série de représentations triomphales; et cette année-là (1875)Juive eut 42 représentations, alors que Meyerbeer n'en obtenait que 32 avec lesHuo uenots, Rossini 20 avec Guillaume Tell, et Mozart 14 seulement avec DonJuan. Cette reprise de l'œuvre d'Halévy, il faut le signaler, avait été fort bril- lante. Les rôles principaux avaient été confiés à Villaret (Eléazar), Belval (leCardinal), Vergnet (Léopold). Enfin l'artiste admirable qui n'a pas été rem- placée, Mme Krauss, prenait possession du rôle de Rachel, et Mlle Marie Belvalde celui d Eudoxie.Ce fut d'ailleurs le dernier effort sérieux tenté parla direction de l'Opéra enlaveur d'Halévy. Toutefois la Juive resta au répertoire de façon eonstantependant les années 1876, 1877, 1879, 1880, 1881, 1882, 1883 ; elle avait disparude l'affiche en 1878, sans doute parce que Halauzier, toujours pratique, estimaque le nom d'Halévy sonnait moins bien aux oreilles des étrangers que lenom de Meyerbeer ; et ce fut ce compositeur qui occupa presque à lui seul lascène de l'Opéra avec Y Africaine, les Huguenots, Robert le Diable pendantl'exposition de 1878.Mais, sous la direction Vaucorbeil, l'étoile d'Halévy pâlit peu à peu ; l'année1884 ne comporte plus que 3 représentations delà Juive. La direction Ritt etGailhard devait à son tour maintenir la Juive à son répertoire, mais sans enthou- siasme et par simple acquit de conscience. Pendant les années 1885-1886, nouscomptons encore une douzaine de représentations. En 1887, la Juive disparaîtcomplètement. Sans doute quelque vieux mélomane fit entendre ses remon- trances, car, le 19 juillet 1888, le nom d'Halévy reparaît à nouveau pour une sériede 11 représentations ; mais cette reprise fut sans éclat. M. Bernard, dont le nom est à peu près inconnu, débutait dans le rôle d'Éléazar ; M. Gresse, artisteconsciencieux qui depuis a fait ses preuves, tenait le rôle du cardinal à côté deM. Muratet (Léopold) et de Mmes Dufrane et Lureau-Escalaïs dans les rôles deRachel et d'Eudoxie.En 1889, Mme Litvinne, alors débutante, interprétait pour une seule soirée lerôle de Rachel ; cette année-là, l'Opéra donna 10 représentations de la Juive.En 1890, le rôle de Rachel sert de début à Mme Caroline Fierens, en même tempsque MM. Duc et Affre paraissent dans les personnages d'Éléazaret de Léopold.M. Gresse et Mme Lureau-Escalaïs, très en progrès l'un et l'autre, avaient reprisles rôles tenus par eux l'année précédente.Les années 1891 et 1892 nous offrent, en tout, 10 représentations delà Juive,sans plus ! Il s'agit donc tout simplement de conserver le nom de la Juive aurépertoire. —En 1893, les nouveaux associés directeurs del'Opéra, MM. Ber- trand et Gailhard, nous donnent 9 fois l'opéra d'Halévy, qui, sans frais aucuns,permet d'offrir au public un spectacle honorable lorsque la fantaisie d'unartiste ou la maligne influenza vient interrompre la scène de l'œuvre en coursde représentations.Mais cette année (1893) sera la dernière pour le nom d Halévy, qui cessera deparaître à l'Opéra dès l'année 1894.Sauf erreur dans nos recherches, nous ne croyons pas qu'il y ait eu depuiscette date une seule représentation de la Juive donnée par l'Académie nationalede musique.C'est peut-être en raison de cette longue abstention de nos directeurs subven- tionnés que MM. Isola ont tenté la reprise de la Juive. Quoi qu'il en soitd'ailleurs, nous devons leur savoir gré d'avoir remis à la scène une œuvre magis- trale qui a charmé de nombreuses générations, et qui mérite d'être connue dela nôtre. F.ayer le nom d'Halévy serait une injustice ; c'était peut-être aussi unemaladresse. Nous serons en mesure de nous prononcer à brève échéance, lorsquele vrai public celui qui paye en pièces trébuchantes et en bravos sonores aura fait connaître aux directeurs delà Gaîtéson jugement sans appel, en accou- rant aux représentations de la Juive, ou bien en s'en désintéressant de façondéfinitive. Actes officiels et Informations. M. Henry Marcel, le nouveau directeur des Beaux-Arts, a été installé dans sesnouvelles fonctions par M. le ministre de l'instruction publique et des beaux- arts. GENÈVE. —La Colonie française de Genève se propose d'organiser, le 13 dé- cembre prochain, en matinée, dans cette ville,un festival en l'honneur de Berlioz,sous les auspices de M. Regnault, notre consul général.Mlle Hatto, del'Opéra,doit prêterson concours à cettematinée, où elle interpré- tera plusieurs morceaux de notre grand compositeur. ECOLE DE MUSIQUE CLASSIQUE. Par arrêté ministériel en date du 14 novembre une demi-bourse à l'École de musique classique de Boulogne-sur-Seine aété accordée à M. Riol (Joseph), à Mur-de-Barrez (Aveyron). HARMONIE FLEMCÉNIENNE. — Une subvention de 170 francs a été accordée, surles fonds de la direction des Beaux-Arts, à l'Harmonie Tlemcénienne, dirigéedepuis 14 ans par M. Theuma de Castelletti. Cette société musicale donne chaqueannée de nombreux concerts sur les places de la ville et prête gracieusementson concours à toutes les cérémonies officielles et aux fêtes de bienfaisance. JURÉS ORPIIÉONIQUES. — L'Association des Jurés orphéoniques a ouvert en 1903un grand concours pour la composition d'oeuvres musicales spécialement écritespour les sociétés orphéoniques : chorales, harmonies et fanfares de la 2e et de la3e division (toutes sections).Une médaille de vermeil a été offerte par le ministre des beaux-arts pour êtredécernée en son nom à l'un des lauréats des diverses sections de ce concours. SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE. — Les séances de la Société des con- certs du Conservatoire national sont fixées, pour le mois de décembre courant,aux dates ci-après désignées: les dimanches 6, i3, 20 et 27, en matinée, à2 heures. # OPÉRA. -— La Manufacture nationale de Sèvres se propose de faire une réduc- tion du buste de la célèbre Alboni, sculpté par Moncel et placé actuellement àl'Opéra. CONSERVATOIRE. —Le décès de M. Léon Pillaut laisse vacant au Conservatoirenational de musique l'emploi de Conservateur du Musée instrumental. LE BAROMÈTRE MUSICAL: I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 oçtobre au 20 novembre. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 OctobreLe Prophète.Meyerbeer.16.918 762 3 —Samson etDalila. —La Mala-Saint-Saëns. P. Vi-19.149 41detta.dal.24 —Lohengrin.R. Wagner.1 I.258 5o26 —Roméo et Juliette.Gounod.17.178 9128 —Paillasse. — Samson et Dalila.Léoncavallo. Saint-15.1 37 26Saëns.3o -Faust.Gounod.18.701 9131 —Les Huguenots.Meyerbeer.12.010 »2 Novemb.Samson et Dalila. — La Mala-Saint-Saëns. P. Vi-13.659 91detta.dal.4 • —Les Huguenots.Meyerbeer.12.917 766 —Othello.Verdi.i9.o35 417 —Sigurd.Reyer.11.624 »9 —Lohengrin.R. Wagner.14.105 9111 —Othello.Verdi.13.556 26I3 —Paillasse. — Samson et Dalila.Léoncavallo. Saint-i5.666 91Saëns.14 —Othello.Verdi.11.023 5o16 —Tannhauser.R. Wagner.14.697 4118 —Othello.Verdi.13.596 7620 —Roméo et Juliette.Gounod.15.207 41 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 octobre au 20 novembre. Comme on le voit par ces tableaux, c'est Saint-Saëns et Verdi à l'Opéra, etMassenet à l'Opéra-Comique qui détiennent le record delà recette.—MAXSCHONE.La section de musique de Y Ecole des Hautes Etudes sociales, 16, rue de la Sor- bonne, a repris la série de ses cours, conférences et auditions musicales, orga- nisés par M. Romain Rolland.Au programme :LES LUNDIS, à 4 h. 1/4 :Cours de MM. A. GASTOUÉ : Théorie et pratique de Vart musical, du VT siècleau IXe siècle.P. AUBRY :La musique française aux XIIIe et XIVe siècles.A. PIRRO : Histoire des doctrines musicales aux XVIe et XVIIe siècles.LOUIS LALOY : De Schumann à Debussy. HELLOUIN : La critique musicale, son histoire, ses méthodes.LES JEUDIS, à 4 h. 1/4 :MAURICE EMMANUEL : La musique tonale classique ; la fugue, la sonate, la sym- phonie.«CH. MALHERBE : Le romantisme de BerlioLES VENDREDIS, à 8 h. 3/4 du soir :Conférences, accompagnées d'auditions musicales, de MM. :VINCENT D'INDY : Comment on fait une sonate.PAUL LANDORMY : Le lied allemand, de Gluck à Schumann.HENRY EXPERT : La musique du dernier tiers du XVIe siècle jrançais.GOBLOT : Sur la théorie psychologique de la gamme.JULIEN TIERSOT : Le chant populaire.Louis LALOY : La musique française contemporaine.ROMAIN ROLLAND : Gluck.Cinq concerts seront donnés, les vendredis soir 11 décembre (concert Mozart),29 janvier [concert Gluck et Piccinni), 19 février (concert Beethoven), 2s mars(Iconcert de musique antérieure au XVIIIe siècle), 29 avril (concert de musiquefrançaise contemporaine).On y exécutera des fragments de Cosi fan tulle de Mozart, de Pâris et Hélène etdes Pèlerins de la Mecque de Gluck, les lieder et le chant élègiaque de Beethoven,des pages inédites des maîtres français du xvie siècle et des maîtres italiensdu xviie, des œuvres de MM. Vincent d'lndy, Dukas, Debussy, etc.Double quatuor vocal (MllesJeanne Leclerc, Anne Vila et Garcia. M,ne Mayrand,MM. Jean David, Noël-Nansen, Jan Reder et Battaille, et quatuor instrumental(MM. Fernand Luquin, Dumont, Roelens et Louis Dumas), sous la direction deM, Paul Landormy.On nous écrit de Wiesbaden :On joue en ce moment un peu partout,, en Allemagne, une Armide de M. deHussen* sur laquelle la presse paraît faire le silence, mais qui est une vraie curio- sité. Les tripatouillages parisiens de Don Juan ne sont rien auprès de celui-là.Le chef-d'œuvre de Gluck est absolument méconnaissable. C'est un nouvelexploit à enregistrer dans l'histoire du vandalisme musical. Demandez-en desnouvelles au maître Camille Saint-Saëns, qui assistait il n'y a pas longtemps,chez nous, à cette représentation ! L'auteur de cet (( arrangement )) est, m'affirme- t-on, un protégé de l'empereur.A L'OPÉRA-COMIQUE. Les premières représentations prochaines serontcelles de la Reine Fiamette de Leroux,. de la Fille de Roland de Rabaud, et,nous l'espérons bien aussi, de l'Ensorcelé de S. Lazzari.La première représentation du Roi Artus, d'E. Chausson, au Théâtre de laMonnaie à Bruxelles, est fixée au lundi 30 novembre. Nous en rendrons comptedans notre prochain numéro. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 OctobreCarmen.Bizet.6.937 »22 —La Tosca.Puccini.9.181 5o23 —La Vie de Bohême.Puccini.5.563 5o24 —La Tosca.Puccini.8.83o 5o2 5 —matinéeLes Noces de Jeannette. — LaMassé. Messager.5.266 5oBasoche.5.999 5o2 5 —soiréeManon.Massenet.26 —La Vie de Bohême.Puccini.4.492 »27 —La Tosca.Puccini.5.952 »28 —Louise.Charpentier.5.522 5o29 —La Tosca.Puccini.6.419 5o3o —Pelléas et Mélisande.Debussy.5.775 5o3 1 —La Tosca.Puccini.6.682 »1er Nov.mat.La Fille du Régiment. — LeDonizetti. Gounod.4.028 5oMédecin malgré lui.6.027 5o_ soiréeCarmen.Bizet.2 —Louise.Charpentier.4.571 »0D La Tosca.Puccini.5.791 5o4 —Manon.Massenet.6.635 »5 —La Tosca.Puccini.7.840 5o6 —Pelléas et Mélisande.Debussy.5.948 5o7 — .La Tosca.Puccini.6.516 »8 — matinéeCarmen.Bizet.6.269 5o8 — soiréeLes Noces de Jeannette. —Massé. L. Delibes.6.375 5oLakmé.3.835 »9 —La Basoche.Messager.10 —La Tosca.Puccini.4.266 5o[ 1 —Louise.Charpentier.5.073 5o12 —La Tosca.Puccini.6.854 »3 —La Traviata.Verdi.6.116 »14 —Werther.Massenet.12.990 5oi5 —matinéeMignon.A. Tho m as6.758 »1 5 — soiréeCarmen.Bizet.4.979 5o16 —Manon.Massenet.4.585 »17 —La Traviata.Verdi.3.353 5o18 —La Tosca.Puccini.4.518 5o19 —W erther.Massenet.10.451 5o20 —Pelléas et Mélisande.Debussy.5.497 5° LILLE. Dr GAUDIER. La Société de musique de Lille, sous la direction de M. Maquet, a donné, novembre, son premier concert de la saison. Je dirai unjour dans la Revue les origines de cette Société (1), qui est tout simplement en passede devenir un des premiers orchestres de France et qui à Lille asu rame- ner aux auditions de grande musique un public très musicien, mais qu'avaientéloigné des déconvenues ressenties trop souvent aux séances d'une Société locale(que subventionnent les Beaux-Arts).Au programme, la Symphonie en mi bémol (n° 1) de Saint-Saëns, et A. deGreef, qui joua le Concerto en la mineur de Grieg, et des pièces de Scarlatti,Schumann Nous avouons ne pas trouver de charmes transcendants àla Symphonie deSaint-Saëns. Les thèmes en sont peu variés, sauf dans le scherzo. L'adagio estlong, la phrase en est pourtant belle, mais l'accompagnement bien quel- conque. Pour le finale (allegro maestoso), très bruyant, M. Maquet avait crudevoir renforcer son orchestre, déjà très important (80 exécutants), par unebande militaire. Ce n'était pas d'ailleurs une innovation, car à Lille on l'avaitdéjà ainsi joué. Je ne trouve pas pour ma part cette adjonction heureuse, carl'équilibre est rompu entre les cordes et l'harmonie tonitruante qui l'emporte,et cela ne fait plus que l'effet d'une transcription pour musique militaire. Ilfaut avouer que l'orchestre a joué l'œuvre avec un brio superbe, et que son chefen a fait sortir tout ce qu'il était possible d'y trouver.A. de Greef est, à mon avis, un des virtuoses les plus accomplis de notreépoque. C'est un de ceux ou même celui que préfèrent les orchestres qui l'ac- compagnent, car, différant de certains pianistes à surprises qui semblent, faisantfi du rythme et de la mesure, vouloir faire dérailler l'orchestre, de Greef est lerythme personnifié, ayant avec cela plus que tout autre la douceur, la légèretéet, quand il le faut, la force et la belle sonorité. Il a partout joué le Concerto deGrieg, et partout l'on a applaudi àsa maîtrise; mais il ne peut donner à l'œu- vre ce qui lui manque : après un beau début, des motifs quelconques où l'onretrouve toute l'œuvre de Grieg, ses sonates de violon, de violoncelle, seslieder... et dont la pauvreté n'est pas masquée par les mouvements plus oumoins rapides. L'orchestre a joué ce Concerto avec infiniment de douceur,de souplesse et de vivacité.Le concert se terminait par l'exécution impeccable de 1 Enterrement dôOphèlie,de Bourgault-Ducoudray, si curieux par sa tonalité et ses sonneries de cloche,et d'une Sérénade de Glazounow enlevée àla russe. Il avait débuté par l'ouvertureclassique ôôObèron. Le prochain concert est consacré à Berlioz (orchestre et chœur). (i) Voir, sur ce sujet, la Correspondance de Lille parue clans la Revue musicale du icr décembrei 902. LYON. A. MONIC. Aux excellentes représentations de Salammbô ont succédé des pièces du répertoire ordinaire : Hérodiade, Lohengrin, Mignon , Lakmé, Faust. L'or- chestre a montré dans ces œuvres si diverses le même soin d'interprétation quenous avons déjà loué dans Salammbô, et M. Pion l'a dirigé avec la plus grandeautorité ; il est certain qu'il était le maître nécessaire pour obtenir la cohésionqui manquait depuis le départ de M. Luigini. Félicitons la municipalité des'être occupée enfin de cette situation et d'avoir apprécié la valeur cle M. Pion.Bibliographie. Il vient de paraître à Lyon, chez Janin,éditeur (i vol. in-40,net 6 fr.), un petit volume dont nous recommandons la lecture avec plaisir :Cours cTHarmonie, par M. DANIEL FLEURET, professeur d'harmonie au Conser- vatoire de Lyon.L'ouvrage est clair, débarrassé de tout pédantisme, d'une lecture facile et attrayante. Nous en extrayons cette excellente définition :(( Un traité d'harmonie(( n'est en somme que la moyenne d'opinions admises sur cette matière par le (( sens commun des musiciens )). MARSEILLE. ERNEST GUEYDON. Une des gloires marseillaises de l'art musical, M. Alexis Ros- tand, écrivait jadis, à propos de décentralisation artistique, les lignes suivantes :(( On a beaucoup parlé de décentralisation ; on s'en est bien peu et bien inef- ficacement occupé. Ceux-là mêmes pour qui elle est le prétexte de bruyantesrevendications dans l'organisation politique du pays y paraissent très indifférentsquand il s'agit de mettre en lumière et de développer le génie de chaque pro- vince.(( Dans le midi de la France, dans le Languedoc, dans notre Provence, ontrouve des facultés artistiques dignes de ces pays baignés d'air et de lumière.Si elles étaient hardiment cultivées et dans leur milieu, on y découvrirait commeun filon nouveau et ignoré de gloire nationale. ))Nous sommes malheureusement dans l'obligation d'avouer que peu d'effortsont été faits en province pour la décentralisation musicale. Quelques tenta- tives dans ce sens ont bien été ébauchées par les fervents de l'art ; mais l'indif- férence ambiante a découragé les plus enthousiastes.Cependant l'éducation musicale tend depuis quelques années à se propageret à sortir des limites restreintes dans lesquelles elle paraissait s'être confinée.Sous les efforts patients de quelques dilettanti, l'art musical se trace un chemin àtravers la foule naguère indifférente, et le premier pas, le plus pénible, a été fait.M. Barthélémy de Roux, qui déjà l'année dernière avait fait éclore une asso- ciation chorale, dénommée (( Schola cantorum )) (association approuvée d'ail- leurs par M. Ch. Bordes), M. de Roux, dis-je, a, cette année encore, vouludévelopper ce groupe, l'affirmer, le parfaire ; et, avec la précieuse collaborationde M. Messerer, directeur du Conservatoire municipal, et de M. Drogoul, unmusicien parfait, il s'occupe activement de l'épanouissement de son œuvre.Plus de 60 choristes, hommes et femmes, tous exercés à la lecture musicale,ont répondu à l'appel de M. de Roux.Les résultats déjà obtenus nous font espérer enfin qu'il sera possible d'éleverà Marseille l'art musical à un niveau appréciable au point de vue de l'exécution.Le programme de la Schola ne comporte d'ailleurs que des œuvres de stylesévère, telles que celles de Palestrina, Roland de Lassus et J.-S. Bach, œuvresqui ne souffrent pas d'exécution médiocre.Depuis quelques jours seulement, les répétitions ont commencé, et les princi- paux professeurs de notre ville qui y ont assisté ont pu présager que la mise aupoint ne sera pas laborieuse, et que la Schola de Marseille pourra vivre longue- ment et arriver à d'excellents résultats.Laissons donc l'idée de M. de Roux tracer son sillon, et le temps faire son œuvre. ROUEN. G. DE MONTREUIL. Ce dernier mois, une grande effervescence a régné au théâtre des Arts. Plusieurs soirs consécutifs, la salle s'est trouvée envahie par une bandede hurleurs qui venaient là uniquement pour crier et pour siffler. Certainereprésentation des Huguenots fut surtout agitée. Il a été impossible de jouer ledernier acte ; à cinq reprises différentes, l'orchestre essaya vainement de se faire entendre au milieu des vociférations de ce public spécial. De guerre lasse, àune heure du matin on expulsa les spectateurs : ils se montraient par tropréfractaires à connaître quel a été le dénouement des amours de Raoul et deValentine. Il est fâcheux que de semblables soirées se reproduisent tous les ans ?mais,hélas ! il en sera toujours ainsi tant que ne seront pas supprimés les débuts.Comme de coutume, les artistes, pour subir ces épreuves, ont affronté le publicdans le vieux répertoire, avec Y Africaine, la Juive, les Huguenots. Mme Baron,la chanteuse d'opéra, le ténor M. Moisson et la basse M. Laskin ont été défini- tivement reçus. Ces trois artistes possèdent une voix d'un timbre agréable. Leseul reproche qu'on pourrait adresser à ces trois organes serait de manquertant soit peu de volume.Comme opéras comiques, nous eûmes Manon et Lakjjié. Mlle Rossi s'y estmontrée excellente chanteuse et très bonne comédienne.Quant à l'orchestre, il semble se complaire en une douce somnolence, se con- tentant seulement d'exécutions à peu près correctes. La direction du premierchef d'orchestre manque, du reste, parfois de fermeté. Reconnaissons cependantque M. Bergalonne conduisit bien mieux la reprise, qui vient d'être faite, deSamson et Dalila.Dès que les emplois de contralto, de baryton, de basse chantante et de ténord'opéra comique seront pourvus de titulaires, la direction du théâtre des Artsnous donnera YHenri VIII de Saint-Saéns et la Sapho de Massenet, dont lesétudes sont activement poussées.Nous apprenons qu'au retour de l'importante tournée qu'il doit entreprendreen Amérique, Armand Forest viendra à Rouen, pour y donner un concert, oùil jouera comme soliste et avec son quatuor.La Schola Cantorum aussi nous annonce une série de cinq concerts consacréssurtout à la musique des XVII® et xvme siècles. Au moins deux de ces concertsseront avec soli, chœurs et orchestre. Aux autres, le quatuor Hayot, le quatuorZimmer et la société des « Petits Vents )) interpréteront des œuvres instrumen- tales. Voilà donc en perspective de fort intéressantes auditions. L'art musical date-t-il du XVe siècle? L. L. En signalant, dans notre dernier numéro (p. 651), la série d'études de M. F. deMénil sur XEcole contrapolitique flamande, dans le Courrier musical, nous re- grettions d'y lire (( qu'au commencement du xve siècle l'art musical existaità peine )). M. F. de Ménil s'étonne de notre regret dans une lettre d'ailleursfort courtoise, que nous le remercions de nous avoir écrite, car elle nouspermet de développer un peu notre pensée. (( Ce qu'il y a de regrettable, dit-il,ce n'est pas de lire cette •assertion dans un article, mais que ce soit la véritable opi- nion historique. ))Il s'agirait pourtant de se mettre un peu d'accord. D'abord qu'est-ce que M. deMénil entend par l'art musical ? Est-ce l'art de composer de la musique, simple- ment ? Alors que fait-il du chant grégorien, dont les mélodies, nous l'avonsmontré maintes fois ici même, ne sont pas de vaines agrégations de notes, mais de véritables airs, avec thème principal, reprises et variations, des œuvres en unmot, et souvent des chefs-d'œuvre ? Le temps n'est plus cependant où l'on faisaitcommencer la musique religieuse à Palestrina !Mais j'admets que, par une légère impropriété d'expression, M. de Ménil,lorsqu'il écrit art musical, entende Y art polyphonique.Laissons donc hors du débat, et le chant grégorien, et les mélodies rythméesdes trouvères. Mais l'art d'associer des mélodies date-t-il donc du xve siècle ? Ilsuffirait, pour prouver le contraire, du simple titre d'un ouvrage de Cousse- maker, assez connu cependant : Liart harmonique aux XIIe et XIIIe siècles. Etqu'on ne dise pas que ces œuvres primitives n'étaient que des rudes et informesessais ; nous sommes déjà loin de ce qu'on a appelé, d'ailleurs à tort, Yorga- num d'Hucbald. Il existe un art harmonique ; il y a des genres nettement dis- tingués : Déchant, Triple, Quadruple, Motet, Rondel, Conduct. Les règles deces genres se trouvent dans maint traité du temps, comme le De speculationemusices de W. Odington (1280). Les pièces reproduites par de Coussemaker dansson ouvrage, d'après le manuscrit de Montpellier, la Messe du xme siècle,qu'il a publiée en 1861, montrent que les maîtres de ces temps reculés savaientce qu'ils voulaient faire, et n'allaient point du tout au hasard. Enfin, M. deMénil ignore-t-il qu'il existe un célèbre Canon anglais, du xme siècle (sur lesparoles : Summer is icumen in), canon à quatre parties, accompagné par deuxformules mélodiques qui alternent en forme de rondel, et qui par sa structureàla fois savante et charmante fait encore l'étonnement et l'admiration de tousles historiens sérieux de l'art musical ? Sait-il que la règle prohibant les suitesd'octaves et de quintes a été formulée par Jean de Mûris dans la première moitiéxive siècle ?La (( véritable opinion historique », s'il yen a une, est donc tout justementque l'art polyphonique, au xve siècle, avait déjà passé depuis longtemps lapériode de ses débuts, que Binchois, Dunstable et Dufay sont les héritiers d'unetradition déjà formée, mûrie et fixée, et que, si les profanes peuvent ignorer lalongue période qui les a précédés, pareille erreur est désormais interdite à unhistorien. Les Concerts. CONSERVATOIRE. — 22 novembre. J. C. La Société des Concerts (qui en est à sa 77E année) a fait une brillante réouverture avec la Symphonie en ut mineur deBeethoven et la Rédemption de C. Franck. Mlle Louise Grandjean, de l'Opéra, n'aparu, hélas ! que sur l'affiche, par une de ces indispositions qui, je l'espère,entretiennent la santé. Dans la Symphonie de Beethoven, YAndante con moto aeu un succès particulier. Entre les deux parties de Rédemption on a unanime- ment applaudi la sublime symphonie qui peint (( l'allégresse du monde setransformant sous la parole du Christ )) : La Société ne pouvait mieux débuter qu'en inscrivant au programme les deuxgrands noms de Beethoven et de César Franck ; mais j'ose dire que le choix descompositeurs n'a pas une importance capitale pour le public :ce qu'il va cher- cher et ce qu'il trouve au Conservatoire, c'est une exécution impeccable, parfaite,grâce à un orchestre où chaque musicien est un maître, et à des chœurs qui sontles meilleurs de Paris. Tout au plus reprocherai-je à cette élite d'exagérer cer- taines nuances. Dans la Symphonie en ut, il y a des p. qui devenaient des p. p. p. et qu'on n'entendait plus... CONCERTS CHEVILLARD. — 15 novembre. R. R. — La perle du concert fut le Con- eerto en si bémol de Haendel, pour deux hautbois et instruments à cordes. Je necrois pas que personne ait jamais atteint à la beauté, à la qualité de beauté, quifleurit clans l'oeuvre de Haendel. Je la reconnais bien : c'est la pure beauté ita- lienne, la fleur de la Renaissance, cueillie au pays de Léonard et de Monteverde,au moment où la terre italienne commençait à s'appauvrir, et transplantée dansun sol et un cœur plus vigoureux. — Aucun des concertophobes n'a eu gardede manifester. C'est que l'oeuvre de Haendel n'a du concerto que le nom. Elle estun simple et sobre dialogue entre les hautbois et l'orchestre, où l'instrumentsolo ou plutôt le couple d'instruments jouent le rôle de deux voix qui chantent,et non d'un virtuose odieux qui danse sur la corde.La Symphonie pathétique de Tschaikowsky est la symphonie des chefs d'or- chestre ; ils professent pour elle une prédilection que nulle critique ne sauraitébranler. Peut-être est-ce parce qu'ils y trouvent, si j'ose dire, un beau rôle, oùil y a beaucoup à dire, et de tous les genres, et du doux, et du violent, et du triste,et du gai, parfois même du pathétique. Ils ne trouvent pas que le rôle soit troplong. Mais le public n'a pas les mêmes raisons d'être indulgent et il arrive qu'ilmanifeste, comme il fît l'autre jour, un peu d'impatience. Au reste, cette œuvrene mérite pas qu'on se passionne ni pour ni contre elle. C'est une honnêtesymphonie, qui est lourde, qui n'est pas sans force, qui a une sorte de vigueurmilitaire, et qui montre une âme assez noble et cependant vulgaire (cela se voitquelquefois).L'exécution de la Symphonie en mi bémol de Mozart fut un peu dure. La gran- deur seule ressortait; mais la grâce avait disparu.La fluide poésie, la peinture vaporeuse du Prélude à VAprès-midi d\in Faunede M. Debussy, joué d'une façon exquise, eut son succès habituel.Quant à la première audition du poème symphonique de M. H. Busser : Her- cule au jardin des Hespérides, cette œuvre m'a paru distinguée mais fade, et depeu d'invention, d'une assez jolie couleur, surtout dans les parties du sujet quiprêtaient à la rêverie langoureuse; car l'Hercule est bien faible, malgré sesbruyantes fanfares. C'est une terrible figure que celle d'Hercule; elle est trophéroïque pour le voluptueux art moderne. On ferait bien de la laisser à Ilœndel. 22 novembre. LOUIS LALOY. La Symphonie en sol mineur, de Mozart, est assez correcte- ment exécutée; mais dans le premier mouvement, la chute de la première phraseest lourde : Le second ut doit n'être qu'un écho affaibli du premier ; au lieu de cela,M. Chevillard marque fortement les deux notes : il sait bien cependant queMozart n'avait pas coutume de marcher en sabots. L'allégro final est joué avecune virtuosité incomparable, mais trop vite, vraiment : les basses ont beau faire,leurs traits rapides s'embrouillent et ne produisent d'autre effet que celui d'uneaverse lointaine sur des toitures de zinc. Mlle Marguerite Long donne uneélégance un peu sèche aux Variations symphoniques de Franck ; il y faudrait ducharme et du rêve. Grand succès pour M. Daraux dans le bel air d'Agamemnon,A Iphi génie en Aulide, et dans un Chant de fête de G. Guiraud (paroles de JeanBenedict). Il s'agit de l'Assomption et du Pardon de Notre-Dame de la Clarté.Ce nom évoque pour moi une petite chapelle de granit, très vieille et un peucontrefaite, placée, tout au haut d'une colline, entre la grève de Perros-Guirec etles rochers de Trégastel. La musique peint une mer tranquille et une fouleanimée, par un beau soleil : on croirait lire du Brizeux ; mais j'aime le rythmede marche de l'orchestre, dans la première partie, et ses ingénieuses combinaisonsd'airs à danser, ensuite ; et la mélodie est d'une belle tenue.Les Préludes de Liszt sont une œuvre admirable, où l'on ne peut pas ne pasaimer la générosité de 1 inspiration, l'ampleur des développements, la force et lavariété de l'orchestre. Une péroraison bruyante nuit malheureusement à l'impres- sion finale : ce génie, l'un des plus merveilleux qui aient jamais paru, ne sutjamais se surveiller assez. Mais il y a un beau thème principal, déjà employé parBeethoven dans son XXVIe Quatuor [Muss es sein) et que devait reprendre encoreFranck au début de sa Symphonie ; Liszt lui donne une ardeur toute romantique ;à côté, des motifs tendres dont l'intensité douloureuse rappelle Berlioz, avec unesouplesse et un fondu que Berlioz a toujours ignorés ; un appel de clarinettedéjà digne d'exciter le courage de Siegfried ; et de délicieux effets de cors, dans leregistre aigu. Il n'a manqué à Liszt que d'avoir le goût moins large et letravail moins facile pour créer des chefs-d'œuvre accomplis CONCERTS COLONNE. — 15 novembre. LOUIS LALOY. —Le concert est dirigé par M. Gabriel Pierné. L' Ouverture du roi Lear, de Berlioz, commence par un beau motif som- bre, aux basses, continué par un chant mélancolique du hautbois ; puis tout dégé- nère en trivialités du plus mauvais goût italien : Nice, Nizza la bella, où ce mor- ceau fut composé en avril 1831, n'a pas bien inspiré le jeune auteur.Stenka Razine, de Glazounow, date de 1885 ; le pirate de la Volga, son bateauaux voiles de soie, la princesse persane étendue à barrière, sur les tonneaux rem- plis d'or et d'argent, la bataille, et la princesse offerte en holocauste aux eaux dufleuve, tels sont les tableaux éclatants et farouches qui ont séduit l'imaginationdu compositeur russe... (( Sur une pédale de si mineur, dit M. Malherbe dans sa(( brève analyse, les trombones présentent le thème du Volga qui se prolonge sous(( une autre pédale des violons à l'aigu en sourdine, avec une phrase d'un carac- (( tère plaintif, dite en sol d'abord par le hautbois, puis en la par la clarinette. ))Rien de plus exact, mais ce « thème du Volga » n'est autre que la premièremoitié du chant célèbre des haleurs qui, lentement, tirent les bateaux le long dufleuve immense (Ei oukhnem) ; et la (( phrase mélancolique )) en est la troisièmepériode; la dernière n'apparaît que plus loin, lorsque la mélodie triomphe aux cuivres. Au demeurant, voici la chanson; je n'en connais point de plus triste, nide plus belle (1 ) : Bien des compositeurs russes ont déjà puisé à cette mélodie comme à une largesource : elle a inspiré bandante d'un quatuor de Rubinstein et la première partied'une symphonie de Borodine. Elle supporte encore, à elle seule, presque tout ledéveloppement de Stenka Razine, accompagnée de deux motifs accessoires :unrude cliquetis guerrier, et une délicate plainte, exposée par la clarinette. Toutcela combiné et trituré en une pâte brillante, craquelée, vernissée et sonorecomme un grès passé au grand feu. Cette musique est forte, débordante de vie etde fantaisieJe n'en dirai pas autant du Concerto pour violon de M. Gernsheim, que d'ail- leurs M. Capet a interprété avec beaucoup de précision et de finesse. Mais quenous sommes étrangers, aujourd'hui, à ces gentillesses! M. Gernsheim a par- faitement le droit d'admirer Mendelssohn ; mais il a tort de l'imiter ainsi.Le Prélude à /'Après-midi d'un Faune a été fort bien rendu dans ses détails, etle public a voulu entendre deux fois cette rêverie nonchalante, plus tendre encoreque voluptueuse, et plus charmeuse que tendre, que j'ai analysée en détail icimême (2)La Symphonie de Franck a reçu également une interprétation précise et fouil- lée ; j'aurais voulu plus de largeur et d'onction, et moins de précipitation en quel- ques passages. 22 novembre. ROMAIN ROLLAND. — A quinze jours de distance, M. Pierné a fait jouer de nouveau Y Ouverture des Francs-Juges. lia eu raison; car il est arrivé à en donner uneexécution d'une couleur, d'une souplesse et d'une intelligence qui rappelaientles plus belles exécutions de Berlioz sous la direction de Mottl.Pourquoi faut-il qu'après ces éloges je doive blâmer absolument l'exécutionde la Symphonie pastorale ? Qu'il est curieux et caractéristique, qu'on puisse sibien comprendre Berlioz, et si mal Beethoven ! Celui qu'on nous a montréhier était un Beethoven tout extérieur, superficiel et puéril ; l'exécution hâtive,précipitée, sans accent, à fleur de peau, enlevait à la symphonie, et surtout àla seconde partie, toute sa poésie, son charme d'endormement divin. Leruisseau courait la poste. Le rêve d'un jour d'été avait des allures de valse. —Mais, hélas ! faut-il s'étonner de cette interprétation, quand le premier, le plus célèbre et le mieux doué de nos jeunes musiciens français, a pu écrire de laScène au bord du ruisseau («... Ruisseau où les bœufs viennent apparemmentboire (la voix des bassons m'invite à le croire), sans parler du rossignol en boiset du coucou suisse, qui appartiennent plus à l'art de M. de Vaucanson qu'à unenature digne de ce nom (1), ») des jugements, spirituels sans doute, mais quimontrent quel abîme il y a entre l'âme parisienne et le cœur de Beethoven.De ce plus célèbre de nos jeunes musiciens, on a rejoué le charmant Prélude àVAprès-midi d\ui Faune. J'en ai trouvé l'exécution moins fluide que celle del'orchestre Chevillard. On a un peu bataillé autour. Victoire est restée à l'œuvre,qui a été bissée.Je voudrais dire du bien du fragment symphonique de M. Max d'Ollone : lesVilles maudites {première audition). Mais, à mon grand regret, il m'a sembléemphatique et académique. On y retrouve, dans une de ces scènes de séductionbanale, dont nous sommes saturés, un mélange de mysticisme déclamatoire etd'érotisme pseudo-oriental, à la façon de Massenet, des procédés de Saint-Saëns. Ces hallucinations et ces visions sont d'un esprit correct et pondéré,qui se donne beaucoup de mal pour exprimer des sentiments monstrueux. Quen'exprime-t-il tout bonnement la vie moyenne et les sentiments ordinaires ?Pourquoi toujours se forcer à ces exaltations, qui sont rarement sincères, et nepeuvent être intéressantes que si elles sont sincères ? Ne peut-on être grandsans sortir de la vérité ? M. d'Ollone a du talent ; il écrit bien, encorequ'avec une certaine lourdeur.La Fantaisie pour piano de M. Widor, très agréablement jouée par M. Philipp,a suscité quelques légers sifflets, qui ont naturellement provoqué de bruyantesmanifestations contraires. L'œuvre a dû être bien étonnée de tout ce bruit. Ellen'y prétendait pas. \(i) Les paroles russes sont malheureusement d'un vague intraduisible: elles disent à peu près« Oh hisse, oh ! Oh hisse, oh ! Encore une petite fois, oui, encore une fois. Nous dépouilleronsle bouleau (de Noël), le bouleau frisé. Eh ! là ! va là ! Eh ! là ! » etc.( 2) Revue du ier novembre 1902. SCHOLA ÇANTORUM: jeudi 19 novembre: Ire séance mensuelle de cantates deJ.-S. Bach. J. TRILLAT. La Schola a célébré son plus illustre patron, J.-S. Bach, si glorifié et si peuconnu. Ces exécutions sont l'honneur de cette maison. La public lui en sait gré :il ne ménage ni son admiration fervente à des œuvres incomparables, ni sesapplaudissements aux efforts sympathiques et à l'entrain des jeunes artistes.Dans le Concerto en ré majeur, pour piano, flûte, violon concertant et orchestre,les formules et les parties se jouent et s'entre-croisent avec une liberté supérieure ;chaque modulation se déploie avec grâce, et toute fantaisie pourtant est sévère- ment ordonnée. Il faut louer Mlle Selva de son jeu ardent et sûr. Les autres inter- prètes furent consciencieux, et j'hésite à les critiquer. Mais leur erreur en unsens les honore. Ce qui leur a nui, c'est un excès de zèle et de feu. Ils ont chantéavec beaucoup d'ensemble et de tenue les deux chœurs de la Cantate pour VAn- nonciation, mais ils n'ont pas assez marqué les silences qui coupent ces phrasesmajestueuses, ils ont trop précipité, d'une allure un peu raide et brusque, cesdéveloppements suaves et graves. Le dernier choral surtout, cette prière entre- coupée et soutenue, voulait moins d'emportement et plus de tendresse. (ï) Gil-Blas, g février 1903, Publications nouvelles. ALBERT SOUBIES. —Les Membres de VAcadémie des Beaux-Arts depuis la fonda- tion de Vlnstitut (première série, 1795-1816), 1 vol. in-B°, chez Flammarion.Le nouvel ouvrage de M. Albert Soubies, les Membres de F Académie des Beaux-Arts depuis la fondation de F Institut, répond à une idée qui, jusqu ici, n'avait pasété réalisée. En écrivant l'histoire de l'Académie des Beaux-Arts, le comte Delà *borde ne s'était point occupé, individuellement, des membres qui, aux diversesépoques de son existence, l'ont tour à tour composée. Il s'était borné à nous enconter, pour ainsi dire, la « vie collective », en analysant, avec les modificationsqu'ils ont successivement comportées, son organisation et son fonctionnement entant qu'assemblée. De même, M. le comte de Franqueville, en un travail d'ail- leurs des plus dignes d'estime, s'est contenté d'énumérer, dans des nomencla- tures dépourvues de tout commentaire, les œuvres des membres de l'Académie desBeaux-Arts (ainsi que ceux des autres classes de l'lnstitut). M. Albert Soubiess'est transporté sur un autre terrain. Il a voulu, pour ce qui concerne l'Académiedes Beaux-Arts, établir, si l'on peut s'exprimer ainsi, le (( livre d'or » de sesmembres depuis l'origine, se faire l'historiographe de leurs succès, les passertous en revue, peintres, sculpteurs, architectes, graveurs, musiciens, membreslibres, en exposant ce qu'ils ont été, ce qu'ils ont fait, en disant quel rôle ils onttenu sur la scène du monde, en groupant les témoignages susceptibles d'évoquertant de physionomies glorieuses ou curieuses et intéressantes. EUGÈNE HIRSCHBERG. Les Encyclopédistes et ïOpéra français au XVIIIesiècle(ail.). Publicationde la Société internationale de Musique. Leipzig, Breitkopf etHârtel.L'histoire de l'opéra au xvine siècle se résume aujourd'hui pour nous dansles noms illustres de Rameau (1683-1764) et de Gluck (1714-1787). Cette périodenous paraît donc extrêmement glorieuse et féconde, puisqu'on y a vu l'opéradevenir plus musical, plus riche en son orchestre, plus intense en ses moyensd'expression, et produire des chefs-d'œuvre tels que Castor et Pollux (1737),Dard anus (1739), Orphée (1762) et Armide (1777). Or, les ennemis les plusacharnés de ce genre en progrès sont précisément les partisans du progrès, lesamis de la nature et de la vérité : j'ai nommé les Encyclopédistes. Rousseau,d'Holbach, Diderot, Grimm, tous, ou peu s'en faut, sont pour les Bouffons,c'est-à-dire pour l'opéra comique italien (1752-1754) contre Rameau, pourPiccinni contre Gluck. On connaît la célèbre diatribe de Rousseau contre lamusique française (1753) ou plutôt contre la langue française, incapable de mu- sique. Diderot fait écho, avec le Neveu de Rameau, tout à la louange de la musiqueitalienne ; Grimm, serviteur attentif de l'opinion à la mode, attaque Zoroastre(1756), trouve l'opéra (( gothique », traite Orphée d' (( ouvrage barbare » en1764, le déclare « sublime » en 1774, quand le succès est venu, et reproche gra- vement à l'auteur d'Alceste (1776) (( de donner à notre langue un accent tout àfait tudesque et sauvage ». D'Holbach vient à la rescousse avec sa Lettre àune dame d'un certain âge (1752) ; et si Voltaire ne s'en est pas mêlé, c'est sim- plement qu'il n'entendait rien à la musique, où il ne reconnaissait qu'un(( bruit », capable « d'amuser une demi-heure ». Les autres n'y entendaient guère davantage, pas même Diderot, malgré le talent de claveciniste de safille, ou Rousseau, qui trouvait plus commode de se passer de l'harmonie quede l'apprendre. Mais leur titre de philosophes ne leur donnait-il pas une compé- tence universelle ? Le seul qui ait reconnu le génie de Rameau et le méritesupérieur de l'opéra est d'Alembert, dans son écrit de la Liberté de la Musique(1760) ; c'est aussi le seul qui ait eu une culture musicale sérieuse.Tel est le débat que M. Hirschberg fait revivre devant nous, avec une grandeabondance de textes et une sûreté d'érudition très louable. Et, si l'orthographer Erémitage me rappelle plus les environs de Bayreuth que ceux d'Ermenonville,c'est là une faute légère qui n'enlève rien à la valeur de l'ouvrage. Peut-êtreM. Hirschberg attache-t-il trop d'importance à l'opinion de ce journaliste demauvaise foi que fut Grimm. Peut-être aussi n'indique-t-il pas avec assez deprécision les causes de cette animosité du parti des philosophes. Ils ont contreRameau des griefs personnels : il a osé relever les erreurs de Rousseau dans lapartie musicale de Y Encyclopédie. Mais surtout ils en veulent au genre même,qui, avec sa dignité, sa tenue, sa noblesse et sa magnificence, leur paraît froid,compassé, indigne d'un siècle libre ; et, au fond, ils en veulent au passé de laFrance que l'opéra représente à leurs yeux. J.-PH. RAMEAU. L. L. Castor et Pollux, tragédie en cinq actes et un prologue. Paroles de P.-J. Bernard. Partition pour piano et chant. Paris, Durand et fils.C'est une fort heureuse idée que d'avoir tiré de la grande édition de Rameauquelques réductions au piano, qui permettront à tous les musiciens de se fami- liariser avec les chefs-d'œuvre du vieux maître. La partition nouvelle renferme,parmi d innombrables airs à danser, des pages d'une beauté rare et supérieure,comme le chœur funèbre du premier acte, au tombeau de Castor, avec des ré- pliques chromatiques de l'orchestre, ou l'air célèbre de Thélaïre, ou l'entrée desathlètes, d'un rythme si vigoureux, si bien musclé. Il y a là presque autant depuissance expressive que chez Gluck, avec on ne sait quoi de concis, de nerveux,de fortement caractérisé, qui annonce un maître français de la lignée de Berlioz. OUVRAGES REÇUS DONT IL SERA RENDU COMPTE PROCHAINEMENT. FRANÇOIS COUPERIN (1668-1733). Concerts royaux. Trios pour piano, violonet violoncelle, transcrits par Georges Marty. Paris, Durand et fils.FRANÇOIS COUPERIN. Le Parnasse ou l'Apothéose de Corelh. Grande sonateen trio pour deux violons et piano, transcrite par Georges Marty. Paris, Durandet fils.Le titre de cette dernière œuvre est expliqué par l'article de Michel Brenet surles Tombeaux en musique [Revue du 15 octobre et du 15 novembre), où elle setrouve signalée (p. 637). Nous sommes heureux de voir paraître une édition desœuvres de F. Couperin, ce maître si expressif et si ingénieux : rappelons que cevœu avait déjà été émis au Congrès international de 1900. Il était réservé del'exaucer à la grande maison qui a déjà rendu et rend encore de si éminents ser- vices à la musique, tant ancienne que moderne. JEMAIN, Sonate pour piano et violoncelle. Paris, Durand et fils.WITKOWSKI. Quatuor pour deux violons, alto et violoncelle. Paris, Durandet fils. Exercices d'harmonie et de contrepoint NOTES DE PASSAGE. — BRODERIES. — APPOGGIATURES. — ÉCHAPPÉES. JULES COMBARIEU. i). La définition que l'on donne habituellement de ces (( artifices mélodiques »est, je crois, un moyen commode d'analyse suggéré par la lecture des composi- tions primitives, mais peu compatible avec une conception vraiment artistiqueet exacte de l'art mu sical. Commençons par les notes de passage.« Dans une série de notes qui s'enchaînent mélodiquement, dit Reber r2\ soitpar degrés conjoints, soit par demi-tons chromatiques, celles qui sont étrangèresà l'harmonie, et qui, par conséquent, remplissent diatoniquement ou chromati- quement l'intervalle mélodique séparant deux notes réelles différentes, s'appellent noies de passage. »(( On désigne sous le nom de notes de passage, dit M. Joannès Malhomé (3),une ou plusieurs notes étrangères à l'harmonie, placées entre deux notes essen- tielles, de manière à leur servir de trait d'union pour passer conjointement del'une à l'autre, en remplissant diatoniquement ou chromatiquement l'intervallequi les sépare. »Ces deux définitions sont à peu près identiques. J'ai tenu cependant à lesciter, car il en résulte d'abord, si nous les acceptons à la lettre, que, dans unephrase musicale, il y a des notes réelles, importantes, essentielles, et des notes,pour ainsi dire, sans personnalité, des notes qui ne comptent pas sérieusement ;et nous trouvons là tout de suite, en germe, la grosse objection à formuler. Dansles exemples suivants : Yut et le mi, nous dit-on, font seuls partie de l'accord ut-mi-sol ; le ré n'en faitpas partie ; le ré est donc une note non (( réelle », non « essentielle », une (( notede passage ». De même pour le mi et le fa, par rapport au groupe fondamentalsol-si-ré.Si nous acceptons cette manière de voir, elle nous conduira loin ! Elle nousobligerait à considérer comme ornements accessoires, comme « artifices » dé- pourvus de valeur essentielle, une multitude de notes qui, le plus souvent, repré- sentent ce qu'il y a de plus important dans l'acte du compositeur. M. Malhômé,développant la pensée de l'École, nous avertit que les « notes de passages »peuvent être: syncopées, c'est-à-dire placées sur un temps faible, et prolongées sur un temps fort ; anticipées, c'est-à-dire faisant entendre une note intégrantede l'accord avant qu'on arrive à sa place normale; placées dans une seule partie(ad libitum), ou dans plusieurs parties à la fois (auquel cas elles doivent procéderpar tierces, par sixtes, ou par mouvement contraire, même si elles produisentdes dissonances très dures) ; de valeur différente (quand elles sont introduitesdans deux ou plusieurs parties, pourvu qu'elles n'aboutissent pas à une quintejuste ou à une octave, par mouvement direct), répétées, précédées et suivies d'unsilence, en harmonie brisée, etc., etc... Mais est il possible de voir de simples(( ornements » dans ces diverses formes d'écriture? Ne sont-elles pas, au con- traire, ce qu'il y a de plus original et de plus personnel, ce qui est capital , enun mot —dans l'invention mélodique et rythmique? Un exemple me fera com- prendre.Voici une phrase célèbre à laquelle me fait penser un des exemples que donneReber (à la page 201 de son Traité). Elle est tirée de cette admirable et célèbrescène de Don Juan (1) (finale), où le commandeur apporte le châtiment au cri- minel : Ce morceau, tant de fois vanté par la critique, est d'un effet sublime et fou- droyant. (( Mozart, dit Gounod, a su donner l'impression d'une mer houleusedont les flots se gonflent, dans un majestueux crescendo, pour déferler sur laplage avec un bruit solennel » (2). Or, si nous adoptions la théorie classique, iln'y aurait d'important, d' (( essentiel » et de (( réel », dans ce passage, que lesaccords suivants : Tout le reste, ou à peu près, serait Un (( artifice mélodique )) ; toutes les notesmarquées d une croix seraient des (( notes de passage ».De telles définitions dénaturent vraiment l'œuvre d'art : elles rejettent ausecond plan ce qui est la partie la plus vivante et la plus belle de la composi- tion; elles réduisent la musique à des formes inertes et glacées. Songez à cette autre conséquence :Les notes de passage, d'après M. Malhomé, sont des intermédiaires, desvaleurs bouche-trou en quelque sorte, remplissant une fonction utile, mais nonde premier plan, et dont le rôle modeste est de « relier » les notes essentielles ;mais ce qu'on nous dit là des « notes de passage )), on pourrait le dire tout aussibien, et très exactement, des accords eux-mêmes qui sont considérés comme lesgros personnages de toute pièce musicale. Par exemple, dans le fragment deDon Juan que je viens de citer, le premier accord de ré naturel mineur §Ezi~ peutêtre considéré comme servant à relier l'accord de mi naturel majeur (frappé dansla mesure qui précède immédiatement notre exemple) et l'accord de ré naturelmajeur; ce dernier relie l'accord de ré à l'accord de sol, et ainsi de suite, jusqu'àla fin du poème, car, en musique, tout s'enchaîne, le mouvement ne se fixejamais. Tous les accords se tiennent comme par la main; chacune des notes quiles composent pourrait dire, comme Hernani : (( Je suis une force qui va ». Ainsi donc d'après le dogmatisme de l'Ecole poussé à ses extrêmes consé- quences logiques, tout, dans une pièce musicale, serait note ou accord depassage ; et la musique tout entière s'évanouirait, dissoute par l'analyse...J'ai à présenter plusieurs autres observations, et, bien entendu, à proposerune conclusion ; je le ferai en parlant, la prochaine fois, de la broderie, de l'ap- poggiature et de l'échappée (i). (1) Voir là Revue du 1 novembre.(2) Traité d'harmonie, p. 195.(3) Traité des artifices mélodiques, p. 2, (1) Mozart est né le 27 janvier 1756 à SalZbourg et mort le 5 décembre 1791 à Vienne.C'est en 1787 que Don Juan a été composé.(2) Le Don Juan de Mozart, par CHARLES GOUNQD (Paris, Ollendorf, 1890, p. 171). (1) Le professeur d'harmonie dont la Revue musicale s'est assuré la collaboration ayant étématériellement empêché de commencer la série de ses articles, j'ai dû le remplacer provisoire- ment ;il est bien entendu que les observations ci-dessus n'engagent que moi-même. —J. C. LETTRES INÉDITES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN SCHUMANN (en allemand). (I) Recommandée.M. Frédéric Chopin (de Paris).Par M. le Maître de musique C. Kragen.Dresde.Si l'adresse est introuvable, l'administration des postes est priée de renvoyercette lettre à l'adresse de (( Robert Schumann à Leipzig. »[On a ajouté au crayon :] N. Berlin. (1) Suite.— V. le n° du 15 sept, delà Revue musicale. Leipzig, le 8 septembre 1836.MON CHER ET HONORABLE MONSIEUR,Ecrivez ce seul mot « oui )) ou faites-le écrire, si vous êtes réellement àDresde, comme je l'entends dire. Comme je dois précisément passer par Dresdepour me rendre dans mes contrées natales, je ne me pardonnerais jamais d'avoirété dans le voisinage d'une célébrité sans lui exprimer mon admiration et monamour.Je vous prie donc instamment encore une fois d'envoyer ce (( oui » ainsi quevotre adresse.Votre dévoué,Robert SCHUMANN. Mendelssohn reviendra ici dans huit jours.La DUCHESSE DE SUTHERLAND annonce à Chopin, dans une première lettre,qu'elle pourra le recevoir le lendemain dans l'après-midi.Dans une seconde, elle demande si sa santé lui permettra d'assister à unesoirée à Stafford-House, le 15 mai; la reine sera présente. (Dat. le 11 mai[ 1847 ?].) Ces deux lettres sont écrites en français et adressées : 48, Dover-Street.ANT. TEICHMANN écrit (en polonais) deVienne, où il passe, se rendant de Parisà Varsovie, pour exprimer son admiration pour Chopin comme musicien etcomme artiste ; il envoie également des compliments de toutes les connaissancesviennoises de Chopin : de Malfatti, du comte Walewski, de la baronne Diller,ainsi que de M. Valentin. (Adr. Ch. d'Ant. ; dat. 1. III. 1836.)Le COMTE FRÉDÉRIC DE THUN se rappelle au souvenir de Chopin et lui recom- mande le porteur de sa lettre, le jeune comte Waldstein, qui se rend à Paris etdésire prendre des leçons de Chopin. (Dat. Prague, 8. V. 1845.)Dans une deuxième lettre (de beaucoup antérieure à l'autre, si l'on en jugepar le contenu et l'adresse), il rappelle à Chopin la promesse que celui-ci lui afaite de choisir des morceaux de musique paur sa famille. (Adr. Ch. d'Ant.)La COMTESSE DE TIIUN (née Comtesse Bruhl) écrit à Chopin pour lui rappelerles moments agréables de.l'année précédente, quand Chopin était chez eux, àTetschen, et elle le prie de faire tout son possible pour y venir encore cette année. Elle le prie également de choisir pour elle un très bon piano et de s'occu- per de l'envoi par le Havre, Hambourg, à Tetschen. (Adr. r. du Montb., dat.6. VI. 1836.)LORD TORPHICHEN, dans une lettre écrite de Calder-House (en anglais), an- nonce que, vu le projet que fait Chopin de se rendre en Ecosse, il désireraitbeaucoup, quoique ne le connaissant pas personnellement, le recevoir chezlui. Il ajoute qu'il espère l'arrivée de ses belles-sœurs : Mme Erskine et Mlle Stir- ling. (Dat. 14. VII. 1848.)Dans une seconde lettre écrite également de Calder-House, il exprime sesregrets de n'être pas revenu à temps d'Edimbourg pour prendre congé de Cho- pin. Il espère que Chopin a effectué son voyage heureusement et sans fatigue.Il languit après lui, ainsi qu'après sa merveilleuse musique, et il se berce del'espoir que, l'été prochain, Chopin reviendra à Calder-House. (Dat 25. VIII.1848.)La SOCIÉTÉ LITTÉRAIRE POLONAISE invite Chopin à sa séance du 3 mai 1840;signé L. Plater. (Adr. r. Tronch.) Mme VIARDOT Voici quatre billets pour le concert de ce soir ; vous donnerez ceux que vousne pourrez pas placer.Mille bonjours affectueux.P. VIARDOT.P• S. Je ne sais pas le prix ; placez les billets comme vous pourrez.Lundi matin. ÉTIENNE WITWICKI LETTRE I (0 A MONSIEUR,Monsieur Frédéric Chopin. 6 juillet 1831, Varsovie.CHER MONSIEUR FRÉDÉRIC,Permettez-moi de me rappeler à votre souvenir et de vous remercier pour vosadmirables chansons.Elles ont plu, non seulement à moi, mais à tous ceux qui les ont entendues ; et vous-même vous avoueriez qu'elles sont très belles, si vous les entendiezchanter par votre sœur. Vous devez absolument être le créateur de l'opéra polo- nais; je suis profondément convaincu que vous pourriez le devenir et, commecompositeur national polonais, frayer à votre talent une voie extrêmement richequi vous mènerait à une renommée peu commune. Pourvu que vous ayez tou- jours en vue : la nationalité, la nationalité et encore une fois la nationalité ;c'est un mot à peu près vide de sens pour un écrivain ordinaire, mais non pourun talent comme le vôtre. Il y a une mélodie natale, comme il y a un climat na- tal. Les montagnes, les forêts, les eaux et les prairies ont leur voix natale, in- térieure, quoique chaque âme ne la saisisse pas. Je suis persuadé que l'opéraslave, appelé à la vie par un véritable talent, par un compositeur plein de senti- ment et d'idées, brillera un jour dans le monde musical comme un nouveausoleil, peut-être même s'élèvera-t-il au-dessus de tous les autres, et aura-t-ilautant de mélodie que l'opéra italien, plus de sentiment encore et incompara- blement plus dépensée. Chaque fois que j'y pense, cher Monsieur Frédéric, jeme berce de la douce espérance que vous serez le premier qui saurez puiserdans les vastes trésors de la mélodie slave ; si vous ne suiviez pas cette voie,vous renonceriez volontairement aux plus beaux lauriers.Laissez l'imitation aux autres ; que les médiocres s'en occupent, vous, soyezoriginal, national; peut-être que, dès le commencement, tous ne vous compren- dront pas, mais la persévérance et la culture dans un champ élu par vous, vousassureront un nom dans la postérité.Celui qui veut s'élever dans un art quelconque et devenir un grand maître doitpoursuivre toujours un grand but. Pardon de vous écrire tout ceci, mais croyezque ces conseils et ces souhaits sont dictés par une sincère amitié, et par l'estimeque m'inspire votre talent. Si vous allez en Italie, vous feriez bien de vous arrê- ter un certain temps en Dalmatie et en Illyrie pour connaître les chants de cepeuple frère, ainsi qu'en Moravie et en Bohème. Cherchez les mélodies popu- laires slaves, comme le minéralogiste cherche les pierres et les métaux dansles montagnes et dans les vallées. Même vous jugerez peut-être convenable denoter certains chants ; ce serait pour vous-même une collection très utile ; il nefaut pas regretter le temps qu'on emploie à cela. Pardon encore une fois pourmon griffonnage importun ; j'abandonne ce sujet.Vos parents et vos sœurs jouissent d'une santé parfaite ; j'ai de temps à autrele plaisir de les voir.Nous vivons tous ici dans une fièvre continuelle. J'ai été si malheureux avecma santé que, jusqu'à présent, je n'ai pu me mettre en campagne. Tandis queles autres jouaient à la balle, moi je m'amusais avec des pilules ; pourtantje fais partie de l'artillerie de la garde nationale. On m'a dit que là-bas vousvous ennuyez, et que vous languissez. Je me mets dans votre situation : aucunPolonais maintenant ne peut être tranquille, quand il y va de la vie ou de lamort de sa patrie. Il faut souhaiter pourtant que vous vous souveniez toujours,cher ami, que vous êtes parti, non pour languir, mais pour vous perfectionnerdans votre art et devenir la consolation et la gloire de votre famille et de votrepays.Je me permets de vous envoyer ces conseils avec l'autorisation de votrerespectable mère. En vérité, pour travailler avec fruit, il faut avoir l'espritlibre, sans inquiétude et sans soucis. Au revoir, cher Monsieur Frédéric ! Je vous souhaite la santé et tout le bienpossible.Votre ami,WITWICKI. P.-S. —Si vous voulez encore faire la musique d'une chanson quelcon- que, en prenant deux strophes à la fois, comme dans le « Messager », ne faitespas attention si elles sont impaires, je peux en ajouter une de plus.Adieu. (1) Auteur polonais (1800-1837). LETTRE II MONSIEUR,Monsieur Frédéric Chopin,5, rue Tronchet, près la Madeleine.(Estampille: «25 mars 1840») 25 mars.Dites-moi donc, mon cher ami, à quoi pensez-vous? Je croyais, pour mapart, qu'il vous serait aussi facile dem'écrire quelques mots ou quelques notesde musique, qu'à tant d'autres de mes amis, surtout que vous êtes un peu plusjeune que certains d'entre eux, à ne citer que Niemcewicz Si vous ne le voulezpas, eh bien, allez au diable, je m'en passerai ; mais pourquoi, au moins, ne merendez-vous pas mon album, quoique je l'aie envoyé chercher plusieurs fois ?Voilà une affaire. La seconde, c'est que Mme Mocbourg vous fait demander d'in- diquer le jour et l'heure de la leçon pour votre ancienne élève, elle viendraitavec elle chez vous. Elle ne pourrait commencer que dans les premiers joursd'avril, parce que sa mère ne quitte pas encore la maison après sa maladie ; lafille aussi a été malade. Si vous pouvez le faire, ce sera très bien ; si vous nele pouvez à aucun prix, tâchez absolument de le pouvoir, et écrivez-moi quelleheure vous indiquez.J'aurais encore une troisième affaire, mais je préfère n'en pas parler, parce queje vois que vous êtes un vaurien fini et un Parisien, et que vous vous souciezde vos anciens amis, de ceux qui sont attachés à vos parents et à vous, autantque des neiges d'antan Qu'il en soit ainsi, puisque cela vous plaît, et que vousvous en trouvez bien. LETTRE III Envoyez, s'il vous plaît, cette lettre à votre mère. Je vous embrasse.E. W. (Adr. r. Troneh. ; estamp. : « 29 avril 1841 ») LETTRE IV Monsieur Frédéric Chopin, Place d'Orléans, r. Sl-Lazare. Non, mon cher Frédéric, je ne veux pas de ces danses : mes yeux, mesoreilles et mon cœur en souffriraient. Je ne prends pas en mauvaise part à deuxpauvres diables qu'ils dansent par le monde pour gagner leur pain ; il seraitdifficile d'exiger de danseurs qu'ils soient autre chose ; que d'autres s'amusentde ce spectacle. Peut-être, enfin, est-ce une bizarrerie de ma part !Remerciez gentiment Mme S. pour son souvenir; peut-être pour cela m'invite- rez-vous un jour à S émir amis, ou à un autre opéra de Mmc Viardot. Nous nous verrons un de ces jours. Vôtre,ETIENNE. 17 octobre 1842, Paris. LETTRE V Monsieur Chopin,Place d'Orléans, 9.Mardi.Si vous avez encore besoin d'un domestique, j'en ai deux : l'un, Paul, qui aservi autrefois chez les Plater et chez des princes. Plater, aujourd'hui encore, leloue, et en réalité je n'ai rien à lui reprocher ; mais je préfère vous en recomman- der un autre. Il s'appelle Jean, a servi chez les Puslowski, et est maintenant auclub avec André; comme il est peu payé, et qu'il doit user beaucoup d'habits(on voit qu'il les respecte), il cherche un autre service ; à ce que j'entends, c'estun garçon fort rangé, et connaissant le service. Si vous le voulez, dites àAndré, qui vous remettra cette lettre, qu'il vous l'envoie.Vous voyez que je me souviens mieux du chat, que le chat de S émir amis. E. W. Lettres de M. L. Dolowski et du prince P. Doroniecki. BOHDAN ZALESKI LETTRE I (I) Fontainebleau, le 18 décembre 1844. CHER ET HONORABLE M, FRÉDÉRIC ! Il y a un siècle que nous nous connaissons et voici, il me semble, la premièrefois que je vous écris. Ce qui m'encourage et me rassure, c'est que vous m'écou- terez avec indulgence. En remplacement d'Etienne, notre commun ami absent,et dans la certitude de remplir une bonne action, j'ose vous recommanderMlle Rosengart. Mlle Sophie que vous avez, l'année dernière déjà, favorisée devos leçons, me paraît digne sous tous les rapports de continuer à jouir devotre considération. C'est elle qui, emportée dans un élan artistique, s'est lancéedans le vaste monde uniquement pour vous entendre, Maître, et renaître à lavie ! Elle est jeune, intelligente et non sans une certaine technique, en mêmetemps pleine de talent et d'enthousiasme pour l'art ; il serait à regretter qu'elleperdît son temps sur le pavé de Paris et par là trompât les espérances et lesattentes de sa famille pauvre. Je ne doute pas, cher M. Frédéric, et nous tous,qui vous aimons et vous admirons depuis longtemps, nous ne doutons pasqu'avec votre bonté et votre cœur de compatriote-maître, vous n'entriez dans lasituation de cette orpheline et ne consentiez à devenir son guide, son conseiller,le gardien du bon goût dans la pénible carrière qu'elle s'est choisie. Par-dessustout, corrigez en votre élève la disposition qu'elle a de se décourager pour lamoindre chose. Il est vrai que cette disposition est commune aux âmes poéti- ques, et qui sait si chacun de nous n'y a pas succombé à son tour, dans ce mondesi réaliste et si froid ! Mais elle peut être funeste pour un jeune talent.Pardonnez-moi mon importunité inattendue, et croyez que je vous admire etvous aime comme toujours. BOHDAN ZALESKI. J'ai reçu tout récemment une lettre de Witwicki. Il s'est décidé à passer l'hiverà Freiwaldau. Priessnitz lui promet la guérison, mais jusqu'à présent, à partune centaine d'abcès douloureux ajoutés à son ancienne maladie, il n'a éprouvéaucune amélioration dans sa santé. Il a eu pourtant une grande consolation parl'arrivée de son frère, de sa sœur et de MmcLewocka, et maintenant il se réjouitdes espérances que Priessnitz lui fait entrevoir. Je regrette Etienne, et je leregrette d'autant plus que, grâce à lui, j'avais de temps à autre accès, pour unepetite heure, chez notre cher M. Frédéric.Aujourd'hui encore, dans mes rêveries solitaires, un son détaché et tendreme revient à la mémoire parmi des millions d'autres dont vous nous avez autre- fois régalés, vous, notre enchanteur ! Si je m'installe à Paris, je tomberai chezvous à la cosaque, un beau matin de dimanche, confiant en notre vieille amitiéet camaraderie ! Ed io sono pittore. Je regrette infiniment de n'avoir pas vu votre sœur. Autrefois, l'année de larévolution, feu M. Michel Skarbek a déposé dans la maison de vos parents unecaisse renfermant des papiers. Cette caisse et ces papiers m appartiennent enpropre, et je serais bien aisede savoir ce qu'ils sont devenus. Je tiens surtout àquelques autographes historiques et aux lettres des amis de ma jeunesse. Je vous salue et vous embrasse. B. Z. (1) Célèbre poète polonais (1802-1886). LETTRE II Je ne veux pas interrompre votre leçon, mais je vous offre, pour votre fête,mes plus ardents souhaits. Fasse leCiel que je puisse à l'avenir vous les offrirdans notre Pologne libre et indépendante ! Les affaires de Cracovie vont par- faitement bien. Est-il heureux notre Witwicki d'être si près du foyer !Je vous salue et vous embrasse très tendrement. BOHDAN ZALESKI. ZIMMERMAN (pianiste et compositeur, professeur au Conservatoire de Paris)écrit qu'un de ses élèves étudie le concerto de Chopin et prie ce dernier devenir au Conservatoire pour lui donner des indications. (Adr. M. Chopin, Çh.d'Ant.) ALBERT ZYWNY Varsovie, le 19 août 1826.DIGNE ET ESTIMABLE M11C LOUISE,Comme je n'ai pas le plaisir de vous exprimer personnellement mon amitiépour le jour de votre fête, permettez-moi de vous souhaiter de tout cœur, ences quelques lignes, une santé parfaite et tout ce que vous désirez du Tout-Puis- sant pour votre bonheur et votre prospérité. Je vous prie de présenter meshumbles salutations à votre chère et vénérée mère, et de lui baiser les mainscomme je baise aussi les vôtres.Je vous prie de me conserver un bon souvenir ; je reste avec un profond res- pect Votre ami dévoué, ALBERT ZYWNY. TRÈS CHER ET EXCELLENT M. FRÉDÉRIC! Votre lettre du 11 courant écrite à votre cher père m'a causé le plus grandplaisir en ce qui concernait votre santé et votre bienfaisance pour de pauvresorphelins. Vous vous rappelez que je vous ai conseillé de donner un concert, cequi a eu lieu, en effet, et cela dans un but si louable. Je désire de tout cœurvous embrasser bientôt en parfaite santé, et je reste avec amour et estimeVotre fidèle ami, ALBERT ZYWNY. CHARMANTE Mlle EMILIE Si l'amélioration dans l'état de votre santé dure encore, je m'en réjouis sincè- rement. Je suis chaque jour dans votre appartement et je lutte avec votre cherpapa, mais seulement au jeu de cartes ; le sang n'y coule pas, car le tabac seulsert de charge.J'ai l'honneur de m'appeler respectueusementVotre ami dévoué, ALBERT ZYWNY.