Le Mercure Musical 1 1er juin 1905 nabh_1905-06-01_01 Le Mercure Musical 1 Untitled Image Illustration 1 AU SOMMAIRE: 1 Untitled Image Illustration 1 SOMMAIRE 2 DIALOGUES DES MORTS 3-10 Untitled Image Illustration 3 MENDELSSOHN, BRAHMS Jean Marnold cre 3-10 Untitled Image Illustration 10 CROQUIS D'ALBUM 10 Untitled Image Illustration 10 LE RYTHME Armamde de Polignac cre 11-12 Untitled Image Illustration 12 Untitled Music 11 UN PRIMITIF FRANÇAIS DU VIOLON FRANÇOIS DU VAL Lionel de la Laurencie cre 13-18; 20-27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Music 18 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 24 Untitled Music 24 Untitled Music 26 Untitled Music 26 Untitled Image Illustration 19 LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy cre 28-29 Untitled Image Illustration 29 LE DRAME MUSICAL MODERNE Louis Laloy cre 30-39 Untitled Image Illustration 31 Untitled Image Illustration 35 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 39 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 REVUE DE LA QUINZAINE 40-51 Untitled Image Illustration 40 AU CONSERVATOIRE Louis Laloy cre 40 CAUSETTE. Willy cre 41 AU THÉATRE Louis Laloy cre 42-43 Untitled Image Illustration 43 CONCERTS CORTOT A. Soriano cre 43-44 Untitled Image Illustration 44 LA SAISON DE LONDRES. X.-Marcel Boulestin cre 44-45 Untitled Image Illustration 45 CHRONIQUE DES CONCERTS F. L cre 45-49 Untitled Image Illustration 49 ECHOS Pan cre 49-51 Untitled Image Illustration 51 PUBLICATIONS RÉCENTES 51 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 ire Année. N9 2- ler1er juin 1905. Paraît le 1e" et te 15 de chaque mois PRIX DU NUMÉRO : Cinquante centimes. y*\2. hue ae Louvois—Metag—BMMII iin m mi iiPARIS HE ABONNEMENTS :Un an. Six mois.PARIS ET DÉPARTEMENTS . * ........ 12 fr. 6 fr.ÉTRANGER . 15 fr. 7 fr. 50■Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).LE NUMÉRO : 0.50 t.E MERCURE MUSICAL 50 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 5i 52 LE MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 55 54 I,E MERCURE MUSICAL DIALOGUES DES MORTS 55 56 LE MERCURE MUSICAL 58 LE MERCURE MUSICAL 6o LE MERCURE MUSICAL UN PRIMITIF DU VIOLON 6i 02 LE MERCURE MUSICAL UN PRIMITIF DU VIOLON 63 64 LE MERCURE MUSICAL UN PRIMITIF DU VIOLON 65 LE MERCURE MUSICAL 66 LE MERCURE MUSICAL UN PRIMITIF DU VIOLON 67 68 LE MERCURE MUSICAL UN PRIMITIF DU VIOLON 69 70 LE MERCURE MUSICAL UN PRIMITIF DU VIOLON 71 72 LE MERCURE MUSICAL 74 LE MERCURE MUSICAL 7 6 LE MERCURE MUSICAL ZOLA-BRUNEAU 77 78 LE MERCURE MUSICAL ZOLA-BRUNEAU 79 80 LE MERCURE MUSICAL ZOLA-BRUNEAU 81 LE MERCURE MUSICAL 82 LE MERCURE MUSICAL ZOLA-BRUNEAU 83 84 LE MERCURE MUSICAL 86 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 87 88 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 89 90 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 91 92 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 93 94 LE MERCURE MUSICAL REVUE DE LA QUINZAINE 95 96 LE MERCURE MUSICAL Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de/Librairie. AU SOMMAIRE: LIONEL DE LA LAURENCIEARMANDE DE POLIGNAC'e - ■zroquis d'album inéd SOMMAIRE JEAN MARNOLD Dialogues des Morts : L Mendelssohn,Brahms.ARMANDE DE POLIGNAC.... Le Rythme.LIONEL DE LA LAURENCIÈ. . Un primitiCOLETTE WILLY Les Vrilles de la Vigne.Louis LALOY Le Drame musical moderne: IL Zola-Bruneau.LÊANDRE album : Blanche SREVUE DE LA QUINZAINELouis LALOY Au ConservWILLY Causette.Louis LALOY... Au Théâtre : ChA. SORIANO Concerts Cortot.X. MARCEL BOULESTIN La Saison de Londres.DIVERS Chronique des Concerts.'publications DIALOGUES DES MORTS MENDELSSOHN, BRAHMS Jean Marnold. I MENDELSSOHN. Eh bien ! mon pauvre Brahms, vous voilàencore tout seul, errant comme une âme en peine ! Venez doncfaire un tour avec moi.BRAHMS. En vérité, honoré Maître, si je ne vous avais pas,je serais bien malheureux ici. J'avoue que je ne m'attendaisguère à un tel accueil de la part d'ombres augustes que j'ai tantaimées et glorifiées, alors que je comptais au nombre desvivants, et des vivants admirés, si je l'ose dire de moi-mêmesans fausse modestie, car le fait est notoire. Le jour où j'arri- vai, après un mystérieux voyage que je ne m'explique pas trèsbien, ballotté dans une barque humide glissant sur un fleuvenoir et profond, je fus un peu surpris, je le confesse, de netrouver que vous, venu au devant de moi...MENDELSSOHN. Les grands hommes, vous savez, sontpresque toujours un peu égoïstes; ils n'aiment pas se déranger.Et puis,... comment dirai-je ?... enfin, généralement, ils nesont pas polis, polis. La plupart n'ont pas reçu beaucoup d'é- ducation ; ils ne connaissent pas les usages. Il ne faut pas tropleur en vouloir.BRAHMS. —J'avais coiffé, en leur honneur, le laurier décernépar mes contemporains. Je m'apprêtais à m'en dépouiller sousleurs yeux, avant de me précipiter dans leurs bras ouverts etde les serrer dans les miens avec le respect et l'amour d'un filsreconnaissant, héritier et gardien fidèle des trésors de beautélégués par le génie de ses ancêtres. Au lieu de cela, sans votre aimable attention, j'eusse débarqué solitaire, perdu dans lasereine immensité de ces ombrages et ne sachant où dirigermes pas.MENDELSSOHN. —Je suis heureux de vous avoir évité cetennui par ma présence opportune, mais, d'ailleurs, il n'eûtpas duré bien longtemps. L'endroit n'est pas si vaste qu'il ena l'air et on s'y rencontre assez facilement. Vous avez pu vousen apercevoir.BRAHMS. En effet. Bientôt nous avons croisé Beethoven,et mon cœur bondissait dans ma poitrine en vous quittant pourl'aller saluer de mon hommage enthousiaste. Il ne daignamême pas tourner la tête. Silencieux, maussade et pressé, son- dant d'un œil inquiet le crépuscule, il passa son chemin et melaissa planté là tout déconfit.MENDELSSOHN. Il ne vous a pas entendu. Vous n'ignorezpoint qu'il est sourd. Il n'avait pas son cornet acoustique. Ill'oublie volontiers depuis que Wagner est venu rejoindre Ber- lioz ici, car il semble redouter la société de ces deux espritséminents, lesquels, à vrai dire, rarement d'accord et égalementimpétueux, manifestent une propension peut-être excessive àle prendre pour arbitre de leurs discussions orageuses, en lecriblant à l'envi de louanges sans mesure et sans précaution.C'était probablement le sujet de son inquiétude. Au surplus, ilmontre peu de goût pour la conversation.BRAHMS. Et Bach ! Sur votre affectueux conseil, je l'allaivisiter au bord des eaux stagnantes, en ce marais où il se plaîtà résider et emploie ses loisirs éternels à fabriquer un orgueavec des roseaux. Je le trouvai fort absorbé dans sa tâche, laperruque de travers et la mine peu engageante. Toutefois, il sedérida soudain, en me tendant un vieux couteau, tandis queson doigt impérieux désignait un jonc éloigné, dominant sesvoisins, vers le centre de la mare. J'y pateaugeai jusqu'à mi- jambe et rapportai l'objet désiré. Puis, à genoux, tremblantcomme un bouleau au vent d'automne, je lui dis ma ferveur etme nommai. Il ne sourcilla point. Pour éveiller ses souvenirs,j'offris des deux mains en plateau mon Requiem allemand augéant de la fugue. « Ah ! c'est vous», grogna-t-il, en feuilletantla partition. Ensuite il me tourna le dos et lança par-dessusson épaule : « C'est dommage qu'il soit noirci, mais il pourratout de même servir à faire de la musique. » Alors je le vis quidéchirait les pages et roulait le papier en forme de tuyaux...MENDELSSOHN. Je vous avais averti de sa franchise assezcrue. Il est un peu paysan du Danube : certains lui prêtent,par ses aïeux, une origine hongroise ; hypothèse, à la vérité,contestée d'autres érudits. BRAHMS. —Je m'éloignai le cœur navré et les pieds humidesquand, plus loin, je faillis choir sur le sol, trébuchant contreun obstacle imprévu. C'étaient les mollets allongés d'unhomme imposant, assis sous un cyprès, de quoi sa corpulenceappuyée faisait courber le tronc. Je reconnus Haendel. Auprèsde lui, étendu au milieu de registres maculés, quelqu'un addi- tionnait tout haut des chiffres, d'une voix enrouée et ardente.Ama vive stupéfaction, ce calculateur avait les traits de Glucket n'était autre que lui-même en personne.MENDELSSOHN. Oui, ils se sont réconciliés ici. Ils passentleur temps à vérifier la comptabilité de Haymarket et deCovent Garden pour en comparer les recettes à celles de l'O- péra de Paris. Haendel est aveugle et ne fut jamais débrouillarden affaires, ni très ferré sur le Doit et Avoir. Le Chevalierlui est d'un grand secours, car c'est un assez long travail: ça vade 1719 à 1780 environ. Quand ils ont fini, ils recommencent.BRAHMS. Je balbutiai quelques excuses. « Who ist ? »interrogea l'auteur du Messie. Son compagnon releva les pau- pières et répondit « Den Koarl » Aussitôt, dungeste empressé, je présentai mon Triumphlied, dont le chan*tre à'lphigénielut le titre à l'Homère de l'Oratorio. Hélas !cene fut que trop un accès de rire homérique qui secoua l'abdo- men puissant, avec ces mots entrecoupés : « Aoh ! old boy,regarde-le bien, mon garçon ! C'est celui-là qui a changé enplume le plomb de tes accompagnements. Et quel ironiste !On cherchait du « plus lourd que l'air » : il a trouvé le « pluslourd que Gluck ». Ce vieux Sterne en fera une maladie ! »Puis, se tournant vers moi, le sourcil froncé tout à coup surson regard absent : « C'est égal, tu aurais pu te priver d invo- quer mon patronage. Quand on veut m'imiter, mon gaillard, ilne faut pas confondre pompeux avec pompier. »MENDELSSOHN. Il est d'humeur caustique et de caractèreirascible. Aussi on le fréquente fort peu. Je ne suis pas sansm'étonner qu'il puisse s'entendre avec Gluck, qui n est paspatient. Il est vrai qu'une commune passion les rassemble,outre que celui-ci, sans doute, lui repondrait sur un ton toutpareil. Mais vous-même, mon bon ami, vous ne vîntes pasparmi nous précédé d'une réputation d'inépuisable douceur.Je m'intéresse un peu aux choses de là-bas, et l'écho de vosboutades à l'emporte-pièce me parvint parfois jusqu'ici. En neripostant point à l'algarade, vous fîtes preuve d un empile suisoi et d'un tact, dont je me réjouis pour l'agrément de nos rela- tions futures. aBRAHMS. Ah !ne me louez pas trop, Maître indulgent,d'une modération faite surtout peut-être de stupeur. Vous avez connu comme moi l'encens enivrant de la gloire terrestre.C'est une fumée dont on éternue sans se plaindre, encorequ'on s'applique à en afficher l'obsession. On n'a pas de mal às'y accoutumer, et l'habitude est vite une seconde nature. Lasecousse a été trop brusque. Je suis comme un pigeon tombéd'un nid d'aigle où il aurait perché sa vie durant. Je medemande si je rêve. Je n'ose pas suspecter d'un tantet d'incon- sciente jalousie tous ces génies fameux dont j'ai suivi l'exemple.Leur art immortel fut le mien, et cependant ils me repoussentou me raillent. Je l'aurais compris de Wagner. C'est lui, pour- tant, qui m'accueillit le plus cordialement tout d'abord, à masincère joie, car je souhaitais faire ici la paix avec mon illustrerival. Il me questionna tout fiévreux sur le succès de sesouvrages et la prospérité de Bayreuth, s'enquit des santés deSiegfried et de Cosima, et manqua me sauter au cou lorsqueje lui donnai l'exemplaire richement relié du premier opéra deson fils, que j'avais apporté à son intention. A la vérité, jereste encore abasourdi de l'affront qui fut ma récompense. Apeine en eut-il parcouru quelques mesures, qu'il me lança lapartition de Baerenhaeuterà la tête et s'enfuit comme un foufurieux en me criant des gros mots. Mais, d'ailleurs, vous assis- tiez à l'aventure, honoré Maître. Qu'en pensez-vous?MENDELSSOHN. Je ne vous en aurais pas parlé de moi- même ; j'espérais que vous l'aviez oubliée. Entre nous, cherami, ce fut un peu... la gaffe, comme disent les Français. Vousne remarquâtes pas les signes désespérés que Liszt vous adres- sait, derrière son gendre, afin de vous engager à vous abstenir.On avait cru bon de cacher au père les exploits musicaux deson rejeton tardif et enfant gâté, d'aucuns estimant que celui-cis'inspirait plutôt de votre manière que de celle de Tristan oudes Maîtres Chanteurs ; et l'événement ne justifierait que tropla précaution. Depuis ce jour, Wagner ne dérage pas ; il voustraite d'empoisonneur et d'autres noms qu'il vaut mieux nepas répéter. Au demeurant, un tel dépit est flatteur pour vous,en ce qu'il témoigne de l'influence exercée par votre talent etvos œuvres.BRAHMS. —J'en ressentirais mieux le légitime orgueil, si jen'étais troublé par les déceptions qui m'accablent. Ne fût-ceque pour mon troisième Quatuor et mon avec clari- nette, méritai-je pas mieux de Mozart que la phrase obscure àpropos de quoi je voulais justement vous consulter? Je ledécouvris récemment sous un bosquet écarté, en train de faireune partie de dominos avec Haydn. Il avait à la bouche unepipe de Hollande longue et mince ; quelques flacons vidésgisaient autour de lui. Haydn me reconnut d'emblée, se leva, fit la révérence et tendit d'un geste menu une tabatière en ver- meil ornée de diamants et de miniatures. Nous y puisâmestour à tour. Puis, d'une experte chiquenaude époussetant sonjabot de dentelles, il me remercia, non sans quelque embarrasvisible, d'avoir choisi de lui un thème indigne de tant d'hon- neur, pour y broder l'arabesque touffue de variations orches- trales. « Nous les avons écoutées maintes fois par téléphone,continua le charmant vieillard, grâce au fil spécial assuré par lalibéralité de M. le baron Van Swieten à mon bien-aiméWolfgang... » «Et nous ne nous sommes jamais si bienrasés ! » ajouta Mozart entre deux bouffées, tandis qu'unepourpre subite envahissait les joues de mon bienveillant inter- locuteur. Je contemplai leurs mentons glabres selon la modeancienne, sans deviner le sens de cette interruption. Que vou- lut-il dire ? L'imaginez-vous ?MENDELSSOHN. Vaguement. Je ne saurais, néanmoins,vous en fournir à l'improviste une explication qui vous satis- fasse. Le terme est ambigu. Vous savez que Mozart habitaquelque temps Paris. Jadis, il en écrivit pis que pendre;aujourd'hui, il en paraît entiché à l'extrême. Il n'est de jouroù son Allô ! Allô ! ne retentisse pour exiger une communica- tion immédiate. Il se tient ainsi au courant des transforma- tions d'un langage dont, désormais, il possède les nuances lesplus subtiles. Aussi parle-t-il souventefois une sorte d'argotqui m'échappe, encore que, naguère, j'aie hanté moi-mêmeles salons les plus distingués et les plus spirituels de la capi- tale gauloise.BRAHMS. Se peut-il que la profondeur d'un artiste alle- mand puisse prendre un semblable et obstiné plaisir à la futi- lité du peuple le plus superficiel qui soit au monde ? Monœuvre n'y récolta que peu de connaisseurs, immigrés la plu- part. En tout cas, ce n'est point, sans doute, la musique qu'ony cultive qui séduit aussi puissamment notre divin Mozart ence milieu pervers.MENDELSSOHN. Détrompez-vous : c'est là précisément cequi l'attire. Ce bon Haydn s'évertue en vain de le moraliser.Il lui répond : « La ferme !... » expression saugrenue qui lais- serait soupçonner quelque dérangement de l'esprit. Chaque soirdu méridien en question, il est pendu à ses récepteurs com- muniquant avec théâtre ou concert. Certes, il n'est pas toujourscontent, et j'ai même observé qu'il use alors avec insistancedu mot qui vous déconcerta. Mais parfois son enthousiasmeatteint les bornes du délire. On en craignit dernièrement poursa raison. Il s'agissait d'une pièce nouvelle, un « opéra-comi- que » intitulé probablement Pallasquoiqu'il prononce ou quelque chose d'approchant, car son instruction fut som- maire. Il en divaguait ; il proférait des paroles sans suite etfredonnait des motifs incohérents. Longtemps il en oubliasa pipe et son Moselwein.Haydn et le baron étaient con- sternés.BRAHMS. Pitoyable destin d'un génie radieux abusé par devains simulacres jusqu'à sombrer dans la frivolité welche !Nulle épreuve ne m'eût touché plus amère, en ce triste séjour,sans la blessure au cœur que me porta mon maître et ami vé- néré, le malheureux Schumann. Vous savez qu'il m'invectiva,l'œil hagard, rétractant l'apologie dont la publication me préparala gloire, dénigrant férocement tout mon œuvre, et reniant lemeilleur du sien. Le spectacle était lamentable.MENDELSSOHN. Il en fit autant pour moi quand j'allai toutjoyeux le recevoir au débarcadère. Il me reprocha de 1 avoirtrompé, d'être cause qu'il gâcha sa vie dans un art fourvoyé,qu'il émacia sa verve et flétrit le de son inspi- ration germaine, aux miasmes empoisonnés de la scolastique.Il faut lui pardonner, car sa démence est complète et sans re- mède, bien que les crises en soient devenues plus rares. LorsqueLiszt arriva ici, en abbé, il courut à sa rencontre, l'embrassahumblement et déclara qu'il voulait se faire catholique. Liszteut quelque peine à l'en dissuader, lui affirmant qu'il n'avait pasles pouvoirs nécessaires. Depuis, l'infortuné s'isole ou rôde, opi- niâtre et farouche. Il semble nourrir un secret ressentimentcontre Bach et évite Beethoven. Quelquefois, il voit passerWagner ou Chopin ; alors il pleure comme un petit enfant. Lisztest très bien pour lui : il va le voir souvent, le distrait, le console.Liszt a décidément beaucoup gagné avec l'âge. C'est un hommedélicieux. On l'apprécie fort, d'ailleurs, pour le calme relatif oùnous lui sommes redevables de couler dorénavant nos heuresinfinies. Wagner et Berlioz ne se sont guère colletés que deuxou trois fois, du jour de sa venue.BRAHMS. Hélas !je ne croyais pas, quand je quittai lavie, en retrouver ici, avec les pires misères, les vanités, lesantagonismes et les querelles. Tout au plus eussé-je auguré unediscrète polémique, d'où la chaleur des convictions n'eût pointbanni l'urbanité, et j'osais espérer, des plus grands, quelqueconsidération équitable pour mes efforts et leurs fruits... Maisquelle est cette rumeur lointaine ?MENDELSSOHN. Nous approchons du quartier des gensde lettres. Le bruit y cesse peu, car ils sont toujours eneffervescence. Quand le vacarme y devient trop violent, Lisztse dévoue, et, comme il est polyglotte, son intervention estfort efficace. Il traduit en compliments les insultes ou les défis en excuses, et tout le monde s'embrasse. Mais ça ne dure paslongtemps. Au surplus, qu'ils s'accordent ou se chamaillent,le tapage est presque le même ; ils ont la faculté de discouriravec fracas sans fatigue ostensible et la manie de parler tousensemble. Tournons de ce côté, vers le bois sacré des poètes.Ce sentier nous y conduit. Le bocage où nous pénétrons estmitoyen aux deux domaines. Olympos y vient jouer dela flûte près de Terpandre, qui chante un hymne à Zeusaux sons de la lyre à sept cordes. Ils discutent parfois desvertus de leurs instruments respectifs, mais sans aigreur appa- rente. La vallée qui s'étend plus loin est le lieu le plus pai- sible de ces demeures. Un épais gazon amortit les pas. Larivière que voici y trace des méandres limpides et trouble àpeine le silence. Ce tertre la domine. Voulez-vous que nousnous reposions un instant ?BRAHMS. Volontiers... Mais voyez donc, là-bas, assis surl'herbe de la berge, ces deux étranges personnages...MENDELSSOHN. lls ne bougent pas d'ici et sont inséparables,encore qu'ils ne se puissent entretenir commodément, car leurslangues sont différentes. On n'est pas sûr, toutefois, s'ils setaisent par ignorance.BRAHMS. L'un a retiré son pourpoint de velours ; ses piedsnus trempent dans l'eau courante où il semble guetter quelquechose.MENDELSSOHN. C'est son passe-temps favori, Il pêche destruites et des murènes. Il confectionne avec dextérité des insectesressemblant si fort à la nature, que les poissons s'y mépren- nent aussi bien que les gens. D'autres fois, pourtant, il s'attabledevant un pot d'ale et reste à rêver longtemps, regardant de- vant soi quelque vision aperçue de lui seul. Mais jamais il nedit un mot.BRAHMS. —Je ne distingue pas bien ce que fait l'autre. Lesboucles échappées d'une perruque majestueuse couvrent sonfront incliné ; ses doigts déroulent une sorte de lacet.MENDELSSOHN. Il prie. C'est son chapelet qu'en ce momentil récite. Il paraît dévot. Néanmoins, bien souvent, il rêve, luiaussi. Je n'ai jamais entendu sa voix, car il ne parle qu'auxfemmes. Elles content qu'il est le plus doux et le plus séduisantdes hommes. Il apprivoisa jusqu'à Sapho. Assez fréquemment,le hasard amène en ces parages la fière poétesse. Elle forme aveclui un couple harmonieux et singulier, tandis qu'ils conversenttout bas dans l'antique dialecte éolien. Parfois, ils s'égarentau milieu des buissons d'asphodèles, et leur silhouette incer- taine s'évanouit dans l'ombre embaumée. On le voit reparaîtrebientôt, l'œil brillant et confus ; il s'avance sans hâte ou lenteur aflectée, en égrénant son rosaire de buis ; son embarras gardede 1 élégance. Alors, couché sur le tapis des mousses, son com- pagnon feint de dormir, et l'arrivant respecte son sommeil *,cai tous deux ont Pâme délicate et libre. Leur commerce muetrespire une inaltérable quiétude. Et c'est ainsi qu'ils vivent,si le verbe est licite à leur propos et au nôtre.BRAHMS. Il me semble que je les ai vus déjà et que j'ai suleur nom , leur figure m'est familière. Les connaissez-vous?MENDELSSOHN. Certes, mais vous aussi : c'est Racine etShakespeare. 4, CROQUIS D'ALBUM Nous avons le plaisir d'annoncer à nos lecteurs que l'illustredessinateur Léandre a bien vouluset te de a oquis, lesquels, réunis en album, formeront comme leLivre d Or de la musique moderne. Qu'il nous soit permis de luiadresser ici tous nos remerciementsment artistique générosité. LE RYTHME Armamde de Polignac. Le rythme est l'âme de la musique, et ce qui l'entoure est uncorps plein de faiblesses. C'est le rythme qui fait la personna- lité de la musique. Il nous rend un air plus familier que ne lefont les notes ou l'harmonie. Ainsi, par exemple,lune serait méconnaissable autrement rythmé, et au contraireest facilement évoqué avec les notes changées, mais le rythmeconservé.Notes conservées : Le rythme est d'une essence plus vitale que la mélodie etl'harmonie, exposées toutes deux à devenir fades, à vieillir, àvarier selon les temps. Les effets harmoniques les plus oséss'usent, la monodie vient se confondre avec la parole. Au con- traire, le rythme charme par la nouveauté et charme également par la familiarité ; il est précis, infini et indéfini. Il n'a ni com- mencement ni fin, il est l'harmonie de notre être. Il nous vientdu plus noble des arts, qui est la danse. Cet art n'est pas utilitaire,il ne vit que pour sa propre plastique ; son essence n'est soumiseà aucune loi, il ne résulte d'aucune nécessité. C'est pourquoi il estle plus grand des arts, car si l'on mêle à l'art d'autres considé- rations que celle de la beauté pure, il est probable qu'il faudra,à un moment donné, faire des sacrifices.Danse : rythme fait chair. Doux bercement de la valse lente,rythme plein d'aise de la sarabande, menuet compassé et retenu,affairement modéré du rigaudon et de la bourrée, allure sei- gneurialement libertine de la mazurka, fougue élégante de lapolonaise, tumulte troublant du boléro, volupté contrainte etéchappée du csardas, grâce insouciante du passepied, tour- noiement semi-hypnotique de l'Orient, balancements rythmi- ques des charmeurs de serpents, et tous les rythmes qui sontdans le pas des bêtes, et toute l'harmonie qui vient de l'équi- libre. Puis le charme du rythme sonore : glas sinistre du gong,langoureux battement de mains qui accompagne les lentes évo- lutions des Ouled-Naïl, musique endiablée des castagnettes,grisante monotonie des percussions lointaines.Que n'est-il sorti de tout cela une polyrythmie vivant parelle-même, ne reléguant pas le rythme aux combinaisons mé- lodiques, qu'il rend seul possibles d'ailleurs, les notes étant ensi petit nombre ?Peut-être viendra-t-il un temps où l'oreille, fatiguée de toutesles combinaisons mélodiques, de l'harmonie poussée jusqu'auxderniers confins de la cacophonie, demandera une grandiosesymphonie de rythmes dans laquelle des timbres éblouissantsviendront remplacer nos crins-crins et nos souffleries. Et pourproduire ces sonorités, les matières les plus précieuses, de- puis la pierre et les métaux jusqu'aux bois, viendront parler lelangage musical inhérent à chaque chose. UN PRIMITIF FRANÇAISDU VIOLON FRANÇOIS DU VAL Lionel de la Laurencie. I A la première page d'un de ces « in-folio oblongs » que lesamateurs de musique ancienne connaissent bien, et que con- serve précieusement la Bibliothèque nationale, s'étale un élé- gant cartouche flanqué d'instruments de musique délicieuse- ment surannés tels que la basse de viole et le théorbe.Surmonté d'un écusson fleurdelisé portant le lambel de lafamille d'Orléans, ce cartouche sert de frontispice au premierLivre cie Sonates à violon seul et basse continue composé en1704. par « le sieur Du Val, ordinaire de la musique du Roi ».La gravure en est ferme et un peu sèche ; elle est l'œuvre deClaude Roussel, graveur en taille-douce, dont la fille devaitépouser le célèbre violoniste Jean-Marie Leclair l'aîné.Qu est-ce donc que ce sieur Du Val de qui la musique seprésente ainsi à nous dans un décor si gracieusement symbo- lique ?Au cours de sa Description du Parnasse françois, lefervent lettré et le Mécène éclairé qui se nommait Titon duTillet cite François Du Val parmi les « fameux joueurs d'ins- truments » qui brillèrent sous le règne de Louis XIV; il lerange au nombre des violonistes auxquels le grand Roi de- mandait d'occuper ses loisirs, et le place à côté de Rebel et deBaptiste. Mais François Du Val ne nous intéresse pas seule- ment comme musicien de cour ; il possède des titres plussérieux à notre attention, car le rôle qu'il joua dans la forma- tion de l'école française du violon apparaît des plus considé- rables, et, à ce point de vue, nous croyons nécessaire de sortirsa mémoire et son œuvre de l'oubli qui trop longtemps s'appe- santit sur elles.On peut lire dans les « Lettres » que Louis Daquin a consa- crées aux savants et aux artistes de son temps que Du Val futle premier violon français qui ait osé composer dans le goûtitalien (1). De cette assertion nous ne retiendrons, à l'actif denotre musicien, que le fait d'avoir, le premier en France, publiédes sonates pour le violon ; nous chercherons plus loin à déter- miner la part que l'influence italienne occupe dans son œuvre.Bornons-nous, pour le moment, à lui donner acte de son initia- tive, car, s'il est vrai, comme Boisgelou le laisse entendre, queles Sonates de Jean-Ferry Rebel aient été écrites dès 1695, iln'en demeure pas moins certain qu'elles ne parurent qu'en1705; Du Val peut donc revendiquer sans conteste la priorité àcet égard, puisque son ier Livre porte la date de 1704.Les historiens modernes de la musique ne nous renseignentpas abondamment sur le compte de François Du Val. Fétis luioctroie six lignes ; Mendel et Eitner écourtent Fétis ; Riemannet Grove restent muets. Seul M. Vidal, dans son très intéres- sant ouvrage sur les « Instruments à archet », a apporté quel- ques documents précis à la biographie du musicien.Divers artistes des xvne et xvme siècles répondent au nom deDu Val; c'est ainsi qu'en 1625 nous relevons un Jehan DuVal, maître peintre, et en 1671 un Nicolas Du Val, maîtresculpteur. Le danseur Duval déploie ses talents à l'Académieroyale de musique à partir de 1711, et figure encore dans lesballets en 1747. Un homonyme de notre violoniste, un comé- dien du nom de François Du Val, meurt en 1722 à la prisonde For-Lévêque, âgé de 68 ans (2). Enfin, parmi les musiciensfrançais qui étaient attachés à la reine Henriette-Marie deFrance, troisième fille d'Henri IV et de Marie de Médicis, il y aen 1633, à côté des sieurs de la Vare et Robert, un artisteappelé Du Val. Ce Du Val prend part à la représentationdonnée, cette année-là, à White-Hall, en présence de Charles ler,Ier,d'un ballet intitulé : le Triomphe de la Paix, dont la musiqueprovenait de la collaboration de Simon Yves, de Lawes et deLord Withelock (3). Peut-être faut-il voir, en ce personnage,le père de François Du Val, supposition qui semble d'autantplus plausible qu'à cette époque les professions se perpétuaientdans les familles, et que la plupart des musiciens du xvne siècleont appartenu à de véritables dynasties artistiques.Quoi qu'il en soit, nous ne savons rien du lieu et de la date de la naissance de François Du Val ; il a dû naître vers laseconde moitié du xvne siècle, et son nom figure pour la pre- mière fois sur un document d'archives en 1695, où il est con- servé dans les rôles de capitation de la communauté des maîtresà danser et joueurs d'instruments de la ville et des faubourgsde Paris (1).Du Val y est inscrit parmi les contribuables de la premièreclasse, ce qui indique qu'il jouissait d'une certaine aisancedont la conséquence fiscale s'exprimait par une contribution de10 livres. Tout porte à croire qu'il s'agit bien là de notre musi- cien, car son homonyme chorégraphe débute seulement 16 ansaprès à l'Opéra, lors de la reprise de en 1711 (2).Le violoniste appartenait alors, selon l'expression du temps,au duc d'Orléans, grand amateur de musique qu'il s'ingéniait à« divertir », ainsi qu'il l'écrit lui-même (3), et auquel Hubert leBlanc prête d'amusantes manies : « Il honoroit, rapporte l'au- teur de la Défense de la Basse de les combats de l'harmo- nie françoise et italienne, et tenoit la porte lui-même pour nelaisser passer que les amateurs insignes ou les exécutantsd'élite. » A l'entrée de son cénacle, le cerbère princier montaitbonne garde ; il fallait montrer carte blanche pour y pénétrer, sibien que Forqueray le père dut s'estimer fort heureux de voirl'Altesse royale lui ouvrir le passage.C'était l'époque où l'abbé Mathieu, curé de Saint-André-des-Arts, donnait chez lui des concerts hebdomadaires et lançait àl &gt;Paris les œuvres du fameux Corelli; déjà le snobisme sévissaitet les « connaisseurs » ne manquaient pas de s'extasier devantles difficultés d'exécution que présentaient les compositions dumaître italien ; il s'agissait seulement de trouver des inter- prètes, chose malaisée ; mais le duc d'Orléans ne s'embarrassaitpas pour si peu, et, à en croire Michel Corrette, lorsque paru- rent les Sonates à violon seul et basse continue du maître deFusignano (œuvre V, 1700), l'enragé mélomane, faute de dis- poser de violonistes capables de les exécuter « et de jouer paraccord », s'avisa tout simplement de les faire chanter par troisvoix ! (4).Du Val devait être le premier à se substituer aux chanteursde son protecteur, et Daquin nous assure qu'il s'en acquitta àla satisfaction de tous. Du reste, chacun travaillait jour et nuit à apprendre ces pas- sionnantes Sonates, et, à côté de notre violoniste, Châtillon etBaptiste parvinrent bientôt à triompher des obstacles résultantde l'emploi de la « double corde ».Du Val a dû entrer à la chapelle royale entre 1702 et 1704 ; ilne figure pas au nombre des musiciens de cette compagnie en1702, mais sur son œuvre I, dédiée au duc d'Orléans, il s'inti- tule « Ordinaire de la chapelle et chambre du Roy (1) ». Ilavait été présenté à Louis XIV par un autre protecteur, le ma- réchal duc de Noailles, celui dont la fille, la future maréchale deGramont, travaillait la musique sous la direction de Lalande ;« être protégé par M. de Noailles, affirme Durey de Noinville,c'était acquérir le titre d'honnête homme (2) ». Notre musicien,« né avec des dispositions favorables et beaucoup de har- diesse (3) », avait plu au roi, qui s'était empressé de l'attacher àsa musique. En 1707, il dédie au monarque son troisième Livrede Sonates, et se voit distinguer de la façon la plus flatteuseparmi les musiciens de la chambre ; c'est ainsi que Couperin,dans la préface de ses Concerts roycomposés pour les petitsconcerts auxquels Louis XIV le mandait presque tous les di- manches, rapporte qu'il y touchait du clavecin entouré de sespartenaires, Du Val, Philidor, Alcarius ou Hilaire Verloge lejoueur de basse de viole et le bassonniste Dubois.L'année 1714 marque l'entrée de Du Val aux 24 violons où, le22 janvier, il remplace Pierre Joubert décédé (4), et les comptesdes Menus-Plaisirs nous le montrent à plusieurs reprises émar- geant en tête des symphonistes. En 1717, il occupe la secondeplace parmi les musiciens payés par le trésorier des Menus ettouche 735 livres (5).L'Etat de la France de 1722 le qualifie de « dessus de vio- lon » et l'inscrit dans la bande des vingt-quatre, entre LouisFrancœur et Pierre Brunet (6); c'était la dernière fois qu'il ydevait figurer, car les registres du secrétariat de la Maison duRoi nous apprennent sa mort, survenue le 26 janvier 1723, et son remplacement par Gabriel Besson (1). Une ordonnanceroyale du même jour prescrivait à Gabriel Besson de payercomptant, en prenant possession de sa charge, à la veuve duvioloniste, et, en cas de décès de celle-ci, à ses sœurs Margueriteet Geneviève Du Val, la somme de i.500 livres.Les deux sœurs de Du Val que mentionne cette ordonnanceparaissent n'avoir joué aucun rôle dans le monde artistique;la danseuse de ce nom est très probablement la sœur du danseurDuval, et les deux chanteuses signalées par Ab. Jacquot à lacour du roi Stanislas en 1762 portent d'autres prénoms queceux qui figurent sur l'ordonnance de 1723. Enfin la demoiselleDuval qui, sous les auspices du prince de Carignan, fit repré- senter en 1736 le Ballet des Génous est donnée par lesmémorialistes de l'époque comme une « toute jeune personne »dont l'âge fort tendre étonne les spectateurs, et ce détail em- pêche qu'on puisse reconnaître en elle une des sœurs du mu- sicien (2). II François Du Val n'a écrit que de la musique de violon. Sonœuvre comprend 7 Livres de Sonates, dont 6 à violon seul avecla basse continue et 1 à 2 violons également avec la basse conti- nue. Voici les titres et les dates de ces diverses compositions :ier Livre. Sonates et autresBasse (1704).2e Livre. Sonates à deux Violons et (1706).!3e Livre. Sonates pour Violon (1707).4e Livre. —Sonates pour Violon seul et la Basse (1708).5e Livre. Sonates à Violon se (1715 ).6e Livre. Amusements pouravec la Basse (1718).7e Livre. Les Idées musiciennes.\ la Basse (1720).Du Val est avec Jean-Ferry Rebel le premier à avoir intro- duit en France la Sonate de violon et basse continue. Si nousen croyons le Catalogue de Sébastien de Brossard,la Basse con- tinue, révélée vers 1619 aux Pays-Bas par les Cantiones sacrce de l'organiste Petrus Svelingius (i), pénétrait bien en Francedès cette époque, mais n'y était que froidement accueillie, puis- que Henri du Mont, dans la Préface de sesbasso continuo (i 652), déclare qu'on n'avait pas encore imprimédans notre pays de cette sorte de musique avec basse continue.Nos pièces instrumentales continuaient à employer 4 ou 5 ins- truments à cordes, dont les registres respectifs se répartissaientde la même façon que ceux des compositions vocales, et mettaientà contribution la même échelle de clefs. L'œuvre de Du Val mar- que donc un moment très important de notre histoire musicale.Elle ne suscita pas un grand enthousiasme, lors de son appa- rition; Daquin assure qu'on trouva fort médiocres les Sonatesde Du Val, et Boisgelou les apprécie sans bienveillance : « DuVal, déclare-t-il, parvintmême à exécuter les Sonates de Corelli,mais il aurait dû s'en tenir là, et celles qu'il a données de sacomposition sont mortes longtemps avant lui (2). » Néanmoins,ce sévère censeur veut bien reconnaître que Du Val releva leviolon de l'état d'abaissement dans lequel il végétait. M. Vidalne craint pas de jeter lui aussi une pierre dans le jardin de notremusicien, en soutenant que ses œuvres décèlent un etrès faibleimitation du genre italien : « ce sont de petits airs portant pourtitres : le Papillon, la Cascade, la Girouette, la Salpêtre, le Phaë- ton, etc. Quelques-uns de ces morceaux sont travaillés avec plusou moins de soin ; mais, en somme, toute cette musique estélémentaire, même pour l'époque où elle fut produite (3) ».Si on excepte les œuvres de Gorelli, il, est de toute justice deconvenir que celles des contemporains italiens et allemands deDu Val ne justifient qu'à moitié de semblables appréciations.La Suite de Westhoff, publiée par M. Lavoix, d'après le Mer- cure de 1683 n'affirme point une musicalité supérieure à celledes compositions du musicien français ; on peut en dire autantde la Sonate jouée par. ce célèbre violoniste devant Louis XIV,sonate dont le royal auditeur avait baptisé un des morceaux dunom de « La Guerre » ; voici le début de ce passage qui rap- pelle tout à fait les « bruits de guerre », « airs en fanfare » etautres pièces descriptives si goûtées en ce temps-là : Une observation analogue s'applique au célèbre recueil deWalther intitulé Hortulus chelicus(l), qui, tout en contenantassurément de grandes difficultés au point de vue de la techniquedu violon, ne s'impose pas par des trouvailles musicales biensensationnelles. En Allemagne, comme en France, on s'en tientà la pièce épisodique, amusante, pittoresque ; ce qui plaîtsurtout c'est la virtuosité, et le sentiment de la difficulté vaincueou de l'imitation quelque peu enfantine des bruits naturelsl'emporte sur celui de l'expression passionnelle. Walther inti- tule une de ses pièces : Scherzo et fait en- tendre, à travers un babillage puéril, l'appel du coucou sous lesespèces d'un mouvement descendant de tierce ; ou encore dansses Galli e Galline, il imite le jacassement obstiné des poulestraversé par de victorieux cocoricos. Dans il for- cera le violon à donner l'illusion de l'orgue, de la trompette, dutambour et de la musette; tout cela ne diffère pas sensiblementdu Papillon ou de la Salpêtre de Du Val et ne relève pas d'uneesthétique moins élémentaire.Le violoniste français s'est évidemment inspiré des Sonatesde Corelli en composant les siennes, mais du modèle italien, ila surtout retenu le cadre, conservant à son inspiration une allurebien personnelle. A Corelli, Du Val emprunte le type de Sonateà quatre compartiments avec alternance de vitesses dans lesmorceaux dont la tonalité demeure d'ordinaire constante. Il dé- bute presque toujours par un préludeou une introductionlente,après lequel s'échelonnent les mouvements constitutifs dutype corellien, mais il conserve la terminologie française ;on ne rencontre jamais dans son œuvre les termesd'Adagio,de Vivace; il emploie exclusivement les qualificationssuivantes : Lent, Gay ou Vite, Sarabande ou Air, Gigue ou Gay,auxquelles il adjoint des indications propres à définir plus exac- tement le caractère des pièces, comme par exemple : « gracieu- sement », « un peu grave », ou destinées à préciser le style del'exécution, comme « les croches égales » ou « les croches pi- quées». Il baptise aussi très souvent ses Sonates de noms carac- téristiques. Dans son dernier livre, appelénous le voyons adopter des titres descriptifs tels que :luth, les Tourbillons, la Guitare,ou bien des dénominationspittoresques et géographiques comme :taine, ou enfin psychologiques telles que :cieuse,etc.A première vue, la musique de Du Val semble un peu sèche et un peu étriquée ; la mélodie reste courte, emprisonnée trèsétroitement dans de trop fréquentes cadences ; elle tourne et re- tourne autour de la tonique et des deux dominantes, comme sielle craignait de ne pas retrouver sa route et d'égarer l'auditeur ;on y sent trop l'air de danse encore raide et tout proche de sesorigines.Néanmoins, elle affirme un des caractères les plus saillants dela musique française, à savoir la variété et la souplesse ryth- miques, et ce caractère s'observe dans toutes les œuvres de nosmusiciens du xvii® siècle. Alors que les Italiens, une fois qu'ilsont fait choix d'un schème, d'un cadre rythmiques, s'appliquentà y conserver la succession des valeurs qui le déterminent, lesFrançais témoignent déplus d'ingéniosité et de moins de symé- trie. A l'intérieur d'un type rythmique, comme lapar exemple, dont le dispositif peut se représenter par la for- mule : ils procèdent à de nombreuses combinaisons de valeurs dontils utilisent tout le clavier, soit qu'ils les alternent au gré d'uneamusante fantaisie, soit qu'ils substituent des groupes équiva- lents à des notes uniques sans déranger l'économie générale del'ensemble. Il s'ensuit quelque chose de plus nuancé, de plussculpté, peut-être aussi de plus précieux et de plus maniéré ; ils'ensuit des divisions singulières, parfois très inattendues. Voici,par exemple, un dispositif de valeurs que nous empruntons àune Courante de la collection Philidor (i) et qui nous semblecaractéristique à cet égard : Du Val opère de même; au lieu d'employer, dans les mouve- vements vifs, une même valeur métrique, croche ou doublecroche, comme Corelli, valeur qui se distribue de façon con- stante dans toute la pièce en lui conférant un aspect un peu sco- lastique, il s'entend fort bien à intervertir et à échelonner lesdiverses valeurs, à les opposer entre elles en contrastes ingé- nieux, en combinaisons spirituelles, alertes et vives dans lesairs gais, expressives et langoureuses dans les airs lents. Lacomparaison des deux schèmes rythmiques suivants en dira plus long que bien des commentaires ; ce sont ceux de deux Cou- rantes, l'une de Du Val, l'autre de Corelli : (1) Du Val : (2) Corelli : Souvent, en particulier dans les Sarabandes et les Airs, l'heu- reux choix des valeurs combiné avec les inflexions de la mélo- die atteint à des effets expressifs qui, tout en annonçant la pro- chaine libération de celle-ci, traduisent de menus manèges,des coquetteries subtiles. 11 y a dans nombre de ces morceauxet aussi dans les Gigues et les Adans lessurtout, si variées et si multiformes, comme de petitsmimodrames, comme de petites scènes que joueraientdes acteurs imaginaires, et, en signalant cette interprétationplastique de la musique du Du Val, nous ne faisons quesuivre les indications des titres que le violoniste donne àses pièces et qu'obéir aux tendances que manifestent sescontemporains (3). Le génie français s'est toujours compluen de semblables interprétations dramatiques, et les nuancesrythmiques de notre musique, correspondant à une manièrede mimique, découlent très probablement des velléités quenous manifestons sans cesse à scruter les mystères du mouve- ment et à exprimer le plus de vie possible.La mélodie de Du Yal conserve précieusement les caractères4e noblesse et de naturel qui distinguent la mélodie française.On y retrouve, pour parler comme Christophe Ballard, tout ceque « les airs français contiennent de plus parfait, dans le ten- dre et le naturel », qualité dont la lecture des Recueils d'airs àchanter et à danser, publiés par le célèbre imprimeur, fournitd'abondants exemples (4). De ce goût français Du Val ne s'éloigne guère ; il pratiquefréquemment un langoureux chromatisme ; il s'attarde et in- siste sur les sensibles, génératrices assurées de ce qu'on appe- lait alors « le tendre ». Ses cadences présentent le dispositifhabituel et respirent une pompe majestueuse. Mais si notreauteur demeure fidèle au mode d'expression qui était cher àses contemporains, il ne craint pas cependant d'excursionner àtravers l'esthétique italienne. On a beaucoup écrit et beaucoupdiscuté de son temps sur le goût italien : « Dessein de chantsbizarres, se promenant non seulement sur toutes les cordes dumode, mais encore sur toutes les étrangères, pièces roulant surtous les tons et changeant de mode à chaque instant », bassestravaillées jusqu'à la recherche, profusion d'ornements et detraits pétillants, voilà ce qu'on reprochait d'habitude aux com- positions d'outre-monts. La mélodie italienne franchissait ausside grands intervalles, et cela n'allait pas sans offusquer le goûtfrançais : « Nous avons peine à nous accoutumer, écrivait leMercure, aux intervalles bizarres de la musique italienne quipassent quelquefois l'étendue de l'octave (1). » Du Val s'entendà tirer un parti très expressif d'intervalles de cette nature, ce enquoi il subit certainement l'influence italienne ; il lui arrivemême de bâtir tout un morceau autour d'un intervalle carac- téristique, et nous citerons, en particulier, le premier mouve- ment de la 5e Sonate du 3e Livre qui retire de l'emploi répétéd'une 7e diminuée de puissants moyens d'expression 5 cettebelle pièce le déroule d'une allure large et triste : Parfois il use de procédés un peu scolastiques, comme, parexemple, de thèmes obligés ; dans le 2° mouvement de la 10eSonate du ier Livre, un motif de 6 notes, exposé successivementà la tonique et à la dominante, sonne alternativement au vio- lon et à la basse ; mais, au moyen de « doubles » présentésavec deux types de valeurs différentes, il sait corriger ce que cesystème de composition présente d'un peu guindé. Du Valaffectionne aussi beaucoup la forme si française dusérie de couplets clos chacun par un refrain unique, forme qui.7sous sa main, se pare des couleurs les plus variées et conservetoujours une charmante légèreté. Il emploie le style fugué dans ses « Sonates à trois », où il ma- nie fort habilement le dialogue des deux violons ; il l'emploiemême, à l'instar de Corelli et des Allemands, dans plusieurssonates pour violon seul et écrit dès 1704 un Rondeau dont lefragment suivant témoigne d'un effort assurément très hono- rable pour l'époque qui le vit se produire : On peut citer, dans le même ordre d'idées, le Gar de la 4eSonate du 4® Livre et le dernier mouvement intitulé : vitte de la7e Sonate du 5e Livre. A cet égard, François Du Val est biencertainement le premier à avoir pratiqué en France l'usagesystématique de la double corde.Son harmonie est généralement riche, très modulante et peucentrale. Sans doute, elle se tisse fréquemment d'accords desixte, comme toute l'harmonie de ce temps, et revêt par là lecaractère sui generisde la musique du début du xvm® siècle ;sans doute, on y trouve à foison de ces suites de tierces entre- mêlées de sixtes dont les dillettanti faisaient leurs délices etdônt la saveur douceâtre enchantait les mélomanes. Mais, sou- vent aussi, sans parler du judicieux usage des 7e3 dont le beaumouvement lent à f de la Sonate 7 à 2 violons apporte unexcellent spécimen, des audaces surgissent qui surprennent parleur extrême modernisme. C'est ainsi qu'au cours du ier mou- vement de la 11e Sonate du ier Livre, on entend, dans la tona- lité de sol mineur, résonner un accord sous-dominante,avec la 9e, ré,accord auquel succède brusquement un ré- pété 2 fois : L'intervalle de triton de ré à bémol provoque une im- pression avec laquelle la musique d'aujourd'hui nous a familiari- sés. Du Yal aime à moduler vers les sous-dominantes, et sonharmonie, bien qu'appliquée à respecter le type binaire qui exigel'oscillation de la tonique à la dominante et de la dominante à la tonique, dessinant ainsi une formule de cadence parfaite,s'évade souvent fort loin de la zone que tracent autour de l'ho- rizon tonal les deux dominantes supérieure et inférieure.A notre musicien, les clavecinistes ont passé leur prédilec- tion pour certaines fioritures et certains artifices ornementauxauxquels les joueurs de viole attachaient d'ailleurs une grandeattention, comme on peu s'en convaincre en parcourant lestraités de viole et les recueils de Marais et de De Machy. Nom- bre de pièces de Du Val se décorent de trilles, de notes redou- blées, de fines guirlandes délicatement ajourées dont la fantaisiedescriptive de l'auteur sème ses rossignols et ses cascades (i).Signalons encore l'amusant Rondeau tout brodé de trioletscorelliens de la Sonate 4e du 4e Livre, et lesgoût delà trompette de ce même livre (2), variations construitessur basse contrainte et qui, avec leurs notes redoublées endoubles croches et leurs trilles en tierces, révèlent une véri- table virtuosité. IÌ Si nous parlons ici de la virtuosité de Du Val, c'est qu'à s'entenir aux méthodes françaises de violon en usage de son temps,notre musicien paraît avoir possédé une technique très supé- rieure à celle de ses contemporains. A ce point de vue, il estencore un précurseur, car le premier traité que nous possédionspour l'enseignement du violon, traité dû à Montéclair et publiéen 1712 (3), ne donne qu'une bien piètre idée des moyens alorsdévolus aux exécutants. Montéclair ne dépasse pas la premièreposition, Yut sur la chanterelle, obtenu par l'extension dupetit doigt, constituant la limite supérieure de l'échelle de l'ins- trument. Il formule sur la conduite de l'archet quelques prin- cipes dont la naïveté fait sourire, et ne paraît pas en progrèssur ce qu'enseignait le violiste De Machy (41. « Il faut très bienaccorder les deux mains ensemble, afin que l'archet n'aille niplus vite ni plus lentement que les doigts de la main gauche,car c'est en cela que consiste la beauté et la difficulté du vio- lon. » Il insiste copieusement sur et le de l'archet,et spécifie avec une extrême minutie les cas dans lesquels il convient de commencer en tirant ou en poussant, toutes près- criptions qui indiquent un jeu d'archet menu, saccadé et dé- pourvu de souplesse. Même observation à l'égard de la mé- thode publiée en 1718 par Dupont ; celle-ci n'est guère plusexplicite que celle de Montéclair ; elle reste muette sur lespositions de la main gauche autres que la première, elle ne ditrien de l'emploi de la double corde qu'elle semble ignorer ;toutes ses préoccupations vont au maniement raide et forma- liste de l'archet, maniement qu'elle enserre dans des règlesrigides liées systématiquement à la mesure ; c'est ainsi qu'onvoit édicter une règle spéciale pour le coup d'archet de lamesure à 3 temps, par exemple. Et cependant, le médiocretraité de Dupont dut avoir du succès, puisqu'une 2e édition enfut publiée en 1740 (1).Avec Du Val, nous sommes déjà loin de cet art rétréci, mo- deste et ankylosé. Son œuvre nécessite une souplesse d'archetque ni Montéclair ni Dupont ne laissent supposer. Pour exécuterconvenablement ses Sarabandes, il faut de toute nécessité pos- séder une tenue d'archet accomplie et savoir correctement« filer un son ». Dans les mouvements vifs, l'exécution exigeune grande netteté et une grande vélocité d'articulation. Enfin,Du Val et manie la double corde avec presque autant d'audaceque Corelli. Les exemples suivants en font foi : A l'exemple du violoniste italien, il arpège fort habilement,et les indications qu'il donne pour l'exécution des arpèges à 3et à 4 notes révèlent déjà une grande dextérité et une extrêmesouplesse d'archet : Sans doute, et il serait puéril de ne pas le reconnaître, DuVal n'atteint pas à la virtuosité de Westhoff, qui exécute despassages en double corde avec une incontestable maîtrise pourl'époque; il ne saurait surtout se comparer, sous ce rapport,avec Walther, dont YHortulus chelicus proclame l'évidentesupériorité de technique, car le violoniste allemand va jusqu'àimaginer l'accompagnement continu à cordes pincées, pendantque l'archet chante sur une autre corde, cherchant ainsi à pro- duire sur son instrument à la fois une mélodie et des effets deluth et de théorbe. Qu'il nous suffise, en rendant à César ce quiappartient à César, de restituer à François Du Val la place trèsenviable qui lui revient.Le jardin de musique qu'il a tracé est un jardin à la fran- çaise décoré de balustres et de marbres à l'italienne ; les gazonss'y déploient en tapis réguliers qu'encadre une bordure debuis; on a taillé les ifs et muraillé les charmilles, mais, detemps en temps, des souffles vifs et purs passent sur les par- terres symétriques et, à travers la charmille voisine, les riress'égayent sonores. Nous croyons que ceux qui voudront s'aven- turer en ce jardin y goûteront le charme mélancolique et lagaieté bon enfant de notre art; ils ne regretteront certainementpas leur promenade, non plus que l'hommage qu'ils aurontrendu au vieux maître qui fut l'ancêtre d'une glorieuse lignéede musiciens. (1) Daquin, Lettres sur les Hommes célèbres dans les Sciences, la Litté- rature et les Beaux-Arts, \jS2 ,Lettre vi, t. I, p. 129.(2) Ces divers renseignements sont extraits destistes français,par M. Herluison, et de de Durey deNoinville.(3) Vidal, Les Instruments à archet, t. 11, p. 76, (i) Arch. nat. Z1 'h. 657.(2)Durey de Noinville, loc. cit.,p, ro6.(3) Lettre dédicatoire du ier Livre de Sonates (1704), adressée au ducd'Orléans.(4) Michel Corrette, Préface du Maître de clavecin pour l'accompagne*ment, Paris, 1753. (1) Voir YEtat de la France pour 1702, t. I, p. 47.(2) «Je veux, écrit Du Val, dans sa dédicace au M. de Noailles, parlerde la bonté que vous eûstes de me faire entendre au Roy qui ne refuse passon approbation à ceux que vous favorisez de la vôtre. » 2e Livre deSonates, 1706. (B. n. Vm 7, II3I.)(3) Mercure. Juin 1738, p. 1114-1115. Extrait des Mémoires pour servirà L'Histoire de la musique vocale et instrumentale.(4) Retenue de l'un des 24 joueurs de violon pour François Du Val.Arch. nat. O1 58, f® 16.(5) Arch. nat. 012846, f»s 22, 23.(6) Etat de la France pour 1722. (1) Arch. nat. 0*67, f° 38. Ordonnance du 26 janvier 1723, datée deVersailles.(2) Pourvoir en l'auteur des Génies la sœur de François Du Val, il fau- drait en effet admettre que celle-ci fût née très peu de temps avant lamort de son frère, hypothèse peu vraisemblable. Parfait, 11, 329.Les deux demoiselles Duval qui figurent sur les États de paiement del'Opéra, à partir de 1749 et de 1751, en qualité « d'ordinaire dans leschœurs », ne sont pas non plus les sœurs du violoniste. (Arch. de l'Opéra.) (ï) Jean Pieters Sweelinck, organiste de la« Vieille Eglise » d'Amsterdam,(2) Catalogue de Boisgelou. (Bibl. nat. Réserve.)(3) Vidal, loc.cit, 11, p. 372. ; -(4) La Sonate de WesthofF a paru dans le de décembre1682, pp. 386, 387, et la Suite du même auteur en janvier i 683, p. 147. (i) Hortulus chelicus, uni violino, duabus, tribus et quatuor subindechordis simul sonantibus harmonice modulanti, Mayence, 1688. 5 (i) Cette Gourante se trouve à la page 60 du ler volume de la collectionPhilidor. (1) 3e Livre de Sonates. Sonate ix.(2) Sonate VII de l'œuvre -V. (Novello's. Violin Album.)(3) On peut consulter notamment une Parodie en vers desla Danse de Jean-Ferry Rebel, publiée par le Mercure de juin-juillet 1721,dans laquelle s'exposent de curieuses traductions scéniques de pièces ins- trumentales .(4) Consulter en particulier le tome I du Recueil de Christophe Ballardpublié en 1703 sous ce titre : Bruneteset la basse continue , meslées de chansons (1) Mercure galant, novembre 1713, Dissertation sur la musique fran- çaise et italienne. (1) Le passage que nous citons se trouve dans le Rondeau de la Sonate vdu ler Livre (1704). (1) Sonate in, 3e Livre.(2) Sonate VIII, 4E Livre.(3) Montéclair, Méthode facile pour apprendre à jouer du violon. Paris,1712.(4) De Machy, Pièces de viole(1685). Ce recueil contient un avertisse- ment où se trouvent d'intéressantes considérations sur le style et les orne- ments. (1) Dupont, Principes de violon, par demandes et réponses, par lequeltoutes personnes pourront apprendre d* eux-mêmes à jouer dudit instrument.Paris, 1718.(2) Sonate iv, 4e Livre.(3) Sonate v, 7e Livre : Sarabande.(4) Sonate vu, 5e Livre. Dernier mouvement : Vitte. Presque tout ce mou- vement est en arpèges. LES VRILLES DE LA VIGNE Colette Willy. &lt;■&gt; Claudine me dit :Moi, je n'entends rien à la musique. Ou plutôt, je n'y en- tends que de la musique. Le gros Maugis m'est, au concert, unspectacle pénible, qui m'inspire une pitié nuancée de mépris.Il subit la musique comme un martyre compliqué et d'ailleursvoluptueux. Il n'a pas une minute de repos. Les ondes sonoresn'ont-elles point gravé son front de rides concentriques ? Etses yeux, qu'il porte un peu en avant, à la manière des lan- goustes, ont dû sortir autrefois de sa figure, pour écoutermieux. Il a de larges et actives oreilles, qui remuent selon lescontractions de ses mâchoires, et ses paupières surveillent l'or- chestre, inclinées en abat-sons. Il écoute tout entier, il souffre.Un couac des cors lui arrache un discret hurlement. Des sévé- rités brusques dressent toute sa physionomie, il fouille d'unœil justicier la forêt instrumentale et semble demander : « Qu'est- ce qui a fait ce bruit-là ? »En somme, il n'y a guère que la mauvaise musique cellequ'il n'aime pas qui détende ce torturé critique. Il peut ensourire, rire, esquisser sur son siège une petite danse duventre, renverser son bords-plats sur sa nuque, crier tout bas :« Ah ! m... zut ! » Il peut hausser l'épaule vers Gaston Carraudson voisin, invoquer muettement le sourire las de Fauré, et lacolère divine...A Bayreuth, pendant les longs entr'actes, il s'installait à la Res- tauration entre un schinkenbrœdchen et une orangeade glacée, etc'étaient des patiapatia de portière, pis, d'ouvreuse ! surle théâtre local, le panurgisme des peuples en pèlerinage, surCosima et les chanteurs, la robe imprimée de Freïa, etsifal, donc, qu'est-ce qu'il en restait ! « J'en ai assez, criaitMaugis tout rose et tout ruisselant, j'ai assez coupé dans lebateau wagnérien ; j'ai gémi comme les copains sous le genoudu titan, mais, bon Dieu, j'ensuis bien revenu ! » Une demi- heure après, il pleurait comme un faon, comme moi, comme tout le monde, à l'Enchantement du Vendredi saint, dès que lehautbois se mettait à chanter... Il était repris.Claudine songea un instant, haussa les épaules et reprit :—Je bafute Maugis, mais fraternellement, et d'une ironiecompatissante. Il aime la musique comme j'aime l'amour. Savolupté spéciale ne lui est point clémente, et la mienne neressemble pas au plaisir. A Maugis aussi, une main invisibletend un flacon fermé : « Ne le respire pas trop. Enivrë-toi rai- sonnablement. Crains sa vapeur quasi mortelle, crains l'em- portement et son mystérieux désespoir. Dose l'orgie... Sinonta tête tombera en arrière comme celle d'une femme qui meurtet tu garderas, le charme dissipé, un triste visage égaré d'en- fant perdue... » Va te faire fiche ! On boit jusqu'au bout de sonhaleine...Vous voyez, conclut Claudine en s'étirant, je comprends trèsbien. Ce pauvre gros Maugis !... La musique, c'est son Renaud,à lui. (A suiv (i) Suite. Voir le Mercure musical du i 5 mai. LE DRAME MUSICAL MODERNE Louis Laloy. W II LES VÉRISTES : ZOLA-BRUNEAU Les compositeurs de l'école vériste dédaignent la légende etfont la guerre aux « conventions ». Us prétendent arriver àune représentation directe, impartiale et totale de la réalité ;et cela, en ne faisant appel qu'à l'émotion sincère qui les saisitdevant tous les spectacles de la vie. Le vérisme sévit en Italiedepuis une vingtaine d'années, avec des compositeurs tels quePuccini, Mascagni, Leoncavallo, Cilea, Giordano, et autres,dont la Société des grandes Auditions musicales a jugé néces- saire de nous révéler la médiocrité en de belles manifestationsantiartistiques (2). Mais il a aussi sa branche française, quiporte, comme des fruits jumeaux, l'œuvre amère d'Alfred Bru- neau et le drame affadi de Gustave Charpentier.Il y a plusieurs différences entre les véristes français et lesitaliens. Ceux-ci prennent leurs sujets un peu partout : dans leroman et dans ce qu'ils appellent l'histoire aussi bien que dansl'anecdote familière : à côté d'un ou d'unerusticana, ils nous offrent un une uneAdrienne Lecouvreur,une Siberia.Les véristes français, plusabsolus, ne veulent mettre en scène que le menu peuple con- temporain. Leur seule joie est de nous montrer des ouvriersen bourgeron, des couturières à l'atelier, des marchands en leurboutique et des boulangers au fournil. Et par là, par cetteprédilection pour ce que la vie offre de plus vulgaire, les musi- ciens véristes s'affilient aux naturalistes de la littérature, et cen'est pas sans raison'qu'une sorte de fraternité d'armes unitAlfred Bruneau à Emile Zola. Les uns et les autres appartien- nent aussi à un même parti politique : leur esthétique est, ouveut être, celle de la démocratie triomphante. Je n'examinerai point cette partie de la question. Je ne me demanderai point siAlfred Bruneau est vraiment un musicien de défense républi- caine, ou si Gustave Charpentier a fait une œuvre de justiceet de rénovation sociale en couronnant sur les hauteurs deMontmartre une midinette un peu fautive. Je chercherai seule- ment à découvrir si ces peintres de la vie ouvrière ont étéeux-mêmes, dans leurs divers travaux, de bons ouvriers.Mais les œuvres ont beaucoup souffert d'avoir pour auteursdes hommes aussi préoccupés des problèmes politiques etsociaux: elles en sont devenues symboliques. Les Italiens n'ontpoint de parti pris ; ils ne crient ni à l'infamie du prêtre ni aupouvoir corrupteur de l'argent ; ils ne s'évertuent à mettre envaleur aucune idée, fût-elle aussi neuve et profonde que cellesque je viens de dire ; leurs personnages ne représentent rienqu'eux-mêmes, ce sont leurs infortunes et leurs larmes quidoivent nous émouvoir, sans que nous soyons invités à rienconclure. Les véristes français n'ont pas imité cette sagesse.Wagner nous avait bien prévenus cependant que le symbolen'était à sa place qu'en un sujet légendaire, où les person- nages, flottant sur les limites du réel et de l'illusoire, peu- vent sans trop de difficulté laisser transparaître une idée.Mais un homme habillé comme nous, qui vaque à ses menuesaffaires, que nous pouvons rencontrer dans la rue, et qui enmême temps incarne la Domination ou le Plaisir de Paris !.Rien cependant n'a pu arrêter les véristes français : ils ontépanché dans leurs œuvres les fortes pensées si pesantes àleurs fronts : car chacun d'eux, pareil à l'auteur d'une lettrecélèbre, est un « penseur solitaire et silencieux ». Ajou- tons qu'ils sont fortement influencés par Wagner et lecomprennent mal ;il a fallu qu'à son exemple, et malgré sonconseil, ils farcissent de symboles leurs drames à prétentionsréalistes. Ils se sont faits les métaphysiciens de l'atelier, lesvoyants de la rue, les philosophes de la Butte et les prophètesde la boulangerie-pâtisserie. C'est même à cet indigeste mélanged'une réalité platement quotidienne et d'un symbolisme décon- certant que se reconnaissent de loin leurs œuvres ; par là aussis'accuse leur ressemblance avec les romans de Zola. Parmi les œuvres, aujourd'hui assez nombreuses, d'AlfredBruneau, c'est YOuragan que j'étudierai. Ce n'est point laplus récente : elle remonte à 1901, et depuis, un Enfant-Roinous est né, qui agonise aujourd'hui dans les spectacles à prix réduits, où Xavière,d'ailleurs, lui tient compagnie : c'est ainsiqu'une sage démocratie offre au bon peuple les spectacles dontnous ne voulons plus. L'Ouragan me paraît une œuvre supé- rieure à ce sentimental Enfant-Roi,en ce sens que l'auteur apu au moins y montrer certaines des qualités qui suppléentchez lui à l'inspiration musicale.C'est Emile Zola qui a écrit les paroles de 1 Onsait qu'Alfred Bruneau s'est voué à Zola ; après lui avoir em- prunté ses sujets [le Rêve, VAttaque du Moulin), il lui a demandédes livrets [Messidor, VOuragan, ; et la mortn'interrompra point cette collaboration. Il reste à orner demusique deux livrets posthumes; après quoi, dit-on, AlfredBruneau lui-même mettra en dialogues dramatiques tous lesRougon-Macquart. On ne vit jamais piété ni plus touchante niplus funeste. Car il était impossible, je crois, de trouver deplus mauvais poèmes, ni de plus impropres à la musique, queceux que Zola a fournis.Tout d'abord on n'en pouvait trouver de plus mal écrits.On ne peut se faire une idée, quand on ne la connaît pas, decette langue à la fois incolore et boursouflée, terne et décla- matoire, dépourvue lamentablement de tout rythme et de toutaccent, et surtout d'une fausseté de ton continue, soutenue,que l'on croirait appliquée et voulue, et que rend plus cho- quante encore la prétention sans cesse affirmée à l'exactitudela plus scientifique. Voici le début dePar les beaux temps, par les gros temps, les barques de Goël s'en vont àla pêche, pour les maigres hasards des filets, ô mer douce et mauvaise,exécrée, adorée.Les maigres hasards des filet A quelle école primaire,laïque, et gratuite, espérons-le, les pauvres pêcheurs de Goëlont-ils appris ce langage ? Et que penser de la fade antithèsequi suit ? Zola cependant trouve tout naturel de faire parlerainsi des marins, et poursuit, imperturbable. Jeanine, femmede l'un de ces poètes, raccommode des filets, toute hâve etdéguenillée, et nous offre à son tour un petit morceau descrip- tif de haut goût :Goël ! Goël ! Ile farouche et solitaire, île de roc nu, vierge encore etsauvage après des mille années, gardée pure de tous côtés, au loin, par saceinture de brisants, où les navires en voyage au moindre vent s'écrasent...Arrêtons-nous ici, pour respirer, et admirer en passantmille années,et les navires en voyaetqui, très poétiquement, garde l'île La tiradecontinue cependant, toujours sur le même ton, et aligne aupetit bonheur incorrections et maladresses, métaphores rebat- tues et gauches figures de rhétorique. Car on remarquera quecette langue n'a même point le mérite d'être simple et directe ;rien de plus cherché, au contraire, de plus savant, de plustourmenté. C'est une prose qui, au rebours de celle de M. Jour- dain, veut être de belle prose, et qui s'applique, et quis'efforce, et qui s'enfle et se travaille ; c'est l'écriture pesante del'homme inculte dont les doigts se crispent sur la plume ; c'estdu style de terrassier ; c'est de la littérature d'illettré : c'est duZola. Il peut sembler que je parle en ce moment avec humeur.Mais vraiment ce n'était pas la peine de faire flotter si haut labannière de la Vérité, d'accabler d'un tel mépris les auteurssuspects d'orner la nature ou de laisser de côté certaines lai- deurs, de se proclamer orgueilleusement naturaliste, et de l'êtreen effet, par endroits, jusqu'à la scatologie, pour aboutir à unmensonge de l'expression aussi perpétuel et aussi déplaisant.Il y a là de quoi regretter jusqu'aux vers de Scribe, ces pauvresvers incolores et chargés de formules, qui au moins ne sefaisaient pas remarquer par des constructions insolites, desépithètes inattendues et de provocants solécismes.Le drame, en soi, est assez bien construit et ne demande- rait pas mieux que de devenir émouvant. Deux femmes, deuxsœurs, Jeanine et Marianne, aiment un homme, l'aventureuxRichard, dont le cœur, un cœur de lion sans doute, appartienttout entier à Jeanine. C'est pourquoi Marianne, folle de jalou- sie, marie sa sœur à Landry, frère de Richard, et celui-cis'exile pour toujours. Pour elle, elle restera seule dans la vie,et se consolera de sa disgrâce.par la vue du malheur de sa sœuret les pratiques d'une âpre avarice. Telles sont les données. Leretour imprévu de Landry va remettre en jeu toutes les pas- sions que l'on croyait éteintes ou calmées. Son amour pourJeanine se réveille presque aussitôt, et Jeanine y répond.Marianne et Landry s'unissent alors pour la vengeance, et aumoment où les deux amoureux vont s'enfuir, par une nuit detempête, Landry surgit, le couteau à la main. C'est alors queMarianne, par un revirement dont Hermione avait donné letragique exemple, se lève pour défendre celui qu'elle aime, ettue l'homme dont elle armait le bras. Jeanine est libre ; maisRichard ne peut ni l'emmener avec lui, ni rester auprès d'elle :elle est trop faible et lasse, il aime trop l'aventure, ils ont troplongtemps vécu loin l'un de l'autre. Il reprend donc la mer,tandis que les deux sœurs pleurent leur double amour déçu,et cette fin mélancolique était certes susceptible de beauté!Le drame repose tout entier, comme on le voit, sur un conflitde sentiments ; rien n'y arrive par hasard, et toute l'actiondépend delà volonté des acteurs. Cette construction est celle de la tragédie classique. Mais il résulte de là que tout l'intérêt dela pièce est dans la peinture des passions, et c'est ici que noussommes bien déçus. Zola n'est pas un Racine, ni même un Qui- nault ou un Voltaire. Il ne saitpas tracer un caractère, exprimerun sentiment avec vivacité, trouver le mot significatif, le gesterévélateur. Ses personnages, au lieu de parler naïvement le lan- gage de leurs passions, ne sont occupés qu'à disserter et à sedéfinir. « J'ai besoin d'être aimée », répète Jeanine ; et sa sœurlui répond : « Je suis jalouse. » Jaloux aussi le brutal Landry,mais d'une jalousie un peu différente, parce qu'elle succède àla possession, et il choisit, pour expliquer cette différence, l'ins- tant le plus pathétique du drame, celui où se prépare le crime.G est ainsi que Zola caractérise ses héros, par de perpétuellesprofessions de foi qui rappellent les banderoles attachées auxlèvres des personnages de rébus. Et encore ce qu'on lit sur cesbandeioles, ce n est pas tant i aJe suis jalouse », que; « Je suisla Jalousie », ni : « J'ai besoin d'être aimée », que « : J'ai nomDésir. » tous ces personnages sont en même temps despersonnifications, et l'auteur, ne pouvant arriver à leur donner lavie, les a du moins élevés à la dignité de symboles. Ils ontd'ailleurs conscience de cette valeur symbolique et s'en entre- tiennent sans détour. Marianne dit à Jeanine, en un langage donton appréciera le naturel et la grâce :Tu es le désir, la femme qui perd le monde, qui sème la démence et lescatastrophes.Et Jeanine riposte aussitôt, du tac au tac :Et toi, sœur despotique et farouche, sœur qui m'a (x) mise en larmes,tu es l'orgueil, l'éternel besoin de domination, et quand tu aimes, c'est lajalousie qui ravage et qui tue.Il n'est pas jusqu'au beau Richard qui n'entre en scène accom- pagné de son petit symbole familier, pareil à ces rois de l'ancienopéra, que suivent en tous lieux des gardes casqués et stupides.Ce symbole, c'est Lulu, la petite sauvagesse, qui signifie le goûtdu perpétuel changement, et dit d'elle-même avec simplicité :« Je suis son âme voyageuse. » Seul le brutal Landry reste unhomme et reste émouvant par cela même ; il souffre, et il meurt,et je m'intéresse à lui, malgré tout l'effort de l'auteur pour lerendre antipathique :Je pleure, hélas ! sur ce pauvre HolopherneSi méchamment mis à mort par Judith. Tous les autres, au moment même où nous croyons les recon- naître et les comprendre un peu, nous glissent entre les doigts,,s'évanouissent en nous abandonnant leur semblant d'âme :ce ne sont plus que de vains fantômes, de froides allégories,de pauvres abstractions qui n'ont pas forme humaine. Nous nousdétournons avec dépit. Il était possible, au bon vieux temps, d'écrire de bonnemusique sur un mauvais poème ; il existe même des chefs- d'œuvre, comme le Don Juan de Mozart, dont le livret est pro- prement inepte. Mais nous avons changé tout cela : la musiquedoit épouser la forme de l'action et suivre le contour des pa- roles, dont elle enregistrera, comme un phonographe fidèle,toutes les faiblesses. Et c'est pourquoi Alfred Bruneau, dontles premières œuvres n'étaient point méprisables, dont laPenthésilée, en particulier, renferme d'agréables effets, a reculéles bornes de la laideur musicale du moment où il s'est consacréà Zola, tel Décius se dévouant aux divinités des Enfers. Quelchant peut-on dégager en effet d'une prose aussi lourde etinforme ? En vain le compositeur s'épuise ; tantôt sa déclama- tion s'avance à pas égaux, avec la solennité lente d'un cortègefunèbre ; tantôt elle se précipite en triolets inutiles, et d'unefeinte vivacité. Avez-vous jamais vu un train de marchandisesau départ ? la machine peine de tous ses muscles de fer, et lamasse ne s'ébranle pas ; puis, le régulateur grand ouvert, lacheminée haletante, les roues font quelques tours précipités,mais patinent sur les rails, et les wagons restent immobiles.Ainsi la musique de Bruneau tantôt s'agite et tantôt se modère,sans que bougent jamais les paroles de plomb qu'elle remorque:pas un accent, pas un rythme, pas un mouvement ne trahit lamoindre trace de vie ou d'émotion. Partout la morne désolationd'un chaos sans espoir. Je me trompe : il y a une mélodie vo- cale dans l'œuvre, une romance même ; c'est la berceuse queLulu chante à Jeanine au second acte. Elle est d'une terriblebanalité, et l'on en veut vraiment à l'auteur de n'avoir mêmepas su colorer de quelques nuances exotiques cette pauvre mu- sique : Ce n'est pas moi que tentera jamais une telle joie ! L'orchestre cependant fait entendre sans se lasser ses motifsconducteurs, comme il convient àun orchestre bien dressé àl'école de Wagner; car on ne saurait imaginer de disciples deWagner plus dociles ni plus maladroits que les véristes français.Ces motifs se distinguent par une rare puissance inexpressive.En voici un, tout au début, qui représente sans doute l'île deGoël : Cet autre est le désir : Et voici, n'en doutons pas, l'inquiétude voyageuse : C'est le contexte qui nous donne ces indications ; je ne ver- rais nul inconvénient, pour ma part, à ce que le premier motifdésignât le départ pour l'aventure, que le second fût affectéà l'île, et le troisième au désir. Il en est ainsi de tous les autresmotifs : tous se promènent à travers le drame avec les visagessolennels et indifférents de personnages officiels dans quelquecérémonie ; et ils se ressemblent entre eux comme se ressemblentles fonctionnaires d'un même gouvernement. Parfois ils chan- gent de costume, je veux dire d'uniforme ; car leurs transforma- tions n'ont jamais rien d'imprévu ni de personnel ; toutes sortentdu même magasin d'accessoires. Ce sont les vieilles transfor- mations scolastiques du contrepoint, par diminution, ou parchangement de rythme, ou par mouvement contraire.Voici la diminution (premier motif) : et le changement de rythme : et le mouvement contraire en plus : Pourquoi ces modifications? Pour rien. Pour changer. Aucunen'est expressive ; toutes résultent de l'application brutale d'unprocédé. Ainsi échelonnés au long de la partition, avec leursgestes arbitraires, les motifs conducteurs font penser aux bonssignaux qui échangent, au bord des routes, « des impressionstoutes mécaniques ».L'harmonie n'ajoute certes pas à leur grâce. On a beaucoupparlé de l'harmonie d'Alfred Bruneau, de sa hardiesse ou de sadureté, de sa nouveauté ou de sa puissance. Je dirai simple- ment qu'elle n'existe pas. Rien de plus rudimentaire que lesens harmonique chez Alfred Bruneau : Berlioz lui-même estun raffiné auprès de lui. Sorti de l'accord parfait de tonique etde l'accord de dominante, il ne sait où il va. Que fera-t-il doncpour sortir de la banalité ? Il harmonisera volontairement àfaux, dira tonique pour dominante, dominante pour tonique,ou combinera entre eux ces deux accords incompatibles. Cesviolences inutiles lui sembleront piquantes gentillesses. Voicipar exemple un motif qui appelle des accords d"ut et de /a,ou de la et de ré : C'est pourquoi nous le ferons supporter tout entier (et ildure en tout huit mesures) par un accord de neuvième mineurede la dominante mi,arpégé de façon à choquer rudementson sol dièse contre le sol naturel de la mélodie : D'autres fois le contrepoint vient à la rescousse, et ajoute sestortures à celles de l'harmonie. Voici une mélodie bien inoffen- sive encore, qui ne demanderait qu'à demeurer tranquille : Nous allons la combiner avec sa propre image renversée : Puis, entre ces deux compagnons forcés de marcher du mêmepas, nous introduirons ce qu'on appelle en harmonie une pé- dale, c'est-à-dire une note qui reste immobile, indifférente àtout ce qui se passe autour d'elle. Ou plutôt nous en mettronsdeux, un ut, dans le haut, et un mi au grave. Et voici le ré- sultat. Et je sais bien que le texte parle ici d'un homme qui « s'estbrisé le crâne ». Est-ce une raison pour briser le nôtre ? Laviolence certes n'est point pour me déplaire. Mais ce perpétuelattentat à la musique, cette harmonie contre nature, ce contre- point de garde-chiourme ! Alfred Bruneau est le bourreau desnotes * il les martyrise * je proteste.Un acte cependant produit, au théâtre, un certain effet: c'estl'acte de la tempête, où Marianne et Landry se concertent,dans la maison secouée par le vent, pour la mort du frère tropaimé. Mais la musique n'y est pour rien : la situation, par elle- même, est violente et tragique, et l'orchestre se borne à répéterindéfiniment un rvthme brutal :*/ C'est un effet d'obsession, et pas autre chose. Sans doute, laCourse à l'abîme,dans la Damnat fait appel aumême moyen ; mais combien il y a là plus de musique !Comme ce hautbois plaintif est éloquent, au-dessus de la som- bre galopade ! Ici le rythme s'accompagne seulement du motifde l'île, tour à tour droit et renversé, on ne sait pourquoi, etd'un autre motif, qui doit être, dit la partition, passionnémentchanté, et ne renferme, hélas ! pas plus de passion que dechant : Pourquoi tout cela, par Apollon ? Pourquoi ces notes et nonpas d'autres ? Nous ne le saurons jamais. Et quand on penseque tout, au long de toutes les partitions de Bruneau, est aussiindifférent, aussi factice et aussi vain, on ne peut que s'émer- veiller du labeur prodigieux qu'il a fallu pour aligner tant denotes inutiles, tant de mélodies moroses, tant d'accords rebelles.Chapelain lui-même, rimant malgré Minerve les 24 chants desa Pucelle, n'eut peut-être pas une aussi implacable patience.En résumé, si l'on entend par musique l'art d'associer lessons suivant leurs convenances réciproques et leurs affinitéssecrètes, d'en former des mélodies vivantes qui elles-mêmesattirent d'autres mélodies, et des accords qui se combinent avecd'autres accords en des ensembles toujours plus vastes et plusriches, et si le génie musical est la faculté de saisir ces rapportsmystérieux, de réaliser ces larges synthèses, de faire épanouirces luxuriantes floraisons, on pourra dire que ce qui manqueaux drames d'Alfred Bruneau, c'est la musique, et ce quel'avare nature a refusé à leur auteur, c'est le génie musical. Ilnous montre au contraire une mémoire nourrie de toutes lesrègles, formules et recettes de l'école. Rien de moins spontané,de moins naturel, de plus tendu, savant et pédant que cet artqui fait fi de la science et se prétend inspiré directement de lanature. Il en est de ce style exactement comme de celui de Zola:on n'y trouve ni sincérité ni ombre de vraisemblance; partoutles plus affligeants artifices et la plus désespérante conven- tion. Je n'insisterai pas sur l'ironie du spectacle que nousdonnent ces deux apôtres de la Vérité. L'abondance des matières nous contraint à remettre à notre/prochain numéro la suite de l'Etude de Jean Marnold sur lesSons Inférieurs et la Théorie de M. Hugo Riemann. (1) Suite. Voirie Mercure musical du i 5 mai.(2) Voir, dans le Mercure musical du 15 mai, le compte rendu de Siberia. (i) Orthographe de la partition. 6 REVUE DE LA QUINZAINE AU CONSERVATOIRE Louis Laloy. Le Concours de Rome. Une revision nécessaire. Il y avaitune fois, dansle Collège officiel de musique d'une grande capitale,un vieux professeur de composition. Comment était-il parvenu à cet em- ploi ? On ne sait trop, car il ne s'était fait connaître que par des ouvragesd'une lamentable puérilité, dont l'un, consacré à une héroïne nationale,morte jadis sur le bûcher, fut pour sa mémoire un nouveau supplice,plus raffiné que l'autre : le supplice du ridicule. Ce respectable vieillarddisait un jour à un de ses disciples qui lui soumettait une page d'or- chestre de sa façon : « Mais, mon jeune ami, voici une grosse erreur : vousvoulez un effet de douceur et vous employez les trombones. Mais, maî- tre, je les fais jouer pianissimo. Non, mon ami, pas de trombones, gar- dez-les pour les grands éclats. » Ainsi parlait le vieux maître, ignorant ceque savait Monteverdi dès le début du xvue siècle : que le timbre du trom- bone dans le pianissimo est plus mystérieux que celui du violon avecsourdine, et que rien ne peut le remplacer. Et il disait encore : « Pasd'arpèges à la flûte, ni à la clarinette, je vous en prie ; vous avez la harpe •pourquoi ne pas vous en servir ? » Ainsi allait-il, prêchant sa courte scienceet son enfantine sagesse. Mais les élèves qui affrontaient l'ennui de pa- reils conseils en étaient bien récompensés.Vers le début du mois de mai 190 D s'ouvrait le concours préliminaire auxépreuves du prix de Rome. Dix-neuf concurrents se présentaient ; ils ap- partenaient aux classes de MM. Fauré, Lenepveu et Widor. Le jury secomposait de MM. Th. Dubois, Paladilhe, Massenet, Lenepveu et Reyer,titulaires, et de MM. Leroux, Hillemacher et Duvernoy, suppléants. Leconcours a lieu, chacun écrit sa fugue, et se tire de son mieux du chœurque devaient inspirer les paroles de M. Guinand. Résultat : sont seuls reçussix élèves de M. Lenepveu, .le seul professeur qui fût en même tempsmembre du jury.Parmi les candidats refusés se trouvaient M'ie Fleury, élève de M. Wi- dor, et M. Ravel, élève de M. G. Fauré, tous deux seconds prix de Romeà l'un des précédents concours. Je ne parle pas de leur talent, ni de leursœuvres, pas même du Quatuor à cordes ou des Mélodies de Ravel. Je saisque le Conservatoire n'entre pas dans ces considérations-là et ne tientcompte que des diplômes. Comment se fait-il que deux seconds prix deRome ne soient même plus jugés dignes de concourir ?Et la constitutiondu jury ne le rend-elle pas suspect ?Et le résultat du concours ne con- firme-t-il pas ces soupçons, avec une sorte de candeur naïve et stup...é- fiante ? N'est-ce pas le cas, ou jamais, de reviser un jugement où se sourit à elle-même la plus béate iniquité ? CAUSETTE. Willy. Jean Marnold, Félix Weingartner et Edouard Risler. Donc, en prétendant nous révéler Schumann, certains virtuoses d'outre-Vosges viennent d'inspirer à Jean Marnold des pages d'affreuse amertumenationaliste, et d'ailleurs de gaillarde allure. Le patriotisme ombrageux denotre collaborateur l'induit même en injustice. En son âpreté à bouter l'é- tranger hors de France, il oublie que, dans les quatre journées du FestivalBeethoven qu'il stigmatise, les seules causes d'infériorité vinrent de noscompatriotes assis aux pupitres de l'orchestre, alors que le chef teuton sedépensa en courageux mais vains efforts. Trop de remplaçants tenaientla place des instrumentistes titulaires retenus ailleurs. Les orchestres Che- villard et Colonne sont des institutions diurnes : dès qu'ils fonctionnent aprèsle coucher du soleil, ils se désagrègent pour cause d'Opéra-Comique etd'Opéra. Pourquoi en rendre responsable le capellmeister germanique ?Je crois que beaucoup de musiciens surent gré à Weingartnér de sasobriété, de son mépris des effets faciles et de l'harmonieuse proportion deses mouvements. Une foi l'anime, ce n'est déjà pas si commun. 11 est pieuxet vérécondieux envers ces neuf monuments symphoniques que l'on se con- tente habituellement d'honorer d'un culte distant et lassé. Quanta sa gesti- culation, dix fois moins exubérante que celle de Colonne, elle dépassemême en discrétion, parfois, la correction habituelle de Chevillard. Sesaccès d'énergie sont brefs et durent peu, ses indications sont nerveusesmais rapides, et l'immobilité de son corps rend inutile le garde...chef quel'on a construit depuis un an autour des estrades de nos deux grands ca- pellmeister français. Au geste des rapides avant-bras de Weingartner,Beethoven s'est dressé sans pompe et sans emphase, pur de lignes et rem- pli d'une dignité d'ancêtre. S'il existe vraiment des amateurs fervents declassicisme, ils doivent honorer Weingartner comme un prêtre fidèle.Celui-ci ne les trahira pas.D'autres l'ont fait. Ils l'ont fait avec une grâce exquise, mais ils l'ont fait.Risler, ne baissez pas les yeux, c'est de vous que je parle.Ce merveilleux pianiste est un chercheur infatigable toujours en quêted'interprétations nouvelles et de sensations inédites. On n'a pas oublié sestranscriptions wagnériennes de grandes pages d'orchestre et ses exécutionsau pleyel de compositions d'orgue. On sait quelles sonorités imprévuesil obtint alors de son clavier ahuri. Mais le voici déjà lassé de ces triom- phes, et nous le trouvons cette année aux prises avec Beethoven. Il y fautun certain courage. Toucher à Beethoven est, en musique, le pire des crimes,celui qui ne se discute même pas, qui supprime un artiste de la circulation,qui le fait périr sous les coups des amateurs forcenés, incapables d'entendrela plaisanterie sur cette matière sacrée. Risler Ta fait pourtant. Il a portésur la statue du dieu une main sacrilège ; main caresseuse et voluptueuse,effleurante et câline, soit, mais tout de même main sacrilège î C'est lèse- majesté que chatouiller les dieux ! Heureusement pour lui, nul ne s'enaperçut et, seuls, quelques incroyants remarquèrent avec une agréable sur- prise la nouvelle « manière » du pianiste autrefois impassible et glacé.Risler a lancé le Beethoven impressionniste. Il se complaît aujourd'huià faire ruisseler la couleur dans les temples de marbre blanc qu'étaient lesSonates. Voici des vitraux de feu, voici des velours, des soies et des pier- reries ! Voici des ors et des orfèvreries de décadence ! Quelle orgie de traits,quelles gammes fulgurantes ou estompées, quelles oppositions de nuanceset d'éclairage !Où sommes-nous? Nous joue-t-on Top. 53 ou Ylsle joyeuse ? AU THÉATRE Louis Laloy. Chérubin, comédie chantée de Francis de Croisset et Henri Cain, musique de Massenet, à POpéra-Comique (23 mai).Dimanche passé nous disions un triste et triomphal adieu à Pelléas etMélisande. Jamais Jean Périer n'avait trouvé des accents plus tendres etplus doux ; jamais Mélisande n'était mieux apparue, au IVe acte, dans lejardin sombre, toute tremblante de sa course et de son émoi; jamaisGolaud, si rude et si bon, n'avait semblé plus à plaindre ; jamais Arkheln'avait eu plus de pitié pour le cœur des hommes. Et je n'oublierai pasl'enthousiasme irrésistible, àla chute du rideau aulVe acte,ni ces acclama- tions unanimes, qui ne s'arrêtaient plus, et qui furent vraiment le cri detous les cœurs. Or Pelléas était condamné à mort, MUeMary Garden devant,depuis ce jour, se vouer tout entière aux répétitions du Chérubin de Mas- senet.Nous avons vu ce soir le meurtrier, et certes je n'attendais pas que nouseussions gagné au change. Mais véritablement je ne croyais pas possible àla platitude, à l'afféterie et à la sottise musicale de s'étaler avec tant decomplaisance. Je ne suis pas un ennemi juré de Massenet. Il y a de joliespages dans Werther et dans Manon ; il en est même d'assez dramatiques,malgré une grande fadeur générale et une fâcheuse monotonie : il n'appar- tient qu'à Massenet de mettre tout en romances. Grisélidis et le Jongleurn'offraient plus aucune trace d'émotion, mais pouvaient plaire encore parun semblant de poésie, déjà factice et frelatée d'ailleurs. Ici nous ne trou- vons plus rien, qu'une perpétuelle recherche de l'effet, une prétention à lagrâce et à l'esprit qui fait pitié, car elle n'aboutit à rien. Rien de moinsenjoué, rien de plus foncièrement triste et piteux que cette musique dont lesourire est la grimace d'un vieux pitre. Il faut en dire autant, d'ailleurs,du poème, où l'on voit Chérubin plaire à toutes les femmes, hésiter entretrois, et en épouser une quatrième. Et toutes les cinq minutes on nous rap- pelle que Chérubin a dix-sept ans : grande merveille ! Et il faut voir lascène où la « Comtesse », la « Baronne » et 1' « Ensoleillad », réunies sousle toit de la même auberge, ouvrent leurs trois fenêtres à la même séré- nade : ces grossiers artifices nous reportent aux temps anciens de l'opéra- comique, au Postillon de Longjumeau ou à la Double Echelle, du joyeuxAmbroise Thomas. La versification également éveille ces souvenirs, etnon point celui d'Edmond Rostand, comme on s'est imaginé peut-être.La musique ne vaut ni celle d'Adam ni celle de Thomas : cette musiquement, elle ment avec impudence, et elle ment sans grâce. Ce ne sont quephrases de romance, avec des accents faussement émus, et de banalescadences, indéfiniment prolongées, pour faire naître des « ah !» : mutine- ries fardées, caresses rétribuées, pâmoisons factices en des chambres auxtentures fanées, seules des images de cet ordre répondent à cette musiqueque je ne veux point qualifier, de crainte de dire une inconvenance. Ail- leurs ce sont des flonflons de cuivres et des coups de grosse caisse, dontla canaillerie est digne tout au plus d'une parade à la foire du Trône. Il n'ya pas une page de Delmet ou de Claude Terrasse où il n'y ait plus defraîcheur, d'inspiration mélodique et de vraie musique que dans dix pagesdu Massenet de ce cru. Il n'y a pas un spectacle de l'Olympia ou desFolies-Bergère où l'on ne trouve plus d'entrain et d'agrément. Cela dit,remarquons que cette forme d'art convient peut-être à la clientèle quelquepeu cosmopolite que le mois de mai fait refluer à Paris des bords de laRiviera : si l'Opéra-Comique a voulu nous donner un spectacle de music- hall rastaquouérisant, il a bien réussi. Les décors font, comme toujours, leplus grand honneur à la direction ; il y a surtout, au premier acte, des loin- tains pourpre et vieil or d'un effet charmant. Quant à Mlle Garden, elleexhibe, dans le rôle de Chérubin, une bouche tordue à l'anglaise et desgrâces de champion au foot-ball qui enthousiasmeront l'Amérique toutentière ; mais sa voix est trop pure et sonne mal en de telles fadaises.Mme Carré et M. Fugère sont tous deux parfaits en leurs rôles.Mais vraiment, ceci après cela, Chérubin après Pelléas, ah ! « la tristessede tout ce que l'on voit » ! CONCERTS CORTOT A. Soriano. I 8 AVRIL. Très intéressant programme ; exécution médiocre, exceptionfaite pour certains passages de la Symphonie sur un thème montagnard, deV. d'lndy, que l'auteur conduisait lui-même avec beaucoup de sûreté, peut- être un peu trop de modestie et de sobriété. Le final de cette belle œuvre,qui honore rart symphonique contemporain, a été supérieurement joué. Lejeune orchestre de M. Cortot affirme les remarquables qualités de souplesseque nous avions déjà constatées lors de l'exécution du Faust, de Liszt,M. Cortot a brillamment tenu la très importante partie de piano.Le Concerto brandebourgeois (en fa), de J.-S. Bach, qui devait être un desnuméros les plus attrayants du programme, nous a déçus par certainsdétails de Yarrangement. Pourquoi dialoguer, à deux trompettes, avec defâcheuses transpositions à l'octave, une partie écrite pour un instrumentsolo (i)? Le programme nous annonce d'autre part qu'on restituera àl'œu- vre son caractère intime en ne la faisant accompagner que d'un quatuor àcordes réduit. Mais il ne faut pas confondre concertino et ripieno, et surtoutil faut maintenir, dans l'un et l'autre cas, l'équilibre traditionnel entrebasses et dessus; il y avait là trop de basses pour le concertino, et pas assezde violons pour le ripieno.Les Vendanges de M. A. Roussel (ire audition) sont une très agréableerreur au point de vue orchestral. Etant donnée la saine musicalité dece compositeur, cette esquisse nous donne le sentiment d'un effort quin'aboutit pas. On devine des clartés qui restent opaques, de généreux élansarrêtés par des détails inopportuns. Beaucoup de traits déformants au qua- tuor, trop de mouchetures aux instruments à vent, une excessive et biennuisible polyrythmie. Ça ne sonne pas... Il ne faut pas juger M. Rousselsur cet essai.18 MAI. Le Requiem allemand, de Brahms, ne mérite pas l'extraordi- naire réputation qui le précède partout où il paraît. De bonnes pages, certes,mais combien d'autres imprégnées de la fade odeur du cantique protestant!M. Frohlich lui-même fait l'effet d'un pasteur suisse bien en voix. Descadences arrondies, à la sonorité facile, un orchestre sans malice, généra»lement lourd, et creux quand il veut se faire souple, un quatuor qui se débaten d'inutiles subdivisions: du mauvais Schumann, correctement écrit.L'exécution a été, comme la partition elle-même, fort inégale : tour à tourvigoureuse ou poétique, et négligée ou monotone. L'orgue manquait beau- coup au redoublement du seize-pieds ; il fallait alors augmenter le nombredes contrebasses.La Fantaisie en ré majeur, de J.-Guy Ropartz, en dernier numéro duprogramme, nous a paru une œuvre très intéressante, digne d'être travailléeà fond et entendue à une meilleure place.L'entreprise de M. Gortot nous paraît des plus dignes d'intérêt à touségards; sans le secours d'une tapageuse réclame, et avec un orchestre en- core jeune et peu formé, il a réussi à nous donner la série de concerts laplus intéressante de la saison, en ce qui concerne les œuvres exécutées,toutes considérables et trop rarement entendues en France. L'interpréta- tion aussi a été le plus souvent intéressante, vivante, vraiment artistique.Seule l'exécution matérielle laisse encore trop à désirer; mais ce défautsera corrigé par le temps et l'expérience ; nous espérons n'avoir plus quedes éloges à faire à la saison prochaine. (i) Rappelons à ce propos qu'on a pu entendre à la Schola Cantorum des partiesaussi aiguës exécutées avec une justesse parfaite par un virtuose belge, sur un ins- trument spécialement construit par M. Mahillon. LA SAISON DE LONDRES. X.-Marcel Boulestin. En guise de prélude. Nonchalant et paradoxal, ponctuant de gestes dûment choisis ses phrasesétudiées, Max Beerbohm parle :« La musique sérieuse ne me passionne point. Périssent demain en unsoudain holocauste tous les opéras déjà confectionnés et, avec eux, tousles gens capables de les reconstituer de mémoire !...ilne me manqueravraiment rien. Cependant, j'adore aller à Covent Garden. En juin et juillet,ce n'est pas un des moins agréables moyens de tuer une heure entre ledîner et le souper.« En dépit de sasituation et deses proportions comparativement humbles,ce théâtre, avec ses vestibules frais,ses colonnades et ses foyers,est l'endroitidéal pour une cigarette. Promenez-vous seulement dans le couloir desloges, et lisez les noms illustres gravés sur les portes, voilà un passe-tempsqui remplirait de fierté un coeur même moins snob et moins impressionnableque le mien ! Il me semble respirer à chaque tour un rare ozone de distinc- tion. Nulle troublante nuit d'été ne pourrait me donner une ivresse com- parable à celle-ci : déambuler dans l'endroit de Londres le plus aristocra- tique. Je marche avec des pieds légers, et, bientôt, je me trouve dans l'étatd'esprit convenable pour pénétrer dans la Salle. Gomme je descends l'undes escaliers exigus qui conduisent à cet océan de têtes diamantées et decoiffures emplumées : les fauteuils d'orchestre, un gros monsieur me barrele chemin. Je le reconnais, j'ai vu sa caricature dans le c'est un légis- lateur qui a, une fois, fait partie du ministère Gladstone. En passant, je luimarche sur le pied pour avoir l'honneur de lui en demander pardon. Ilsalue courtoisement. Je suis heureux.« Sur la vaste scène, quelque opéra se déroule, ou quelque autre ; les mu- siciens jouent monotonement, pas assez haut pour couvrir le murmure desconversations; car autour de moi les spectateurs bavardent et jacassent,singes élégants; des bribes de discussions et de flirts m'arriventpar bouf- fées, incessamment ; je vois des gestes gantés de chevreau blanc, des épaulesqui n'ignorent point le blanc de perle, des gardénias, le scintillement desaigrettes, des yeux qui brillent au-dessus de pommettes rosies, les feux d'innombrables diamants, le mouvement rythmique de mille et un éven- tails.« Et la musique, la musique de scène, tout ce temps, continue. Je nepense pas que ce soit du Wagner. Wagner, d'habitude indiscret, ne sait passe tenir à sa place ; il oublie la déférence due aux fauteuils et aux loges, etforce leurs occupants à crier du haut de la tête, s'ils veulent s'entendrecauser. Wagner, vulgairement, joue pour l'amphithéâtre et les habitués despetites places ! Mais, c'est vraiment un grand compositeur en ce sens qu'il ahumilié les chanteurs. Grâce à lui, le public ne passe plus toute une soiréeprosterné devant une frima donna, les bouquets ne décrivent plus dans l'airleurs courbes parfumées ; et les pauvres chanteurs, avec leurs pierreries,leurs roulades et leurs rivalités, ne sont plus les favoris jadis tant encensés.&lt;£ Cependant, les voici encore, ces poupées, frêles, inadéquates à cette scènegéante, simples points noirs, tels des personnages humains sur les plusgrandes toiles de Turner. Le voici, le petit homme en maillot, gras, em- perruqué de blond, suppliant, passionné, faisant rage, tout cela pour lapetite dame en blanc, qui, les mains croisées sur ses seins, contemple lesnécessaires étoiles!... Ces fragiles marionnettes, avec leurs grosses voixfaisant tant de bruit à propos de n'importe quoi, qu'elles me sont pathé- tiques et attendrissantes ! Symboles de notre vanité, de notre mesquinerie,de notre pompeuse inutilité sur la scène du monde !...« Voyez ! le minuscule ténor va se tuer avec une dague ! Non !la minus- cule soprano l'en empêche ! Intelligents, pleins d'intentions, dévoués àtoute leur énorme tâche (dont l'utilité m'échappe !), ils me font l'effet, cesdeux êtres, d'une paire de fourmis sur un sentier.« Attention ! ils s'engagent dans un duo orageux. Vraiment ils me fasci- nent ! Voici entrer toute une armée de fourmis en attitudes d'étonnement.L'homoncule comprime fiévreusement sa poitrine, la menue cantatricebrise sur le sol une coupe précieuse. Je ne voudrais pas les déranger pourtout l'or du monde. Mais quelqu'un, moins aux petits soins que moi, faitretomber sur eux un grand rideau et on ne voit plus les fourmis.« Les spectateurs arrêtent leurs bavardages pour applaudir paresseuse- ment. Les hommes se lèvent et vont, par la Fop's Alley, vers des visites etdes loges.« Et je songe qu'après tout, absurdes étaient les fourmis, qu'il fait plutôtchaud dans la salle et que, tout bien considéré, je ne resterai pas pour ledernier acte.« Ah ! Covent Garden !... »Il dit ces mots et, à dessein de prouver ses convictions, s'en fut retenirses places pour la série du Ring conduite par Richter. CHRONIQUE DES CONCERTS F. L. 6 MAI. Musiciens catalans. La Schola Cantorum a eu l'heureuseinitiative de donner une séance consacrée aux musiciens catalans. C'est lapremière fois, croyons-nous, que l'on entendait à Paris, réunies sur unmême programme, les œuvres de ce groupe si intéressant des jeunes com- positeurs Barcelonais, et cette soirée a obtenu un trop beau succès pourque la Schola ne continue pas à faire, la saison prochaine, d'aussi intéres- santes tentatives. Au cours de cette séance, Blanche Selva interpréta, avec une admirableintelligence de la couleur, les Chants d'Espagne et l'impressionnante Vegad'Albaniz. Ricardo Vinès nous fit entendre, après deux délicieuses dansesde Granador, la Tour vermeille et la Sevillane d'Albaniz, et l'on fit fête à cepianiste exquis,Mme Marie Gay, dont la voix est toujours merveilleuse, chanta de fortbelles chansons populaires et des lieder charmants de J. Gay et de J. Civil,un jeune qui fera son chemin.Enfin le public de la Schola fit connaissance avec le guitariste Llobet. Ilest impossible d'exprimer ici le charme, l'intensité et la diversité des sono- rités de cet instrument sous les doigts d'un tel artiste. C'est tout simple- ment prodigieux et émotionnant au plus haut degré, et nous souhaitonsvivement que le jeune Llobet fasse école, même en France. Ac. SEVER.I 2 MAI.— Salle Pleyel : MUe Zielinska.— Hélène Zielinska, har- piste de la harpe chromatique, joue avec un style excellent un agréableConcerto de Haendel, fort peu connu, que M. de Lacerda a remisen partition ; l'orchestre à cordes, sous la direction dudit, a beaucoupd'ensemble, d'équilibre et de précision. Les Danses de Cl. Debussy,également pour harpe chromatique et orchestre à cordes, reçoivent enfinl'interprétation qu'elles méritent : rythmée, souple et plastique; chaquemouvement de la mélodie appelle un pas et un geste, et la musique,délicate et pure de lignes, évoque des souvenirs d'art antique ; Mlle Zie- linska et M. de Lacerda en comprennent admirablement le sens profond :ce fut une révélation. Diverses pièces de Rameau, Paradies, Fauré etV. d Indy nous ont fait entendre la harpe chromatique en solo : MUe Zie- linska joue en véritable musicienne cet instrument plein de ressources,capable, sous ses doigts intelligents, de nuances infinies, et dont la sonoritéest aujourd'hui en tout comparable à celle de la harpe à pédales. Succèségalement pour Mlle Marguerite Zielinska, violoncelliste, dans YÉlégiede Fauré et le Concerto de Lalo : le son est ample et le mécanisme estsûr. L'orchestre avait commencé par l'Ouverture d' Agrippina de Haendel,bien rendue en sa solide architecture, et M. G. Loth, qui tenait l'orgue, adonné une interprétation fort intéressante de la Sicilienne de la Sonate enfa de Martini. L. L.14 MAI. Schola Cantorum. —Le Couronnement de Poppèe, de Monte- verdi, triomphalement ressuscité cet hiver parla Schola Cantorum, est uneœuvre admirable par la variété du ton et l'originalité de la forme. M. Gébe- lin est un Sénèque émouvant ; MUe Hugon a, dans le rôle d'Octavie, de cu- rieux mouvements rotatoires. La Cantate de Bach Weinen, klagen, inter- prétée avec l'intelligence que l'on est habitué à rencontrer en cette maison,contient, entre autres beautés, un merveilleux chant de trompette. EnfinMU® Bréval chante deux scènes d'Armide en compagnie de M. David, Re- naud quelque peu interdit devant une charmeuse aussi belle. J'aime certai- nement mieux deux scènes d'Armide que le « chef-d'œuvre » tout entier.A la répétition générale, le rôle d'Armide était tenu par M. Vincent d'lndy,qui y fut très remarqué ; je dois dire cependant que MUe Bréval a réuni plusde suffrages encore. Ce beau concert clôt dignement la saison si bien rem- plie de la Schola Cantormn. NÉZEU.15 MAI. Les Mathurins : Mme Camille Fourrier et M. Ricardo Vinès.Un fort beau programme réunissait les œuvres les plus significatives dela musique moderne française et russe. M. Laloy, dans une causerie applau- die d'enthousiasme, montre qu'une musiqùe nouvelle nous est née, aussilibre et spontanée que la musique classique était régulière et symétrique; la Russie et la France sont les deux patries de cet art de lumière et deplein air. M. Ricardo Vinès fait ressortir tout le charme poétique d'unpaysage de Déodat de Séverac (A cheval dans la Prairie), puis la grâceJeux d'Eaux de Ravel, et la joie capricieuse du Carillon d'Ar- majjrtfe de Polignac. On lui redemande la danse petit-russienne de Mous-le Hopack,et si l'on n'en fait pas autant pour l'éblouissantemeyde Balakiref, c'est par discrétion pure. Enfin il nous fait retrouver laSarabande et la Toccata de Debussy, musiques divines qu'on ne peutqu'adorer. Il en est le digne interprète : c'est dire qu'il est le plus merveil- leux pianiste de notre temps. Enfin Mme Camille Fourrier chante avec uneexpression juste et profonde, et une voix qui prend au cœur, trois desnouvelles mélodies de Balakiref, deux exquises mélodies de Raveldifférent et la Flûte),deux mélodies d'Armande de Polignac, d'une distinc- tion suprême, et enfin le Jet d'Eau, De et deux desde Cl. Debussy, qu'elle a l'honneur de chanter en public pour la premièrefois. Remarquablement accompagnée par M. Delacroix, elle les interprète engrande artiste, et doit répéter l'une d'elles, la qui dit tout le mystèred'une eau dormante où repose on ne sait quel passé. Ce concert, qui ne futpas fort long, est au nombre des cinq ou six concerts les plus intéressantsde la saison, tant par le choix des œuvres que par la manière dont ellesfurent mises en valeur.16 MAI. Salle de l'Union : Quatuor Excellente exécution desquatuors de Beethoven, précise, émue, religieusement respectueuse du sensde la musique. Aucun des quatuors d'outre-Rhin importés cet hiver par laSociété philharmonique ne s'est montré aussi digne du maître.17 MAI. Athénée : Œuvres de Lully, dirigées par M. Reynaldo JJahn.Lully est quelque peu méconnu aujourd'hui, et on ne saurait trop féli- citer M. R. Hahn d'avoir tiré de leur tombeau des pages admirables, tellesque la scène du sommeil (XAtys ,le trio des frileux d '/sis, ou les adieux deCadmus et d'Hermione. Les programmes ayant manqué, M. R. Hahn faitlui-même les annonces au public, avec une familiarité charmante et donton lui sait gré. Il corrige un faux départ de Mme Raunay et plusieurs autrespetits accidents qui ne nuisent en rien à la finesse d'une interprétationtoute en nuances.17 MAI. Société J.-S. Bach. —M. Frohlich, quoique fort souffrant,chante la cantate Ich habe genug,et il la chante admirablement. Sa voix,d'abord un peu couverte, se dégage bientôt, et la berceuse où s'exprime lasoif mystique du repos est d'un effet saisissant. La cantatesollen essenest fort belle aussi, et fort bien interprétée par Mlle M. Piron- nay, Mme Marty, MM. Cornubert et Frohlich. L'orchestre est conduit parM. Gustave Bret, fondateur de la Société Bach, avec une souplesse et uneintensité de vie qui sans doute n'auraient point déplu au vieux maître.Cette jeune Société a déjà fait beaucoup pour l'œuvre de Bach; il lui resteencore bien des merveilles à nous faire connaître. Souhaitons-lui de lon- gues et heureuses années ! Au début du concert, Mme Jeanne Diot avaitagréablement joué le Concerto pour violon en majeur et lepour deux violons en ré mineur (avec M. Daniel Herrmann).18 MAI. Schola Cantorum : MLLE d'lndy, La musique de piano de Vincent d'lndy est relativement peu connue,malgré sa très grande beauté ; cela tient sans doute à ce que les pianistesse soucient, en général, fort peu d'exécuter des œuvres qui font appel àleur virtuosité, mais sans la mettre en relief, et exigent au contraire son effacement au profit de l'expression générale. Il faut donc savoir gré à l'in- comparable pianiste qu'est Blanche Selva d'avoir donné àla ScholaCantorum une audition des principales pièces de piano de M. Vincentd'lndy. Ces œuvres dont elle pénètre si profondément la pensée, elle lesfait revivre et leur assigne la haute place qu'elles auraient dû occuper dansle répertoire du piano depuis longtemps déjà, car il ne faut pas oublier quele Poème des Montagnes est de iBBx, les Trois valses de 1882 et lesTableaux de voyage de 1889. Ces pièces datent donc de la période pen- dant laquelle le talent de M. V. d'lndy s'est montré le plus directementimpressionné par la nature; elles en traduisent la poésie avec une mer- veilleuse intensité et diversité d'expression et aussi avec une très grandenouveauté de moyens pianistiques. A son tour, Mllc Selva, guidée par unesûre intuition, dégage de l'œuvre cette poésie de la nature qui crée le décoret l'atmosphère dans lesquels s'expriment aveo- force des sentimentshumains, et, comble de l'art, elle parvient à faire oublier le piano, tant sonjeu se dépouille de toute virtuosité apparente pour devenir uniquementévocateur et expressif.Après ces œuvres déjà anciennes, il était intéressant d'entendre la plusrécente du maître, la Sonate en ut pour violon et piano. L'interprétationen a été en tous points remarquable tant de la part de M.Ue Selva que decelle de son partenaire, M. Em. Chaumont. Ce jeune violoniste bruxellois,déjà connu des musiciens pour d'excellentes interprétations d'œuvresmodernes, s'est révélé dans cette Sonate comme un violoniste de tout pre- mier ordre ; d'une rare intelligence musicale, il possède en outre unesûreté technique jointe à une chaleur, à une intensité de son, remarquablesqualités qui ont fait à juste raison penser à son maître Isaye, quand ilvenait lui aussi, tout jeune encore, interpréter les œuvres nouvelles de lamusique française. R. C.21 MAI. Collège Stanislas :M. Pierre de Bréville. —Ce n'est pas unconcert aujourd'hui, c'est une solennité plus grave et plus joyeuse àla foisqui nous réunit : le centenaire de cette maison illustre, qui vient de résis- ter à de si terribles assauts. Du fond de l'orchestre où je suis placé, la salleapparaît toute noire, avec les taches un peu plus éclairées que font lescentaines de visages attentifs ; aux murs, des drapeaux tricolores affirmentla foi dans la Patrie plus durable que tous les régimes. Dehors, il y a fouleencore ; on distingue des plumets de Saint-Cyriens, de frais chapeauxprintaniers, des oriflammes flottantes, et, plus loin, les murs d'une étude,d'un blanc atténué, paisible. M. Denys Cochin termine un vibrant discourspar des accents d'une émotion si profonde et d'une si virile énergie que lasalle entière est transportée d'enthousiasme. L'orchestre a donné, au débutde la cérémonie, VOuverture d'Egmont, l'un des plus beaux cris derévolte contre l'oppression que l'homme ait jamais fait entendre. Oncommence maintenant la Cantate du centenaire, dont la poésie est deM. Mithouard et la musique de M. P. de Bréville. C'est une œuvre fort dis- tinguée et bien venue ; il fallait, pour ces chœurs de jeunes garçons auxtuniques bombées, des mélodies assez simples ; elles n'en sont pas moinsexpressives ; le solo, délicatement chanté par M. Stéphane Austin, estd'une grâce charmante ; l'orchestre a des sonorités fraîches et doucementlumineuses ; l'œuvre entière est d'une inspiration soutenue et d'une couleurlégèrement mélancolique, qui s'harmonise on ne peut mieux avec l'émotionunanime. Cette musique est excellente, et plus qu'excellente : poétique.Pour terminer, M. Imbart de la Tour chante le récit du Graal de Lohen- grin : c'est une voix claire, au timbre net et plein, capable de la plusextrême douceur comme des plus grands éclats, c'est un style large et émouvant, qui déchaînent un délire d'acclamations. N'entendrons-nousplus jamais à Paris le créateur de Fervaal ?Les chœurs font le plus grand honneur à M. Pirro, qui les dirige. L'or- chestre était composé surtout des élèves de la Schola Cantorum. Je signalecependant à la vindicte des pouvoirs publics trois anciens fonctionnairesqui n'ont pas craint de prêter à cette fête le concours de leurs archets :unier violon, un violoncelle et la 2E contrebasse. Louis LALOY.22 MAI. Chdtelet : Jan Kubelik. L'enthousiasme s'empare du publicavant même que le prodige ait paru, et s'accroît après le final du Concertoen ré de Wieniawski, joué avec un emportement merveilleux. Trille duDiable, Ronde des Clochettes, Moïse, toutes les acrobaties se succèdent, etréussissent. Mais le Prélude de la Vle Sonate de Bach n'a pas été com- pris : ce n'est pas tout que d'être un acrobate.Tout autre est M. Edouard Bernard, dont l'interprétation simple, impec- cable, réfléchie et puissante, d'une Courante de Bach et de la Leggiere^a de Liszt mérite l'approbation de tous les musiciens. ECHOS Pan. EN ITALIE. L'ltalie se fâche, l'ltalie bouge. Il paraît que nous nefaisons pas encore assez bon accueil à ses comédiens, à ses chanteurs et àceux qu'elle nomme ses musiciens. Le Giornale d'italia publie une cor- respondance de M. Louis Schisa où nous sommes tous accusés de malveil- lance et de mauvaise foi. Nous sommes jaloux de Mascagni, dont Masse- net, dans la Navarraise, n'a été que le faible imitateur. Et c'est notre stéri- lité musicale qui nous rend si sévères aux Cilea et aux Giordano !« Peste ! dit à ce sujet M. Gaston Carraud, notre distingué collaborateur,dans la Liberté, il ne fait pas bon se permettre une opinion sur le génie descompositeurs de lajeune école milanaise ! Pour avoir apprécié lesouvragesreprésentés jusqu'ici au théâtre Sarah-Bernhardt, avec Dieu sait, pourtant,quelle coupable bienveillance ! pour s'être laissé associer, avec à peine unsourire amusé, à ces manifestations de bonne couleur locale qui sont par- tie intégrante d'un opéra italien, comme la scène dans la salle est néces- saire à toute revue qui se respecte, la critique parisienne s'est vue traînéeaux gémonies par la critique italienne. Nos voisins sont bien résolus àl'invasion. Et pour s'assurer qu'ils seront les plus forts, ils commencentpar crier bien haut qu'ils le sont, que quiconque ne dit pas tout à faitcomme eux est vil menteur, et le paiera cher. Ils y emploient une outre- cuidance, une vanité, un défaut de scrupule et de foivraiment admirables ;ce sont les Japonais de la musique. »TIMBALES CHROMATIQUES. On sait combien il serait à désirer que latimbale devînt à son tour chromatique, c'est-à-dire capable de faire enten- dre tous les demi-tons de la gamme, et non pas, comme aujourd'hui, unenote seulement. M. G. Lyon, qui nous a déjà donné la harpe chromatique,aura bientôt réalisé ce nouveau progrès. Ce sera une grande surprise pourles musiciens que cette timbale qui aura toutes les facultés d'accord d'uninstrument à cordes.THÉÂTRE LYRIQUE. Les frères Isola ont le projet d'ouvrir à Paris unnouveau Théâtre lyrique, dont l'emplacement serait voisin de l'Olympia.Ils se trouveraient donc là comme chez eux. Et que nous donneront-ils ?La Juive, ou Messaline ? UNE RECTIFICATION : BALAKIREF ET M. GUNSBOURG. M. Louis Laloy areçu une lettre, écrite en anglais, dont voici la traduction :! - #Londres, 18 mai 1905.Cher Monsieur,Dans votre très intéressant « Mercur »(page 4A) que la mélodie religieuse et triste, « Chanson des bateliers de laVolga », que l'on entend au second acte de &lt;( Siberia », a été empruntée parM. Giordano à un recueil de Balakiref.Or, CE N'EST PAS Balakiref qui est l'auteur de cette mélodie... mais bienM. Raoul Gunsbourg, directeur du thdéclarait lui-même ouvertement, le 42 de ce mois, àla première du « Théâ- tre Antoine », dans une loge de balcon, en présence de M. Henry Gaulhier-Villars ( Willy) et de plusieurs dames, parmi lesquelles l'une, aux cheveuxcourt-frisés, me parut être MademoiselleCroyez-moi ,cher Monsieur,Sincèrement à vous.VIOLET KENT.MONDANITÉS. Samedi 20mai, a eu lieu, salle Lemoine, une excellenteséance de musique de chambre, précédée d'une très intéressante causeriebiographique de Jean Chantavoine, et consacrée à Schumann.Le trio,en sol mineur, est joué par Mlles Bernard-Vérel, Faure etGabry, qui font ressortir avec une rare puissance l'accent de cette œuvrepassionnée ;le scherzo de la sonate en mineur pour piano et violon,Yallegro de la Sonate en sol mineur pour piano seul et ducerto pour violoncelle font apprécier le talent, le sérieux, la profonde mu- sicalité de ces remarquables artistes.Mlle Aimée Gabry a détaillé avec une diction parfaite et une voix déli- cieuse trois mélodies peu connues mais exquises.Au THÉÂTRE DE L'AMBIGU, le 2 5 mai, remarquable exécution de deMassenet : cette cantate, aussi gracieuse quepeu biblique, était tout indiquéepour l'œuvre au profit de laquelle on la donnait (Assistance des Mères etdes Nourrissons du XVIe arrondissement). L'orchestre, sous la directionde M. Danbé, et les chœurs de YEuterpeont été vigoureusement applau- dis par un public élégant et nombreux. Nous sommes heureux d'insistersur le vif et personnel succès qui fut fait à Mme Gandrey, la charmante ar- tiste dont le talent ne pouvait être plus exquisement dépensé que danscette jolie partition et au profit d'une œuvre qu'elle vice-préside active- ment, aux côtés de la généreuse Mme Périer.M. PALADILHE, membre du jury du concours pour le prix de Rome dontnous parlons plus haut, a déclaré à un de nos confrères quotidiens que« c'étaient là des criailleries sans importance de candidats malheureux ».Et il a ajouté : « Le ministère des beaux-arts s'est ému de ce jugement, pa- raît-il, moi je m'en moque absolument. » Du ministère ? ou du jugement?ou du concours ? A défaut de talent musical, M. Paladilhe a reçu en par- tage une heureuse facilité d'ironie.L'ADMINISTRATION assure, de son côté, que tout s'est loyalement passé etque « l'lnstitut ne s'est nullement ému». Nous le croyons sans peine.KUBELIK se fera entendre de nouveau au Ghâtelet le 5 juin, à 9 heures dusoir. M. EUGÈNE GIGOUT a donné récemment une très intéressante auditiond'élèves où l'on a particulièrement remarqué Mlle Ziegler, virtuose aussiparfaite au piano qu'à l'orgue. Remarquable exécution de la Sonate deGigout.L'ECOLE BEETHOVEN, dirigée par Balutet, a donné, le 21, à la sallePleyel, une matinée extrêmement intéressante.Citons parmi les exécutantes qui sont des artistes de valeur : Bous,quet, Costa, Dutrévis, Lissonde, qui ont joué la troisième Ballade de Cho- pin, la Légende de saint François de Paale de Liszt, des de Chopin.Tarentelle de Balutet, Prélude et Fugue en mi mineur à deux pianos deBach, etc. Les débutants et débutantes ont eu aussi une assurance remar- quable pour leur jeune âge. C'est un succès complet pour l'enseignementde MUe Balutet et des professeurs de son école.LA PRÉPARATION MILITAIRE. Il existe, sous ce nom, une Association quipropage parmi les jeunes gens « les sentiments de patriotisme républicain»,La soirée de gala de son 5e anniversaire a eu lieu à l'Opéra, le 18 mai, et afait entendre aux futurs soldats de la République le violoniste MischaElman, venu spécialement de Londres, le 2E acte d'Armide, le Soldat dedemain, poème de circonstance débité par Roch, vêtue à la romaine,et enfin deux actes de Faust, avec Farrar,de l'Opéra de Berlin, engagéespécialement pour cette soirée. Tel est le patriotique programme offert parcette Association « nationale ».NÉCROLOGIE. M. Rémy, professeur au Conservatoire, vient d'avoir ladouleur de perdre sa femme, Mme Rémy, décédée le 17 mai à la suite d'unebrève maladie.On annonce la mort de M. E. Dardet, professeur de musique à l'écoleJ.-8.-Say, maître de chapelle à Notre-Dame de la Gare. PUBLICATIONS RÉCENTES LIONEL DE LA LAURENCIE. Le goûtmusical en France. Paris, Joanin.Nous ne pouvons aujourd'hui quesignaler à nos lecteurs cet excellentouvrage, où l'information la plussûre s'unit à l'intelligence la plusvive et la plus pénétrante, et que li- ront avec autant d'agrément que deprofit tous les musiciens. Nousen parlerons avec plus de détaildans notre prochain numéro.J.-M. LECLAIR. 6 sonates pourpiano et violon. Paris, Demets. DÉODAT DE SÉVERAC. En Langue- doc, suite pour piano. Paris, Editionmutuelle.Recueil d'un sentiment poétiquedélicieux, d'une musicalité person- nelle et profonde, dont nous nousréjouissons de dire bientôt tout lebien que nous pensons.ALBERT SCHWEITZER. Jean-Sébas- tien Bach, le musicien-poète. Leipzig,Breitkopf et Hsertel. Paris, Costallat. E. DEMETS, Éditeur de Musique2, rue de Louvois. PARIS, IIeG. DUPONT. Les Effarés, Mélodie pour chant et piano. ... 2 fr. »Le Jour des Morts, ... 1 fr. 70M. RAVEL. D'Anne jouant de l'Espinette, ... l fr.7oD'Anne qui me jecta de la neige, ... 1 fr. 70Jeux d'Eaux, pour piano. 3 fr. 35Pour aider à la diffusion des œuvres musicales, la maisonE. Demets offre à MM. les Compositd'éditer et de lancer à des conditionsde rapidité et d'exécution, leurs ouvrages musicaux, tout en leurréservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.■Direction et organisation de Concerts pour Paris, la Province et l'Étrangerflgenee de la Société flationale de IKttsïqueAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion