Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 30 29. Juli 1854 nabi_1854-07-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 30 Das Musikfest zu Rotterdam. 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-6 Aus Düsseldorf. 7 Musikiest in Elberfeld. X cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schai/berg sehen Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 29. Juli 1854. 11. Jahrgang. 29 Wie IfciederrlieiiiiseUe Miisik-Keitungersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 70 u. 78, Das Musikfest zu Rotterdam. II. Wenn es bei einem Musikfeste vor allen Dingen aufdas Programm desselben ankommt, so muss man dem Fest-Comite das Zeugniss geben, dass es eine sehr gute Wahlder aufzuführenden Werke getroffen hatte. Iländel'sIsrael in Aegypten, Haydn's Jahreszeiten, Beethoven sneunte Sinfonie waren wahrlich geeignet, ein musicalischesJubelfest zu verherrlichen. Dass man eine Fest-Ouver- ture von W. llutschenruyter und einen Psalm vonJ. J. H. Verhülst dazu genommen, war ganz in derOrdnung.Mit der genannten Ouvertüre begann die Aufführungam ersten Tage, den 13. Juli, Abends 7 Uhr. Sie wurdevom Componisten selbst dirigirt und machte durch frischeMelodie und glänzende Instrumentirung, ohne gerade Aus- gezeichnetes zu enthalten, einen guten Eindruck, welcherlauten und anhaltenden Beifall hervorrief. Einige Verkür- zungen dürften ihre Wirkung erhöhen.Darauf folgte Händel's gewaltiges Werk „Israel inAegypten". Zu loben ist vor Allem, dass sowohl diesesOratorium als auch Haydn's Jahreszeiten ganz ohne irgendeine Auslassung, aber auch ohne irgend einen Zusatz, ge- geben wurden. Ueber die Zahl der vereinigten Kräfte ver- mögen wir, da leider kein Verzeichniss der Mitwirkendengedruckt worden war, keine genaue Angabe zu machen;es mochten zwischen B—9oo Sänger und Instrumentali- sten auf der Bühne versammelt sein. Der Druck einer Listeder Ausführenden wäre besonders bei einem Jubelfestedurchaus wünschenswerth gewesen. Warum ist er unter- blieben? Aus Sparsamkeit schwerlich. Wir hörten denVerdacht aussprechen, dass man ihn unterlassen habe, weilmanche Dilettanten und Dilettantinnen in Holland ihremStande etwas zu vergeben meinten, wenn sie ihre Namenpele-mele mit den Namen der Musiker von Fach druckenliessen. Kaum glaublich, aber immerhin möglich; dennbei aller Gastfreiheit hat doch ein grosser Theil der holländischen Mynlieersund Mnoch keinen Begriffvon der eigentlichen Würde der Kunst und des Künstlers.Quaerenda pecunia primum: artes post nummos!Sollen wir zuerst über die beiden Hauptgruppen, Chorund Orchester, unser Urtheil aussprechen, so müssen wirdem Chor den Preis zuerkennen. Er hatte zahlreiche schöneund namentlich im Sopran jugendlich frische, überall klang- volle Stimmen, er war kräftig und feurig, dabei vortreff- lich einstudirt in allem, was Reinheit, Correctheit und Prä- cision betrifft, weniger geschult jedoch in den Nuancen desVortrags und dem andauernden Aushalten eines und des- selben Tones. Das Orchester war gut, aber keineswegsausgezeichnet; bei trefflichen Contrabässen war doch dasStreich-Quartett nicht kräftig und tonvoll genug, wir ver- missten zuweilen das feste Attakiren mit Einem Strich wieEines Mannes, wie wir es bei den rheinischen Musikfestengewohnt sind; die prachtvollen Vorspiele vor einigen Chö- ren und die Schläge mitten in den Chor hinein waren zumatt, wie z. B. bei Nr. 14: „Aber die Fluten überwäl- tigten ", in C-moll, und bei Nr. 17: „ Moses und die Kin- der Israel", C-dur,in welchem letzteren alle die herrlichenAccorde, und namentlich die Sechszehntel nach den punk- tirten Achteln nicht energisch genug accentuirt wurden.Warum die Accordschläge des Ritornells von Nr. 7: „Ha- gel statt Regen fiel herab", durchweg gemacht wur- den, begreifen wir nicht. Ob das abwechselnde undPiano im Breidenstein'schen Clavier-Auszuge von Händelherrührt, wissen wir nicht; jedenfalls müssen die Accorde,wenn man Piano und Forte etwa zu modern findet, demCharakter des Stückes nach eher sempre forte als semprepiano genommen werden. Dem Sängerchor ist auch nochdie gute Aussprache des deutschen Textes nachzurühmen;auch trat die Sonderung der Doppel-Chöre gut hervor.Die Auffassung dieses Oratoriums als Ganzes istschwierig, weil die unmittelbare Aufeinanderfolge vielerChöre leicht eine gewisse Monotonie und Abspannung er- zeugt. Es ist daher nothwendig, den charakteristischen Un- terschied derselben durch grosse Bestimmtheit der Tempi und Schärfe des Rhythmus aus einander zu halten, auf deranderen Seite die verbindenden Elemente zwischen man- chen aufzufinden und geltend zu machen, wobei in beidenFällen auch auf die Folge der Tonarten wohl zu achten ist,welche Händel niemals ohne Beziehungen zu einander wählt.Es können daher die längeren oder kürzeren Pausen zwi- schen den einzelnen Nummern durchaus nicht willkürlichseilt, sondern sie werden durch die ästhetisch-musicalischeBetrachtung geboten. In Hinsicht auf alles dieses liess dieAufführung Manches zu wünschen übrig.So gehören z. B. die Chöre Nr. 6 (Die Fliegen undHeuschrecken), 7 (Hagel und Feuer), 8 (Dicke Finsterniss),9 (Er schlug alle Erstgeburt) und 10 (Er führte sie aus)zusammen in Einen Rahmen. Nur nach Nr. 6 B-dur isteine kleine Pause von etwa einem halben Tacte zu gestat- ten, die übrigen müssen sich eng an einander schliessenund nur die vorgeschriebenen Pausen zur Geltung kommenlassen. Man sieht ja klar, dass zwischen dem C-c/wr-Sclilussvon Nr. 7 und dem Anfang von Nr. 8, der aus C-durwundervoll wieder nach C-duYpräludirt, keine Pause geschweige denn ein langer Abschnitt, wie es hier geschahStatt finden darf, dass ferner der recitativische Schlussvon Nr. 8 in E-dur das unmittelbare Einfallen des A-mollvon Nr. 9 gebieterisch fordert, und dass der Eindruck dessiegreich auflodernden D-dur in den sieben ersten Tactenvon Nr. 10, aus welchem Händel erst im achten Tactenach der Haupt-Tonart G-dur geht, nur durch die unmit- telbare Folge auf den Ä-moll-Sch\usvon Nr. 9 seine volleBedeutung gewinnt.Der Chor Nr. 11 steht für sich allein, muss also durchkleine Ruhepunkte von dem vorhergehenden und dem fol- genden getrennt werden. Aber Nr. 12 Schlussmoll) und Nr. 13 (Es-dur,Schluss und Nr. 14(C-moll) gehören so deutlich zusammen, dass die vom Di- rigenten gernachte lange Pause zwischen 12 und 13 ganzunbegreiflich war.Mit Nr. 14 (Aber die Fluten überwältigten der FeindeSchar) ist das Epos aus, die Schilderung des Auszuges istvorbei. Hier ziemt sich also ein Abschnitt. Diebeiden letz- ten Chöre des ersten Theiles reihen sich der Erzählung nurals fromme Betrachtung an.Der Inhalt des ganzen zweiten Theiles ist nicht mehrepisch, sondern lyrisch, daher leichter aufzufassen und ebendaher auch mehr mit Solostücken vom Componisten be- dacht, qui nil molilur inepte. Nur zwischen Nr. 26 (Dusandtest deinen Grimm, der sie verzehrte wie Stoppeln) inA-moll und Nr. 27 (Und von dem Hauch deines Mundes) in D-dur wurde wieder eine ganz unstatthafte längerePause gemacht, und der endliche Beginn von Nr. 27 sogardurch neues und sehr vernehmbares Aufklopfen aufs Pultveranlasst. Da hört freilich alle Illusion auf, und das Ganzeeines Kunstwerkes zerfällt in Stücke.tWas die Tempi betrifft, deren richtige Beurtheilungund Charakter des Musikstückes sowohl in Hinsicht auf denInhalt des Textes als auf die musicalische Form angemes- sene Auliässung eine Hauptsache bei der Direction ist, soräumen wir dabei der individuellen Auffassung des Diri- genten allerdings einigen Spielraum ein, müssen aber beiallen Werken, und vorzüglich bei Händel und Haydn, den- selben auf sehr enge Gränzen beschränken und uns ganzentschieden gegen die Ansicht erklären, als sei die Subjec- tivität oder gar die Stimmung des dirigirenden Indivi- duums der oberste Richter über das Maass von charakte- ristischer Bewegung, welche einem Musikstücke bei derAusführung zu geben sei. Die Bestimmung des Tempo'shängt, wie schon gesagt, von dem Inhalt und der Form desStückes ab, und die Bezeichnung durch den Componistenist nur die Hinweisung auf den Standpunkt, von welchemaus der Geist des Ganzen aufgefasst und wiedergegebenwerden soll. Dabei darf man nicht vergessen, dass es füralle classischen Werke, namentlich für die älteren Oratorien,eine von allen tüchtigen Musikern anerkannte Tradition gibt,welche sich nicht ungestraft und ohne Nachtheil für dieAufführung ignoriren oder vernachlässigen lässt.Beim Israel hat Herr V e r h ü 1 s t, der schon durch diepräcise Einübung der Chöre sein Talent in diesem Theileseines Berufes bewiesen, die Tempi fast überall richtig ein- gesetzt, aber trotzdem dennoch die wahre Wirkung nichtimmer erreicht, weil es ihm an Sicherheit im Festhal- ten des Tempo's fehlte. Das Eilen vertragen Händel'sbreite, kräftige Motive und die regelmässigen Evolutionenseiner Massen nun einmal durchaus nicht. In den Jahres- /Zeiten von Haydn wurden mehrere Chöre schon von vornherein im Tempo geradezu vergriffen, dann aber noch ge- gen das Ende hin so übereilt, dass z. B. bei dem grossar- tigen Schlusschor des Frühlings: „Ewiger, mächtiger, gü- tiger Gott" in B-dur alle Majestät des Ausdrucksverloren ging. Nun, Uebung und Erfahrung gehört in al- len Dingen dazu, um zur Meisterschaft zu gelangen; ge- wiss ist das Feuer, mit welchem Verhülst dirigirt, ein Aus- lluss wahrer Begeisterung für seinen Beruf, und wir dan- ken dieser Begeisterung den prachtvollen und imposantenEindruck der meisten Chöre an beiden Abenden. AlleinRuhe und Festigkeit ist ebenfalls eine nothwendige Tugend eines Dirigenten, womit wir natürlich nicht eine schläfrigeSchlaffheit meinen können, sondern die Besonnenheit derBegeisterung, die unzerstörbare Geistesgegenwart mittenim Feuer, welche dem Feldherrn jeder Armee, also aucheiner musicalischen, ziemt. Dass übrigens Herr Verhülstim Stande ist, die Massen zu zügeln und sogar zurückzu- halten, haben wir bei dem Chor Nr. 10 in G-dur im Israelgesehen, wo wir mit der etwas verzögerten Bewegung amEnde (nach dem letzten Fugato) und der dadurch erzieltenBreite und Kraft ganz einverstanden waren, was zugleichdem Herrn Dirigenten beweisen mag, wie aufmerksam wirder Aufführung Stück für Stück gefolgt sind.Ausser dem Chor Nr. 10 zeichnen wir noch Nr. 74(„Hagel und Feuer"), Nr. 13 und 14, Nr. 18 („DasRoss und den Reiter"), Nr. 23, und vor allen Nr. 33(„Das hören die Völker") aus, welche trotz einer kleinen,jedoch unbedeutenden Schwankung in der Mitte eine mäch- tige Wirkung machte. Die Ausführung aller dieser Chörebewies die hohe Stufe, welche der vereinigte Chorgesangin Holland erreicht hat.Dagegen scheint es, für den Augenblick wenigstens,an Solosängern für ein Musikfest dort zu fehlen, oderdas Comite hatte der Einnahme wegen als Reizmittel diegrössten Berühmtheiten Europa's kommen lassen. Unterden Solisten war nur Eine Holländerin, Frau Offer- mans van Hove aus dem Haag, Sopranistin. DieHaupt- partieen an allen drei Tagen waren Fräulein Jenny Ney,Miss Dolby und den Herren Roger, Pischek undKarl Formes übertragen worden, Künstlern, welche alsSterne erster Grösse am musicalischen Horizont glänzen.Man hat aber schon öfter gesehen, dass auch der glänzend- ste Stern durch Veränderungen des Dunstkreises verdun- kelt oder wenigstens auf Augenblicke verschleiert wird, undso hinderte auch hier die Atmosphäre des alten ehrwür- digen Israel das helle Leuchten von manchem dieser Sterne.Prosaisch ausgedrückt, waren nur Frau Offermans, MissDolby und Formes im Oratorien-Stil zu Hause und demVortrage Händel'scher Musik gewachsen; da aber FrauOffermans nur in dem Duett Nr. 19, und Formes eben- falls nur in einem Duett (Nr. 22) beschäftigt war, so bliebdie Altistin Miss Dolby die einzige, welche die Arien imIsrael würdig und edel auffassle und vortrug, während we- der Fräulein Ney noch Roger sich in den Stil, der ihnendurchaus fremd schien, finden konnten.Miss Dolby, die gefeierteste Altistin in England, hateine sehr klangvolle gleichmässige Stimme, deren Farbe et- was Eigenthümliches besitzt, wir möchten sagen: etwas Clarinettenähnliches, welches besonders bei dem eingestri- chenen f (auch zuweilen bei e und es) auffällt, aber, mitAusnahme des genannten Tones, etwas sehr Angenehmeshat. Sie trug die beiden Arien Nr. 5 aus Es-dur „ UndFrösche ohne Zahl", die sonst auch wohl von Bassistengesungen wird, und Nr. 34 aus E-dur „Bringe sie hin- ein" ganz vortrefflich vor; namentlich bot die letztere einenwahren Kunstgenuss dar und wurde gerufen, wasdem Publicum eben so wie der Sängerin zur Ehre ge- reichte. Auch in dem Duett Nr. 32 mit Roger warsie vorzüglich.Fräulein Ney sah sich in die unangenehme Lage ver- setzt, vor einem so zahlreich versammelten Publicum ineinem fremden Lande zuerst in einer Partie auftreten zumüssen, welche sie während der ganzen ersten Hälfte desAbends zum Schweigen verurtheilte, dann nicht einmal miteinem Solo, sondern mit einem Duett begann, und über- haupt, mit Ausnahme der wenigen Töne am Schlüsse, ihrerEigentümlichkeit gar nicht zusagte. Sie hätte dieselbe garnicht übernehmen sollen. Jenny Ney gehört unbedingt zuden grössten Sängerinnen der Gegenwart, das hat sie auchbei dem rotterdamer Musikfest am zweiten und drittenTage vollkommen bewiesen, während man ihr am erstenallerdings die Unbehaglichkeit und Unsicherheit, mit welchersie sich in den Händel'schen Formen bewegte, sehr deut- lich anmerkte. Das Duett Nr. 19 aus A-moll „Der Herrist mein Heil und mein Lied", ursprünglich für zwei Te- nöre geschrieben, als Composition eine gute zweistimmigeArbeit, aber von ausgezeichnetem Zopf, misslang gänzlich,und zwar nicht bloss dadurch, dass ein verkehrt gebunde- nes Blatt in dem Ciavierauszug, aus dem Fräulein Ney sang,ein Abbrechen und Vonvornanfangen veranlasste, sondern,weil kein rechtes Ineinander der beiden Stimmen (Frau Of- fermans zweiter Sopran), keine gegenseitige Rücksicht,keine Harmonie vorhanden war. Frau Offermans gebührtdie Anerkennung, dass sie sich auch hier, wie schon bei sovielen grossen Aufführungen in ihrem Vaterlande, als eineunzerstörbar feste Oratorien-Sängerin bewährte. IhreStimme ist etwas schärfer geworden, und der Timbre der- selben passt namentlich nicht zu der Stimme der Ney.In der Arie Nr. 29 aus Es-dur „Aber du liessestwehn" entfaltete Fräulein Nev ihre schönen Mittel schonmehr; wenn sie Tact 15 zwei Achtel für Sechszehntelnahm und dadurch den Tact um ein Achtel verkürzte, sowar es uns und jedem routinirten Dirigenten unbegreiflich,dass, da das ganze übrige Orchester in diesem Tact pausirtund nur die zwei Oboen die Terz und aushalten, der Dirigent und das Orchester nicht mit der Sängerin gin- gen! Dasselbe fand in den Jahreszeiten bei der erstenArie Rogers Statt; bei einem Dirigenten, der die Schuleam Theaterpult durchgemacht, wäre Roger schwerlichherausgekommen. Wenn Alles niet- und nagelfest ist unddie Maschine von selbst geht, ist es freilich keine Kunst, zudirigiren. In der letzten Nummer schwang sich in den we- nigen Tönen der Mirjam: „Singet unserm Gott u. s. w."der wundervolle Klang des mächtigen Soprans der Neysiegreich empor.Roger stand in dem Oratorium auch nicht auf demgewohnten und ihm zusagenden Boden und hat sicher lie- ber mit Mehul's Joseph in Aegypten als mit Händers Israelin Aegypten zu thun. Der Vortrag der Arie Nr. 28 G-dur„So dachte der Feind" konnte uns nicht befriedigen,widerlegte aber auf glänzende Weise das Gerede von derAbnahme der Stimme dieses grossen Sängers. In demDuett Nr. 32 D-moll mit Miss Dolby traten die Vorzügedesselben schon leuchtender hervor, seine Leistung darinstand höher als die der Mitsängerin, der rauschende Bei- fall war vollkommen verdient. Hätte er aber auch nichtsweiter gesungen, als die beiden Recitative Nr. 36 und 37,so würde der wunderbar schöne Vortrag dieser wenigenZeilen allein hinreichen, sein Recht auf die hohe Ruhmes- stelle, die er einnimmt, zu beweisen.Pischek und Formes hatten ausser dem DuettNr. 22 in A-dur,in welchem sie Pharao's Heer und alleStimmen der gewöhnlichen Menschenkinder aul Erden todt- schlugen und in das Grab der Wellen ihrer ungeheurenBasstöne versenkten, nichts zu thun; dafür mussten sie esaber auch zwei Mal singen das Publicum wollte auchseinen Theil an der Handlung haben und stellte den Sturmauf dem rothen Meere in einem Beifallsgewitter ganz vor- trefflich dar. SJeber die beiden berühmten Sänger werdenwir in dem folgenden Artikel Gelegenheit haben, ausführ- licher zu sprechen. Pariser Briefe. B. P. IConcertc Philharmonische Gesellschaft Has- sen hut, Sinfonie mit Chören Orgel in St. EustacheMusikfeste in Frankreich Italienische Oper.] Den 24. Juli 1854. Als ich den Monat April, ehe ich ihn über die Gränzeins Reich der Vergessenheit schickte, gehörig durchsuchteund unter seinem weiten Mantel eine Menge Concert-Plun- der mit dem aufrichtigsten Wunsche einer glücklichen Reise passiren liess, gab ich dir davon schuldige Rechen- schaft und glaubte, die Spedition von dergleichen VVaarewäre für dieses Mal vorbei. Vollständige Täuschung dieConcert-Abspinnerei hat den ganzen Mai und sogar bis inden Juni hinein noch fortgearbeitet! Du wirst mir abererlassen, ihr Fabricat zu mustern, zumal da die meistenArbeiter, Julius Schul hoff etwa ausgenommen, in kei- ner Hinsicht Seide dabei gesponnen haben.SchulhofT hat drei öfTentliche Concerte gegeben. DasUrtheil über ihn als Virtuosen vereinigt sich so ziemlich da- hin, dass seine ausserordentliche Technik zu bewundern ist,dass man aber Geist, Phantasie, Seele, mit Einem WortePoesie in seinem Spiele vermisst. Er hat zwei Mal seineSonate in F-mollgespielt, eine Composition, welche mitAnsprüchen auftritt, sie aber nur zum Theil befriedigt.Doch will ich nicht läugnen, dass es immer erfreulich ist,wenn ein Pianist von Schulhoffs Farbe eine so ernste Nei- gung zeigt und der Jungfrau Sonate huldigt, während ersonst nur gewohnt ist, mit frivolen Coquetten sich in spa- nischen Serenaden, italiänischen Tarantellen, Barcarolen,böhmischen Capricen, russischer Sehnsucht nach Kiew u. s.w. herumzutreiben. Seine Reduction der Oberon-Ouver- ture auf die Mittel der Claviatur bewies eben nur, dassdiese Mittel unzulänglich sind lür den erforderlichen Aus- druck, und dass ein solches Musikstück doch eigentlich zugut ist, um als blosser Prüfstein der Kunstfertigkeit her- halten zu müssen.Von anderen Pianisten, welche mein Register [sieheNr. 18] vermehren, will ich nur Bergson aus Polen,Vilanova aus Alt-Gastilien erwähnen, weil sie, wie dusiehst, weit her sind. Der Pole soll nach hiesigen Reclamenin Italien und Deutschland [??] durch Opern-CompositionenRuf erworben haben; der Spanier treibt die Virtuosität derFinger-Verrenkungen in seinen Quarten- und Sexten-Etu- den so weit, dass einem die Haare zu Berge stehen undman von Herzen in die Antwort jenes Laien einstimmt,der einem Kenner auf den Ausruf: „Gott, wenn Sie wüss- ten, wie schwer das ist!1 erwiderte: „ Ich wollte, es wäreunmöglich!"Von Orchester-Goncerten ist im Mai nichts, was voneiniger Bedeutung wäre, vorgekommen, wenn man nichtdem Concerte der „Philharmonischen Gesellschaft", weiles das 1 7 4ste war, das dieser gemüthliche Bürger-Vereingab, eine solche zuerkennen will. Die Mitglieder desselbensind Kaufleute und Handlungsbeflissene, Dilettanten vonallerlei Caliber, deren ursprünglicher Zweck war, Ouver- türen französischer Meister aufzuführen. Diese sind auch jetzt noch die Hauptsache, wie denn in dem erwähnten Con- certe die Ouvertüren zu Joseph von Mehul, zur Caravanevon Gretry und zur Weissen Dame von Boieldieu gespieltwurden. Allein nach und nach der Verein zählt schonseine 30 Jahre verstieg man sich auch zu anderer Mu- sik, und die ältesten Zöglinge des Conservatoires und aucheinzelner Professoren finden hier eine schöne Gelegenheit,sich in Vorträgen zu versuchen und zu lernen, dem Publi- cum ins Auge zu schauen. Ein solches Institut, wenn auchohne eigentlich künstlerische Bedeutung, hat doch seinenNutzen, zumal der gegenwärtige Dirigent, Herr Roussette,den Geschmack der Zuhörer auf gute Musik hinzuleitenversteht.Ein Curiosum darf ich aber nicht übergehen, dessenAnkündigungs-Zettel die furchtbaren biblischen DrohworteMene Tekel Phares in grossen Buchstaben oben an zeigte,die etwas weiter unten durch: „Die Jaden in Babylon, eineSinfonie in drei Sätzen mit Soli und Chören" ihreErklärung fanden. Der muthvolle Componist nennt sichJ. Hassenhut und ist aus Ungarn, seiner Heimat, hiehergekommen, um seinen Stern neben dem Stern des NordensO *leuchten zu lassen. Nun, kein Prophet gilt etwas in seinemVaterlande ich bin aber bange, dass auch in Paris bei die- ser ganzen Geschichte von keinem anderen Propheten dieRede sein wird, als vom Daniel. Der Trost bleibt demedlen Ungarn, der wenigstens die Tugend hat, dass ernicht auf den Ruf einer verbannten politischen Grösse, son- dern nur auf den Pass eines verkannten Genies reis't, dasser die Gleichgültigkeit des Publicums und das Kopfschüttelnder unreifen Zeitgenossen mit H. Berlioz theilt. Wer wirdaber auch für die Vorführung solcher Musik, welche durchPlan- und Formlosigkeit und groteske Rahmen-Einfas- sung den offenbaren Fortschritt bekundet, den pariser Bo- den wählen? Nach Leipzig, lieber Herr Hassenhut, müssenSie mit Ihrem Balthasar und Ihrem Hymnus an die Venussehen, damit die Ihrige der Tannhäuser'schen die Hando 7 Creiche, und Sie sollen sehen, es geht gut. Als Ungar kannes Ihnen in dortiger Gegend auch nicht an Protection feh- len. Leben Sie wohl!Eine erhebende, nur etwas zu lange dauernde Feier- lichkeit fand am 26. Mai in der Kirche St. Eustache Statt,die Einweihung der neuen grossen Orgel. Im Jahre 1844entstand Brand im Innern dieser Kirche, und das Feuerverzehrte die Orgel; die Kosten für den Bau der neuensind durch die Bemühungen der Pfarrer und der Mitgliederder Gemeinde durch eine Lotterie und Zuschüsse von Sei- ten der Stadt und des Staates aufgebracht worden. Die Orgel ist eine der grössten, die in neueren Zeiten gebautwurden; sie hat ein Principal von 32 Fuss und 4 Manuale,und eine Menge von Stimmen, welche sich durch Fülle desTones und namentlich durch die Verschiedenheit der Klang- farbe sehr vorteilhaft auszeichnen. Ich bin zu wenig Ken- ner, um in das Einzelne eingehen zu können; ich kann nursagen, dass das volle Werk sowohl als die Combinationeinzelner Register einen ausserordentlichen Eindruck aufmich gemacht hat. Die meisten Vorträge waren HerrnLern mens, Organisten aus Brüssel, übertragen worden;er spielte 7■— B Nummern (am meisten sprach der letzteSatz aus Mendelssohn's erster Orgel-Sonate und die E-moll-Fuge von Bach an) und gab zuletzt noch eine freie Phan- tasie das war des Guten zu viel! Von den hiesigenOrganisten spielten die Herren Cavallo, Bazille undFranck; der ersten Improvisation von Cavallo gebührteunstreitig der Preis vor allen Productionen des Tages. Einzahlreicher Chor sang ein S von Cherubiniu. s. w.; als Solisten wirkten Fräul. Duprez und Herr Ba- taille von der komischen Oper mit. Die Sammlung brachte7000 Francs ein. Die ganze Kirche ist grösstentheilsrestaurirt, und wird es noch gegenwärtig; sie lag bishersehr versteckt, die Abbrechung der Strasse hat ihrbereits viel Licht verschafft; man geht aber damit um, auchdie Strassen, welche das schöne Denkmal alter Baukunstauf den anderen Seiten noch verdunkeln, ebenfalls nieder- zureissen. Ein wahres Kunstwerk ist das Gehäuse derneuen Orgel.Dass Paris mit allen seinen musicalischen Kräften keineeigentlich grossen, ich meine musikfestartigen Aufführungenzu Stande bringen kann, ist eine bekannte Sache. Die Zei- ten, wo Haydn's Schöpfung hier von 250 Sängern imOpernhause aufgeführt wurde, sind längst vorbei. Das waram 24.December des Jahres 1800. Ich will nicht fragen:wo sind jetzt die Künstler in Paris zu finden, welche, wiedie damaligen, eine goldene Medaille auf die Compositioneines Meisterwerkes schlagen lassen und sie dem Tondich- ter mit einem begeisterten Schreiben übersenden würden:ich will nur fragen: „Wo sind gegenwärtig hier die Künst- ler zu finden, die daran zu denken wagen, ein neues Ora- torienwerk, oder auch ein altes, nur zur Aufführung zubringen?" Wenn das aber nicht möglich ist, was faselt mandenn in die Welt hinein von dem Segen der Centralisationfür die Kunst? Nur dadurch, dass es sich aus den Bandendieser Centralisation zu befreien sucht, kann Frankreichdie Bahn mit Glück betreten, auf welcher Deutschland ihmso weit voraus geeilt ist. Und ein solches Streben regt sich allerdings. Vorangeht dabei die Stadt Strassburg, in welcher auch fürTonkunst der deutsche Geist und der deutsche Sinn nocheben so wenig erstorben ist, als für Sprache und Literatur.Der Organist Stern an der dortigen neuen protestanti- schen Kirche hat einen Gesang-Verein für Kirchen-Musikgegründet, welcher vor zwei Jahren Mendelssohn'sElias mit vollständigem Orchester unter Leitung des tüch- tigen Musik-Directors Reiter aufführte und jetzt, am 19.Mai dieses Jahres, eine eben so grossartige Aufführung desPaulus veranstaltet hat. Der Verein singt stets nur deut- schen Text.Aber auch im innersten Frankreich hat sich eine mu- sicalische Gesellschaft gebildet, welche Oratorien, und zwarganz und unverstümmelt, aufführt. Die sechs Departementsder Ober- und Nieder-Charente, der Ober- und Nieder-Vienne, der Vendee und der haben einenVerein gestiftet, der bereits vier Jahre besteht. Er hat inNiort Haydn's Schöpfung, inLaßochelle Mendels- sohn's Paulus, in Angouleme Beethoven's Christusam Oelberge (mit italiänischem Texte die beiden an- deren Oratorien mit französischem) aufgeführt, und seindiesjähriges Musikfest fand wiederum zu Niort am 26.,27. und 28. Juni Statt. Das Programm war folgendes:Am ersten Tage: 1) Choral aus der Passion von J. S.Bach; 2) Die Jahreszeiten von Haydn. Am zweitenTage: l) Sinfonia eroica von Beethoven; 2) Ouvertürezu Oberon von C. M. von Weber; 3) Finale des drittenActes der Jüdin von Haievy; 4) Finale des zweiten Actesaus Wilhelm Teil von Rossini. Am dritten Tage fandenWettstreite in Männergesang und in Harmonie-Musik Statt.Die Stadt Niort hat zuerst die Anregung zu derglei- chen musicalischen Festen gegeben und in ihr ein tüchtigerMusiker, Namens Beaulieu, welcher auch dieses Mal dieJahreszeiten, die Beethoven'sche Sinfonie und die Oberon-Ouverture dirigirte.Nach dem Vorgange dieseshaben sich auch in Bordeaux, Nantes, Rouen ähn- liche Vereine gebildet, die sich jedoch in den Programmenihrer diesjährigen Feste noch nicht zu Aufführungen gros- ser classischer Werke erhoben haben. Doch sind in Rouen400 Sänger und Instrumentalisten vereinigt gewesen; dieHauptsache war aber die Aufführung einer patriotischenGelegenheits-Cantate „France et Anglelerre". Am grossar- tigsten, was die Quantität betrifft, war am 29. Mai daserste Musikfest zu Bordeaux, wo über 800 Mitwirkendeeine Zuhörerschaft von vielen Tausenden hatten. Allein Ausser den Ouvertüren von Mendelssohn zur Athalia, vonSpontini zu Nurmahal, Meyerbeer zum undWeber's Jubel-Ouverture wurden nur Bruchstücke ausOratorien und Opern bunt durch einander gemacht, darun- ter mehrere Chöre aus der Schöpfung und den Jahreszei- ten, einer sogar aus Händel's Messias, daneben Berlioz'Tuba mirum und ein Finale aus Verdi's Ernani und, ohnezu erröthen, ein Adoramusvon Palestrina, nebst Bravour-Arien der Madame Cabel aus Sonnambula, Bijou perdu,Demon de la Nuitü Dagegen wurde Mitte Juni inMarseille Mozart's Requiem vollständig von 150 Sän- gern und 100 Instrumentalisten unter der Direction vonHasselmans in der Josephskirche aufgeführt.Das sind alles Anfänge einer musicalischen Bewegung,welche dem Monopol der Pariser sehr gefährlich, der Kunstaber recht erspriesslich werden kann. Bemerkenswerthist auch, dass in Marseille gar keine und in Niort nur we- nige Solisten aus Paris mitgewirkt haben. Auch die Män- nergesang-Feste beginnen Platz zu greifen; in Me- lun waren am Sonntag den 3. Juli nicht weniger als 56Vereine versammelt, wovon 18 jedoch Harmonie- oderRegiments-Musik-Corps waren. An eine künstlerische Be- deutung dieser Sängerfeste, an denen übrigens die städti- schen und die Staats-Behörden stets fördernd Theil neh- men, ist freilich noch nicht zu denken; aber in einem Landewie Frankreich, wo allen Provinzen das Bisschen musicali- sche Nahrung, was ihnen wurde, seit einem Jahrhundertund länger nur in gnädiger Huld von Paris aus zugewor- fen wurde, trägt alles dies zur Erhebung der Departementsgegen die Centralisation in der Hauptstadt bei.Kehren wir zu dieser zurück, so finden wir, um aufdie Theater zu kommen, die italiänische Oper geschlossenund die grosse Oper durch das Einschreiten des Kaiserseinmal wieder vom Bankerott gerettet. Die Italiäner habensich dieses Jahr so hingeläppert, wie man in Berlin sagt;Neues haben sie gar nichts gebracht, wohl aber 16 wohl- bekannte alte Opern, mit wohlbekannten alten Künstlernbesetzt, gegeben. Ausser dem der es dochauf sieben Aufführungen gebracht hat, figuriren Rossini'sBarbier 14 und Bellini's Puritaner 11 Mal (!) auf demRepertoire, Rossini überhaupt 37 Mal, Bellini 24, Donf- zetti 15, Verdi mit dem Ernani 6 Mal. Wie lange wirdsich noch das hochgebildete (?) Publicum dieses Theatersin der alten Wiege für sein theures Geld schaukeln lassen? (Schluss folgt.) Aus Düsseldorf. Am 20. Juli gab der „Allgemeine Musik-Verein" einConcert zum Besten des Herrn Julius Tausch imGeisler'schen Saale. Es begann mit einer neuen Ouver- türe {C-moll)von Jul. Tausch, welche nach einer ruhi- gen, kurzen Einleitung in ein schwungvolles Allegro über- geht. Die Ouvertüre hat schöne Motive, ist flüssig gearbei- tet und gut instrumentirt. Ein rüstiges „Vorwärts" ist beiHerrn Tausch unverkennbar, wenn auch hier und daSchumann, Mendelssohn und Weber als Vorbilder durch- blicken, was uns aber lieber ist als origineller Unsinn. Leb- hafter Beifall lohnte dem Componisten. Hierauf folgten zweiMännerchöre von Schumann undW'eber, von Schu- mann der reizende Chor „Bin in den Wald gegangen" aus„Der Rose Pilgerfahrt". Wie Waldbachs-Rieseln, wie Wal- desduft ziehen diese Töne dem Ohre vorbei; aufjauchzenmöchte man vor Lust und welches Weh ergreift dasHerz, wenn man bedenkt, dass der gewaltige Geist, der siegeschaffen, in des Irrsinns fürchterliche Nacht gebannt ist!Dieses Gefühl wird noch lange nachhallen und uns zu kei- nem ungetrübten Genüsse der SchumannVhen Werkekommen lassen; unwillkürlich muss man des Schöpfers ge- denken, der uns durch seine hiesige Stellung so eng ver- bunden und den wir nun so schmerzlich vermissen. We- ber's frischer Chor aus Euryanthe, „Die Thale dampfen",konnte die Stimmung nicht verwischen, und beide Stückewurden mit stiller Anerkennung hingenommen, fast wie einToast auf einen Todten.Fräul. Natalie Eschborn sang die Arie „Höre,Israel", aus Elias von Mendelssohn und brachte dasPublicum durch ihren herrlichen Vortrag wieder zur lautenFreude zurück. Diese junge Dame ist mit einer umfang- reichen, schönen und vortrefflich gebildeten Stimme begabt.Sie besitzt Seele und Leidenschaft in ihrem Vortrage, hateine schöne Tonbildung, leichte Ansprache des Tones undklare Aussprache des Textes. Den zweiten Theil der Arie,Allegro maestoso, hätten wir etwas lebhafter gewünscht, derVortrag würde nur gewonnen haben. Hierbei wollen wirnicht unterlassen, Fräul. Eschborn auf den Fehler einesimmerwährend schluchzenden Athemnehmens aufmerk- sam zu machen; in Stellen der Leidenschaft oder überhauptder Affecte mag das hingehen, jedoch überall angebracht,klingt es krankhaft. Noch ganz besonders erfreute unsFräul. Eschborn mit der auf dem Programm nicht ange- führten Arie aus Mozart's Entführung: „Ach, ich liebte,war so glücklich", welche sie ganz vortrefflich sang undsich als würdige Tochter der einst in diesen Partieen so gefeierten Mutter zeigte. Die Läufe wurden mit einer be- wundernswürdigen Klarheit ausgeführt, was bei der hohenLage dieser Arie keine Kleinigkeit ist. Die Triller könntenmit noch mehr Leichtigkeit ausgeführt werden, was einerDame leicht zu erreichen sein wird, die schon auf einer sohohen Stufe der Ausbildung steht. Der lebhafteste Beifall,und zwar ein wohlverdienter, wurde ihren trefflichen Kunst- leistungen zu Theil.Zwischen diesen beiden Arien trug Herr TauschBeethoven's C-moll-Concert mit guter Technik undvortrefflicher Auffassung vor. Die grosse Hitze und dieschon ohnedies etwas lange Dauer der ersten Abtheilungdes Concertes mochte wohl die Veranlassung sein, dass erkeine freien Cadenzen hinzufügte.Den zweiten und schwächsten Theil bildete Gade's„Comala". Das Orchester, welches schon in der erstenAbtheilung etwas stark auftrug, machte besonders denSolo-Gesang in diesem Werke stellenweise ganz wirkungs- los. Sollte dieses nicht mit am Dirigenten gelegen haben?Das Werk ist ohnehin stark instrumentirt, und soll derSänger nicht monoton im Vortrage werden, wozu auch dieComposition selbst verführt, so muss sich das Orchesterum so mehr massigen bei den Pianostellen des Sängers.Die Comala wurde von Fräul. Eschborn zum Theilrecht brav vorgetragen, obwohl nicht zu läugnen, dassFräul. Hartmann, welche früher die Partie hier gesun- gen, in einige Stellen mehr Ausdruck zu legen wusste.Fingal wurde von einem hiesigen schätzenswerthen Di- lettanten gesungen und besonders der Schluss so vortreff- lich, wie man es eben von einem Manne erwarten kann,der gediegene Gesang-Studien gemacht. Von den Chörenwill ich lieber nicht reden, sie sind jetzt Düsseldorfsschwächster Theil. Es soll dies kein Vorwurf für den Di- rigenten sein: es liegt eben in den zufälligen Umständen.Die besten Kräfte hat uns Hymen entführt, möge sich Cä- cilia unser bald erbarmen, und Orpheus uns nicht mindergnädig sein! Musikiest in Elberfeld. X. Das Musikfest zu Elberfeld, welches fast gleichzeitig mit demzu Rotterdam an zwei Abenden hinter einander Statt hatte (am 10.und 17. d. Mts.), konnte sich an Grossartigkeit der Mittel mit demholländischen nicht messen, doch hatte man auch hier alles Mög- liche gethan, um zu der Gediegenheit einheimischer lind benach- barter künstlerischer Kräfte einigen ausländischen und anlockendenGlanz hinzuzufügen. Man hatte für die Solo-Partie Fräul. NatalieEschborn aus Stuttgart und die Herren Kindermann ausMünchen und Schneider (Tenor) aus Leipzig gewonnen. DasOrchester war durch die Herren Hartmann, Pixis, Peters,Derckum, Gebrüder Breuer u. A. aus Köln, so wie der Chor durch treffliche Dilettanten aus Barmen und Köln verstärkt worden.Herr Schornstein, der neue, an seines Vaters Stelle gewählteMusik-Director, hat sich durch Anordnung und Leitung des Ganzeneinen ehrenvollen Namen als Dirigent gesichert. Die Aufführungder Jahreszeiten am ersten Abend war hinsichtlich der Prä- cision der Chöre, des Zusammenwirkens von Orchester und Soloeine durchaus frische und abgerundete Leistung; das einzige kleineVersehen des Solosängers in der ersten Bass-Arie wurde durch dieGeistesgegenwart des Dirigenten und Orchesteiiührers glücklichstparirt. Obgleich am Rheine guter Chorgesang zu Hause ist, somögen wir es doch nicht als selbstverständlich übergehen, wennwie in Elberfeld die Chöre mit so warmer Begeisterung und frischerKraft gesungen worden sind; gerade diese kleineren, vortrefflichenLeistungen führen immer darauf zurück, dass nicht in der kolossa- len Masse, sondern in dem richtigen Verhältnisse zwischen Raumund Tonkraft, in der Vollkommenheit der Ausführung der Schwer- punkt für die Musikfeste festzuhalten ist. Nicht der Zusammcnflussglanzvoller Persönlichkeiten, sondern die gemeinsame Freude aneinem Kunstwerke hat die Musikfeste gebildet und wird sie alleinauf die Dauer halten können. Am Morgen des ersten Concert-Tagesüberraschte das kölner Streich-Quartett durch einen improvisirtenVortrag zweier Quartette von Mozart und Beethoven, welche beimagischem Halbdunkel in dem akustisch-schönen Casinosaale vonganz ausserordentlicher Wirkung waren. Die Leistungen der Solo- sänger im Oratorium waren im Ganzen befriedigend; zwar ent- spricht Herr Kindermann nicht dem bedeutenden, nach Elberfeldihm vorangegangenen Rufe, denn evr weiss seine schönen Stimm- mittel nicht immer mit künstlerischem Geiste zu beleben: sein Vor- trag ist etwas trocken und entbehrt der Grazie, doch hat er sichwenigstens nicht so ausserordentliche Effecthaschereien zu Schuldenkommen lassen, wie einer seiner berühmten Collegen aus Süd- deutschland. Dagegen machte man in Herrn Schneider die Be- kanntschaft eines höchst angenehmen Gesang-Talentes; seine Stimmeist weich, hat einen edeln Klang, und die Benutzung derselbenverräth durchaus einen fein fühlenden, gebildeten Menschen undeinen Musiker von gutem Geschmack und tüchtigem Streben.Fräul. Eschborn hat ihre letzte Ausbildung in Italien erhalten.Von der Natur mit lieblicher und graziöser Stimme begabt, undangeregt von dem, was sie in fremden Landen gehört, möchte sievielleicht in Gefahr gerathen, den Ausdruck des Gefühls, dessen siein schöner Weise fähig ist, hinter die glänzenden und verlocken- den Künste des Effectes zurücktreten zu lassen, hätte sie nicht inder Erziehung ihres Vaters eine gute Beigabe deutschen Ge- schmacks bekommen, dessen sorgsamste Pflege ihr diejenigen wün- schen, die sich an ihrem schönen Talente erfreuen. Unterstütztdurch eine angenehme Persönlichkeit, war sie in der Thal einhöchst anmuthiges Hannchen, der man in ihrer Schilderung desLandlebens, ihrer Liebe und ihres Glückes mit Vergnügen folgenkonnte. ln den Ensembles gingen die Solostimmen vortrefflichzusammen, namentlich war bei dem in schöner Wechselwirkungstehenden Timbre der Tenor- und Sopranstimme das Duett vonreizender Wirkung.Am zweiten Abend war in der Anordnung und Wahl des Pro- gramms dem subjectivcn Geschmack der Künstler ein wenig mehr,als es im Interesse des Ganzen war, nachgegeben worden. Wirrechnen dahin die Arie aus Torquato Tasso, einige baierischeVolkslieder, Beides vorgetragen von Fräul. Eschborn, von denennamentlich das letztere mehr dem engen Familienkreise („Mädel,ruck-ruck-ruck an meine grüne Seite" unglaublich, aber wahr!)als dem öffentlichen Vortrage beim Musikfeste angehören dürfte;eben so die Wahl eines Verdi'schcn Motivs zu einer Phantasieiür Violine. Glänzende Auszeichnung und verdiente An- erkennung fand Herr Fr an ck aus Köln nach dem vollendeten Vortrage des Mendelssohn'schen G-wo//-Concertes; sein feines, zukünstlerischem Ebenmaass glücklich hindurch gedrungenes Spiel,an dem sich Herz und Kopf des'llörers erfreut, tritt bei jeder Ge- legenheit in gewinnendster Weise an den Tag. Die Wahl desVieuxtemps'schen Concertes in E&lt; so wie die Stellung desselben imProgramm (die siebente Nummer in ununterbrochener Folge beibedeutender Hitze), that der vollen Wirkung des glänzenden undfein nuancirten Spieles des Herrn Pixis aus Köln zwar einigenEintrag, doch fanden seine anerkannten Vorzüge, Eleganz, Reinheit-Grazie der Auffassung, den lebhaftesten Beifall.,Dem Vortrage der Arie des Grafen aus Figaro, so wie des Mönchesvon Meyerbeer durch Hrn. Kindermann vermochten wir weniger Ge- schmack abzugewinnen, namentlich war die erste zu breit und mas- siv für einen spanischen Grafen im Mozart'schcn Costume; dagegenerfreute Herr Schneider durch eine edle und fein empfundene Aus- führung der Adelaide und der Pylades-Arie von Gluck. Diese Mu- sikstücke waren eingefasst in den Rahmen der Euryanthe-Ouver- ture, der Concert-Ouverture von Julius Rietz und des 114. Psalmesfür achtstimmigen Chor und Orchester von Mendelssohn, alle dreiin präciser und glücklicher Ausführung, und wurden vom Publi- cum mit lebhaftester Theilnahme aufgenommen; die Ausführendenerhielten die üblichen Ovationen von Blumensträussen, der treff- liche Dirigent einen Kranz, dem er sich vergebens zu entziehenbemühte. Die heitere Stimmung wurde eben so sehr durch diegünstige Lage des Concert-Locales, die herrliche Aussicht von derTerrasse, durch die glückliche Gestaltung des Wetters und das lie- benswürdige und zuvorkommende Betragen der Elberfelder gegendie Gäste erhöht und bis zum Schlüsse des Festes erhalten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mo tu. In dieser und der vergangenen Woche haben wir vielebedeutende Tonkünstler, thcils auf der Durchreise, theils bei län- gerem Aufenthalt, in unseren Mauern begrüsst, wie die HerrenPanofka und Gouvy aus Paris, Marschner aus Hannover,Ritter aus Magdeburg, F. Commer und H. Dorn aus Berlin,Liszt aus Weimar dazu den trefflichen Dichter AI fr. Meiss- ner aus Prag.Meyerbeer's „Stern des Nordens'4 hat schon über 60 Vor- stellungen erlebt. Der Clavierauszng, welcher im Mai heraus kam,war in Paris in den ersten acht Tagen vergriffen und musste neugedruckt werden.In Paris hat der Pfarrer der Kirche Notre Dame de Loretto indem Marien-Monat an vier Wochentagen Kirchenmusik für Ge- sang und Orchester-Begleitung eingeführt, welche Herr Lütgen,unser kölner Landsmann, dirigirt. Inkündi^nngcn.rAlle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leikanstalt von BERNHARD BREUER inIC öln, Ilochstrasse Ar. 97.