La revue musicale 7 23 1er Décembre 1907 nabj_1907-12-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 23 L'opéra comique d'hier et d'aujourdhui. 1-15 PREMIÈRE SÉANCE DONNÉE AU THÉATRE SARAH BERNHARDT, LE SAMEDI 9 NOV. PAR LA «SOCIÉTÉ D'HISTOIRE DU THÉATRE». Causerie de M. JULES COMBARIEU. 1-15 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 «PATRIE» d'E. PALADILHE, A L'OPÉRA. 15-17 — C'est une œuvre très belle, 15 «LA FAUTE DE L'ABBÉ MOURET», D'ALFRED BRUNEAU. J. G cre 15-16 «LE LAC DES AULNES», BALLET DE M. MARÉCHAL, A L'OPÉRA. S cre 16 LES QUATUORS BEETHOVEN AU CONSERVATOIRE. E. SABATHIER cre 16-17 «LA FÊTE DU CHATEAU.» C cre 17 Correspondance. 18-25 Brest, 14 novembre 1907. PARC cre 18 Voici la note jointe à la lettre de notre correspondant : X cre 18-19 A MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale. A. G cre 19-23 Toul, 16 novembre 1907. B cre 23-25 Nuances d'intonation J. DADOR, Chef de musique au 125e d'infanterie cre 25-30 Untitled Music 27 Untitled Music 28 Untitled Music 28 Untitled Music 29 Actes officiels et informations. 31-32 MONTPELLIER, Par arrêté préfectoral en date du 14 novembre courant, 31 QUATUOR SOUDANT. —Un public nombreux et élégant assistait à la première 31 CONCERTS PIERRE SECHIARI. La série de concerts dirigée par Pierre Sechiari 31 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 octobre 1907 au 15 novembre 1907. 31 Untitled Text 31 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 octobre 1907 au 15 novembre 1907. 32 Untitled Text 32 CETTE. Par arrêté du n novembre 1907, M. Courty est nommé 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 23 (septième année) ler1er Décembre 1907 R. M. 42 L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L'OPÉRA COMIQUE D'IIIER ET D'AUJOURD'HUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L OPERA COMIQUE D HIER ET D AUJOURD lIUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI L OPÉRA COMIQUE D HIER ET D AUJOURD HUI L'OPÉRA COMIQUE D'HIER ET D'AUJOURD'HUI PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES PULI CATIONS F.T OEUVRES RÉCENTES PUBLICATIONS ET OEUVRES RÉCENTES R. M. 43 CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCÈ CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE NUANCES D INTONATION NUANCES D'iNTONATION NUANCES D'INTONATION NUANCES D'INTONATION NUANCES D'INTONATION NUANCÉS D'iNTÔNATION ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS ACTES OFFICIELS ET INFORMATIONS Le Gérant : A. RERECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. L'opéra comique d'hier et d'aujourdhui. PREMIÈRE SÉANCE DONNÉE AU THÉATRE SARAH BERNHARDT, LE SAMEDI 9 NOV. PAR LA «SOCIÉTÉ D'HISTOIRE DU THÉATRE». Causerie de M. JULES COMBARIEU. La Société d'Histoire du théâtre présidée par un maître illustre, M. VictorienSardou, a déjà fait connaître l'œuvre qu'elle compte poursuivre ici dans ce quenous appellerons ses réceptions du samedi : étude expérimentale des grandesépoques et des principaux aspects de l'art dramatique, avec, de temps en temps,quelques incursions sur les sujets à côté. Vous savez aussi quels hommescompétents et autorisés doivent se faire entendre à cette place, avec le concoursdes meilleurs artistes de Paris. De tels noms constituent le plus sérieux desprogrammes ; et, bien qu'on m'ait fait l'honneur de me demander la premièrecauserie, ils me dispensent d'un préambule. J'entrerai donc tout de suite dansmon sujet.L'opéra comique d hier, séparé de nous par tant de choses, a une histoirequ'on pourrait diviseren trois périodes correspondant aux âges de la vie humaine :l'enfance, la jeunesse, la maturité. L'opéra comique d'aujourd'hui termine cecycle et se trouve dans une période qui n'est certes pas celle de la vieillesse etdu déclin, mais plutôt celle de la transformation et du renouvellement intégral.Ce genre que l'on peut appeler « national » à la condition de ne pas leconsidérer comme représentatif du génie français, en oubliant tout le reste ! aobéi, plus encore que les autres, àla loi d évolution et, il faut le dire aussi, àcelle du progrès. Il s'est d'abord livré à des ébats désordonnés et un peu vains.Puis il a grandi, il s'est établi : il a eu, comme il sied à la vingtième année, legoût des amusements, le pouvoir enviable de la séduction Avec le temps, il estdevenu sérieux, voilé de mélancolie, méconnaissable. Enfin, après avoir élargison horizon et s'être enrichi de ressources puissantes, il a remplacé lebadinage,l'intrigue bourgeoise, la paysannerie à la Florian, par la recherche d'unevérité observée de plus près dans le milieu social : et il est arrivé ainsi à lamentalité moderne qui, jusque dans la musique, est une mentalité inquiète,douloureuse même, j'expliquerai tout à l'heure pourquoi. Tel est le cadre danslequel je vais présenter quelques idées et quelques faits, en comptant sur lesartistes de choix qui figurent au programme pour donner de l'agrément à cetentretien. La première période, dont je ne dirai qu'un mot, est celle de l'enfance. Elles'étend de 17 14, date où le mot « opéra comique » apparaît pour la première foissur une affiche, jusqu'à la Servante maîtresse de Pergolèse en 1752, ou le Devindu village (1753) de J.-J. Rousseau, deux pièces qui sont des « divertissements ».Durant ce temps, l'opéra comique est un spectacle très populaire, mais assezgrossier, appartenant à la foire Saint-Laurent et à la foire Saint-Germain. Il ades formes rudimentaires. Au lieu de théâtre, les tréteaux ; au lieu de « littérature »,l'improvisation ; au lieu de mélodies artistiques, des airs connus, des « timbres ».Il amuse son public par des arlequinades satiriques II s'attache surtout etc'est de là que vient son nom à donner une parodie du grand opéra. Toujours enguerre d'épigrammes contrela Comédie française et l'Académie de musique, trèsappliqué à tourner en ridicule les événements et les hommes du jour, plusieursfois interdit à cause de ses hardiesses, toujours menacé, il a une existence pré- caire qui l'oblige parfois, en rusant avec l'autorité, à se dissimuler derrière lesmarionnettes.Pour se faire une idée de ce qu'il était alors, en cherchant des analogies dansnotre temps, il faudrait réunir l'esprit de parodie qui régnait en 1864 dans lelivret de la Belle Hélène, les « chansons rosses » des « boîtes » de Montmartre,les grosses plaisanteries de certains journalistes d'opposition, et, avec cela,imaginer des pièces très libres, dans le genre de nos « revues » actuelles. La seconde période, celle de la jeunesse, commence en 1753, date du Devin duvillage deJ.-J. Rousseau ; elle peut être étendue jusqu'au Joseph de Méhul(1807). Le choix de ces dates n'a rien de rigoureux.Ici, l'opéra comique est organisé comme un genre régulier; il est installé chezlui et dégagé de l'équivoque de ses débuts. Il fait pour ainsi dire son entrée dansle monde. Il y est présenté et patronné par d'excellents maîtres de second ordrequi s'appellent Dauvergne (les Troqueurs, 1753), plus tard directeur du grandOpéra; Duni (Ninette àla Cou?- ou le Caprice amoureux, 1755 ; le Peintre amoureuxde son modèle, 1757 ; le Rendez-vous, 1763 ; les Deux Chasseurs et la Laitière, id. ; lesSabots, 1768); Clément [la Bohémienne, 17 $6); Monsigny {les Aveux indiscrets, 1759;le Cadi dupé, 1761; Rose et Colas, 1764);?. Gaviniès(/e Prétendu, 1760! ; Philidor(le Jardinier et son Seigneur, 1761 ; le Marèchal-Ferrant, id., le Bûcheron, 1763 ;le Sorcier, 1764 ; Tom Jones, 1765 ; le Jardinier supposé, 1769) ; Laborde(Annette et Lubin, 1762; ; Biaise [lsabelle et Gertrude, 1765) ; Bachon [les Femmeset le Secret, 1767) ; Rodolphe (1 Aveugle de Palmyre, 1767b Je cite seulement lesoeuvres qui paraissent avoir eu le plus de succès jusqu'en 1770; presque toutessont des comédies avec ariettes.Pour plaire à une société qui a plus de tenue qu'à l'époque de la Régence, et oùl'art de vivre était l'art de sourire, l'opéra comique se fait aimable, léger, alerte,et n'emploie pour ses conquêtes que des armes de bon aloi. D'abord, il abandonnel'esprit facile des tréteaux de la foire, et prend la comédie telle que la concevaientles successeurs de Molière : il y ajoute les petits vers et les madrigaux, un peu debouffonnerie italienne, une pointe de fantaisie, et sur tout cela, il fait courir unemusique agile, gaie, sentimentale, dont la seule ambition est de charmer enpassant, et non de troubler et d'étonner. Dans la peinture de l'amour, il s'arrête à la galanterie et au plaisir ; de la passion il n'exprime que les éveils ingénus,les petites ruses et les petits chagrins, ou les triomphes cavaliers ; de lanature il ne connaît que les idylles rustiques, très enrubannées. C'est Ché- rubin, non encore Werther. Ala grande tragédie lyrique de la fin du xvne siècleet de l'école de Lulli il oppose une grâce facile, souple et libre. Il cherche le joliplus que le beau ; il est fin, coquet, spirituel, voluptueux surtout et enharmonie visible avec l'art dont les Robert de Cotte, les Watteau, les Boucher,sont, dans un autre domaine, les maîtres par excellence. 11 a aussi pour équi- valents, avec les anecdotes et les bons mots de Chamfort, les petits vers deVoltaire, les gravures licencieuses, le goût qui règne dans le mobilier dutemps, tout en formes infléchies et en tons clairs.A la littérature sérieuse il emprunte, dans la note sentimentale, un tour dé- clamatoire. Voici comment, dans Ylsabelle et Gertrude, de Biaise (14 août 1765),on reproche à un jeune homme de vouloir séduire une jeune personne :Téméraire,Tu n'y penses pas !Hélas ! hélas !Que vas-tu faire rRespecte dhnnocens appas îTu suis dans l'airLe brillant d'un éclairEt tu ne vois pas, hélas !Des abîmes sous tes pas ~Tu n'y penses pas, téméraire IQuel espoir te conduit }Tu veux affliger une mère,Et de ses soins ravir le fruit !...C'est faux d'expression, moral et sensuel comme un tableau de Greuze. Par- fois on trouve l'allusion à double sens, le sous-entendu grivois ou d ingénuitéperverse, comme dans cette romance de Sancho, rappelant le refrain d une chan- sonnette que la célèbre Judic disait il y a quelques années, au théâtre des Variétés,de façon exquise :Je vais seuîette en mon jardin,Cueillir l'œillet avec la rose,A mon gré j'en pare mon sein,De chaque fleur ma main dispose :Mais je sens bien,Je sens très bienQu'il me manque encor quelque chose...\L'opéra comique se souvient, à l'occasion, de Lafontaine ; mais il ne seborne pas à lui emprunter quelques-unes de ses fables : il va jusqu'à s'inspirerde ses Contes. Tel le Maqet deDuni (24 sept. 1761), oû l'on trouve aussi du Piron,du Gresset, et du Parny anticipé ; j'en citerai deux textes, l'un littéraire, oùapparaît encore la fausse ingénue, l'autre musical. Voici le premier :ARIETTE DE Mazet.De l'hymen que doit-on croire ?On en parle mal et bien;L'un déteste ce lien,Et l'autre chante sa gloire ;Qu'est-ce donc que cet hymen ?Pour moi, je n'y comprends rien ! L'importe à regret ses chaînes ;S'il comble tous nos désirs,Comment cause-t-il nos peines rQu'est-ce donc que cet hymen ?Pour moi je n'y comprends rien.Chacun change de systèmeSelon son propre intérest ;Pour bien scavoir ce que c'estje veux l'éprouver moi-même !Une autre ariette du même opéra est tournée avec plus d'esprit :Joli minois tente d'abord ;Pour l'obtenir on se démène,On le poursuit avec transport,Sans épargner ni soin ni peine ;On croit gagner un grand trésor :On a bien tort !Ces beaux dehors servent de masquesA des esprits bourrus, fantasques ;Un pauvre époux, au bout du mois,Lorsque son mal est incurable,En enrageant se mord les doigts,Et, de bon cœur, il donne au diableJoli minois.Voici maintenant cette même chanson en musique :Air : Joli minois, de l'opéra comique MAZET (Duni, 1761) Ce n'est pas du Vincent d'lndy, ni du Richard Strauss. Ce n'est pas non plusdu Bizet. C'est gentil et pimpant ; la mélodie est agile, légère et court-vêtue.Comme dit l'autre, il vaut mieux entendre cela qu'être sourd.Nous avons d'ailleurs des pièces où l'on trouve plus de sentiment et d'esprit,comme cette exquise romance de Monsigny (Rose et Colas) :C'est ici que Rose respire ;Ici se rassemblent mes vœux, etc.et, dans la même pièce, la chanson qui est bien près d'être un chef-d'œuvre :Sans chien et sans houletteJ'aimerais mieux garderCent moutons près d'un bléQu'une filletteDont le cœur a parlé...En général, l'ancien opéra comique a une valeur qui n'est nullement négli- geable. Il fait peu de bruit et il tient peu de place. A l'orchestre, il reste trèslongtemps sous l'influence de l'art du clavecin. Le langage des instruments est pour lui un jeu de société ; le contrepoint, une escrime légère des Grâces,ad libitum. Il ne prend pas la peine d'écrire toutes les parties. Au risque d'êtreillisible pour ceux qui ne connaissent pas l'harmonie, il se borne à chiffrer lesbasses. Il rachète ces lacunes par des qualités réelles. Ses mélodies se recom- mandent par deux qualités qui, dans la suite, deviennent de plus en plus rares :l'ingénuité et la clarté.Nous avons aujourd'hui des maîtres fort savants qui font des œuvres degrande envergure, mais qui surmènent, et découragent parfois l'attention dupublic. Quelques-uns d'entre eux sont étrangement obscurs : leur musique faitpenser à ce tableau qui se réduisait à une énorme tache noire représentant uncombat de nègres dans un tunnel. Il convient de rappeler qu'il y eut une époquebrillante où l'art français était plus ami de la lumière et de la spontanéité. Onpourrait ajouter qu'en musique les œuvres tapageuses, obscures et désordon- nées, ne sont pas celles qui supposent le plus de génie chez le compositeur ou demérite chez l'exécutant. Il y a, là-dessus, un mot charmant de R. Wagner, quirésume tout un système. Un jour, un pianiste va le trouver pour se faire entendre,et se met à jouer devant lui je ne sais quel morceau tout en fusées de gammes,en cascades de trilles et d'arpèges. Wagner l'arrête, après l'avoir écouté uneminute, et lui dit : « Fort bien î mais ça, c'est trop facile. Jouez moi une sonatede Mozart ! » On pourrait faire bénéficier de cette appréciation notre opéracomique du xvine siècle qui, avec son allure modeste mais pleine de grâce,n'est pas sans analogie avec la musique de Mozart, bien qu'il soit beaucoupplus superficiel. Malheureusement, dans le répertoire actuel, on n'a conservéque deux opéras de cette période, où il y en eut no environ ; ce sont mêmedes œuvres étrangères : la Servante maîtresse, de Pergolèse, qui est Italien,et Richard Cœur de lion, de Grétry, qui est Belge. C'est un peu maigre. Souhai- tons que dans un avenir prochain, ne fût-ce que pour reposer nos oreilles etmettre un rayon de soleil dans notre atmosphère musicale, on nous rende Rose etColas, les Aveux indiscrets, la Belle Arsène de Monsigny, le Bûcheron de Philidor,la Soirée orageuse de Dalayrac...J'aurais aimé qu'on vous donnât ce soir quelques spécimens de ces œuvres. Cen'est pas moi qui ai fait le programme. D'ailleurs le duo de Richard, qui vaêtre chanté par MM. Devriès et Vignaud, peut très bien servir à représenterl'époque dont je parle.Grétry, dont le gouvernement belge fait publier les œuvres dans une grandeédition Nationale, avec subvention du Parlement, exemple à imiter ! a étéextrêmement fécond. Il a écrit plus de cinquante opéras, grands ou petits, ce quine serait plus possible aujourd'hui, avec notre esthétique moins accommodante.Zèmire et Azor {177 i), Céphale et Procris (1773, avec un délicieux ballet chanté),La rosière de Salency (1774), la fausse Magie (1775Q Colinette à la Cour (1782),obtinrent en leur temps un succès considérable et souvent mérité. Richard Cœurde hon, composé sur un livret de Sedaine et joué pour la première fois àla salleFavart en 1784, est un opéra comique charmant ; il ajoute quelque chose de plusaux éléments d'action dont j'ai parlé: il emprunte à l'Histoire une anecdote plusou moins authentique et traitée librement, si bien qu'avec son intrigue roma- nesque, ses danses et ses divertissements, son cadre historique ou pseudo-his- torique, il est déjà sur la voie du grand opéra. Le duo que vous allez entendre estla page la plus importante et la plus séduisante de la pièce. Le roi d'Angleterre Richard (qui vivait au xne siècle) est retenu prisonnier en Allemagne, dansun château fort. Son serviteur Blondel veut le délivrer. Il ne peut pas pénétrerjusqu'à lui, mais il veut au moins se faire reconnaître sans éveiller les soupçonsde personne : pour cela, au moment oùle prisonnier se promène sur la terrassede sa prison, Blondel chante une chanson que Richard lui-même a composéeautrefois pour Marguerite. La scène est originale, car, après avoir dit le com- mencement de la chanson, Blondel, tout en conservant la mélodie, change letexte et le remplace par des paroles appropriées à la situation :Une fièvre brûlanteau lit me terrassait,et de mon corps chassaitmon âme languissante :ma dame approche de mon litet, loin de moi, la mort s'enfuit.Un regard de ma bellefait, dans mon tendre cœur,à la peine cruellesuccéder le bonheur.Ces petits vers médiocres, qui rappellent certain madrigal des Femmes savantes,sont coupés par les réflexions de Richard, dont l'attention est en éveil, et parles indications précises de Blondel voulant faire entendre qu'il est là :Dans une tour obscureun roi puissant languit ;son serviteur gémitde s 2 triste aventure.C'est une combinaison ingénieuse, bien conforme à l'esprit du théâtre, et surlaquelle Grétry a composé un duo très plaisant, non sans peine, car ilnous raconte dans ses Mémoires qu'il dut travailler et s'obstiner toute une nuitavant de trouver cette romance qui devait être le pivot de sa pièce, et qui au- jourd'hui encore est un cantabile toujours apprécié.(Exécution du duo de Richard Cœur de lion par MM. Vignaud et Devriès.) La 3e période est celle de la maturité. Je la fais commencer, un peu arbitrai- rement, en 1807 au Joseph de Méhul; on pourrait l'étendre jusqu'à la Basoche deM. Messager, en 1890. Je choisis cette date parce que, sauf deux pièces ulté- rieures [la Petite Maison de M. Chaumet et la Coupe enchantée de M. GabrielPierné), la Basoche est le dernier opéra comique où l'on cause, et où le dialoguesoit maintenu à côté de la mélodie. Cette combinaison du parlé et du chanté quirappelait les origines de l'opéra comique et qui est restée si longtemps une descaractéristiques du genre, n'était nullement défavorable au talent et au succès(nous avons des chefs-d'oeuvre incontestés qui sontfaits d'après ce système), mais,en soi, elle avait de sérieux inconvénients : elle ne reposait pas sur une péné- tration mutuelle de la parole et de la mélodie, pénétration sans laquelle il n'y apas d'unité dans les arts du rythme ; elle était une simple juxtaposition, presquetoujours réalisée d'une façon un peu gauche. En ce moment, je me conforme àl'esthétique de l'opéra comique, puisque la parole et le chant alternent dans cettecauserie. Je ne suis pas seul, sans doute, à en regretter les inconvénients. Cette période du xixe siècle est la plus brillante de toutes Comme les œuvresqui la remplissent sont loin d'avoir les mêmes caractères (il y a souvent, dansl'âge mûr, des retours de jeunesse), on pourrait la partager en plusieursétapes. La première irait jusqu'au Domino noir d'Auber, en 1837. Elle a pourpoints culminants, avec l'étincelant Barbier de Rossini, la Dame blanche de Boïel- dieu (1825), Zampa et le Pré aux Clercs d'Hérold (1831 et 1832), le Chaletd'Adam (1834), l'Eclair d'Halévy (1835). La seconde irait jusqu'àla Mignon d'A.Thomas en 1866. C'est un âge d'or où nos pères, qui n'étaient pas toujours aussidifficiles que nous, ont applaudi tour à tour Haydée (1847), les Noces de Jeannettede V. Massé (1853), les Dragons de Villars de Maillard (1856), Lalla-Rouckh deF. David (1866) ;il faut mentionner à part la Statue de Reyer ( 1861 )et le premierdes chefs-d'œuvre de Bizet, les Pêcheurs de perles (1863). Dans les annéessuivantes, nous avons une série d'œuvres de premier ordre :le Roi Va dit, de LéoDelibes (1873), Carmen (1875), Lakmê (1883), Le roi d'Ys de Lalo (1888), puis lesopéras de M. Massenet (Manon, Werther, Grisélidis..ceux de M. CamilleSaint-Saëns (Proserpine, Phryné—), beaucoup d'autres dont la liste complètene peut être donnée.L'ensemble de ces œuvres est, pour la France, un de ses titres de gloire artis- tique les plus précieux. Malheureusement, la génération actuelle a unetendance à dénigrer les plus anciennes avec une injustice que les étrangers lesplus compétents se gardent bien de commettre. Je me rappelle qu'en 1889,pendant les vacances de l'Université de Berlin où j'étais alors étudiant, j'assis- tais, en compagnie d'un professeur de musique dans une Université allemande,à la représentation de la Gôtterdàmmerung de Wagner, à l'Opéra de Vienne.Pendant un entr'acte, je fus frappé, de voir qu'au foyer du théâtre, entre le bustede Bach et celui de Beethoven, les Viennois avaient placé le buste de notreBoïeldieu. J'en fus frappé parce que j'étais encore sous l'influence d'un maîtrede musique français qui s'était efforcé malencontreusement de m'inspirer lemépris de la Dame blanche. J'arrêtai une plaisanterie qui était déjà sur meslèvres, et je demandai à cet Allemand, connu pour la sévérité de sa critique,mais dans le goût duquel j'avais pleine confiance : quelle est votre opinion surBoïeldieu ? C'est bien simple, me répondit-il : Boïeldieu est le Mozart de votrepays I C'est parfaitement vrai. Oui, Boïeldieu est le Mozart français. Il ne fautpas craindre de le dire, même quand on vient d'entendre Salomé.Trois morceaux, choisis dans cette période du xixe siècle, vont être exécutés. Lepremier est Yaragonaise du Domino noir d'Auber. livret de M. Scribe. Apropos de ce dernier nom, je ne puis m'empêcher de dire que la productionlyrique était singulièrement favorisée autrefois par des librettistes d'une habi- leté rare. Dans le Domino noir, comme dans la Daine blanche, Scribe a donné desmodèles parfaits, parce qu'il a trouvé la note juste, celle qui convenait à ungenre déterminé. Les Allemands, qui sont des musiciens profonds, n'ont jamaissu faire des livrets comme ceux-là, livrets sans grande ambition, mais intéres- sants, qu'on suit avec plaisir, et où tout est combiné avec une ingéniosité extrêmepour l'agrément du spectateur. Scribe a été génial à force d'adresse dans lamédiocrité. Je ne m'arrête pas à cette idée ; je me borne à rappeler la scène duDomino noir dans laquelle est placé le joli morceau qu'on va nous chanter.Angela, abbesse d'un couvent de dames à Madrid, s'est rendue dans un balmasqué où elle comptait rencontrer le secrétaire d'ambassade Horace ; et après ce bal, elle s'est réfugiée, pour éviter une patrouille, dans une maison qui n'estautre que celle d Horace, lequel va recevoir ses amis à souper. Elle se déguiseune seconde fois en bonne andalouse et fait le service du repas. Un des convivescroit la reconnaître. Elle pousse un cri et casse un plat que dans son émotion ellea laissé tomber. On la gronde doucement ; Horace, très protecteur, s engage àlui pardonner, à une condition : c'est qu'elle chantera un air de son pays. Alors,Angela vient prendre position devant le trou du souffleur, et, après la ritournellede 1 orchestre, chante cette aragonaise qui est un air de danse, un hors-d'œuvreà effet, où les phrases se terminent en rondeur de parafe et de panache, maisun air très bien écrit pour le chant, fort agréable à entendre.(Exécution de Y aragonaise du Domino noir, par Mmo Tiphaine.)Notre second exemple est tiré de la Mireille de Gounod (1864).C'est une oeuvre de transition qui reproduit certains caractères de l'ancienopéra comique, et qui, en même temps, prépare et annonce les œuvres posté- rieures à 1864.Mireille est une œuvre orientée vers l'art contemporain, d'abord parce qu'ellea des parties d'un pathétique puissant comme tout le tableau du Rhône, queM. Carré nous a magnifiquement rendu ; ensuite à cause du génie même ducompositeur, auquel M. Camille Saint-Saëns, dans une circonstance récenterendait un public hommage : « Gounod, disait-il, nous a ouvert la voie, et nousn'avons eu qu'à le suivre ». Un tel mot, qui a été un trait de générosité etde courage, est certainement le plus beau des éloges. Je crois d'ailleurs queM. Saint-Saëns a exagéré, en se réduisant au rôle de simple continuateur deGounod ; l'auteur de Sanison est quelque chose de plus !...D'autre part, Mireille peut être rattachée à l'ancienne tradition du genre,parce que, dans un sujet qui aurait autorisé un réalisme spécial, la musique gardedes qualités très générales d'élégance, de délicatesse, de charme et de poésie :tous les éléments de la composition, comme le chœur des Magnanarelles ou lachanson de la bonne Taven, ne donnent lieu, musicalement, qu'à des tableauxde genre : les personnages principaux ont un langage mélodique très clair ettrès en dehors, pur comme le ciel provençal ; mais ce sont des villageois qui ontdu style et qui arrondissent la phrase avec beaucoup de soin, selon la traditiondes idylles classiques. De là des morceaux comme ce duo, infiniment agréable,et auquel des voix jeunes vont ajouter un charme de plus.(Exécution du duo de Mireille par Mme Vailandri et M. Devriès.)Il était impossible de consacrer une séance à l'opéra comique sans fairefigurer au programme un compositeur et un interprète qui, chacun dans sondomaine, ont une maîtrise supérieure. Le compositeur, c'est M. Massenet, lemaître de la caresse musicale, le roi heureux du théâtre lyrique, le grand char- meur habile qui a su évoluer avec son temps et qui résume à lui seul l'histoiredu genre, puisqu'après avoir écrit de délicieuses mélodies détachées, il a com- posé des opéras comiques et enfin, ces deux premières séries étant closes, degrands opéras.L'interprète, c'est M. Fugère qui, après 32 ans de services, 59 rôles. 32 créa- tions, chante comme à vingt ans. La légende d'un archaïsme délicat et raffinéqu'il va nous dire, est tirée d'un opéra où, contrairement à tous les usages, il n'ya d'autres robes que celles des moines, d'autre amour que celui de la sainte Vierge, mais où règne, avec une grande verve, une grâce de séduction toute fémi- nine. En disant cette page exquise, M. Fugère nous apparaît comme l'artiste quivoit se prolonger pour lui la période de jeunesse où il reste en possession de tousses moyens, parce qu'il a une bonne méthode de chant : il a étudié avec soinl art si compliqué d'émettre le son avec naturel et justesse, d'en régler le volumed'après la nuance exacte du sentiment ou de l'idée à traduire, l'art de respi- rer à propos, de varier les timbres, de phraser dans la demi-teinte, ce qui n'estpermis qu'à un petit nombre de chanteurs. Il y a des gens qui s'imaginent quepour chanter il n'y a qu'à ouvrir la bouche et à pousser la voix, énergiquement !...Ecoutons un maître de l'art du chant.(Exécution de la « Légende de la Sauge », du Jongleur de Notre-Dame, par M. Fugère.) Voilà notre 3e période terminée.J'ai appelé le xixe siècle « l'âge de maturité » pour deux raisons : la première,c'est que les compositeurs ont une incontestable supériorité de talent sur l'é- poque précédente ; la seconde, c'est que l'opéra comique, traitant des sujets deplus en plus sérieux, finit par s'absorber dans le grand opéra, qu'il avait com- mencé par parodier. C'est là le point terminus de son évolution. En signalantmaintenant des changements beaucoup plus graves, dans ce genre d'abord siaimable, je voudrais montrer comment l'opéra comique d'aujourd'hui a prispeu à peu la mentalité de notre temps.Musicalement, la transformation est prodigieuse et, au premier abord, décon- certante. Quand on observe les oeuvres contemporaines, on est très souvantembarrassé pour dire ce qu'on a devant soi. Non seulement c'est fini de rire, maistout est bouleversé, méconnaissable, ce qui, d'ailleurs, ne veut nullement direque tout soit mauvais. Les choses réelles forment avec les noms qui les désignentun désaccord qui déroute le bon sens. C'est, presque partout, une manie de nosmœurs. J'ai assisté, il y a quelques jours, à un dîner où on a servi des côtelettesqui étaient du foie gras, des mandarines qui étaient des sorbets, des pêches quiétaient des glaces panachées. Au reste, c'était tout à fait remarquable commecuisine. Je pourrais citer, dans d'autres domaines, des traits qui montrent legoût du jour, par exemple la façon de porter certains chapeaux Un chapeau estun couvre-chef. On doit donc le porter sur la tête. Pas du tout. Les femmes lemettent derrière la tête, sur le chignon, avec de longues plumes qui tombentdans le dos et sur lesquelles on pourra bientôt s'asseoir. D autres fois, on faitviolence à des arrangements qui paraissaient définitifs: et puisque je viens deparler toilette, je n'étonnerai certainement personne en disant que l'art si inté- ressant du corsetage est devenu en ce moment... comment dirai-je ? l'artde déplacer la nature..Au théâtre, c'est la même chose. Rien n'est à sa place.Bien entendu, en m'exprimant ainsi, je ne fais pas allusion à l'organisationmatérielle du théâtre, surtout quand elle est aux mains d'un homme commeAlbert Carré, qui est un directeur admirable, ayant fait de véritables merveilles :je veux parler de l'esthétique des musiciens Là aussi, on fait des cuisines étrangeset on déplace la nature. Ainsi l orchestre semble monter sur la scène pour op- primer la voix des acteurs C'est un exemple de la collectivité accablant l'individu.Rendons-nous un peu compte de ce qui se passe. On vous sert UD opéra comique qui est un grand opéra ; un livret annoncécomme comédie lyrique, qui est une pièce à thèse, ou un mélodrame où il y. ades larmes et du sang ; un orchestre d'accompagnementqui est une symphonie.(Car la grande règle, c'est d'introduire la symphonie dans l'orchestre du théâtre ;en revanche et comme compensation, on donne un livret très détaillé à la sym- phonie de concert.) On fait de la musique, mais on en supprime tout ce quiautrefois était regardé comme musical c'est une musique où il n'y a pas derythme, où les consonances sont évitées comme désagréables à l'oreille et oùl'accord parfait n'existe plus. C'est d'ailleurs tout a fait remarquable commeassaisonnement. Quand il y a un ballet, une autre grande règle veut que lamusique ne soit pas de la musique de danse. Enfin, on vous présente des chan- teurs qui ne veulent pas être des chanteurs : avant tout, ils veulent « jouer »comme on joue à l'Ambigu dans le drame, ou à la Comédie-Française dans latragédie. Leurs mélodies sont très souvent des cris de passion, des sanglots,des rugissements ; le triomphe du chant, c'est de faire oublier le chant.Telles sont les premières apparences dont on est frappé, et qu'on est tenté dedénoncer comme des défauts graves. Mais il faut expliquer ces prétenduesanomalies. Il faut aussi, tout en regrettant certains excès, reconnaître unprogrès réel.Pourquoi l'opéra comique ressemble-t-il tour à tour au grand opéra,à la tragé- die lyrique, à la comédie chantée, à tout ce qu'on veut ? C'est qu'aujourd'huila distinction des genres n'existe plus ; et s'il en est ainsi, c'est certainement àcause de l'évolution politique. La division du Parnasse en domaines distinctsétait une des idées chères à l'ancien régime : elle avait son fondement dans lesmœurs aristocratiques d'une société à étages. Je considère la disparition decette idée comme le résultat indirect d'une nouvelle organisation sociale, où lalimite des classes n'existe plus. Nous ne sommes pas tous Auvergnats ; maisnous sommes tous égaux.Il y a une autre raison. Ce qui règne aujourd'hui dans tous les arts, la pein- ture, la sculpture, la comédie, la déclamation, la mise en scène, comme aussi,loin du théâtre, dans l'enseignement et la pédagogie, c'est une grande préoccu- pation de serrer de près la vie réelle. La musique obéit, elle aussi, à cette ten- dance. On veut atteindre la vérité ; pour cela, l'opéra comique supprime leplus possible toutes les conventions, en commençant par la division rigoureusedes genres. Il le fait avec une hardiesse parfois exagérée, brutale même, maisson orientation nouvelle est parfaitement légitime.Si on suit dans ses conséquences techniques ce souci passionné d'arriver auvrai et de le rendre avec intensité, directement, en écartant les formules, toutapparaît dans un nouveau jour. On s'explique, dans le traitement des voix, quele récitatif, forme analytique, ait remplacé la mélodie traditionnelle qui conden- sait la substance de l'expression dans des symétries bien ordonnées ; on com- prend que, dumême coup, aient disparu, ou à peu près, toutes les formes lyriquesde la synthèse : le duo, le trio, le quatuor, le chœur. On trouve assez naturelque le chant se soit rapproché de la déclamation, juste au moment où on venaitd'abandonner le dialogue, de façon à créer un langage intermédiaire. On com- prend aussi que l'orchestre soit dominateur, anarchiste, c'est-à-dire affranchi detoute autorité, préférant la liberté de ses mouvements à des rythmes de danse,et l'accent des combinaisons dissonantes à la tranquillité de l'accord parfait. La même cause nous explique un fait très important : c'est le droit de citéaccordé à des personnages que le lyrisme avait jusqu'ici tenus à l'écart.L'opéra vient d'avoir son avènement du tiers état, ou plus exactement, duquatrième état. Il s'est mis au même diapason qu'E. Zola dans ses romans ; cen'est plus à Greuze, Fragonard ou Boucher qu'on pourrait le comparer ; ilambitionne la même gloire que les Manet, les Degas, les Renoir, les Caillebotte.Nous voyons appelés à s'exprimer dans la même langue qu'Oreste et Iphigénie,que Raimbaut et Alice, des blanchisseuses occupées à faire la lessive, desmarchands d'habits de Montmartre, des garçons boulangers, des ouvriers detoute catégorie ; et je n'ai pas besoin d'indiquer la connexité de ce fait avec lapolitique. Dieu me garde de tourner en dérision ces protagonistes d'un nouveaugenre ! il est parfaitement exact que la musique ne connaît pas les distinctionsde classes et qu'elle est l'art universel Mais je puis bien dire que l'apparitionde ces personnages sur la scène a été une hardiesse. Nous étions habitués à lesrencontrer dans la rue ou à nous entretenir avec eux pour nos petites affaires;nous n'étions pas habitués à les voir aux feux de la rampe, à en faire un objet decontemplation et à leur demander les plaisirs de l'imagination.(Remarquez en passant que juste au moment où l'acteur en blouse et enpantalon de velours à côtes tend à remplacer, dans le théâtre lyrique, le person- nage à casque et à pourpoint, dans la société mondaine, par un nouveau renver- sement des choses, on parle de remplacer l'habit noir par l'habit rouge oul'habit bleu, en un mot par le travesti.)J'arrive à une dernière idée sur laquelle je voudrais m'expliquer très claire- ment, en prenant comme exemple l'air de Louise, inscrit sur ce programme.Voilà donc un art qui, après une période assez longue de badinage aimable,suit une tendance universelle, irrésistible, et s'efforce d'aller au fond des choses,d'écarter tout ce qui est conventionnel et faux, de donner en somme à la mu- sique une très noble fonction, celle d'arriver à la conquête de la vérité ; au ser- vice de cette tentative, il met un talent énorme. Que sort-il de là ? une musiquesouvent admirable, mais douloureuse.Entendons-nous sur ce mot. Quand je dis que le drame lyrique contemporainest douloureux, je ne fais pas allusion à des pièces violentes comme la Tosca oùon nous offre le spectacle de la torture morale et physique tout à la fois, oùl'opéra comique fait ce que la tragédie classique n'avait pas osé puisqu'il en- sanglante la scène, et où l'on voit une femme, après avoir essuyé son poignardà la nappe d'une table de festin, mettre des flambeaux autour du cadavre quivient de tomber devant nous ; c'est d'ailleurs, vous l'avouerez, un singulier cas decomédie lyrique. Je veux dire que la mélodie purement musicale, dans l'expres- sion des mêmes sentiments qui autrefois lui donnaient un air souriant, a pris unaccent douloureux, et que cet accent est la conséquence inévitable de la véritédont le compositeur s'est rapproché. Déjà, dans les mélodies de M. Massenet,dans Werther, dans Manon, l'expression de l'amour, par son intensité même,est tout autre chose que l'ancienne romance sentimentale : elle n'arrive pas à lasouffrance, mais elle est sur la voie ; ainsi, dans le rêve que fait Desgrieux au- près de Manon :En fermant les yeux je vois LE basUne humble retraite,Une maisonnetteToute blanche, etc. comme dans la scène de la lettre :On Vappelle Manon,Elle eut hier seize ans,on trouve une mélancolie secrète. Cela est trop senti, cela vient trop directementdu cœur et touche à des choses trop graves pour être enjoué. Si nous arri- vons à une pièce comme Louise, nous voyons ce caractère s'accentuer sin- gulièrement. J'exprime ici une impression personnelle, et je ne sais pas sivous la partagerez. Mais cette cantilène que vous allez entendre : Depuis lejour où je me suis donnée, a pour moi une tristesse inexprimable, en mêmetemps qu'un charme pénétrant. Elle est presque pénible. Le fait est d'autant plusremarquable que M. Charpentier ne l'a pas voulu : j'en suis sûr, quoique je nele lui aie pas demandé, car. autrement, il se serait contredit lui-même ; en prê- tant des remords à son héroïne, il aurait condamné sa propre thèse. S'il a adoptéun langage grave, recueilli, sans joie de surface c est que le sentiment de la vieréelle et la force même des choses l'y ont conduit. Nous touchons ici à ce que jepourrais appeler la philosophie de mon sujet. Les chansons et les ariettes del'ancien opéra comique étaient tout l'opposé de ce que je viens de dire ; c'est que,au lieu d'exprimer la vie d'une façon directe, elles avaient plutôt pour objet de ladissimuler, de la faire oublier en jetant sur elle un voile d'illusion. Elles étaientun « divertissement ». non pas au sens que donnent à ce mot les maîtres deballet, mais au sens que lui donne Pascal : un divertissement, c'est à-dire uneoccupation qui empêche l'homme de se voir tel qu'il est. On aurait pu dire del'ancien opéra comique ce que Diderot disait de Boucher : « il a tout, excepté lavérité » ; la « vérité », au sens terrible que nous voulons donner àce mot,le compositeur moderne au contraire la cherche ; il veut voir et exprimer la vietelle qu'elle est : il écarte de lui les formules pour se placer en face des choseset se pénétrer d'elles : de là cet accent d'intimité recueillie et grave qui caracté- rise sa mélodieC'est seulement en matière de science que la vérité est une source de joie :dans les arts de l'expression et du rythme qui ont pour objet la vie morale, il enest tout autrement. Je ne connais pas de moraliste qui se soit attaché à creuserles sujets qu'il étudiait, sans arriver au désenchantement ou bien sans seréfugier dans une ironie pleine d'amertume. Et si nous voulions pousser jusqu'aubout l'étude de ce fait, nous en trouverions, je crois, l'explication suivante :quand on va au fond de l'analyse psychologique (et la musique est un merveil- leux instrument d'analyse 1), on trouve un conflit : conflit de l'homme avec lanature, et, ce qui est le cas de la Louise de M. Charpentier, conflit de l'hommeavec la société, enfin conflit de l'homme avec lui-même. Il est vrai que quand ceconflit est senti par un musicien qui est un artiste, qui a de l'imagination et ducœur, il devient, tout en gardant quelque chose de douloureux, la source de lagrande poésie; et, en dépit d'une forme peut-être un peu trop arrondie, c'estle cas de la mélodie que va nous chanter Mme Vallandri.(Air de Louise, chanté par Mme Vallandri.)Il y a, dans l'opéra contemporain, bien des œuvres curieuses que j'ai passéessous silence, et qui mériteraient une étude spéciale. J'aurais voulu parler des différentes écoles ; dire quelques mots du Pelléas de M Debussy : musiquefragile et délicate comme la bulle de savon où se jouent les couleurs du prisme !art absolument neuf et personnel, rare, délicieux, et qui est en train d'empoi- sonner toute une génération d'imitateurs 1Nous sommes, comme je le disais en commençant, dans une période de re- nouvellement, c'est-à-dire de trouble extrême.Nous avons aujourd'hui, dans le domaine de l'opéra, des conservateurs,des libé- raux, des radicaux intransigeants, des socialistes et même des anarchistes, dontla musique pourrait être considérée comme un commencement de propagandepar le fait. Cette diversité de doctrines, pourvu qu'elle ne se traduise pas, commeil arrive en politique, par des haines de parti pris et des exclusions injustes, n'estnullement regrettable ; dansungrand pays comme le nôtre, il est naturel, et il estsans doute utile que tout le monde n'ait pas la même opinion. Je crois même quel'artiste qui crée a besoin d'une foi un peu étroite et jalouse à des idées trèspersonnelles. Dans tous les arts, il y a des forces conservatrices et des forcesrévolutionnaires. De leur opposition doit sortir le progrès L'important est quele progrès ne soit pas acheté par la suppression pure et simple de tout ce qu'onavait fait hier, et qu'on ne démolisse les vieux cadres que quand on est sûr de lesremplacer par quelque chose de net qui ait au moins le sens commun Nous quine sommes pas compositeurs, nous devons être très éclectiques, en gardantnotre liberté d'esprit, et en ne nous privant d'aucun plaisir. 11 ne faut pasressembler à l'homme qui se promène dans la rue avec un écriteau dans le dos,et qui a des lunettes de couleur l'empêchant de connaître l'aspect véritable deschoses.Mais je ne veux pas abuser des idées générales. D'ailleurs, le temps quim'était accordé est déjà écoulé. Je m'arrête à la seule conclusion que comporteune causerie, en vous remerciant au nom de la Société d histoire du théâtre pourl'empressement avec lequel vous avez répondu à son premier appel, et en vousdisant : au revoir ! «PATRIE» d'E. PALADILHE, A L'OPÉRA. — C'est une œuvre très belle, extraor- dinairement riche en mélodies de tout ordre, colorée, ample et brillante, sansdéfaillance ni trous, adéquate au drame de Sardou, — inclinant à traiter dansle mode aimable et léger les parties du sujet qui se prêtaient à ce genre de style,plus qu'à exagérer, selon le goût du jour, le fanatisme sombre, l'antagonisme derace et l'héroïsme sublime qui régnent dans le sujet. Au total, une oeuvre infini- ment agréable, qui ne lasse jamais, malgré ses proportions grandioses, et que jeplacerais volontiers au même rang que le Sigurd de Reyer. Je n'ai à relever quedeux ou trois mesures, dans le ballet (qui est un peu long) : il y a là une dansetrès rythmée, engagée par deux pistons à la tierce qui m'ont paru avoir un peu lechapeau sur l'oreille... «LA FAUTE DE L'ABBÉ MOURET», D'ALFRED BRUNEAU. J. G. — M. Colonne, au concertdu 24, a donné (pour la première fois au Châtelet) des fragments du dernierouvrage de M. Bruneau qui, à l'Odéon, eut un brillant succès. Je les ai réenten- dus avec grand plaisir, et j'ai été heureux que le public leur fît un chaleureuxaccueil. Les mérites très personnels et originaux de cette musique apparaissentpeut-être mieux au concert qu'au théâtre : mélodie très large et d'un sentiment intense, orchestration solide et très colorée. L'ensemble donne une impressionde force et de passion. J'ai à faire deux remarques, auxquelles je n'attache pasla valeur d'une critique.Cette musique si chantante et si pénétrante est triste. C'est la conséquencede son réalisme et de ces « troubles de la chair » qu'elle veut exprimer. Sonlyrisme ne domine pas suffisamment les choses ;il est comme obsédé et opprimépar des préoccupations naturalistes dont il garde toujours je ne sais quoi d'amer.L'art du musicien devrait être la joie supérieure d'un esprit libre, affranchi dela bête humaine. Il n'y a pas de joie dans la symphonie de M. Bruneau, mêmequand elle chante « la joie du jardin » ; en revanche, un peu de lourdeur et d'em- pâtement, dans un tableau trop écourté...En second lieu, et ceci ne gêne pas beaucoup mon plaisir, —on n'aperçoitpas le lien de la musique avec le programme verbal qu'elle s'est imposé de suivre.Ainsi, dans (( la mort d'Albine » (qui expire au milieu des fleurs), l'imaginationla plus complaisante ne trouve rien qu'elle puisse rattacher àla donnée drama- tique... C'est pourquoi cette audition au concert ne m'a point paru, comme il arrive trop souvent en pareils cas, une trahison. «LE LAC DES AULNES», BALLET DE M. MARÉCHAL, A L'OPÉRA. S. — Le sujet de ceballet est la rivalité de deux magiciens, dont l'un prend les « enfants » du pre- mier (papillons, libellules, esprits de l'air, etc., etc.) pour composer ses enchan- tements et ses philtres. Mais il a une fille ; son adversaire a un fils, et vousdevinez que celui-ci est amoureux de celle-là. Cet amour atténue d'abord, puiscomplique l'hostilité des deux sorciers, dont l'un, réduit à l'impuissance, brise sabaguette et se précipite dans le lac des Aulnes. Crépuscule de la magie (commedirait Wagner) et avènement de Vamour, tel est le titre symbolique qu'on pourraitdonner à ce poème. L'ensemble m'a paru un peu gris. Au premier acte, je cons- tatais que le décor manque d'unité ; il a l'air d'être fait de pièces et cle morceaux :la couleur n'est pas d'une tonalité harmonieuse, et, des fauteuils d'orchestre,on peut suivre la manœuvre des deux électriciens qui, sans prendre soin dedissimuler leurs lanternes, projettent sur certaines parties de la scène destaches de couleur un peu brutales. Le deuxième acte, au point de vue décoratif,est très supérieur. Ces observations pourraient s'appliquer exactement à lamusique La partition de M. Maréchal — grand prix de Rome en 1870 —est bienécrite, mais sans caractère original et saisissant ; c'est d'une inspiration un peulente, sans romantisme suffisant, et qui reste à mi-chemin, au lieu d'atteindreau charme de la grande fantaisie. Elle fait un emploi fréquent d'un thème deSchubert (ballade du Roi des Aulnes) qui s'harmonise peu avec le reste. Dansle second acte, il y a d'excellentes choses, entre autres un « épisode chorégra- phique » ; mais il n'était pas nécessaire d'annoncer sur le programme que cet épisode est « fugué ». LES QUATUORS BEETHOVEN AU CONSERVATOIRE. E. SABATHIER. — Chaque mot du titreinscrit en tête de ces notes est suggestif pour un musicien ; il évoque l'idée dela musique la plus belle et la plus haute ! Le quatuor Capet continue à nousdonner — comme le fit déjà le quatuor Tracol, — l'audition intégrale desquatuors de Beethoven. 11 a choisi et obtenu pour ces exécutions le cadre lemieux approprié. Tout le monde n'est pas aussi heureux Des journalistes préten- dent que quand un chef quartettiste veut obtenir de M. Fauré la salle du Conser- vatoire il faut qu il ait Hasselmans parmi ses exécutants. Je n'en crois rien.Mais laissons cela !Après lespremier, onzième et douzième quatuors qui composaient la séance dedébut et qui furent joués en perfection (particulièrement l'admirable op 127),nous avons entendu et applaudi d'enthousiasme les 3e, 10e et 16e. Voilà lagrande, idéale et parfaite musique, affranchie des cabotinages descriptifs quirégnent ailleurs ! Récemment, à la vente Liepmanssohn qui eut lieu à Berlin, lemanuscrit autographe du dernier quatuor de Beethoven s'est vendu 18.000 marks :à combien faudrait-il estimer la valeur artistique de l'œuvre, écriture à part?...L'opus 18, qui contient les six premiers quatuors, est del'année 1800. L'influencede Haydn et de Mozart s'y fait sentir. Le thème de Y allegro du début, dans len° 3, rappelle même une phrase de la Flûte enchantée (Dies Bildniss ist bezauberndschôn...), dans le genre aimable et léger. Le finale en 6/8 est loin de celui duquatuor en si bémol ! Le n° 10 (op. 74), dont le manuscrit authentique est aujour- d'hui en la possession de M. Ernst Mendelssohn-Bartholdy, est le plus considé- rable ; le thème du presto rappelle, rythmiquement, celui de Y allegro con briode la 5e symphonie; Y allegretto final contient une variation (la Ve) où le dessinmélodique avec syncope, au premier violon, fait songer àla charmante sonatepour piano, op. 26. Toute cette musique est jeune, saine, pleine de lumière et dejoie ! C'est un signe évident du progrès des mœurs musicales et un fait tout àl'honneur de l'art français qu'un musicien d'élite, comme M. Capet, puisse nousdonner, avec aisance et en perfection, l'exécution intégrale de tous ces quatuors.Il ne restera plus, maintenant, qu'à se préoccuper un peu des éditions (toutes neconcordent pas, soit pour les notes,soit pourl'indicationdela mesure oudutempo), et à choisir un texte très correct. «LA FÊTE DU CHATEAU.» C. — Dans notre supplément, nous donnons quelquesextraits d'un opéra comique de Favart, la Fête du Château (Paris, 1766}. L'abon- dance des matières nous oblige à renvoyer la notice que nous devions consacrerà ce sujet. Ces airs ont été empruntés par Favart à des pièces à la mode ; ils setrouvent reproduits dans un recueil intitulé la Feuille chantante, ou le Journal heb- domadaire, composé de chansons, vaudevilles, rondeaux, brunettes, etc., avec accom- pagnement de violon et basse chiffrée pour le clavecin, qui fut publié à Paris, àpartir de 1764, chez de la Chevardière, éditeur (rue du Roule, à la Croix d'or).TRAITÉ PRATIQUE DE PROSODIE DANS LA COMPOSITION MUSICALE ET LA DÉCLAMA- TION LYRIQUE, par Paul Rougnon, professeur au Conservatoire (chez Enoch,2 francs). — Voici un petit livre que devraient consulter à tout instant ceux quidisent des vers et ceux qui composent des mélodies sur des paroles. Certainsmusiciens (et des plus grands) ont pris de telles libertés avec la langue françaisequ il est bon de placer sous leurs yeux un memento des règles élémentaires àobserver en matière de prosodie et de rythme. C'est ce que fait M. Paul Rougnon,professeur au Conservatoire, avec compétence et autorité. Après de très bonnesobservations sur les syllabes fortes et faibles, sur l'unité ou la dualité de leurssons, sur la valeur variable des mots selon leur place, il donne quelques nota- tions en vers français, préférables à celles qu'avait imaginées le subtil Beca deFouquières dans son célèbre et obscur Traité de versification. Cet ouvrage répond à un besoin et sera d'une réelle utilité. Correspondance. PARC. Brest, 14 novembre 1907.MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale,En ma double qualité de chroniqueur musical de la Dépêche de Brest et demembre de la commission d'examens aux Brevets de capacité, j'ai l'honneurd'appeler votre attention sur la note ci-jointe qui m'est remise par le professeurde musique du lycée de jeunes filles de Brest.Je serais heureux que la Revue musicale précise, avec toute l'autorité qu'onlui reconnaît, les conditions dans lesquelles doit se faire la dictée musicale auBrevet supérieur.Veuillez agréer, etc. X..... Voici la note jointe à la lettre de notre correspondant :Le Bulletin officiel n° 1708 du 27 janvier 1906 dit à la page 52 :« L'article 152 de l'arrêté organique du 18 janvier 1887 modifié par l'arrêté du&lt;( 4 août 1905 prévoit au nombre des épreuves de la 2e série une composition de(( musique suivie de questions théoriques très simples sur le texte dicté (durée :« 20 minutes au maximum).« J'ai décidé que cette épreuve serait subie dans les conditions suivantes :« Le texte de la dictée musicale sera vocalisé sans accompagnement ou joué« sans accompagnement sur un instrument, harmonium, piano ou violon. Il« sera dicté ainsi qu'il suit : la première mesure seule, puis la première mesure« enchaînée à la deuxième ; puis la deuxième enchaînée à la troisième,&lt;( puis l'avant-dernière enchaînée à la dernière, enfin la dernière mesure.« Chaque mesure sera de la sorte dictée deux fois Cette dictéeproprement dite« devra d'ailleurs être précédée et suivie d'une lecture sans interruption duce texte musical en son entier. »Sans nul doute, cette façon de dicter qui n'est pas employée dans les examens(professorat de chant, écoles de la ville de Paris) ni dans l'enseignement desConservatoires, a dû soulever des objections de la part de professeurs diplôméschargés de l'enseignement musical dans les établissements préparant au Brevetsupérieur ou faisant les fonctions d'examinateur, car on lit dans le Bulletinofficiel (n° 1722 du 5 mai 1906, page 533, épreuve du chant au Brevet supé- rieur) :« Des explications ont été demandées sur l'épreuve de la dictée musicale qui« a fait l'objet de la circulaire ministérielle du 11 janvier 1906.« Cet exercice devra être fait collectivement, tout comme les autres épreuves&lt;( écrites.(( Il est entendu d'ailleurs qu'on pourra à chaque mesure dictée ou à chaque« groupe de mesures dicté rattacher la première note de la mesure suivante. »Ce dernier texte est moins connu que le premier, qui continue à être inter- prété au sens strict.J'estime donc, que pour éviter toute contestation, il y aurait lieu d'y apporterune modification fort simple donnant satisfaction à tous : adopter le seulsystème logique de dictée, employé, au professorat, aux concours de la ville de Paris et dans les Conservatoires. Ce système est du reste indiqué parM. Lavignac, professeur d'harmonie au Conservatoire de Paris, et par Mlle A.Jumel, professeur de chant à l'école normale supérieure de Fontenay-aux-Roses.Seul le milieu du paragraphe serait à changer ; au lieu de « la premièremesure seule, puis la première enchaînée à la deuxième », on mettrait : « lapremière phrase d abord, puis répétée, puis enchaînée avec la deuxième ; puisla deuxième seule, la deuxième enchainée avec la troisième etc... »La phrase musicale se compose toujours de deux de bonnes élèvesont été complètement déroutées par cette façon de dicter tout à fait anormale.De plus, la première audition ne permet d'écrire que les notes ;il en fautune seconde pour indiquer le rythme.Avec ces simples modifications, l'épreuve de dictée, difficile en elle-même,perdra son aridité et permettra de connaître la valeur des candidats enrestant une épreuve musicale.De plus, il y aurait lieu de spécifier :a) Qu'on évitera de dicter un morceau écrit avec une mesure composée ;b) Qu on ne devra pas nécessairement dicter en do majeur ;c) Que toutes les tonalités majeures ou mineures ne contenant pas plus dequatre altérations peuvent être employées, le la du diapason et si lon veutl'accord parfait ayant été donnés au début. La Revue musicale s est déjà occupée de la question si délicate de la dictée.Nous renvoyons nos correspondants à l'étude très précise que notre collabora- teur M. Pierre Aubry a publiée ici même (numéro du ier juillet 1906).Au moment où nous parvenaient les deux notes qui viennent d'être reproduites,nous recevions de Russie, signée de deux initiales, la communication suivanteoù se trouve un historique de la question : A. G. A MONSIEUR LE DIRECTEUR DE LA Revue musicale.Odessa, 13 novembre 1907.Je n'ai pas la prétention d'apporter sur un sujet que de plus éminents que moiont traité avec infiniment plus de science, aucun élément nouveau ou inédit,aucune conception originale (1). Mais il m'a semblé qu'à l'heure où tant d'intelligences neuves, tant de volontés ardentes et des illusions tellement incommen- surables poursuivent l'étude du plus riche et du plus beau de tous lesarts, il ne serait pas tout à fait inutile de parler comme le mérite son importancecapitale, sa haute signification pédagogique, d'une des branches de l'art musicalqui semble à première vue aride et ingrate : la dictée musicale.Mans von Biilow, ce génie si profond et si lumineux, a dit : « Au commence- ment, il y avait le rythme. » Il posait ainsi comme élément essentiel, déterminantdes dispositions musicales, le sentiment musical du rythme. Heureux donc ceuxauxquels la nature a prodigué ce sentiment à pleines mains, le don de l'ouïe absolue dût-il même leur manquer. Il semblerait, en effet, que ceux qui ont reçud'une heureuse destinée la conscience absolue du son, dussent avoir uneavance infinie sur les moins doués sous le rapport de l'ouïe, cette ouïe musicaletoute particulière, fine, plus rapide que l'autre, qui est comme une secondevision, et sans laquelle aucune participation active à l'art musical n'est imagi- nable, soit qu'elle se meuve dans les limites strictes de la théorie, ou celles,infiniment variées, de la pratique. Les « absolument conscients du son »paraissent à première vue être prédestinés, non seulement à se rapprocher del'ouïe parfaite, mais aussi à atteindre l'idéal posé par Schumann (i) : discerne- ment clair et exact de chaque son séparé ; distinction précise des sons suivant leurhauteur ; conception de chaque suite de sons séparément, de toutes lescombinaisons possibles de sons dans le sens des lignes mélodiques, ainsi quedes suites harmoniques, même dans les modulations les plus compliquées ;possession des différents degrés de force des sons, ainsi que de la structuredu morceau musical suivant sa structure thématique et sa composition pério- dique ; en d'autres mots, conception acoustique de la dynamique et du rythme ;finalement, discernement le plus subtil de la couleur tonique de chacun desinstruments de l'orchestre dans ses positions et registres, ainsi que de toutes lesnuances et mélanges possibles des couleurs de différents instruments.En effet, il semble juste que la conception immédiate et intuitive de la hau- teur de chaque son, sans réflexion préalable, doive offrir un avantage sérieuxdans la compréhension et l'interprétation d'un morceau musical. Mais l'expé- rience prouve qu'au petit nombre de ceux qui disposent de 1 ouïe absolue l'ouïe absolue est un don naturel très rare il manque précisément d'autresdons musicaux très essentiels. Il leur manque très souvent la disposition durythme, le sentiment des couleurs toniques, le sens du démembrement théma- tique, très souvent aussi l'impression musicale, le sentiment musical et l'élangénial de la fantaisie. Et c'est ainsi que la conscience dite « relative » duson est à préférer de beaucoup à la « conscience absolue », parce qu elle faitsaillir davantage les autres éléments qui forment les dispositions musicales.Même les « relativement conscients » peuvent approcher bien près de l'idéalposé par Schumann, et, ce qui plus est, avec du zèle, de l'énergie et desexercices convenables, l'atteindre à peu près. Il va de soi que des capacités audi- tives doivent exister en germe. Il y a d'ailleurs, pour ce qui est des dispositionsde l'ouïe musicale, des gradations infinies* Certaines dispositions se laissentcertainement former et développer à un degré extraordinaire, vraiment digned'admiration. Dans un certain sens, grâce à une éducation systématique desdispositions auditives, la « conscience relative du son » peut être centralisée etlocalisée en « conscience absolue ». Pour arriver à ce but le pédagoguemusical énergique et conscient ne connaît pas de voie plus sûre que l'applica- tion directe et rationnelle de la dictée musicale.La dictée musicale a fait ses preuves, et nous saluons aujourd'hui en elle unfacteur pédagogique musical dont la signification éducative ne saurait être tropappréciée. En dehors du brillant cours de dictée musicale fondé en 1871 parAmbroise Thomas au Conservatoire de Paris, les Conservatoires de Bruxelles,Anvers, Hambourg, Dresde, Carlsruhe, Cologne, Vienne, le Conservatoire Hocb à Francfort-sur-iWein pour ne citer que ceux-là, ont institué des coursobligatoires de dictée musicale,, qui tous justifient de la manière la plus formelleleur réputation.Non seulement la dictée musicale rationnelle opère la centralisation desfacultés auditives, dont nous avons parlé déjà, mais elle incite le sens du sonde la manière la plus avantageuse, en précisant la réception et la perception desimages toniques, en ce sens que les écarts des intervalles deviennent pourl'élève d'une clarté parfaite ; elle aiguise la compréhension, la conceptionmusicales, qui acquièrent une sûreté et surtout une rapidité vraiment merveil- leuses, et concourt essentiellement au raffermissement, à la sûreté de la mé- moire. La dictée musicale est en outre un facteur primordial du développe- ment de l'imagination musicale ; elle contrôle et accroît graduellement lafaculté de discernement des formes rythmiques, des syncopes, des groupessonores ; elle facilite la conception du phrasé, des lois naturelles delà dictionet de l'élocution musicales ; elle est la base évidente, naturelle, de l'éducation ducompositeur pour la notation de ses propres idées.En raison des exigences excessives que l'on pose aujourd'hui à la mémoiredes musiciens exécutants, la pédagogie musicale doit tendre tous ses efforts àl'éveil et au développement de cette faculté. Dans ce domaine, la dictée musicalepeut constituer un soutien réel, une aide efficace, surtout si l'on dicte progressive- ment des périodes de quatre, huit mesures, et au delà. Enfin, aucun facteurd'enseignement ne saurait mieux inculquer à l'élève écrivant sous la dictée leséléments de la science et de l'art de la musique. La nature de la tonalité et de lamodulation, la variation des mesures, la signification des clés, le phrasé, laformation des périodes, etc. , aucune méthode ne saurait exposer tout cela plusclairement que ne le fait la connexion vivante et continuelle des principes avec ladictée.Un rapide coup d'œil sur l'histoire et le développement de la méthode de ladictée musicale nous signalera les noms del. P. Rudolph Reinecke à Altona, lepère du maître Cari Reinecke, qui appliquait déjà la dictée musicale il y a 65 ansd'une manière progressive et systématique; Joh. Nepomuk Schelble (1789-1837), qui obtenait chez ses nombreux élèves la centralisation des capacités del'ouïe au moyen d'exercices consécutifs de dictée et de chant, dont le but étaitla conception et le discernement d'un petit nombre de sons d une positionmoyenne, et ce grâce à une limitation continuelle et un retour fréquent à cetteposition. Nous relevons encore, avant les grands, Pfluger et son Anleitung zumGesangunterricht in Schulen (1853), Hippolyte Dessirier et sa Méthode de musiquevocale couronnée en 1869, Henry Duvernoy et son Recueil de dictées.Les noms les plus récents de la dictée musicale sont Nâgeli, Lavignac, Gotzeet Riemann.Hans Georg Nâgeli, dans sa Gesangbildungslehre, indique comment la dictéemusicale complète l'enseignement vocal, en poursuivant la voie inverse de lalecture à vue. Tandis que celle-ci tend à éveiller dans les élèves assez de sens to- nique et d'imagination musicale pour pouvoir se représenter sous forme de réso- nances ce qui est fixé par des notes, ûa dictée musicale apprend comment on fixedes sons entendus, en écriture notée. Les deux méthodes se complètent et affer- missent mutuellement leurs effets éducatifs.Du professeur Albert Lavignac il suffira de mentionner son Cours complet \théorique et pratique de dictée musicale (1882), un ouvrage unique en songenre, qui ne contient pas moins de 4.483 exemples et exercices, résultatdes nombreuses expériences pédagogiques qu'il avait recueillies durant sesau Conservatoire de Paris. Prenant comme point de départ les sériesde sons de la gamme, sans écarts chromatiques, Lavignac passa progressivementà des mélodies de huit mesures en moyenne, bien constituées au point de vuethématique. Après que l'élève a désigné la tonalité et la mesure, la mélodieentière est dictée (par le chant ou le jeu), afin de faire naître une impressiongénérale, une image sonore intime. Sa méthode est systématique et progressive,elle évite les modulations, les rythmes compliqués au début ; la difficulté deslignes et du caractère mélodiques, l'accélération du mouvement sont conscien- cieusement graduées. Les périodes plus longues sont subdivisées en petitesparts, et la dictée a lieu en répétant chaque fois le motif précédent, dans le butde faire distinguer l'enchaînement des motifs. Finalement le tout est répété, pourdonner aux élèves l'occasion de corriger eux-mêmes leurs erreurs. C'est uneméthode qui exige beaucoup de temps, mais elle est rationnelle, utile et parfai- tement adaptée au but à atteindre.Les Musikalische Schreibùbungen (1882) de Henrich Gôtze doivent leurpublication au bel ouvrage de Lavignac. L'auteur s'est en effet décidé àles publier à la suite des nombreuses demandes qui avaient précédé la publicationdu livre du maître français. Ces « exercices de notation musicale» remédientau seul défaut de la méthode de Lavignac : ils comprennent un choix de combi- naisons mélodiques et rythmiques sévèrement progressives à deux, trois et quatrevoix. La graduation est parfaite, et passe des exercices simplement mélodiquespour une voix, basés sur les intervalles de la gamme, aux exercices compliquésmélodiques rythmiques à intervalles étrangers à la gamme et à plusieurs voix.Toutefois les périodes sont trop courtes, elles ne peuvent pas être considéréescomme des mélodies, et le rythme est assez négligé.La méthode du Dr Hugo Riemann, à l'intéressante propagande duquel ondoit l'introduction des cours obligatoires de dictée musicale dans les grandsConservatoires de l'Europe, est placée entièrement au point de vue de sadoctrine du phrasé. Il a remis en honneur la théorie du rythme levé, et fait duprin- cipe du levé obligatoire la base de la science de la mesure et des formes musi- cales. Parti des rythmes levés de Schumann, il fonda toute sa méthode de laforme rythmique sur les « mesures à cheval ». Ce principe du levé se retrouve àchaque pas de sa méthode de la dictée musicale, qu'il a basée, comme une con- séquence logique, intime, de son interprétation du levé, sur le démembrementthématique, le nuancé naturel et dynamique des motifs. Les exercices du Caté- chismede dictée musicale passent des motifs rythmiques les plus simples aux pluscompliqués dans les modes majeur et mineur. L'introduction de pauses, quicoupent les motifs avant le centre de gravité dynamique, de syncopes, detriolets et autres figures, ainsi que delà chromatique, le tout appliqué graduel- lement à des exercices à une et plusieurs voix, constitue une difficulté progressiveet systématique parfaitement ordonnée. Outre le discernement des conso- nances et des harmonies, l'élève doit apprendre à suivre la marche et le dévelop- pement de chacune des voix, tantôt consécutivement l'une après l'autre, tantôtpar subdivision des voix en motifs, en écrivant d'abord la voix supérieure, puisl'inférieure. Nous pouvons dire que la méthode de ce grand savant concentre et complète les travaux de ses prédécesseurs, et pour ce motif elle a pu êtreconsidérée comme la méthode de dictée musicale la plus parfaite de nosjours (1).Résumant les considérations de cette lettre, nous devons admettre que lesprincipes fondamentaux de la dictée musicale, dont le but est d'affermir et dedévelopper 1 imagination et la mémoire musicales, sont la conception des lignesmélodiques et des formes rythmiques, ainsi que le discernement des harmonies,au moyen d'exercices auditifs systématiques et progressifs, ayant comme pointde départ les formes mélodiques et rythmiques les plus simples,basées, d'abord,sur les intervalles de la gamme, ensuite sur des écarts étrangers. — Au sujet de la lettre de M. le Dr Richelot, membre de l'Académie de mé- decine, que nous avons publiée dans la Revue musicale du IER novembre, nousrecevons la lettre suivante : (i) Je ne désire accaparer en aucune manière un bien qui ne m'appartient pas : je me suis basédans cette causerie sur l'étude très précise et très documentée sur le même sujet de M. AlbertMaecklenburg-Danzig dans Die Musik. (r) Robert Schumann ; Ilaus- und Lebensregdn. (i ) Voir Riemann : Musikalische Kaîechismen (Leipzig, 1888), Miisikalische Dynamik undAgogik (Hambourg, 1884), et System der musikalischen Rhythmik und Metrik (Leipzig, 1903). B. Toul, 16 novembre 1907.CHER MONSIEUR COMBARIEU,La lecture de l'article du Dr Richelot et votre réponse m'ont reporté au tempsjadis, où lycéen j'eus à traiter un sujet qui n'est pas sans analogie avec celui devos savantes dissertations. Il s'agissait de « classer les arts dans leurs rapportsavec les moyens matériels qui servent à les vulgariser ». Au grand scandale dudocte professeur qui avait pour mission de labourer, de cultiver et de faire fruc- tifier nos jeunes intelligences, je rangeai les arts dans leur rapport avec lamatière, suivant une gradation ascendante: i° la xMusique; 20 la Littérature;30 la Peinture ; 40 la Sculpture, ce qui voulait dire que la musique était le plusspirituel de tous les arts. J eus donc une mauvaise note que je persistai toujoursà considérer comme une fausse note, pour n'avoir pas reconnu l'ordre univer- sitaire, d'après lequel la littérature arrivait en tête et la musique à la fin, commen'étant qu'un bruit plus ou moins harmonieux, mais en tout cas essentiellementmatériel, puisqu'il était lié au son. Je suis donc, moi aussi, dans la pénible obli- gation de n'être pas d'accord avec vous sur la définition de la musique : « art depenser avec des sons ». Sans vouloir me poser en grand musicien, ayant néan- moins l'imagination musicale assez prompte à s'éveiller, jamais une idée musi- cale ne se présente à mon esprit sous forme de sons. Les sons ne me paraissentconstituer qu'un moyen matériel de réalisation d'une idée préconçue. D'ailleursquand je lis un texte musical avec les yeux, comme cela vous arrive à vous- même, aucun son n'entre alors en jeu. Pour en revenir à ma thèse, non de doc- teur, mais de simple lycéen, je cherchais à établir qu'une idée musicale est laplus immatérielle de toutes, qu'elle seule est une création pure de l'esprit, carelle n'a jamais recours à 1 imitation, ou, comme vous l'exprimez mieux encore :« c'est un travail supérieur rationnel, privé de modèle dans la réalité » ; tandisqu'en littérature une pensée, quelque originale soit-elle, emprunte forcément aumonde extérieur, des éléments qu'elle coordonne, dispose, varie, selon la fan- taisie ou le génie de l'auteur. Les mots parlés ou écrits ne sont, à mon quedes signes conventionnels d'extériorisation de la pensée. En peinture, les moyens matériels sont plus prépondérants encore, bien que l'imagination entreen ligne de compte dans l'impression produite par un tableau et que les lois dela perspective qui exigent une déformation raisonnée des objets, soient une con- vention qui s'éloigne de la réalité objective. Quant à la sculpture : c'est le seulart qui puisse traduire exactement la pensée sous une forme matérielle absolue,et conforme à la réalité du modèle. On a vu de grands sculpteurs faire des statuesen marbres polychromes, ce qui supprime tout effort de l'esprit pour compléterl'œuvre de la pensée. En musique, au contraire, rien de semblable, le composi- teur est un véritable créateur.Son concept mélodique ne relève que de lui-même,et au moment où il l'enfante, il n'a aucun son dans l'esprit. Ce n'est que posté- rieurement qu'il appelle les sons à son secours pour extérioriser sa pensée. Jene crois donc pas que la pensée musicale soit sans concepts, mais bien au con- traire qu'elle n'existe que grâce aux plus abstraits, aux plus sut generis de tous lesconcepts ; et je dirai que c est surtout affranchie du son qu'elle représente« l'activité pure de l'esprit ». Oui, toute mélodie porte en elle-même un sensmusical dont les sons ne sont que les mots. Quant àla sensation, elle ne me paraîtpas plus le « principe du plaisir musical » que du plaisir littéraire, pictural ousculptural, elle n'en est que le résultat : « la pensée dominera toujours la sen- sation ».Mais tout en ayant l'air de m'associer aux critiques de votre contradicteur,je me sépare immédiatement de lui quand il dit qu'on ne pense qu'avec desmots. Il n'y a qu'à regarder un enfant de quinze mois (je parle par expérience)pour voir qu'il pense sans les mots qu'il ne connaît pas encore, et sait trèsbien se faire comprendre. Et combien de fois n'arrive-t-il pas, en dépit deBoileau, que lon cherche les mots propres à énoncer clairement unepensée ! Quand le Dr Richelot dit que l'imagination n'a jamais rien créé,« qu'elle ne peut que rassembler et grouper, selon sa fantaisie, les formes quisont tombées sous nos sens », il énonce une sorte d'apophtegme qui s'appliqueà tous les arts excepté à la musique. Certes « l'émotion musicale est muette »,mais elle n'est pas imprécise ; si elle ne donne que des sensations, c'est à l'au- diteur seulement, et encore à l'auditeur peu cultivé ; mais pour le compositeur,ce n'est pas en deçà mais au delà du langage articulé qu'il faut placer l'é- motion musicale. Assurément la pensée musicale est indépendante de la sensation,comme vous le dites si bien, puisque la sensation n'est que le résultat de la réa- lisation matérielle d'une « création de l'intelligence ». Mais la pensée en soin'est-elle pas toujours indépendante de sa réalisation ? Placez un musicien, unpoète, un peintre même, sinon un sculpteur (et encore) en face d'un grandiosespectacle de la nature, ou d'un événement mémorable : ils ressentiront d'abordun choc, une émotion muette, un concept se formera et il en résultera une« Symphonie pastorale », ou une « Marseillaise », ou un poème virgilien ouhomérique, ou une fresque, ou un bas-relief, etc. Comment le Dr Richelotpeut-il soutenir que, même pour l'auditeur, la musique reste à fleur de peau?A-t-il oublié les enthousiasmes déchaînés par la musique guerrière et ignore- t-il que dans l'histoire contemporaine l'indépendance de la Belgique a été procla- mée au sortir d'une représentation de la Muette de Portici, après l'auditiondu chant Amour sacré de la Patrie, qui pourtant...Toute phrase musicale, dites-vous, a « un sens musical absolu, indépendant del'émotion qu'elle faitnaître», mais, dépendant de l'émotion qui Va fait naître, faudrait-il, je crois, ajouter, et « pur travail de l'esprit ». Le Dr Richelot condenseses idées dans une excellente formule et a raison d'écrire : « Le compositeurpense, il conçoit des sentiments et des idées qui l'émeuvent, et sous leur dictéeil cherche des combinaisons sonores capables d éveiller des émotions pareilles etdes sentiments analogues » . Pourquoi venir infirmer cette définition en affirmantque le musicien comme le peintre ou le sculpteur ne fait rien sans modèle ? Quelmodèle un musicien a t-il donc pour l'inspirer, et n'est-ce pas en musique seule- ment que toute réminiscence est insupportable, parce qu'elle n'est que copie?Il me semble, pour me résumer, que dans la présente discussion le raison- nement doit différer suivant qu'on se place au point de vue de l'auditeur ou ducompositeur.Pour le premier tout n'est que sensation, pour le second tout est création. Lessons ne me paraissent pas plus nécessaires au compositeur pour composer, queles mots au littérateur pour penser. (N'oublions pas aussi la pantomime,si expressive cependant, et le sourd-muet encore, qui n'est pas plus un idiot quele petit enfant, avant qu'ils aient appris le langage conventionnel ou articulé.)Mais je dois m'arrêter, car le sujet est inépuisable comme la musique elle- même, non sans constater toutefois que si je suis à la fois de votre avis et decelui de votre éminent contradicteur, je vous aurai néanmoins combattu surplusieurs points, ce qui est présomptueux de ma part.Recevez, cher Monsieur Combarieu, l'assurance de mes sentiments bien dévoués. P. S. — Je sors du premier concert du Conservatoire de Nancy, magistrale- ment dirigé par Guy Ropartz. La symphonie en si mineur inachevée deSchubert m'a causé une surprise. Elle renferme le début textuel d'une phrase deHenry VIII de Saint-Saëns : « De ton regard la douceur me pénètre. » Nuances d'intonation J. DADOR,Chef de musique au 125e d'infanterie. \ / 1 ~ / /La théorie des gammes a été édifiée d'une singulière façon. Il s'agissait, enl'espèce, d'observer avec soin et méthode les manifestations, spontanées ou ré- fléchies, de la voix chantée ou de tout autre instrument de musique docile àl'action variable du sentiment artistique et d'en dégager les quelques prin- cipes qui président aux groupements des sons. Au lieu de cela, des physiciens,des philosophes armés de cordes et de tuyaux pensèrent découvrir le principed'harmonie dans les particularités de la vibration sonore ; multipliant les expé- riences, variant les hypothèses, ces expérimentateurs établirent bien, au coursde leurs recherches, ce qu'on pourrait appeler l'harmonie physique des sons l'unité dans la diversité mais les corps inertes ne leur fournirent aucune don- née précise sur l'harmonie musicale, pour la bonne raison qu'ils ne la contien- nent pas. Peut-être un examen plus attentif des phénomènes acoustiques eût-ilrévélé certaines variations inquiétantes pour la solidité des résultats obtenus, siles physiciens, éblouis par l'idée séduisante des « rapports simples », n'avaient volontairement négligé les faits secondaires de nature à troubler la théorie ma- thématique de la musique (1 ). A l'heure actuelle on doit compter avec une doc- trine généralement admise, quoique diamétralement opposée aux faits : « Les« sons qui retentissent en même temps ne s'accordent que si les nombres expri- « mant leurs vibrations sont entre eux dans des rapports simples. Au lieu de« juger de l'harmonie par les sens, si on l'étudié dans ses éléments, le plaisir sen- « sible se résout en une sorte de satisfaction intellectuelle. L'harmonie s'exprime« pour 1 intelligence par des rapports simples, facilement saisissables ; elle n'est« plus sensible, elle est rationnelle... Partout à la sensation agréable se substi- « tue le nombre intelligible ; quand le musicien compose, sans le vouloir il cal- (( cnle. L'art dans son seul langage contient toute une science : la musique est« une arithmétique sonore » (2).Le principe des rapports simples comme base de l'harmonie musicale necompte guère à son actif que le fait de correspondre à des nombres facilementcompréhensibles ; or, partout où se manifeste le « nombre intelligible », l'har- monie musicale disparaît ipso facto. Qu'est-ce, en effet, que les valeurs 2, 3, etc.,pour qui en possède la claire notion mathématique ? Simplement l'unité repré- sentée sous les formes plus ou moins complexes *(1 -H i)% (1 + 1 -f- 1), etc. ; enlangage acoustique [\ + £), (| + \ -H |), etc. Toute comparaison entre nombresdécomposables, et effectivement décomposés par l'esprit, aboutit nécessairementà l'identité,- non à l'harmonie ; la « personnalité » des nombres et la possibi- lité de comparaisons harmoniques commence seulement au point précis oùils deviennent « inintelligibles ». Si le public avait la conception mathéma- tique des nombres, les entrepreneurs de loteries ne parviendraient jamais àécouler tous leurs billets. Heureusement pour eux, les joueurs envisagent leschoses à un point de vue bien différent : les uns suivent obstinément le mêmenuméro persuadés qu'il possède une vertu spéciale pour sortir de la roue ; d'au- tres évitent les premiers nombres, ou ceux composés cle chiffres semblables,sous prétexte qu'on les observe rarement sur les listes de tirages ; tous, en unmot, s'inspirent de l'idée artistique des nombres. Si le musicien « calcule », as- surément il calcule mal ; c'est même pour lui un avantage inappréciable, puisquedans les cas exceptionnels où une longue pratique de son art lui permet, sanseffort, la juste compréhension de rapports numériques élémentaires, l'harmoniemusicale se retire aussitôt des intervalles correspondants : les rapports les plussimples, les plus accessibles à l'esprit (unitaires, binaires, ternaires) sont enmême temps les moins harmonieux.Quoi qu'il soit, pour l'instant, des conditions scientifique's ou artistiques del'harmonie des sons, les musiciens, impressionnables par nature, ont accepté faute de mieux la théorie mathématique des gammes tout en continuant àse servir de gammes artistiques sensiblement divergentes. Deux systèmes sontdonc en présence, et nous appellerons « nuances d'intonation » les différences,importantes parfois, qu'on observe entre la gamme pratique, celle des musiciens,et la gamme des savants. Pour justifier les nuances d'intonation • en tant que différences entre deuxsystèmes de gammes —• les théoriciens ont eu recours, le plus souvent, à desarguments « d'espèces » peu favorables, on le conçoit, à l'unité d'une théorie.Ainsi, la note sensible '7e degré de la gamme), pratiquement plus aiguë que savaleur théorique devrait cette anomalie au voisinage immédiat de la tonique(8e degré) c}ui l'attirerait fortement vers elle. D'abord la question de fait : lamarche directe du 7e au degré de la gamme est-elle aussi générale qu'onsemble le croire ? En examinant un certain nombre de mélodies, prises auhasard, on peut se convaincre que la proportion des notes sensibles se dirigeantvers la tonique ne dépasse peut-être pas un dixième. Un choix de mélodies an- ciennes donnerait sans doute un pour cent plus élevé, mais il est notoire que lescompositeurs modernes mettent une certaine coquetterie à éviter les liaisonsbanales du 7e au 8e degré. Il faut donc supposer, en premier lieu, que le pouvoir attractif de la toniqueest inhérent à sa fonction, et qu'il agit sur la note sensible quelle que soit ladirection du mouvement mélodique. D autre part, cette force d'attraction se rap- porterait-elle au genre électrique, magnétique, moléculaire? Non, évidemment ;on veut parler tout simplement d'une tendance générale qui oriente la massesonore vers un son central, la tonique, et qui intéresse, plus ou moins, tous lessons de la gamme. La dominante, par exemple, dont l'affinité pour la tonique estsi marquée, devrait bénéficier de cette attraction dans une large mesure : pour- tant, personne ne soutient que le 5e degré soit effectivement au-dessus ouau-dessous de sa valeur théorique |. Enfin, en admettant que la note sen- sible subisse seule l'influence de la tonique, pour une raison inconnue, sa hau- teur ne saurait en être modifiée. La pomme qui se détache de l'arbre obéit auxlois de la pesanteur, mais ne se transforme pas, pour cela, en une orange ; si leson 15 éprouve une attraction quelconque, c'est lui - même qui est attiré et non unautre, 15.3, par exemple. Un son de n vibrations ne peut se muer en un autieson de 11 -f- 1 vibrations sans abandonner en même temps sa fonction harmo- nique (de note sensible, dans le cas présent), et ce serait arrêter tout progrèsmusical que de décider, par avance, qu'à des périodicités différentes correspon- dent des fonctions identiques. Si la note sensible ne répond pas exactement aurapport ~ (elle vaut, en moyenne, ), on doit conclure à l'insuffisance de lathéorie.Ce principe d'attraction suffit à tout: après bavoir invoqué à propos delànote sensible, les harmonistes le retournent maintenant pour expliquer la nuanced'intonation de la sous-dominante. Le 4e degré (7e de dominante), pratiquement un peu plus grave que le rapport |, serait attiré par le 3e degré, la tierce ; or,parmi les éléments de la gamme, la sous-dominante occupe, tout au moins, lesfonctions de tonique secondaire (note tonale) : ce serait donc la tonique, à sontour, qui subirait l'influence du son placé immédiatement au-dessous ! Pouraugmenter la confusion, la tierce mélodique elle-même dépasse sensiblement savaleur théorique | : allons-nous assister à une nouvelle volte-face du principed'attraction qui agirait alternativement du grave à l'aigu ou de l'aigu au grave,selon les besoins de la théorie ? Il eût été imprudent de s'avancer aussi loin dansl'absurde, aussi les nuances expressives de la tierce ont-elles reçu une explica- tion toute différente.D'après MM. Cornu et Mercadier, les musiciens n'emploieraient la gammedes rapports simples que pour l'harmonie (sons simultanés), les successionsmélodiques relèveraient on ne sait pourquoi de la gamme de Pythagore.Cette interprétation rendrait compte, à la rigueur, de l'intonation anormale destierces tonales mi, la, si ; mais la coexistence de deux systèmes à la base de l'artmusical soulèverait des difficultés autrement sérieuses que celles qu'il s'agitd'aplanir. En outre, le groupement pythagoricien étant formé exclusivementpar une série de quintes, il paraît assez subtil de demander la justification dela tierce mélodique à une gamme qui ne contient pas une seule tierce. Sansentrer dans le détail des expériences indiscutables réalisées à ce sujet,disons cependant que MM. Cornu et Mercadier n'ont point, comme onpourrait le croire, enregistré directement les valeurs pythagoriciennes : lesrésultats obtenus démontrent, au contraire, la variabilité des notes de laJgamme.Ut = 1.000 mi, de 1.25 s à 1.274 comma =OOI6.Sol, de 1.494 à 1.512 comma = 0.019.Ces écarts, supérieurs parfois à un comma, ne proviennent certainement pasde l'inexpérience des exécutants, MM. Cornu et Mercadier ayant fait appelpour leurs analyses à des instrumentistes éprouvés; les variations constatéesse rapportent évidemment aux fonctions multiples dévolues à chacun des sonsde la gamme, même dans une mélodie non modulante (1). La différence d'intonation est plus sensible entre les fonctions de tierce etd'octave. Aussi, en prenant la moyenne des valeurs fournies par chacun des sons de lagamme, MM. Cornu et Mercadier ont-ils, sans le vouloir, additionné des mètresavec des toises, des grammes avec des onces, les valeurs enregistrées correspon- dant, en réalité, à des fonctions harmoniques d'espèces différentes. Du reste,l'usage problématique de la gamme de Pythagore ne ferait pas disparaître lesnuances d'intonation qui se superposeraient aux valeurs pythagoriciennescomme à celles de la gamme de Ptolémée. On peut s'en assurer lorsque lesmusiciens emploient pure coïncidence quelqu'un des sons caractéristiquesde la gamme des quintes : Il n'est pas rare d'entendre les chanteurs, emportés par l'émotion artistique,exécuter ce passage avec le sib -f| (7e consonante) au lieu du la pythagoricienque demande l'harmonie : le son 27 placé aux confins de notre système musicalpermet cette magnifique nuance expressive. Les travaux de MM. Cornu etMe rcadier tournent bien à la confusion des gammes fondées sur les rapportssimples, mais ils ne rendent pas compte de l'intonation mélodique des tierces.D'autres particularités de l'exécution musicale pourraient être retenues : ilarrive souvent que d'excellents violonistes, dont il n'est guère possible desuspecter le sentiment musical, jouent des mélodies entières bien au-dessus dudiapason, au point de choquer l'oreille de l'auditeur. Le désir légitime d'obtenirun jeu plus brillant par une tension exagérée des cordes ne suffit pas à expliquercette habitude d'artistes renommés ; il leur serait toujours loisible d'opérer destranspositions vers l'aigu, et, d'autre part, rien n'oblige les compositeurs àchoisir des tonalités défavorables aux virtuoses. En pareil cas, on se contente dedire que le grand artiste « joue faux », ce qui facilite beaucoup la recherche descauses. La vérité est que les théoriciens battent en vain les buissons pour trouverdes solutions partielles, alors que le problème réclame une solution d'ensemble:les nuances d'intonation constituent exclusivement l'harmonie musicale despériodicités. Lorsqu'on parle d'un homme (( intelligent », « énergique », &lt;( volontaire »,il n'entre pas dans l'esprit de faire allusion à ce degré d'intelligence, d'énergie,de volonté qu'on ne peut refuser à tout homme, à moins de le retrancher dugenre humain ; l'attribut envisagé strictement comme élément de compréhensiondu terme, ne détermine qu'une affirmation nouvelle et superflue du sujetsous une forme un peu différente. Par les expressions ci-dessus, on entend évi- demment exagérer la quantité normale de l'attribut, faute de quoi l'hommesupérieur dont on parle serait de tout point semblable aux autres hommes. Demême, la périodicité, l'amplitude, la durée, la forme ne représentent que desmanières d'être inséparables de la vibration sonore : pour affirmer la supériorité harmonique d'un son quelconque, il est indispensable d'exagérer, plus ou moins,la valeur normale de 1 un de ses attributs. Le degré d'exagération se confondavec le degré d'harmonie musicale ; il est au maximum dans la forme mélodique,au minimum dans la forme harmonique. Les rapports simples intelligiblesreprésentent les valeurs normales acquises, et, à ce titre, doublent seulementle son de base.Les nuances d'intonation possèdent un champ d'autant plus étendu que lesystème musical est moins parfait. Supposons une balance bien équilibrée, sen- sible au gramme : si lon dépose dans chacun des plateaux un poids de i gr.formé d'une matière dont la densité égale i, la position des plateaux ne subiraaucun changement. On peut aussi, sans rompre l'équilibre, substituer à 1 un despoids de i gr. d'autres poids de même forme et de même volume, mais dont lesdensités oscillent entre i.i. et 1.9. Pour un observateur non prévenu, il estdonc possible de remplacer i gr. par des poids supérieurs (i.gr. ià i gr. 9)sans que l'idée de poids différents puisse germer dans l'esprit : seul un poids de2 gr. ferait basculer les plateaux. Néanmoins il est juste de reconnaître que« l'expression de 1 gr. » est au maximum pour la densité 1.9, puisqu'il suffit,à ce moment, d'une force dix fois moindre pour détruire l'équilibre. Une balancesensible au kilogramme admettrait des « nuances de poids » 1000 fois plusimportantes ; enfin un appareil complètement encrassé resterait indéfiniment enéquilibre, quelle que soit la charge ajoutée à l'un des plateaux. Dans un systèmemusical où l'oreille n'est pas encore en état de jalonner le champ harmoniquepar quelques rapports simples, tous les.sons ne représentent que des nuances d'in- tonation de celui qu'on a choisi pour base. « Si la maîtresse de la maison appelleMarie, les deux syllabes du nom seront de plus en plus écartées tierce, quinte,octave selon que la dame montrera une irritation plus grande à l'égard deMarie » (H. Spencer). Cet exemple suppose un art extrêmement rudimentaire,et il ne faut point voir dans ces intonations successives les intervalles de tierce,quinte, octave, mais plutôt de simples nuances expressives de degrés différents :l'intégration tonale suivrait une marche inverse, octave, quinte, tierce. Dans lessystèmes harmoniques supérieurs (cas de la balance sensible au gramme), lesnuances d'intonation deviennent plus fines, plus délicates ; actuellement elles nepeuvent guère dépasser un quart de ton sans rencontrer une périodicité connue,le demi-ton.Les anciens admettaient les nuances d'intonation comme variétés des genres,et il est fort probable que l'étendue entière des pycnums comprenait seu- ment des nuances expressives plus ou moins caractérisées. Les modernes, moinslogiques, pratiquent couramment les nuances d intonation ainsi qu'en témoi- gnent les nombreuses expériences réalisées directement ou à l'aide du phonau- tographe— mais ils les rejettent absolument en théorie. Cela tient à une causetrès simple : la musique est exécutée parles artistes et expliquée par les savants.Le jour où les musiciens voudront bien sortir de leur tour d'ivoire pour énon- cer eux-mêmes les principes de leur art, l'accord le p'US parfait ne tarderapas à s'établir entre la théorie et la pratique des gammes. (i) La fin de notre dernier article (Revue musicale, ier septembre 1907) prévenait le lecteur dela confusion qui pourrait s établir entre les « variations » et les « nuances » d'intonation. C'estavec l'arrière-pensée du présent article que nous avions fait cette distinction essentielle. (1) L'octave issue des rapports binaires est une notion purement théorique ; clans la pratique ilfaut tenir compte de l'élasticité propre de la corde vibrante, l'écart peut facilement atteindre unquart de ton. Il y a là un facteur variable qui confère au corps sonore une individualité compa- rable, en principe, à celle de l'artiste.(2) G. Séailles, Essai sur le génie dans l'art. (i) Le motif initial de l'andante de la Symphonie en ut mineur de Beethoven Tune desmélodies analysées contient de véritables modulations passagères, contrairement à l'opinionde MM. Cornu et Mercadier. Actes officiels et informations. MONTPELLIER, Par arrêté préfectoral en date du 14 novembre courant,MLLE Birot, professeur stagiaire de solfège à l'Ecole de musique, succursale duConservatoire national, est nommée professeur titulaire de 5e classe. QUATUOR SOUDANT. —Un public nombreux et élégant assistait à la premièreréunion de la Société des matinées musicales et populaires donnéepar le quatuorSoudant (MM Soudant, de Bruyne, Migard et Bedetti) au théâtre du Gymnase.Au programme, le Quatuor à cordes n° 39 de Haydn : l'interprétation en a étéexcellente de correction et de précision. M. et Mme G. de Launay ont donnéune première audition de la transcription pour 2 pianos de la Sonate en si bémolmineur (op. 35) de Chopin par M. Camille Saint-Saëns, finementet intelli- gemment jouée. Mme Durand Texte aeu sa part des applaudissements dansdes mélodies que 1 auteur, Léo Sachs, accompagnait.Maisle régal, ce fut le Scherzo de Saint-Saëns, fantaisie éblouissante, queM. et Mme de Launay ont enlevé avec une virtuosité et une souplesse mer- veilleuses. CONCERTS PIERRE SECHIARI. La série de concerts dirigée par Pierre Sechiarise poursuit avec grand succès, salle Gaveau. Une excellente interprétation desœuvres du répertoire a été donnée, aux dernières séances, avec le concours deMme Kutscherra. Cette association musicale s'est placée au premier rang, à côtédes meilleures.Viennent de paraître : Nocturne, mélodie orientale, poésie de Henri Brody,musique de Nicolas Daneau; la Rose noire, poésie d'H. Brody, musique d'Au- guste Dubois (Edition Montiougienne, 8, rue Mouton-Duvernet). LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra. Recettes détaillées du 20 octobre 1907 au 15 novembre 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES21 octobreFaust.Gounod.17.433 4112 D —Samson et Dalila. — La MaSaint-Saëns. — P. Vi-ladetta.dal.16.549 762 5 —Salammbô.E. Reyer.15.340 34&gt;6 —Lohengrin.R. Wagner.13.455 ))28 -Patrie.Paladilhe.14.966 4130 —Ariane.Massenet.14.682 26iernovembreFaust.Gounod.19.373 412 —Salammbô.E. Reyer.13.712 »4 —Patrie.Paladilhe.14.918 916 —Faust.Gounod.i8.o55 768 —Ariane.Massenet.13.948 349 —Tannhàuser.R. Wagner.14.297 5o[ 1 —Samson et Dalila. — Coppélia.Saint-Saëns. — L. De-iibes.l6.908 4113 —Faust.Gounod.16.924 7615 —Patrie.Paladilhe.I4.l59 41 II. - Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 octobre 1907 au 15 novembre 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20oct mat.Fortunio.A. Messager.5.7925o— soiréeCarmen.Bizet.6.9425o2 I—Louise.G. Charpentier.4.6 1 0»22—Ma no -T.M assenet.7.293»23—Mme Butterfly.Puccini.8.998»24—Werther.Massenet.7.5185o25—Fortunio.A. Messager.6.5565o26—Manon.Massenet.8.4915o27— matin.Carmen.Bizet.7.3165o— soiréeCavalleria Rusticana. — La Fzede Bohème.Mascagni. Puccini.7--s9 95o28—Mignon.A. Thomas.4.2915o29—Mme Butterfly.Puccini.7.3255o3o__Manon.Massenet.6.433»3 1—Fortunio.A. Messager.5.126»l ernov. mat.Le Chalet. ~ La Vie de BohèmeAdam. Puccini.5.575»— soiréeManon.Massenet.8.1245o2—Carmen.Bizet.9. ! 865o3— matin.— soiréeMme Butterfly.Lakmé. — Les Noces de Jean-Puccini.7-897»nette.L. Delibes. V. Massé.6.7885o4—Le Domino Noir.Auber.3.543»5—Fortunio.A. Messager.7.006»6—Le Chemineau.A. Leroux.i .8655o7— matin.Mireille.Gounod.3.8915o— soiréeM me Butterfly.Puccini.8.9495o8—La Vie de Bohème.Puccini.7.764»9—Le Chemineau.A. Leroux.9-4911610— matin.Les Noces de Jeannette. —Werther.V. Massé. Massenet.8.25O5o— soiréeManon.Massenet.00005o11—Le Chalet. — Le Barbier deSèville.Adam. Rossini.4.622»12—Le Chemineau.A. Leroux.5.61 55o13—La Vie de Bohème.Puccini.5.940»[4— matin.Carmen.Bizet.6.078»— soiréeLe Chemineau.A. Leroux.9.344 5o1 51M me Butterfly.Puccini.8.661» CETTE. Par arrêté du n novembre 1907, M. Courty est nommé profes- seur d'accompagnement (filles) à l'Ecole nationale de musique, en remplacementde M. Azaïs, démissionnaire.