Niederrheinische Musik 25. Juni 1859 nabi_1859-06-25_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Beethoven’s Fidelio. L. B cre 1-6 Untitled Music 4 Händel’s Judas Maccabäus. 6-7 Aus Aachen. N cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 lederrheinisdic Musik-Zeitungfür Ii unst freunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 25. Juni 1859. VII. Jahrgang. 26 IBie HietlerrSieiiiisclie Musik-ffieitung^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum«mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Znsendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.■IIBWIIMII—II« I I lUI I—II I I« lIBIIB—WIMIJAJM II I ■ I 111 —I —WI ■!■■■ ■m■ I— W ■III—■ .WMI !■ « II LMI.W II I ——Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven' s Fidelio (Albertus Schrift „Ludwig van Beethoven als dramatischer Tondichter"). Von L. B. Hän- de Ts Judas Maccabäus (Aufführung desselben in Karlsruhe). Aus Aachen (Concert-Aufführung Frau Henriette Wickop Herr Breunung). Von N, Tages- und Unterhaltungsblatt (Johanna Wagner Wien, Wohlthätigkeits-Concert Venedig London, Matinee musicale von Clara Schumann, Wohlthätigkeits-Concert). Beethoven’s Fidelio. L. B. Es liegt uns eine kleine Schrift von C. E. R. Albertivor: „Ludwig van Beethoven als dramatischerTondichter. Eine ästhetische Würdigung seiner drama- tischen Compositionen, vornehmlich seines Fidelio.Für Freunde der Tonkunst." Stettin, bei Th. von der Nah- mer (Müller'sche Buchhandlung). II u. 126 S. kl. 8.Zunächst, um den Titel zu erklären, müssen wir be- merken, dass der Verfasser die Ouvertüren Beethoven's zuCoriolan und zu Egmont (nebst den Zwischenacten) zu den„dramatischen" Compositionen rechnet, eine dem musica- lischen Sprachgebrauche widersprechende und auch in sichselbst um so mehr unklare Benennung, da der Verfasserdie Egmont-Musik nachher für Programm-Musik gehaltenwissen will.In der Hauptsache ist es auf eine Verherrlichung des„Fidelio" abgesehen, und es geht Herrn Alberti dabei,wie allen Liebenden, sie haben nur für den einen Gegen- stand Auge und Sinn, und die Neigung drängt die Kritikbis zur Ungerechtigkeit oder wenigstens Schwachsichtig- keit gegen anderes Schönes zurück.Wir lieben und bewundern Beethoven's Fidelio alseines seiner schönsten Werke, aber wir haben ihn auchsehr sorgfältig studirt und selbst gar Manches zu einerAnalyse desselben vorbereitet, deren Durchführung wirauch keineswegs aufzugeben gedenken. So befriedigendund erhebend uns nun auch das Resultat dieser liebevollenBeschäftigung mit dem vortrefflichen Werke entgegen ge- treten ist, so können wir doch unmöglich in das Endur- theil des Herrn Verfassers einstimmen: „Fidelio sei dieje- nige Oper, die als einheitliches, musicalisch-drama- tisches Kunstwerk alle früheren überrage undvon keinem späteren bisher übertroffen sei."Ehe der Verfasser zum Fidelio kommt, stellt er einen„Rückblick auf die Oper" überhaupt an, in welchem er jedoch im Grunde bloss Gluck und Mozart berücksichtigt,Cherubini hingegen, dessen dramatische und kirchlicheCompositionen die meisten und innigsten Beziehungenzu Beethoven's Fidelio und zu seinen Messen haben, nurvorübergehend erwähnt. Ueber Gluck theilt er den her- gebrachten Irrthum, dass die Oper in der von ihm ange- bahnten Richtung hätte consequent fortschreiten müssen.Dass dies nicht geschehen sei, erklärt er (S. 6) durch An- führung von lauter äusseren Dingen, während er den wah- ren Grund, d. i. die Unrichtigkeit des Princips in seinenConsequenzen, nicht erwähnt oder vielleicht nicht aner- kennt, wiewohl das Letztere kaum denkbar ist, da er selbstGluck's Schaffen als „von steter ästhetisch-kritischer Re- flexion begleitet" darstellt und auch „gerade einen gros- sen Reichthum an musicalischer Erfindung nicht als dasHervorstechende seines künstlerischen Genius" bezeich- net.—Seit Gluck in der nothwendigen Reaction gegen diemelodischen Ueber griffe der Italiäner nicht auf, son- dern hinter die rechte Mitte zurückschritt (genau wieheutzutage R. Wagner thut), wird der in der Dedicationzur Alceste ausgesprochene Satz, es sei der Text „die rich- tige und wohlangelegte Zeichnung, welche die Musik zucoloriren habe", unablässig nachgebetet. Wenn die Musiknicht in viel grossartigerem als bloss colorirendem Sinnedas Gedicht behandelt, wenn sie nicht selbst Zeich- nung und Farbe zugleich etwas ganz Neues hinzu- bringt, das in ureigener Schönheitskraft Blüthen treibend,die Worte zum blossen Epheu-Spalier umschafft, dannhat sie höchstens die Staffel der Schülerübung oder Dilet- tantenfreude erklommen, die reine Höhe der Kunst nim- mermehr. (Siehe Dr. Ed. Hanslick, Vom Musicalisch-Schönen. 2. Aull. S. 25.)Nach diesen Gluck'schen Grundsätzen misst der Ver- fasser denn auch Mozart. Er ist sich überhaupt über diezwei Principe, die in der Oper zur Geltung kommen, de- ren Vereinigung die Oper eben erst zu einer besonde- ren Kunstgattung macht, nicht recht klar, nämlich überdas Princip der dramatischen Wahrheit und das dermusicalischen Schönheit. So lange die Oper existirt,hat auch der Kampf zwischen beiden bestanden. Es istganz irrig, wenn man sich einbildet, die ältesten Italiänerhätten gar keine Rücksicht auf den Text und die Situation,mithin auf die dramatische Wahrheit, genommen; dennohne diese Rücksicht konnte die Oper gar nicht entstehen.Der Fehler war nur, dass das musicalische Princip der- maassen siegte, dass das dramatische völlig unterdrücktwurde. Es kam aber zuerst durch die komische Operderselben Italiäner wieder zur Geltung (Pergolese, Duniu. s. w. vgl. unseren Aufsatz: „Zur Geschichte der ko- mischen Oper", Rheinische Musik-Zeitung, 11. Nr. 75 und76 vom 6. und 13. December 1851), und nach ihnentrachtete Gluck dahin, ihm in der ernsten Oper eine wenigstens beabsichtigte ausschliessliche Herrschaft zusichern, wenngleich er doch zu sehr Musiker war, um dieHaut, in welcher sein eigentliches Fleisch und Rein sass,gänzlich von sich abzustreifen. Dass nun eben Mozart die- sen Kampf zweier streitenden Principe zum Austragbrachte, dass er beide Mächte durch eine höhere Macht,als je eine principielle sein kann, durch das Genie, zumGehorsam, zur Vereinigung, zur Wechselwirkung, zurDurchdringung der einen durch die andere zwang, dasscheint der Verfasser ganz verkannt zu haben, was um somehr zu verwundern ist, da der Werth der Oper Fidelioebenfalls auf derselben Grundlage beruht, die Mozart undCherubini (und Mehul, der im „Joseph" von seinen frühe- ren Extremen in Gluck's Richtung zurückkam) durch Ver- schmelzung beider Principe einschlugen.Herr Alberti sagt, selbst einem Mozart sei es nichtvollkommen gelungen, auf Gluck's Rahn fortzuschreiten.Darauf rühmt er die glänzenden Eigenschaften, die Mozartzur Lösung dieser Aufgabe „mitgebracht" habe, fährtaber dann also fort: „Und dennoch vermissen wir Einesan ihm, um desswillen er das Höchste auf diesem Gebietenicht zu leisten vermochte, nämlich das auf ästhetischerRildung beruhende klare Rewusstsein von der innerenkünstlerischen Einheit, welche die Oper als musicalischesDrama haben müsse, und das unausgesetzte Streben, die- sem Ziele unausgesetzt sich mehr und mehr zu nähern undihm Alles zum Opfer zu bringen. Ueber den Mangel anumfassender ästhetischer Rildung hätte ihn sein, wir möch- ten sagen: wunderbarer, musicalischer Instinct vielleichtsiegreich hinweggehoben, wie er ja im Einzelnen nichtselten das Vollendetste im musicalisch-charakteristischenAusdruck, es sei in der Melodie, oder in den Regleitungs- formen, oder in der Anwendung der Orchestermittel, ge- leistet; aber dieser Mangel an ästhetischer Rildung war doch wohl schuld, dass er oft unmusicalische (?) Textewählte, wie Figaro (?); und nehmen wir dazu seine äusser- lich drückende Lage, die ihn in die Abhängigkeit von einemImpresario wie Schikaneder brachte, oder ihn nöthigte,Sängern oder Sängerinnen zu Gefallen Fremdartiges inseine Opern zu bringen, so erklärt es sich, dass, obgleichGluck die absolute Musik von der Ruhne verbannt hatte,Mozart, der ausserdem doch auch nicht ganz frei von ita- liänischem Einflüsse, vornehmlich im Idomeneo und im Ti- tus, war, ihr wieder einen nicht geringen Raum gestattete,und dass eben daher bei aller Unübertroffenheit des Ein- zelnen dennoch wir uns vergeblich nach einer Oper beiihm umsehen, die in Retreff dessen, was Gluck mit Rechtals die Aufgabe des musicalischen Drama's bezeichnete,allen Anforderungen genügte und für uns als ein in allenseinen einzelnen Theilen innigst und organisch verbunde- nes einheitliches Kunstwerk dastände. Wer hätte es abermehr zu geben vermocht, wenn ihm ein günstigeres Ge- schick gelächelt! Möge es uns denn zum Tröste gereichen,dass er es selbst meistens am schmerzlichsten empfunden,wenn es ihm versagt war, seinen künstlerischen Geniusfrei von allen drückenden Fesseln schöpferisch sich ergehenzu lassen, ohne dass darum gerade verschwiegen werdendarf, dass es ihm doch wohl an der Charaktergrösse undsittlichen Energie gebrach, die allein ihn einem Reetho- ven gleich über alle jene Hemmnisse siegreich hätte hin- ausheben können."Diese Zeilen beweisen hinlänglich, was wir oben überden Mangel an Klarheit der Ansichten des Verfassers überdas Wesen der Oper und deren Entwicklung bemerkt ha- ben. Was nun aber vollends die an dieser Stelle und sonstnoch vorkommenden Aeusserungen über Mozart's Charak- ter und „sittliche Energie" betrifft, so sind dergleichenVorwürfe, die aus längst abgethanem Klatsch herrühren,seitdem 0. Jahn darüber ausführlich gesprochen, sehrwenig an ihrer Stelle, am wenigsten, um einen hemmen- den Einfluss auf die Schöpfungskraft des grössten Musikersaller Zeiten daraus herzuleiten.Auch in Reziehung auf den Text des Fidelio könnenwir die Meinung des Verfassers nur im Allgemeinen thei- len, nämlich in so weit, als Reethoven's Natur sich aller- dings gegen alles Komische und Leichtfertige sträubte, sodass er z. R. einen Figaro schwerlich componirt habenwürde. Aber dass „ein Tondichter wie Reethoven, der zu- gleich in solchem Maasse philosophischer Denker (?) war.in jener Zeit, in der die reinmenschliche Wahrheit dasObject der dramatischen Kunst geworden war, unmög- lich sich einem anderen Gegenstande zuwenden konnte,als einem solchen, wie er ihn in Fidelio fand" das istwiederum eine durch nichts gerechtfertigte Aeusserung, die nebenbei den Text des Fidelio viel zu hoch stellt. Die- ses bürgerliche Drama gab dem Tondichter doch nur Ge- legenheit, die eine Hälfte seines Inneren „auszuströmen",nicht aber „seine ganze reiche Seele"; denn diese warnoch von ganz anderen, seine Töne schaffenden und ge- staltenden Elementen erfüllt, als bloss von dem sittlichenGefühle für eheliche Liebe und Treue, und ein Stoff, wel- cher dem Idealen und Erhabenen, in deren musicalischemAusdrucke Beethoven am grössten ist, näher gestandenhätte, als Sonnleithner's und Treitschke's Dichtung, würdeihn wahrlich eben so und wahrscheinlich noch mehr be- geistert haben, als diese.Eben so wenig können wir die Haupt-Argumente desVerfassers für die Stellung des Fidelio über alle Opernvor und nach Beethoven gut heissen, wenngleich dasdafür Beigebrachte (S. 40 und 41) in so fern richtig ist,als es sich in der Musik des Fidelio findet, aber wahrlichnicht in dieser allein. Es heisst z. B.: „Im Ensemble be- weist Beethoven seine vollkommene Meisterschaft in echtdramatischem Ausdrucke; er fasst hier die Personen inihrer Grundstimmung auf und weiss auf das glück- lichste ohne ermüdende Länge oder Wiederholung biszum Schlüsse den Effect unausgesetzt zu steigern." AberHerr Alberti wird uns doch wohl nicht einreden wollen,dass die beiden Finale's im Fidelio dies alles mehr als daserste und zweite Finale des Don Juan offenbaren? Geradedie Finale's im Fidelio halten den Vergleich mit Mozartam wenigsten aus. So wenig wir eine Mozart'sche Sinfoniebei aller Herrlichkeit derselben über Beethoven's dritte,fünfte, neunte stellen, eben so wenig kann es uns einfallen,die dramatischen Ensembles des Fidelio über die Mozart'-schen zu setzen; ja, wir können sie diesen auch gar nichteinmal gleichstellen. Ueber das letzte Finale bricht derVerfasser selbst den Stab, indem er S. 105 sagt: „DasFinale ist ein Loblied, ein Hymnus auf die treue Gatten- liebe, und in diesem ergeht sich Beethoven in breiter Ent- faltung, wie in manchen seiner späteren Instrumental-Com- positionen [das ist richtig, aber es hätte durch musicalischeAnalyse und genauere Vergleichung mit dem Schlusssatzeder Phantasie Op. 80 und mit dem Finale der neuntenSinfonie ausgeführt werden sollen];—er vergisst den dra- matischen Componisten und lässt nur den Menschen al- lein gewähren [nein, nur den Musiker allein!], den seineeigenen Hoffnungen auf seine Giuletta und deren Opfer- fähigkeit über den Kampf mit den Verhältnissen und ihrerGewalt erheben. [Was soll das hier? Bringen uns solchePhrasen auch nur einen Finger breit dem musicalischenVerständnisse näher?] Auf diese Weise hat das ganze Ton- stück schon von vorn herein eine Anlage erhalten, dieseine eigentliche Wirkung noth wendig ab- schwächen musste."—Wie passt das nun zu den frü- heren Behauptungen?Endlich soll „die durchaus scharfe Sonderung der ein- zelnen Charaktere in ihrer Auffassung nicht minder alsihre consequente Durchführung in allen einzelnen Momen- ten dem Fidelio einen entschiedenen Vorzug vor allenfrüheren und späteren Opern sichern!" [Das ist in derThat stark und gränzt an Schwärmerei; doch weiter:] „Inihr offenbart sich die höchste individualisirende Gestal- tungskraft concrete Gestalten — individuelles Leben.Wer wollte verkennen, in welchem hohen Grade dies auchschon bei Mozart bei einzelnen [?] Personen in allen sei- nen Opern der Fall ist! aber in keiner seiner Opern findetes bei allen, wenigstens nicht in allen einzelnen Piecen,Statt, und daher vermissen wir, alsErgebniss der ungünstigeinwirkenden Verhältnisse [!!], die innere organischeEinheit, die gerade hier (im Fidelio) so entschieden un- sere Bewunderung in Anspruch nimmt." (S. 41.)Es wird wohl Niemand von uns verlangen, solche Be- hauptungen zu widerlegen; jeder Blick in eine Mozart'scheOpern-Partitur, welche es auch sei, straft sie aut jederSeite, welche es auch sei, Lügen. Wenn aber vollendsHerr Alberti (fast ä la Wagner) sagt, dass man im Fidelio„von jedem durchgeführten Motiv mit Sicherheit angebenkönne, welcher der einzelnen handelnden Personen es an- gehören müsse, weil nur eben diese darin sich habe aus- sprechen können" — so möchten wir ihn doch ersuchen,uns zunächst zu sagen, welcher von den vier Personenin dem schönen Canon Nr. 3 G-dur das durchgeführteMotiv „angehören müsse, weil nur sie darin sich aus- sprechen könne"! Unglücklicher Weise für ihn sprechensich alle vier in Einem und demselben Motiv aus! Ja, erzerlegt selbst (S. 67) die „so verschiedenartige Stimmung"in die „des freudigen Höffens, der schmerzlichen Bewe- gung, des fast komischen Staunens und der ruhigen Freude"!(Beiläufig gesagt, stimmen wir gern mit dem überein, waser über die Instrumentirung dieser Nummer bemerkt.) —Ferner gehen in dem vortrefflichen Terzett Nr. o F-duvi„Gut, Söhnchen, gut!" die gleichen Motive über ver- schiedene Textesworte oft durch alle drei Stimmen, amhäufigsten wenigstens durch die beiden Sopranstimmen,und wie sollen wir vollends das Motiv, das Marcellinenoder Leonoren „angehören müsse", herausfinden, wennBeide in Terzen zusammen gehen und das erste MalMarcelline, das zweite Mal Leonore die Oberstimme hat??Hiedurch zerfällt auch die Bemerkung des Verfassers aufS. 70 in Nichts zusammen, dass „Beethoven es sehr rich- tig herausgefühlt habe, dass Leonore vermöge ihrer tie- fen inneren Bewegtheit sich nicht zur ersten Stimme inden Ensembles eigne"! — Mein Himmel, was lassen doch die modernen Aesthetiker den Componisten für curioseDinge heraus- und hineinfühlen und rellectiren, woran erin seinem Leben nicht gedacht hat! Der Geist, der solcheTöne schafft, ist der musicalische, nicht der speculi- rende; der Musiker macht solch einen Canon, solch einTerzett u. s. w., nicht der Philosoph oder das Princip; undder Musiker fühlt und denkt vor allem Anderen nur Musik,und Beethoven ist im Fidelio eben darum gross und herr- lich, weil er, wie Mozart, das dramatische Element so indas musicalische hat aufgehen lassen, dass man jedes ein- zelne nicht mit dem anatomischen Messer wieder heraus- schneiden kann, da sie ein in einander gewachsenes Le- bendiges sind, dem das Genie des Tondichters eine einzigeSeele gegeben hat, die mit der Zerlegung in ihre ewigeHeimat entflieht. Wann wird sich die musicalische Aesthe- tik aus dem wüsten, staubigen Kehricht, den die Princip- reiter auf der grossen Heerstrasse aufregen, in die Klarheitder einfachen Grundsätze der Kunst zurückretten?Dass gerade im Fidelio vorzugsweise vor allen Operndie „innere organische Einheit" oder, wie es an anderenStellen heisst, das „einheitliche musicalisch-dramatische,Alles überragende Kunstwerk" gefunden werde, müssenwir bezweifeln. Der Ausdruck „Einheit" ist auch einesvon den jetzt beliebten Schlagwörtern, von denen Mephistosagt:„Denn eben wo Begriffe fehlen.Da stellt ein Wort zur rechten Zeit sich ein."Die Einheit in der Oper kann doch nur in der dramati- schen Handlung und im Stil der Musik bestehen; in bei- den hindert die vollkommenste Einheit keineswegs dieLangweiligkeit, weil sie die Schönheit an und für sich durch- aus nicht in sich schliesst. Im musicalischen Stil ist sie beider dramatischen Musik nur in der rein heroischen, tragi- schen, oder der rein komischen Oper möglich; bei allenaus dem wirklichen Leben gegriffenen Stoffen der Oper,die nothwendig gemischter Gattung sind, heiter und ernst,scherzend und rührend, komisch und sentimental, fällt sienothwendig aus. Wir finden sie demnach auch im Fidelioweder in der Handlung noch in der Musik als vorzugsweisehervortretend, Gestehen' wir doch nur, dass die ganzeHauswirthschaft des alten Bocco sammt seiner Marcellineund dem Jaquino und den sich kreuzenden Heiraths-Pla- nen nicht den geringsten poetischen Gehalt, nicht das ge- ringste dramatische Interesse hat und so wenig zur „Ein- heit" gehört, dass sie vielmehr dem Genius Beethoven'sdie Schwingen lähmt, denn es war nun einmal seine Sachenicht, das Alltägliche und Hausbackene zu schildern. Sol- che Zeichnungen des gewöhnlichen Lebens konnte er nurcoloriren; der Moment, wo seine Musik selbst Zeichnungund Farbe zugleich wird, beginnt erst bei Leonören und9 für die Rolle des Rocco erst mit dem Duett aus A-durmit Pizarro. Eben so matt und ohne alles Interesse ist amSchlüsse der Oper der hohe Ministerialbesuch, nachdemalle Spannung der Theilnahme an der wirklichen Hand- lung nach der Kerkerscene ganz und gar vorüber ist.Vollends der ungeschickte Ausruf Marcellinens bei Leono- rens Erkennung: wessen Gefühl hat er nicht stets in dieser Umgebung em- pört? Es ist einem gerade, als würde man plötzlich miteiner glühenden Zange gezwickt! Diese Erinnerung andie kindische Hauswirthschaft ist eines der unglücklichstenMittel, die „Einheit des Drama's zur Anschauung zu brin- gen" ! Herr von Lenz hat allerdings viel, sehr viel dummesZeug über Beethoven geschwatzt; aber wenn er sagt: „Indem Stoffe der Leonore hatte Beethoven das treue, überalle Schwierigkeiten siegende Weib gesehen, wie ein Ge- nie immer den Kern, nie die Schale erfasst" so hat erdamit den Nagel auf den Kopf getroffen.Uebrigens schlägt Herr Alberti mit seinen eigenenWorten auf S. 104 u. ff., woraus wir oben bereits einigeStellen angeführt haben, seine Einheits-Behauptungen ausdem Felde. Denn wenn der Schlussstein nach seinem Ge- ständnisse nicht zum Bau des Ganzen passt, wo soll danndie Einheit herkommen?—In den Besprechungen der ein- zelnen Nummern finden sich manche gute Bemerkungen.Man dürfte freilich eine genauere musicalische Analysewünschen; allein das Schriftchen ist auch nur für gebil- dete Musikfreunde geschrieben. Um so mehr aber hättesich der Verfasser vor Behauptungen in Acht nehmen sol- len, die in den Sachen nicht begründet sind und zu derenPrüfung den blossen Musikfreunden das Material und dieKenntnisse fehlen.Nach dem Verfasser hat die grosse Leonoren-Öuverture bei den jetzigen Aufführungen „eine sehrglückliche Stelle zwischen dem ersten und zweiten Actegefunden". Wir erwähnen dies nur, um hier nochmals,wie wir in diesen Blättern schon anderswo gethan, gegendiese Neuerung als einen nicht zu duldenden Missbrauchzu protestiren. Stelle man endlich einmal das wundervolleWerk dahin, wohin es gehört und wofür Beethoven esgeschrieben hat, zu Anfang der Oper. In ihm liegtnicht bloss die Eröffnung, sondern das Gemälde des gan- zen Drama's, in so fern es in Tönen die Grund-Idee des- selben ausdrückt und anschaulich zu machen sucht. Wassoll ein solches Gemälde in der Mitte der Handlung, nach- dem die eine Hälfte derselben schon vorbei ist? Man denkesich einmal die Don-Juan- oder die Freischütz-Ouverture in der Mitte der Oper! Und hat denn Beethoven nichtselbst schon eine besondere Instrumental-Einleitungzum zweiten Acte geschrieben? Dieses überaus schöne undtief empfundene Grave mit seinen schaurigen Pauken-Schlägen in Es und A (bei F-mott\), die erschütterndklingen, wie der schwere Tritt der Tyrannei, die dann mitdem rasselnden Fortissimo auf A-h-dis-ßs (es-ge?) die Rie- gel klirrend vor die Kerkerpforte schiebt, bereitet die Er- scheinung Florestan's auf ergreifende Weise vor, einechtes Stück Beethoven, das zu den vielen gehört, die nurer machen konnte! Seine ganze Wirkung wird vernichtet,wenn ihm die grosse C-&lt;/wr-Ouverture mit ihrem spru- delnden Freiheits-Jubel am Schlüsse vorhergeht, der unsunwiderstehlich in eine Stimmung versetzt, die mit derje- nigen, welche Beethoven an dieser Stelle gewollt und auchdurch die genialsten Mittel in der „Introduzione" bewirkthat, auf das schreiendste contrastirt und hier in Wahrheitdie Einheit des Kunstwerkes zerreisst. Aber vor derOper, da ist ihre Stelle; da erfüllt sie ihre Aufgabe soprachtvoll und grossartig, und doch wieder so süss undmild in den Tönen der Liebe und Klage um ein verlore- nes Glück, und bei dem Eintritt der Trompete das Herzso spannend, und am Ende es zu so stürmendem Jubelaufregend, als wären alle Ketten der Freiheit der Men- schen mit Einem Male gefallen, dass wir in stiller Bewun- derung bei uns denken: So etwas wird Keiner mehrschreiben! Noch Eins! Dieses Werk ist auch gar keineConcert-Ouverture; der Concertsaal ist gar nicht der ge- eignete Boden für sie, sie ist zu dramatisch, unsere Phan- tasie wird dabei in Bezug auf die theatralische Handlungzu sehr in Anspruch genommen und weit mehr, als beianderen Ouvertüren—man denke nur an das Trompeten-Signal, das offenbar die Scene in die Sinfonie hinein legtund desshalb im Concert auch stets eine schwer zu um- schiffende Klippe der Ausführung ist. Man tausche also :die (7-cfer-Ouverture ins Theater, die inden Concertsaal.In einem Anhange bespricht der Verfasser die siebenübrigen Ouvertüren Beethoven's, d. h. er führt ihre Na- men an und äussert sich nur über die zu Coriolan und überdie Musik zu Egmont etwas ausführlicher. Auch hier be- gegnen wir mitunter wieder ganz unhaltbaren Behauptun- gen, z. B. „Dass im Allgemeinen die inneren Kämpfe desCoriolan auch Beethoven'sche Kämpfe sind." Wie kommtBeethoven, der freiheitsliebende Republicaner, zu ähnlicheninneren Kämpfen, wie der stolze römische Patricier, dasUrbild aller Aristokraten, die in ihrer Selbstsucht das In- teresse ihrer Person und ihrer Partei sogar über das Va- terland setzen ? Sonderbar, dass der Musiker mehr alsjeder andere Künstler der falschen Ansicht unterliegt, dass er nichts als sich selbst in seinen Kunstwerken gebe! Frei- lich, beim Bildhauer und Architekten widerlegt sich eineBehauptung, als hätte in der Statue der medicäischen Ve- nus und in den Propyläen der Künstler nur sich wieder- gegeben, von selbst; der Maler ist schon schlimmer daran,indem auch ihm oft die individuelle Auffassung seines Ge- genstandes verkehrt gedeutet wird. Der Musiker aber voll- ends muss sich in dieser Art Alles, auch das Absurdeste,gefallen lassen; was man aus seinen Werken nicht heraushört, das hört man hinein. Könnte er aber nie aus sichselbst heraus gehen, könnte er nicht, wie der Dichter, sichin Situationen, Stimmungen und Charaktere, die nichtdie seinigen sind, versetzen und in ihnen seiner Phantasieeine bestimmte Richtung geben, mit Einem Worte: könnteer nicht auch wie die anderen Künstler das Subject ver- gessen und in seiner Weise ebenfalls objectiv werden,so wäre er zu bedauern, und wir hätten weder Oratorien,noch Opern, noch Sinfonieen, noch Ouvertüren, noch So- naten, die den Namen von Kunstwerken verdienten.In den Zwischenacten zu Göthe's Egmont sieht derVerfasser „Programm-Musik" und meint, „dass sie unszeige, was Beethoven durch die Instrumental-Musik fürdarstellbar erachtete"! —Aber der Charakter der Mu- sik zum Egmont ist melodramatisch; sie stellt nichts dar,sondern schmiegt sich theils nachklingend, theils vorberei- tend der Situation der letzten und ersten Scene von je zweiActen an und gibt den Ausdruck der Empfindungenwieder, die das Herz der handelnden Personen bewegenund dann auch unseres, der Hörer und Zuschauer. Melo- dramatische und Programm-Musik im neuesten Sinne sindsehr verschiedene Dinge; eine Musik zu Göthe's Faust istganz etwas Anderes, als eine Sinfonie „Faust".—Auch ineinigen Einzelheiten irrt der Verfasser; der Marsch in Nr.5 (Entreact 3) darf keineswegs nach dem Trio wiederholtwerden; die Musik bricht auf der Dominante ab, wie dasauch bei dem Allegro in A-durim Entreact 1 schon ge- schieht. Vergleiche darüber und über die Schwänze vonfremder Hand zu diesen Zwischenacten unseren Aufsatz:„Ueber die Verbindung von Beethoven's Musikmit der Aufführung des Trauerspiels Egmont"im Jahrg. 1853 Nr. 6 (vom 6. August) dieser Blätter.—In der sehr oberflächlichen Besprechung des Melodrama'sNr. 8 ist das C-dur auf S. 120 wohl ein Druckfehler, dadas erwähnte Allegro ma nontroppo, 4/4, wie alle Sätzedieser Nummer, mit Ausnahme der ersten zwölf Tacte desSostenuto, in D-durgeschrieben sind. Unbegreiflich aber,wie der Verfasser von diesem Allegro ma non troppo sagenkann: „es bezeichnet das Nahen der kriegerischenMusik, bis dass der Trommelwirbel und die kriege- rische Musik, immer stärker werdend, das Heran- nahen der spanischen Soldaten begleitet"!! Der Eintritt der Clarinetten und Horner und die Wieder- holung ihres Motivs durch die Flöten über den gebroche- nen Pizzicato-Accorden der Saiten-Instrumente deutet indem Traume Egmont's, oder sichtbar in der Erscheinungder Freiheit in Clärchens Gestalt, die Wendung vom inni- gen Bedauern {Andante con ?'U) zu Trost und Hoff- nung an; bei diesen Klängen öffnet sich der Himmel, sieströmen selige Beruhigung in das Herz, und mit dem Bufeder Trompete und dem Strahlenglanze der vollen Harmo- nie-Accorde, der wie das freudige Heil! Heil! eines ganzenVolkes emporsteigt, bringt die Freiheit dem Helden, derfür sie gestorben, den Kranz des Siegers dar. Wer dieseMusik für die Kriegsmusik der Unterdrücker haltenkann, der sollte sich doch lieber nicht an die Analyse Beethoven'scher Werke wagen. [*] Händel’s Judas Maccabäus. In Karlsruhe wurde am 16. Mai vom Cäcilien-Ver eine zur Erinnerung an Händel's hundertsten To- destag (14. April) eine Aufführung des Oratoriums JudasMaccabäus veranstaltet, nach der englischen Original-Partitur und mit Benutzung von Lindpaintner's Instru- mentation (Manuscript) eingerichtet von H. Giehne. DieNummern 10, 11, 14, 17, die Arien zu Nr. 25, 28, 31,32, und das Duett Nr. 29 blieben weg. Das Textbuchenthält am Schlüsse auch eine „Erklärung des Wer- kes" von 11. Giehne, welche eine Anmerkung als einenAuszug aus einer grösseren, 1857 von demselben erschie- nenen Schrift über dieses Oratorium bezeichnet. Der Titel„Erklärung" ist nun wohl etwas zu weit gegriffen; diewenigen Seiten enthalten aber manche interessante Noti- zen, die historischen wohl nach Chrysander. Wir entneh- men ihnen z. B. Folgendes:„Händel entlehnte oft aus früheren Arbeiten Motive,um sie in anderer Gestalt wieder zu behandeln, so dassz. B. tändelnde Liebeslieder zu Thema's für ernste Gesängeumgestempelt wurden. Diesem Ilmstande verdanken esmehrere itaiiänische Madrigale HändePs, dass ihre Melo- dieen durch Versetzung in Chöre und Arien des Messias,des Alexanderfestes u. s. w. eine Unsterblichkeit errungenhaben, die ihnen sonst nicht zu Theil geworden wäre. Auchdas Motiv zu dem Duett Nr. 2 des Judas Maccabäus istaus einem für die Kurprinzessin Caroline von Hannover(1711) componirten ähnlichen Tonstücke hervorgegangen;eben so ist Nr. 28 nur die ausgedehnte Umarbeitung einerin der Oper Agrippina (1709) bereits enthaltenen Arie.In nämlicher Weise nahm Händel oft englische Volkslieder zu selbstständiger Verarbeitung in seine Werke auf, umdamit verwandte Saiten bei den dankbaren Zuhörern an- zuklingen, und es ist daher nicht unmöglich, dass demschönen Empfangschor im dritten Theile (Nr. 33), in wel- chem die unschuldigen Stimmen der Jugend neben denkräftigen Tönen der Erwachsenen gleich reizend sich aus- nehmen, irgend eine englische Volksmelodie zu Grundeliegt; wenigstens wurde dieses einfache, volksmässige Themabald zu einem Lieblingsliede des englischen Volkes.„Judas Maccabäus wurde von Händel in seinem 62.Lebensjahre auf Veranlassung des Prinzen Friedrich vonWales, Vaters Georg's 111. von England, zur Feier des Sie- ges seines Bruders Wilhelm, des Herzogs von Cumberland,über den unglücklichen Karl Stuart in der Schlacht vonCulloden (16. April 1746) componiit. Händel begann dasWerk am 9. Juli 1746 und vollendete es binnen Monats- frist, den 11. August 1746.„Deutlich ist aus dem lebensfrischen Geiste, dessenbeseligender Hauch, wie eben erst erstehend, uns aus demWerke entgegenweht, zu ersehen, wie Händel mit Enthu- siasmus von dem erhabenen Gegenstande des Textes durch- drungen gewesen sein muss, und dass die in letzterem aus- gesprochenen Ideen von Religion und Freiheit sein Inner- stes mächtig ergriffen haben; er selbst hielt den Macca- bäus nach dem Messias, Saul und Samson für sein bestesOratorium und führte es oft und gern auf.„Aus dem Umstände, dass die verschiedenen im Laufeder Zeit in England erschienenen Text-Ausgaben und Cla- vier-Auszüge vielfach von einander abweichen, geht mitGewissheit hervor, dass manche Nummern von Händel beispäteren Aufführungen eben sowohl hinzucomponirt alsgekürzt oder weggelassen wurden, wie es eben die beson- deren Verhältnisse zu den Sängern u. s. w. nothwendigmachten. Diese Bemerkung bezieht sich namentlich auf dieNrn. 9 —ll, 14, 18, 27, 28, 33, 34, 38 und 39. DieNr. 18 soll sogar von Händel, als er schon längst blindwar, erst 1759 kurz vor seinem Tode componirt wordensein. Thatsache ist, dass das jetzt noch vorhandene Origi- nal-Manuscript des Maccabäus viel weniger enthält, als diejetzigen Ausgaben aufweisen. Der in unserem Texte er- scheinende Chor Nr. 31 ist nicht von Händel, sondern voneiner späteren, unbekannten wie unberufenen Hand ausder derselben Nummer angehörigen Arie entnommen, d. h.vierstimmig gesetzt. Die erste Aufführung des Werkes fandin London am 1. April 1747 im Coventgarden-TheaterStatt.„In Deutschland wurde der Maccabäus beinahe zu- gleich mit dem Messias und dem Alexanderfest (1786)zuerst durch den unermüdlichen Hiller eingeführt. Wäh- rend jedoch letzteres bald sich allgemeiner Verbreitung er- freute, wurden die beiden ersten lange stiefmütterlich vonder deutschen Nation behandelt; bei dem Messias mussteunbegreiflicher Weise das einzige gewaltige Halleluja ge- raume Zeit das kolossale Ganze vertreten; hinsichtlich desMaccabäus aber theilt die musicalische Chrohik, einigeAulführungen in Berlin (1786 durch Hiller), Leipzig(1787 durch denselben), Wien (1806 durch Mosel), Bre- men (1819 durch Biem), Wismar (1820), Frankfurt,Hamburg und Biga (1823) u. s. w. abgerechnet, nichtsmit; erst mit der beginnenden Bliithe der deutschen Mu- sikfeste sollte auch für lländel's Oratorien die Morgen- röthe einer schöneren Zukunft anbrechen.„Nachdem früher Hiller, Mosel, Türk in Halle undCiasing in Hamburg sich in theilweise verfehlten Bearbei- tungen versucht hatten, hat in der neuesten Zeit Lindpaint- ner in Stuttgart für den Maccabäus das schwierige Amtübernommen und zur wahren Ehre des Werkes durchse-Dführt; nur ist zu bedauern, dass die Partitur immer nochnicht im Druck erschienen ist, wodurch der Zweck deranerkennenswerthen Arbeit in Wirklichkeit so viel wie garnicht sich erfüllt findet, da nur Wenige von ihrer ExistenzRunde besitzen. Die so genannte Mozart'sche Ausgabe istvon Starzer in Wien; nach zuverlässigen Quellen bearbei- tete nämlich der Erstere bloss den Messias, das Alexander- fest, die Ode an die Cäcilia, so wie Acis und Galathea.Gute Ciavier-Auszüge sind vorhanden von Ciasing undHellwig in Berlin." [Besonders empfehlenswerth ist derClavier-Auszug in der neuen Hand-Ausgabe von Händel'sOratorien bei N. Simrock in Bonn. Bis jetzt sind vondieser bequemen, correcten, säubern und billigen Ausgabeerschienen: Messias, Samson, Josua, Deborah,Judas M accabäus, Alexanderfest.] Aus Aachen. N. Das städtische Concert am Donnerstag den 16. d. Mts.wurde durch die erste Sinfonie von Niels Gade eröffnet,die man bei uns zum ersten Male aufführte und die nachunserer Ansicht seine späteren Sinfonieen, wie z. B. die inA-moll, B-duru. s. w.,bei Weitem übertrifft. Der Com- ponist nähert sich in diesem Werke mehr der Manier Men- delssohn's, als dessen künstlerischem Charakter, denn sogross auch die Vorzüge der drei ersten Theilesind, so fin- det man darin nicht die exemplarische Technik, die gei- stige Feinheit, den ausgesuchten Geschmack seines grossenVorbildes. Niels Gade gefällt sich zuweilen in einem Ueber- maass weichlicher Gefühle, in allzu raffinirten sonorenEffecten. So lässt er in dem Finale, dem schwächstenTheile des Werkes, die geräuschvollsten Instrumente des Orchesters vorherrschen, um die Armuth des Haupt-Mo- tivs zu verdecken. Doch dieses alles hindert nicht, dass diemusicalische Welt ihn zu einem der besten Instrumental-Componisten unserer Zeit zählen kann.—Unser Orchesterhat uns durch eine so allgemein gute Ausführung ver- wöhnt, dass wir kaum mehr an die Möglichkeit einer mit- telmässigen denken können. Auch war die des Gade'schenWerkes eine in jeder Beziehung ausgezeichnete und machtedem Orchester und dem Director Herrn Wüllner ebenso viel Ehre, wie die des folgenden, den zweiten Theil ein- weihenden Instrumentalwerkes, die wunderschöne Beetho- ven'sche Ouvertüre: „Die Weihe des Hauses", welche wirseit unserem letzten Musikfeste nicht mehr gehört haben.Unsere Concerte haben in Frau Henriette Wickop,der ein glänzender Erfolg zu Theil wurde, eine neue,höchst schätzenswerthe Acquisition gemacht. Sie gab unszuerst Anlass, ihre schöne und mächtige Stimme, derenungewöhnliche Gleichheit und Umfang noch durch einetreffliche Methode gehoben wird, in zwei Liedern, „DasHeimweh" von Mendelssohn und „Frühlingslied" vonWüllner, zu bewundern, welches letztere durch seine Zu- sammenstellung mit der reizenden Inspiration eines dergrössten Lieder-Componisten unserer Zeit nichts verlor.Wir kommen jetzt auf den eminenten Pianisten HerrnBreunung, um ihm nach dem eben so warmen als ein- stimmigen Beifall, welchen ihm das Publicum nach derAusführung des Concertes von Chopin, einer der grösstenAufgaben für einen Pianisten, die noch grösser wird, wennman es dazu bringt, es wie Herr Breunung auswendigvorzutragen, zu Theil werden liess, unsere Bewunderungauszudrücken. Man weiss nicht, was man bei ihm am höch- sten stellen muss, die Auffassung, das Durchführen desgrossartigen und erhabenen Charakters der Composition,seine Sicherheit, die Buhe besonders, wodurch er bei dencomplicirtesten Schwierigkeiten dem Publicum die leichte- sten Sachen vorzutragen scheint, oder die vollendete Tech- nik, die Kraft, die Eleganz und Sauberkeit der schwierig- sten Passagen. Aus der Art und Weise, wie Breunung dasWerk des so sehr bedauerten Chopin vorträgt, aus demwunderbaren Ausdruck, den er besonders ins Larghettohineinlegt, könnte man schliessen, dass er der Vertrauteder musicalischen Gedanken, der melodischen Inspiratio- nen, der feinen und zarten Harmonieen des berühmtenComponisten gewesen, wie er es bei Mendelssohn, seinemLehrer, war. Herr Breunung hob dies alles mit unbe- schreiblichem Zauber hervor, als wenn er den Geist desgrossen Componisten, welcher nicht mehr ist, zu weckenverstehe. Unser aufrichtiger Dank für den Glanz, welchenHerr Breunung diesem Abend verlieh, wie die Aufnahme,die er bei uns gefunden, möge ihn veranlassen, bald zu uns zurückzukehren. Das Instrument, welches er benutzte,war aus dem Atelier eines der ersten Fabricanten desRheinlandes, Herrn J. B. Klems aus Düsseldorf, und machtdiesem Hause alle Ehre. Der Sommer aus Haydn'sJahreszeiten beschloss ein Concert, das bei dem zahlreichenAuditorium den angenehmsten Eindruck zurücklassenmusste. Die Soli wurden durch Frau Wickop, die HerrenAckens und Göbbeis vorgetragen. Frau Wickop brachtedie Partie Hannchens sowohl durch ihre schöne Stimme,als durch die Einfachheit, welche die Musik bedingt, zurGeltung; nur hätten wir etwas mehr Lebendigkeit, na- mentlich in der Arie: „Willkommen jetzt!" gewünscht.Wir möchten Herrn Göbbels, der nach unserer Ansichtdie Cavatine: „Dem Druck erliegt die Welt", mit etwaszu grosser Natürlichkeit vortrug, eine ähnliche Bemerkungmachen; eine weiche und zarte Stimme muss auf der Hut jsein, um nicht in Monotonie zu verfallen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Johanna Wagner, nun verehelichte Jachmann, wird nachBeendigung ihres sechswöehentlichen Urlaubs, den sie im Familien- kreise zubringen wird, unter dem Namen Johanna Wagner wie- der auftreten./Wien« Die erste der statutmässig den Unterstützern des allge- meinen akademischen Gesang-Instituts zugesicherte Probeleistungfand am 7. d. Mts., Abends 8 Uhr, in den Localitäten desselben inder Kenngasse Statt. Das leitende Comite hat diese Probeleistungüber die demselben zugekommenen Wünsche des patriotischen Hülfs- vereins in ein Wohlthätigkeits-Concert umgestaltet und dem gemässdie Gönner und Unterstützer des Instituts gebeten, auf den anzu- sprechenden freien Eintritt zu verzichten und die als Entree bestimm- ten zwei Gulden österr. Währung als eine kleine Gabe, welche die- ses Kunst-Institut auf den Altar des Vaterlandes zu legen beabsich- tigt, dem benannten Zwecke zuzuwenden. Der geräumige Saal warvoll, und der schöne Zweck ist gewiss in erfreulichster Weise er- reicht worden. An der Spitze des Programms stand die Volkshymne,von welcher zwei Strophen vom Chor (vierstimmig) mit Begleitungdes Pianoforte vorgetragen wurden. Verfehlt diese unsterbliche Ton- dichtung Haydn's nie ihre Wirkung, so greift sie in den jetzigenZeit Verhältnissen mit verstärkter Macht in die Seele. Das Programmtheilte sich in eine dem Kirchenstyle und eine dem dramatischenStyle gewidmete Abtheilung. Besonders interessant war die erstere.Sie bestand aus einem schön gehaltenen und gut durchgeführtenPsalm: „Gott behütet alle Frommen", von Lindpaintner, dessenSchluss eine mächtige Wirkung hervorbrachte. Die Altistin, welchedas dem Chor eingewobene Solo sang, war leider durch Heiserkeitin der vollkommen freien Entfaltung ihrer schönen Stimmmittel be- irrt. Ein Unicum in seiner Art, im hohen Grade interessant, war dernachfolgende Psalm „Rcgna terraeu, contrapunktisch für 12 Real-Sopranstimmen von Orazio Benevoli, päpstlichem Capellmeisterim Jahre 1654. Wenn man die Schwierigkeit der Ausführung diesesmit grosser contrapunktisclier Kunst gearbeiteten und doch höchstdurchsichtigen, von einer warmen, beinahe leidenschaftlich gefärbtenEmpfindung getragenen Tonsatzes, in welchem jede der 12 Sopran- stimmen gleich betheiligt ist, bedenkt, so muss man der sicheren,correcten, wohl schattirten und lebendigen Ausführung die wärmste Anerkennung zollen. Auch der Chor: ~Eja maiermit Bass-Soloaus dem Stabat niater von Rossini ging vortrefflich. Das Alleluja ausHändel's Messias machte den Schluss der ersten Abtheilung. Diezweite Abtheilung eröffnete mit dem Chor aus der Nachtwandler-Scene der Sonnambula von Bellini, dem ein Duett für zwei Män- nerstimmen von Spohr folgte. Hieran schloss sich der anmuthigeFrauenchor mit Sopran-Solo, ~Fromme Liebe", von Rossini,der mit grosser Zartheit vorgetragen wurde, und in welchem dieSopranistin ein bildungsfähiges, geschmeidiges Organ und eine rechthübsche Anlage zur ausdrucksvollen Behandlung desselben zeigte.Ein lebhafter, charakteristischer Chor aus der Oper „Rosamunde"von Schubert und das Quintett mit Chor aus Rossini's „Semira- mide", in welchem sich besonders die Mezzo-Sopranstimme durchihre Kraft und Klangfülle hervorthat, erregten lebhaften Beifall. DieZuhörerschaft war sichtlich hoch befriedigt und nahm die Ueber- zeugung mit sich, dass dieses unter der Leitung des trefflichen Mae- stro Salvi (einst selbst ein vorzügliches Mitglied der italiänischenOper und in der besten Schule gebildeter Tenor) stehende und derMitwirkung ausgezeichneter Gesanglehrer sich erfreuende Gesang-Institut, das nach kurzem Bestehen schon so Treffliches leistet, wohlberufen erscheint, eine lange schmerzlich gefühlte Lücke in unseremmusicalischen Leben auszufüllen.In Venedig machen die Theater sehr schlechte Geschäfte. DasApollo-Theater sah sich genöthigt, wegen Besuchsmangels seineRäume zu schliessen. Die Cannobbiana, wie fast alle Theater inMailand, mussten wegen Mangels an Besuch vor Ende der Stagionegesperrt werden.JLomloil. Frau Clara Schumann gab die erste der vonihr angekündigten drei Matinees musicales im Verein mit HerrnStockhausen in Hannover Square Rooms. Die grosse Pianistinspielte mit Herrn Joachim die Kreutzer'sche Sonate von Beetho- ven, dann mit ihrer Schwester Marie Wieck , die Variationen fürzwei Pianoforte von Rob. Schumann, eine Art Lied ohne Worte fürPianoforte uud Violine von Rob. Schumann und eine Ballade vonder Composition Joachim's, nebst einigen kleineren Tonstücken fürPianoforte allein. Herr Stock hausen sang eine Arie von Händel undSchuberts „Erlkönig". Das sehr gewählte Publicum erfreute sichder ausgezeichneten Leistungen.Herr und Frau Goldschmidt (geb. Lind) haben kürzlich inLondon ein Concert zum Besten einer wohlthätigen Stiftung gege- ben, das 2000 L. St. eingetragen hat. Eine Anzahl Mitglieder derStiftung verehrte dem Künstlerpaare die Marmorbüsten der KöniginVictoria und des Prinzen-Gemahls, welche ihnen der Lord-Mayorfeierlich überreichte. ißikündigüngen.Alle in dieser Musik-Z,eitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind z&gt;u erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.