La revue musicale 7 3 1er Février 1907 nabj_1907-02-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 3 Les œuvres récemment exécutées à Paris. 1-9 «THAMARA», OPÉRA EN 3 ACTES, DE BOURGAULT-DUCOUDRAY (A L'ACADÉMIE NATIONALE DE MUSIQUE) J. C cre 1-2 «SYMPHONIE DOMESTIQUE» DE RICHARD STRAUSS (CONCERTS COLONNE). J. C cre 2-3 « THÈME VARIÉ POUR ALTO », PAR GEORGES HUE (CONCERTS COLONNE). L'œuvre 3 MÉLODIES DE M. RAVEL (AU CONCERT DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE, SALLE ERARD). S cre 4 SOIRÉE DE «L'UT MINEUR» (14 JANVIER). L cre 4 «CANTATE BURLESQUE», DE J.-S. BACH (3e CONCERT DE LA SOCIÉTÉ BACH, 16 JANVIER, DIRIGÉ PAR M. GUSTAVE BRET). S. 4-5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 «CONCERTO BRANDEBOURGEOIS N° 6», DE J.-S. BACH (DIRIGÉ PAR M. BRET, A LA SOCIÉTÉ BACH). M cre 6 Untitled Music 6 CANTATE « SCIÏLAGE DOCH, GEWUNSCHTE STUNDE » (SONNE DONC, HEURE 6 ANCIENNE MUSIQUE FRANÇAISE (SALLE DES AGRICULTEURS, 19 JANVIER). — M cre 6-7 SONATES POUR PIANO ET VIOLONCELLE. A cre 7 ŒUVRES DE M. CAPET. Chez M. Custot, coprésident de la Société Y Ut 7-8 LES MAÎTRES FRANÇAIS DU VIOLON AU xvme SIÈCLE, IRE SÉANCE, 23 JANVIER, 8 SOIRÉE HASSELMANS (SALLE ERARD, 22 JANVIER). M cre 8 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL: LA «CHANSON» ET LA «SONATE». G. GABRIELI. PIÈCES DE J.-S. BACH. B cre 8-9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Untitled Music 9 Nouvelles publications. 9-12 BEETHOVEN, par Jean Chantavoine, 1 vol. in-16, 259 p., chez Alcan, 3 Ir. 50. J. C cre 9-10 HECTOR BERLIOZ, LES ANNÉES ROMANTIQUES (1810-1842), E. D cre 10 WEBSR. par Georges Servières, I vol., 126 p. chez Henri Laurens. D cre 10 THAMARA, opéra en trois actes cle Bourgault-Ducoudray, partition piano et 10 LA MUSIQUE, SES LOIS ET SON ÉVOLUTION, D cre 11-12 Un théorème inédit relatif à la transposition. 12-19 MODE MAJEUR Illustration 13 MODE MINEUR Illustration 13 MODE MAJEUR Illustration 14 MODE MAJEUR Illustration 14 MODE MINEUR Illustration 14 MODE MINEUR Illustration 14 MODE MAJEUR Illustration 15 MODE MAJEUR Illustration 15 MODE MAJEUR Illustration 15 MODE MAJEUR Illustration 15 MODE MAJEUR Illustration 15 MODE MINEUR Illustration 15 MODE MINEUR Illustration 15 M ODE MINEUR Illustration 15 MODE MINEUR Illustration 15 MODE MINEUR Illustration 15 MODE MAJEUR Illustration 16 MODE MAJEUR Illustration 16 MODE MAJEUR Illustration 16 MODE MAJEUR Illustration 16 MODE MINEUR Illustration 16 MODE MINEUR Illustration 16 MODE MINEUR Illustration 16 MODE MINEUR Illustration 16 MODE MAJEUR Illustration 17 MODE MINEUR Illustration 17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 19 Les chanteurs d hier : Jules Stockhausen. HUGO CASPARI cre 19-22 Actes officiels et Informations. 22-24 CONSERVATOIRE. Un emploi de professeur d'une classe de déclamation 22 BOULOGNE-SUR-MER. L'administration des Beaux-Arts vient d accorder, à 23 L'ART POUR TOUS. Par arrêté en date du 18 janvier courant, une somme de 23 MONTE-CARLO. L'élite de la société mondaine du littoral se donne, chaque 23 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 décembre 1906 au 19 janvier 1907. 23 Untitled Text 23 II. – Opéra-Comique. Recettes detaillees du 20 décembre 1906 au 19 janvier 1907. 24 Untitled Text 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 3 (septième annéei ler1er Février 1907 R. M. 5 LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LÈS OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉGEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES UN THÉORÈME INÉDIT RELATIF A LA TRANSPOSITION UN THÉORÈME INÉDIT RELATIF A LA TRANSPOSITION UN THÉORÈME INÉDIT RELATIF A LA TRANSPOSITION UN THÉORÈME INÉDIT RELATIF A LA TRANSPOSITION UN THÉORÈME INÉDIT RELATIF A LA TRANSPOSITION UN THÉORÈME INÉDIT RELATIF A LA TRANSPOSITION R. M. 6 UN THÉORÈME INÉDIT RELATIF A LA TRANSPOSITION LES CHANTEURS D'HIER : JULES STOCKHAUSEN LES CHANTEURS D'HIER ! JULES STOCKHAUSEN LES CHANTEURS D'HIER . JULES STOCKHAUSEN INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Les œuvres récemment exécutées à Paris. «THAMARA», OPÉRA EN 3 ACTES, DE BOURGAULT-DUCOUDRAY (A L'ACADÉMIENATIONALE DE MUSIQUE) J. C. Le peuple de Bakou-la-Sainte, située au bord dela mer Caspienne, est dans la détresse : les murs de la ville, les temples, sontdémantelés et éventrés par le canon. Le chef est mort. L'ennemi est vainqueur.Partout règne le découragement. Famine, maladie, épouvante. Qui sauvera cesmalheureux? C'est Thamara, la plus belle des vierges et la plus pieuse.Elle a longtemps prié dans le temple, et l'esprit de Dieu, par la voix du prêtre,lui a suggéré d'aller frapper le vainqueur. Ceci est le premier acte.Le vainqueur, Nour-Eddin, se repose voluptueusement dans son harem.Autour de lui, des femmes chantent et dansent, langoureusement. Une viergese présente. C'est Thamara. Et Nour-Eddin s'éprend bien vite de sa beauté.Thamara est investie d'une mission : elle doit poignarder le despote, maisl'assassinat la révolte. Que fera-t-elle ? Tel est le sujet dramatique, impliquantune lutte entre un devoir religieux patriotique et un devoir humain Le premierest le plus fort. A la fois audacieuse et timide, « saintement homicide », commeon dit dans la tragédie classique, Thamara poignarde Nour-Eddin.Acte 111. —Le peuple de Bakou reçoit sa libératrice avec des acclamations defête. On va remercier Dieu devant les autels, en grande pompe ; mais sur leseuil du temple, Thamara, se condamnant elle-même pour son crime invo- lontaire et pieux, se poignarde.Tel est le livret. Ici même, dans un numéro antérieur de la Revue musicale oùnous demandions avec instance la reprise de Thamara, a été donnée une carac- téristique de la musique très belle, sobrement expressive, si joliment colorée àl orientale, qu'a écrite M. Bourgault-Ducoudray sur ce poème. Nous n'y revien- drons pas. Ce que nous sommes heureux de constater, c'est le très vif succèsque vient d'obtenir un grand artiste sincère, convaincu, qui reprend aujour- d'hui de façon définitive, parmi nos grands compositeurs, la place que son talentn'avait fait que retenir, pour ainsi dire, en 1892. M. Bourgault-Ducoudray,avec raison, aime le chant, et en particulier le chant choral : il l'a spéciale- ment prouvé dans le premier acte. Nous le félicitons de ne jamais sacrifier lamélodie vocale à l'orchestre. Avec grande raison encore il estime que les modeset les cadences de la musique occidentale ont une expression limitée, un peuusée, et qu on peut les enrichir. (Ainsi, pour citer un exemple entre cent, iltermine sa partition sur un accord qui fait une cadence imparfaite.) De plus, M. Bourgault-Ducoudray a ce charme, cet art d'envelopper et de séduire sanslequel il n'y a pas de musique : le second acte de Thamara est une des chosesles plus exquises que nous connaissions. Inventeur de rythmes originaux, amides modes exotiques, M. Bourgault-Ducoudray traite l'orchestre avec éclat,mais en un sens aussi il est classique par la sobriété et la justesse. Puisse cette œuvre très brillante vivre les nombreuses soirées qu'elle mérite ! «SYMPHONIE DOMESTIQUE» DE RICHARD STRAUSS (CONCERTS COLONNE). J. C. M. Ed. Colonne, qui me paraît avoir pour caractéristique de faire grand, tandisque M. Chevillard est peut-être plus appliqué à faire neuf\ vient de nous donnerune nouvelle audition de cette symphonie énorme, toute d'un bloc, dont l'exé- cution dure trois quarts d'heure. C'est la troisième fois que je l'entends. Je nepuis affirmer, après l'avoir écoutée avec toute l'attention dont je suis capable,que je la possède suffisamment pour l'apprécier de façon définitive, mais jecommence à voir plus clair dans mes impressions. Je les résumerai ainsi (enlaissant de côté quelques réserves que j'indiquerai plus loin) : c'est une œuvreétonnante et colossale, non pas seulement par ses dimensions, mais par l'in- vention, par la couleur, par la richesse des idées ; il n'y a que l'ouverture desMaîtres chanteurs qui produise le même effet de puissance, de continuité dans« la synergie » des voix de l'orchestre. L'analyse d'un pareil monument, jen'essaierai pas de la faire ; je ne reproduirai même pas ici les thèmes principaux,cités dans le programme que j'ai sous les yeux. Isolés, ils ne donneraient aucuneidée de l'ensemble dont ils font partie. Je me bornerai à rappeler d'abord que lesujet de ce poème est « le papa, la maman et l'enfant », monsieur, madameet bébé présentés dans la vie familiale avec ses divers aspects. M. Malherbeprécise de la manière suivante :(( L'homme est un être qui agit et qui pense ; son cœur se meut, son espritmédite et rêve. De là deux thèmes qui s'enchaînent dès le début, exposés l'unpar les violoncelles, l'autre par le hautbois : le premier, souvent modifié oufragmenté, soulignera la volonté de l'époux ou du père de famille ; il représenteral'énergie et l'activité dans le ménage ; le second s'appliquera plus spécialementaux manifestations de son intelligence, à ses pensées ou à ses désirs ; l'union deces deux principes déterminera la force créatrice, l'élan passionné, qu'exprimentles violons dès la dix-neuvième mesure, en une phrase assez longue et chaleu- reuse. La femme se présente sous deux aspects qui justifient la présence dedeux thèmes : l'un, confié aux violons, dit la fantaisie et le caprice de sa nature,vive, légère, obéissant à l'impulsion du premier mouvement ; l'autre, commencépar un violon solo et continué par une clarinette, correspond à ses facultésaffectives, au charme de sa grâce, à la tendresse de son cœur. Ces deux senti- ments tantôt se mêlent et tantôt s'opposent ; ils la caractérisent dans son doublerôle. L'enfant doit se contenter d'un petit motif unique que chante toutd'abord le hautbois d'amour, et cette unité s'explique par l'absence de person- nalité, ou du moins de nuances distinctives et appréciables dans son caractère ;ce petit être vient de s'éveiller à la vie ; il a les grâces que lui prêtent ses parents;il ne représente encore qu'une joie pour le présent et un espoir pour l'avenir. »Nous, Français, qui avons une éducation latine, nous voulons d'habitude quela forme soit déterminée par le sujet, proportionnée à son importance ; de plus,en toute œuvre d'art, nous aimons la mesure, la dose exacte fixée par le goût, ce que les Latins, reprenant une idée grecque, appelaient « mediocre aliquid »,et ce que notre Racine traduisait : une juste grandeur. Ce ne sont pas noscompositeurs, sauf Berlioz (plus en imagination, d'ailleurs, qu'en réalité),—qui se sont écartés de ces principes. On serait donc tenté de dire que M. Straussa commis une faute grave d'esthétique en écrivant une symphonie gigantesquesur un sujet qui tient pour ainsi dire dans la main. Et malgré tout, sa symphonieest admirable ! Il n'y a peut-être pas de petits sujets. L'infiniment complexe estdans l'infiniment petit. Partout les sources profondes de la vie peuvent êtretrouvées et lancées dans un jaillissement tumultueux. Et puis, peu m'importe le« programme ». Ce qui m'intéresse,c'est la personnalité du musicien.M. Strauss,au premier rang des compositeurs allemands de l'heure présente, est un grand,un très grand artiste. Il n'imite personne, sauf peut-être inconsciemmentnotre Berlioz, dont il a parfois le tour mélodique, et Wagner, dont il lui estimpossible de ne pas évoquer le souvenir. Il y a des pages, des suites de pages,où son orchestre chante avec autant de plénitude que de diversité, et où on sesent réellement sur les sommets, tout baignés de lumière et d'harmonie. Et lalassitude se fait rarement sentir :on suit cela comme un opéra sans livret etsans entr'actes. Dirai-je qu'il y a parfois surcharge et surabondance &gt; des effetsun peu gros ? des éclats de trompette, des sons de cors bouchés, qui sont destouches de couleur inutiles ? que dans certaines parties, il y a abus des disso- nances et de ces jolies cacophonies de sauvages qu'aime l'école nouvelle?qu'ailleurs, pour obéir probablement àla loi des contrastes —le contrepointest excessif, et fait par trop maison américaine à dix-huit étages ? que tout celaest gros et lourd ? Je ne crois pas que ces critiques puissent être faites avec tropd'insistance par un esprit libre, qui n'est pas prisonnier d'une formule. Voicila seule réserve que je me permets :il y a des moments où on est écrasé, comme si on manquait d'air; or, à moins de motifs exceptionnels (qui nepourraient être invoqués ici), lamusique ne doit jamais produire cette impression.M. Strauss a plus d'imagination et de science que de sentiment.Sauf une minorité, le public, celui de Paris tout au moins, est réfractaire àdes ouvrages aussi massifs. Il ne comprend pas; il se croit en proie à des cau- chemars ; il attend la fin avec impatience ;il s'en va même avant la fin.M. Strauss le sait sans doute, et ceci est tout à son honneur. C'est un artiste qui dédaigne les succès faciles. « THÈME VARIÉ POUR ALTO », PAR GEORGES HUE (CONCERTS COLONNE). L'œuvredont M. Colonne vient de nous donner la primeur ne répond pas à son titre ;elle vaut beaucoup plus que ce qu'elle annonce : ce n'est pas, en réalité, un« thème varié », mais une symphonie avec partie prépondérante d'alto. L'or- chestre y joue un rôle très important. Une grande science de l'instrumentation,un style original et très libre, de jolis effets de timbres, une mélancolie expres- sive, de la poésie même : telles sont les qualités que j'ai fort appréciées dans cetteœuvre. Elle a pourtant un défaut: elle n'est pas assez nette ; on ne voit pas bience que le compositeur a voulu dire. On a quelque peine à saisir et à suivrel'idéeprincipale (ce qui n'arrive jamais chez les classiques comme Bach). L'en- semble laisse une impression un peu trouble. Ajoutez que l'alto, bien qu'aupremier plan, brille peu et manque de relief. Ce poème ne paraît pas avoir été,dans le principe, fait pour lui ; il est, en somme, d'un musicien très distingué. MÉLODIES DE M. RAVEL (AU CONCERT DE LA SOCIÉTÉ NATIONALE, SALLE ERARD). S. Quel est celui qui a fait le programme du dernier concert donné par laSociété nationale àla salle Erard (12 janvier) ? Qui en prend la responsabi- lité?... Les mélodies de M. Ravel : le Paon, le Grillon, le Cygne, le Martin-Pêcheur, la Pintade (histoires naturelles par M , Renard) ont obtenu un extraor- dinaire succès pas celui qu'on pourrait croire en provoquant des riresdont beaucoup de personnes ont été incapables de retenir l'explosion. Il estdifficile de se moquer de la musique et des musiciens à un plus haut degré. Surdes paroles en prose d'une platitude raffinée (Ça n a pas mordu hier au soir, débutd'une de ces histoires ; Cettebavarde in agaçait, en parlant d unevolaille de basse- cour, etc ), serpente une manière de récitatif auquel il est impossibled'attribuer l'allure d'un chant, et le piano, avec un réalisme ingénieux, s'efforced'imiter les cris des divers animaux dont il est question. Le public aeu beau- coup de peine àse contenir. Ala fin, il s'est soulagé par des cris de joie et desapplaudissements dont le sens n'a pas été très bien compris par les deux exécu- tants, car ils sont revenus, et avec un sérieux imperturbable ont « bissé » leurdernière affaire, la Pintade, Ce serait simplement risible, s'il n'y avait, en têtedu programme : ARS GALLICA = ART FRANÇAIS, et si quelquesétrangers, épars dansla salle, ne pouvaient s'imaginer qu'en leur servant ces caricatures sans espriton leur fait entendre notre musique nationale. M. Ravel est-il un pince-sans- rire ou un inconscient ? Je ne sais, mais il fera bien de ne pas recommencer. Cequi est étrange, c'est que deux artistes aussi estimés que MM. Vincent d'lndyet Gabriel Fauré aient consenti à inscrire sur le même programme un trio et unquintette portant leur signature, et à mettre pour ainsi dire leur pavillon sur ces sottises. SOIRÉE DE «L'UT MINEUR» (14 JANVIER). L. — Un pianiste qui a des doigts excellents, — M. Auguste Pierret, — mais qui a la manie d'accélerer à outrancetous les mouvements et de faire du 120 à 1 heure (défaut présentement communà beaucoup de virtuoses), nous a joué, avec le médiocre Scherzo en si mineur deChopin, le joli Scherzo-valse d'E. Chabrier, et une Toccata de Claude Debussy quin'est sans doute pas sans originalité, mais trop chargée de notes et de traits inu- tiles, toute en poudre aux yeux. L'Alborada del gracioso de M. Ravel, autre piècepour piano, n'a pu être prise au sérieux. (Voir plus haut, sur M. Ravel, uneappréciation à laquelle je me range entièrement.) « Deux romances » pour laflûte, écrites avec une distinction charmante et exécutées en perfection parM Gaubert, virtuose, et prix de Rome pour la composition ; des lieder deLassen, Hugo Wolf, Richard Strauss, Schubert, chantés avec beaucoup de goût (en allemand) par Mme Réja Bauer, complétaient le programme. — «CANTATE BURLESQUE», DE J.-S. BACH (3e CONCERT DE LA SOCIÉTÉ BACH, 16JANVIER, DIRIGÉ PAR M. GUSTAVE BRET). S. — Une cantate burlesque} de J.-S. Bach?Parfaitement ! mais n'imaginez rien de caricatural, de fou et d'agressif, à lamanière d'un moderne : il s'agit d'une musique ayant un cachet populaire, uncomique savoureux mais discret, et qui doit son qualificatif de « burlesque »beaucoup moins au style et à l'écriture (lesquels sont toujours d'une tenue trèscorrecte) qu'au fait suivant : les deux personnages qui dialoguent sont deux pay- sans s'exprimant dans une sorte de patois. Peut-être aussi faut-il ajouter que lacomposition n'a pas de plan bien arrêté, et forme, à certains égards, une sorte de pot-pourri, dans le genre des Quodlibeta (libres improvisations). Au momentoù un haut fonctionnaire vient de s'installer dans le village (1742), deux fiancéséchangent leurs réflexions, préparent des compliments de bienvenue et entre- mêlent gaiement leurs propos de coquetteries amoureuses. Tel est le sujet dupoème rédigé par Picancler. Les nobles Allemands ne dédaignaient pas cessortes de « paysanneries » : ils y prenaient plaisir, à peu près comme la cour deLouis XIV s'intéressait, passagèrement, au dialogue de Nicole et de Pierrotdans Don Juan, ou au jargon de Martine dans les Femmes savantes. Bach a écritlà-dessus une musique facile, franchement gaie, saine et vivante, avec un sourirenaïf d'Allemand qu'un rien suffit à amuser. Cette jolie suite de récitatifs et d'airsest accompagnée par un orchestre très simple, violons, altos et basses, auxquelsse mêle, un instant, le cor. Elle commence par une valse (moyen qui sera em- ployé plus tard par Mozart, dans Don Juan, pour caractériser des paysans). Lesrythmes de danse apparaissent même dans le chant ; l'air du début et celuide la fin sont des bourrées. D'après Kirnberger, la mélodie Funfzig Thaler baaresG01a... devrait être prise pour une mazurka (?). Çà et là. Bach a reproduit desmélodies chantées encore aujourd hui en Allemagne. Il avait beaucoup de goûtpour les airs populaires, comme il l'a montré dans nombre de compositions(v. plusieurs sujets de lugue dans le Clavecin bien tempéré), en particulier dansla dernière (Quodhbet) des 30 Variations que contient sa Clavierûbung.Voici deux spécimens des thèmes de cette dernière composition : Gardons-nous d'imaginer toujours un Bach savant et pédant. Bach est habi- tuellement sérieux; mais, même quand il remplit sa fonction liturgique d'orga- niste, c'est un artiste de libre fantaisie. Dans ses Partita (II) il y a une burlesque(sans paroles) , on y trouve même, en un certain passage, sept octaves de suite,ce qui est rare !Au même concert, on nous a donné un certain nombre de Geistliche Lieder(chants spirituels). Il n'y a qu'un genre où je n'hésite pas à trouver Bach endéfaut : c'est la monodie. Bach écrit mal pour les voix ; il leur impose les mêmesdessins qu'aux instruments, malgré le sens des paroles quelquefois. Ainsi, dansun passage où les paroles ont un sens très pathétique, il donne à la mélodieune clausule comme celle-ci : Ce qui conviendrait plutôt à un violon.Quand il écrit pour plusieurs voix, Bach reprend toute sa supériorité avec les jeux du contrepoint. «CONCERTO BRANDEBOURGEOIS N° 6», DE J.-S. BACH (DIRIGÉ PAR M. BRET, ALA SOCIÉTÉ BACH). M. — Ce concerto, écrit pour 2 altos, 2 violes degambe, violon- celle et continuo (au clavecin), fait partie du recueil, terminé en 1721, auquelBach a donné le titre général de Concerts avec plusieurs instruments. C estune des œuvres les plus belles et les plus agréables à entendre, les plus char- mantes qui existent en musique. L'impression qui domine est toujours celled'un art plein de verve, de mouvement et de grâce. Ce caractère si vivant, Bachl'obtient grâce à son génie d'abord et à sa merveilleuse facilité d'écriture ; il letire aussi des danses qu'il imite dans la symphonie pure et qui donnent à lacomposition une allure si nettement rythmée : Le finale — où tout l'art de Mozart est déjà inclus — a l'allure de la gigue.L'adagio9 qui fait chanter les deux altos sur l'accompagnement des basses, a lagrandeur des pièces similaires de Beethoven (sans en avoir d'ailleurs la passionprofonde et en restant formels). Et c'est merveille d'entendre ces instruments àcordes engagés avec une discipline si sûre dans tous les ébats du contrepoint !Ils sont au plus haut point évocateurs de l'esprit et de la vie d'autrefois. Nul n'a mieux su que Bach faire parler les cordes et leur donner de la couleur ! — CANTATE « SCIÏLAGE DOCH, GEWUNSCHTE STUNDE » (SONNE DONC, HEUREATTENDUE !), DE J.-S. BACH (IBID.). — Cet air célèbre pour contralto est écrit surdes paroles indiquant la même situation que la fameuse composition de Braga,accompagnée au violoncelle : extase du mourant qui attend sa délivrance etperçoit déjà les voix célestes de l'autre vie. Mais Bach ne fait pas de sentimenta- lisme: il ne fait même pas de « poésie » I II est d'une naïveté qui déconcerte !L'idée de réaliser une simple image du texte verbal et de faire entendre à plu- sieurs reprises une cloche réelle au moment où le chrétien dit : « Sonne, heurebénie ! (de la mort) », si bien que cette composition a pu être appelée Cantatedes cloches, est une idée presque enfantine et peu digne d'un grand artiste. Unetelle cantate doit d'ailleurs être écrite pour l'église : et comment mettre lescloches dans l'orchestre d'église ? Je dois ajouter que cet air de contralto fatiguepar d'interminables répétitions de mots ; mais c'est là un défaut commun àpresque toute l'ancienne musique vocale ! ANCIENNE MUSIQUE FRANÇAISE (SALLE DES AGRICULTEURS, 19 JANVIER). — M. Après une élégante et substantielle conférence de M. Henry Expert qui, àgrands traits, a montré la richesse et l'originalité de la musique française àtoutes les époques depuis l'origine (i), la Société des concerts anciens nous afait entendre une série d'aimables pièces du xvine siècle écrites ou arrangéespour clavecin (Mlle Marguerite Delcourt), pour flûte (M. Louis Fleury), hautboisd'amour (M. L. Bleuzet), viole de gambe (M. G. Desmonts), violon (M. Lavello) et contrebasse (M. Nanny). Après des Airs de ballet recueillis par M. Ecor- cheville et «d'auteur inconnu», les pièces exécutées furent les suivantes:Sarabande, de Leclair (1697-1764) ; Passepied, de Campra (1660-1758); Musette,de Caix d Hervelois (1690-1720); les Papillons de Couperin (1668-1783) ;laMusette en rondeau, de Rameau (1683-1764), et la Babau, de Marchand (1669-1732), pour clavecin ; enfin un Divertissement de Mouret (1682-1728).Toutes ces pièces sont jolies et agréables ; je ferai cependant une observationgénérale au sujet de ces exécutions de musique ancienne avec instrumentsanciens : les exécutants - tous virtuoses de premier ordre ont le tort decroire que dans cette musique d'autrefois tout est en mignardises. Ils abusentde la musette, du passepied et du tambourin ; ils ne nous donnent pas assezd'œuvres sérieuses et solides. Il en résulte que cette ancienne musique devientfacilement fade et agaçante.Je ne dirai rien de la cantate un peu terne de Rameau, Orphée, pour une voixavec symphonie. Il fallait, pour mettre en relief cette composition, une bellevoix ayant du style, de la puissance et une grande variété de timbres. Rien decela, hélas ! ne nous fut donné A rappeler : la cantate d'Or/e de Pergolèse, pour voix seule et orchestre, supérieure à celle de Rameau. (1) Je signalerai une petite inadvertance : M. Expert, à propos du lieu de naissance de Guidod'Arezzo (qui serait originaire de Saint-Maur-des-Fossés 1!) a attribué à dom Morin une opinionque ce dernier a bien publiée, il est vrai, mais qu'il s'est empressé de renier avec franchisequelque temps après, comme résultant d'une confusion. SONATES POUR PIANO ET VIOLONCELLE. A. Mlle Marthe-Chrétien et M. Léon Bourgeois ont donné le 16 janvier, en la salle des Agriculteurs, une séance deSonates pour piano et violoncelle consacrée aux œuvres modernes. Au pro- gramme, Vopus 6 de Richard Strauss, Vopus 15 de Camille Chevillard, etVopus 104 de Benjamin Godard.La sonate du compositeur allemand est une œuvre de début qui contientquelques faiblesses, quelques remplissages, mais où s'affirme déjà l'excellentsymphoniste qu'est devenu M. Richard Strauss. Des trois morceaux qui la cons- tituent, le premier nous semble de beaucoup le meilleur ;le rythme en est franc,les harmonies sonores et simples ;on y sent passer un souffle de jeunesse, degaîté ; on a devant les yeux l'image d'un bel adolescent qui marche librement,dans la joie de la lumière...L'œuvre de M. Chevillard est bien connue, et fait regretter que l'auteur ait étéobligé de renoncer àla composition pour se consacrer exclusivement à ses labo- rieuses fonctions de chef d'orchestre. L'écriture en est sévère et touffue, les har- monies colorées et originales, le rythme toujours net. Mais la musique deM. Chevillard, quelque intérêt qu'elle inspire, est plutôt une œuvre d'imagina- tion que de sentiment ;si toutes les ressources de l harmonie et de l'idée musi- cale y sont prodiguées, il y manque encore cependant cette petite flamme dont laprésence seule annonce l'œuvre impérissable, la flamme de César Frank !Mlle Marthe Chrétien en a fait valoir tous les côtés tourmentés ou calmes, mé- lodiques et harmoniques, avec une grande sûreté de jeu et une intelligencedélicate de l'œuvre. M. Léon Bourgeois s'est affirmé comme un bon musicien,bien que son violoncelle nous ait paru accordé (ou joué) trop haut ; mais quanddonc MM. les virtuoses renonceront-ils à cette erreur, et se corrigeront-ils de ce défaut ? ŒUVRES DE M. CAPET. Chez M. Custot, coprésident de la Société Y Utmineur, ont été récemment exécutées des œuvres de M. Capet, entre autresDevant la mer, poème symphonique pour chant et orchestre. Nous saisirons la première occasion de reparler de ces œuvres qui, sur un auditoire d élite,paraissent avoir fait une grande impression. LES MAÎTRES FRANÇAIS DU VIOLON AU xvme SIÈCLE, IRE SÉANCE, 23 JANVIER,DONNÉE PAR M. DEBROUX (SALLE PLEYEL). M.Joseph Debroux, le très distinguéprofesseur virtuose à qui nous devons la remise en honneur de tant de piècescharmantes du xvme siècle, a donné une première et exquise séance, avec unprogramme très délicat dont je retiens surtout deux numéros :la Sonate ensi b majeur de Jean-Marie Leclair ( 1697-1764) et la Sonate en la mineur de LouisAubert (1720-1771). Ces deux aimables et gracieuses compositions sont desœuvres de salon où, à côté de 1' « aria », de la « pastorale », et quelquefois unressouvenir du Prélude (d'orgue), dominent les danses caractéristiques de l'an- cien régime : gavotte, gigue, courante... La 2E séance sera donnée par M. Debrouxle 20 février (salle Pleyel) : on y entendra une «4E suite-sonate » (série d'airsde tout caractère précédés d'un adagio et d'une fugue) de Joseph Marchand le fils,deux sonates d'Antoine d'Auvergne ( 1713-1797) et de Le Blanc, etc... SOIRÉE HASSELMANS (SALLE ERARD, 22 JANVIER). M. Cette soirée paraît avoir eu pour but de présenter, comme chef d'orchestre, M. Hasselmans fils, connudéjà comme violoncelliste virtuose. Tentative un peu prématurée. Le jeune chef(qui a orchestré quelques pièces de M. Gabriel Fauré) a dirigé par cœur unesymphonie ; mais il y a eu quelques défaillances (surtout aux reprises) dont il s'est certainement aperçu lui-même. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL: LA «CHANSON» ET LA «SONATE». G. GABRIELI.PIÈCES DE J.-S. BACH. B. — Celui qui n est pas très versé dans l'histoire de lamusique doit éprouver quelque étonnement devant le titre de « chanson » donnéà la première pièce de notre supplément. Autrefois les mots Sonate et Canzonedésignaient l'un et l'autre des compositions instrumentales et constituaient desgenres séparés par des nuances qu'il nous est, aujourd'hui, assez difficile desaisir. Dans son Syntagma musicum (1614-1620), si important pour la connais- sance de la musique ancienne, Michel Praetorius définit la Sonate en disant que*c'est une pièce écrite pour les instruments (son are), non pour léchant, et qu'elleest dans le genre des chansons de Gabrieli. Frescobaldi (1583-1684) a traité lachanson comme le caprice et la sonate, en style fugué, dans son recueil de 1628.(C'est de ce recueil que Marpurg a tiré tant de textes, donnés comme exemplesdans son Traité de la fugue, 2e édit., 1806 ) Un peu plus tard, Massimiliano Neri,organiste de Saint-Marc, à Venise, emploie les deux mots sans distinguer leschoses,dans son recueil Sonate e Canzoni a 4, etc. (Venise, 1645). C'est Legrenzi,mort à Venise en 1690, qui, dans ses compositions instrumentales (1655, 1663),emploie définitivement le mot sonate, pour désigner ce qu'auparavant on appe- lait chanson. La chanson paraît cependant s'être distinguée en réalité de lasonate par sa simplicité de forme : elle était écrite dans un même ton et n avaitquun mouvement. Voilà ce qui paraît constituer sa qualité caractéristique.En me bornant à rappeler qu'il y eut deux Gabrieli * Andréa (1510-1586) et sonneveu Giovanni (1557-1612), tous deux représentants illustres de 1 Ecole véni- tienne, je me bornerai à quelques indications sommaires sur la fugue de Bachqui est la pièce de résistance de notre Supplément.Il y a d'abord dans cette fugue une idée principale, exposée trois fois (dans les douze premières mesures) : la première fois, par la main droite, en sol, sousforme de sujet ; la seconde fois, par la main gauche, sous forme de réponse ; la3e fois, dans le ton initial, comme répétition du sujet à la seconde voix. Sous saforme normale et sous sa forme transposée, cette idée principale est accompa- gnée d'une autre idée, qui est le contre-sujet.ll yen a deux : Ensuite,viennent des épisodes qui s'étendent jusqu'à la mesure 25. Ces épisodes dérivent de fragments renversés du thème. Ainsi, on a au Leu de Le sujet reparaît trois fois, des mesures 17 à 24, et là se termine la première partie de la composition.A la mesure 24 (jusqu'à 42) commence la 2e partie consacrée aux développe- ments, intéressante par la grâce du dessin mélodique qui reprend un fragmentde la première partie (9e mesure), et par le changement de la tonalité qui passeàfa mineur, puis à si mineur, pour revenir ensuite àla dominante de fa.La 3e partie commence à la mesure 42 et débute par une reprise intégrale duthème à la basse. On voit reparaître quelques-uns des épisodes contenus dans la2e partie ; l'un d'eux (celui qui commençait àla mesure 24) semble remplacer lapédale sur la dominante et aboutit au ton de do mineur (55e mesure), Le thème- sujet est alors répété à la basse, avec sa réponse àla main droite (remarquerl'altération du ré b), et la cadence parfaite —de dominante à tonique —se fait dans une conclusion de rythme solennel. Nouvelles publications. BEETHOVEN, par Jean Chantavoine, 1 vol. in-16, 259 p., chez Alcan, 3 Ir. 50. J. C. Ce livre de vulgarisation est divisé en deux parties : i° la vie et l'homme ;20 l'œuvre. Il se termine par un catalogue de l'œuvre de Beethoven et une listedes principaux ouvrages à consulter. Je viens de lire le chapitre consacré auxsonates pour piano, et j'ai grand plaisir à constater que M. Chantavoine connaîtadmirablement son sujet ; il l'analyse de près, au point de vue technique, et lecaractérise avec précision. Peut-être aurait-il donné plus d'agrément et de net- teté à son exposé, un peu confus, si au lieu de consacrer une suite de para- graphes distincts à chaque composition (et cela dans un même chapitre), il avaitdégagé de l'ensemble des sonates quelques idées essentielles, puis groupé au- tour de ces idées les faits particuliers et les analyses de détail. Je ne relèveraiqu'une affirmation qui m'a surpris. On lit. page 88 : «... Beethoven, surtoutvers la fin de sa carrière, a introduit dans les développements de la sonate uneforme musicale qui, jusqu alors, lui restait étrangère .la fugue. »M. Chantavoines'est probablement mal exprimé, et il faut voir là simplement une mauvaiserédaction. En insérant une fugue dans la sonate, Beethoven n'innove pas : ilrevient plutôt à la tradition. Ainsi, pour n'en pas citer d'autres les sonates deBach pour piano contiennent de très belles fugues. (Voir notamment les sonates en la mineur, dont nous avons donné une analyse dans la Revue musicale,en ut majeur, etc...) Cf. la définition de la sonate, rattachée au motet (lequel est le précurseur de la fugue), par Prsetorius, Syn., III, p. 24. — HECTOR BERLIOZ, LES ANNÉES ROMANTIQUES (1810-1842), E. D. correspondance pu- bliée par Julien Tiersot, 1 vol., 450 p., chez Calmann-Lévy, 3 fr. 50. — Les docu- ments contenus dans ce volume ne sont certainement pas négligeables, maisparaissent avoir été réunis à la hâte, et ne donnent pas l'essentiel. Ainsi on n'ytrouve ni les deux lettres capitales, adressées d'Italie à Mme Lesueur, où Berliozdécrit l'éruption d'un volcan en se comparant à lui, ni la lettre où il affirmequ'il est avant tout classique. La Revue musicale a publié ces pièces curieuses ;je n'y reviendrai pas. L'étude sur Berlioz placée en tête du volume, en guised'introduction, est superficielle, incomplète, et parfois bien naïve. M. T. dit que« Berlioz avait des impatiences de caractère », que « les questions d'argent inté- ressent surtout les gens de province », etc... La rédaction est peu soignée. Lire,p. vi : « Veut-on l'entendre formuler sa doctrine » et non : Veut on lui entendre, etc... » ; lire, p. xxi, « les Jeunes-France » et non « les Jeunes-Frances ».— WEBSR. par Georges Servières, I vol., 126 p. chez Henri Laurens. D. — Petit ouvrage, mais fait avec soin et avec compétence, où l'on trouvera un résumé dela vie de Weber et une caractéristique de ses œuvres. L'auteur ne loue pas assezles œuvres de Weber pour piano, si brillantes, d'une élégance chevaleresque, etqui, sans être égales à celles d'un Beethoven, méritent d'être placées près de lui.Il n'insiste pas assez sur ce sens de l'orchestre qu'eut Weber au plus haut degré,et il néglige de nous montrer comment il instrumentait. Le Freischut4 méritaitmieux qu'une analyse de quelques lignes. Çà et là, des remarques excellentes.Je citerai ce passage (p. 109) : « La partition (d'Obérori) décèle cette recherchede l'exotisme qui fait de Weber l'initiateur de la musique pittoresque. Gluck,dans un de ses ballets, emploie un thème russe. C'est un cas exceptionnel dans lamusique d'opéra duxvme siècle. Weber, dans Obéron, se sert au premier acte,pour la ronde des gardes du harem, d'un motif noté dans le Voyage en ArabiedeNiebhur ; il trouve la danse turque du dernier finale dans V Essai sur la musiquede Laborde, et les trois notes initiales de cette mélodie forment l'appel décorqui résonne pour la première fois à la fin de la vision de Rezia. Pour ce conted'Orient, l'artiste a recherché le coloris oriental, de même que dans Preciosa ilavait employé la couleur espagnole, dans le Freischutz pastiché une marche deBohême. Toute sa vie, et cela tient peut-être à son existence nomade, Weberaima l'exotisme en musique, et nul n'a imité plus de musiques étrangères quece compositeur réputé si foncièrement allemand. » Tout cela est juste ; n'ou- blions pas que Beethoven, né 16 ans avant Weber (1770), avait traité aussi beau- coup d'airs exotiques. M. S. montre avec raison la filiation de R. Wagner etde Weber. Tout cela, trop écourté. Dans son Richard Wagner (Leipzig, 1904,pp. 35 et suiv.), M. Guido Adler a touché ces divers points avec une tout autreprécision. Quand nous publions un livre, en France, sur un compositeur, nousdevrions nous assurer au préalable que ce livre ne sera pas inférieur à ceuxqui ont déjà été publiés à l'étranger sur le même sujet, ou bien nous devrions nous borner à faire une traduction. —- THAMARA, opéra en trois actes cle Bourgault-Ducoudray, partition piano etchant, chez Grus, place Saint-Augustin, 15 fr. LA MUSIQUE, SES LOIS ET SON ÉVOLUTION, D. par Jules Combarieu, chargé du Cours d'histoire de la musique au Collège de France, i vol., chez Flammarion,26, rue Racine, 3 fr. 50. On comprendra que nous nous bornions ici à signaler cetrès considérable ouvrage où M. Jules Combarieu, exposant les lois et l'histoirede la musique avec une méthode nouvelle, vulgarise son enseignement. L ou- vrage contient un grand nombre de textes musicaux empruntés à toutes lespériodes et analysés de près. D'une série de chapitres (2e partie du livre) oùl'évolution musicale est étudiée, depuis les origines et l'époque préhellénique,chez les Grecs, au Moyen Age, à la Renaissance, et au xixe siècle, je détache leslignes suivantes consacrées à une caractéristique de l'art contemporain :« Aujourd'hui s'efface de plus en plus la division de la musique en genresdistincts et hiérarchisés d'après leur noblesse, division qui était analogueautrefois à celle delà société en étages superposés. Cette confusion des genres,résultat delà confusion des classes et du rejet de toute convention, est surtoutvisible au théâtre : grand opéra et opéra-comique empiètent constamment l'unsur l'autre et sont devenus à peu près indiscernables. Elle est également visibledans la symphonie Tous les anciens cadres sont brisés, ou ne peuvent plusservir.« Ce qui caractérise présentement notre organisation sociale, c'est un état derenouvellement profond et intégral, où la poussée démocratique et individualisterenverse ou ébranle les vieilles conventions de tout ordre. Le même fait seproduit dans la musique. On peut le résumer d'un mot : l'anarchie.« En politique, « anarchie » signifie absence de souverain ; en matière d'art, ilveut dire : absence de toute loi imposée sous une forme quelconque au compo- siteur.« Il n'y a plus d'école prépondérante, avec un chef quasi officiel pour grouperautour de lui la majorité des talents : les systèmes d'esthétique sont aussinombreux et divers que les partis politiques ; parmi nos musiciens, il y a desrévolutionnaires, des indépendants, des conservateurs libéraux, des classiquesintransigeants, des néo-classiques ralliés, des socialistes qui déclarent n'écrireque par et pour le peuple, et pour qui la butte de Montmartre vaut mieux quel'ancien Olympe. Plus d'orientation générale donnée par un Maître ! Libertécomplète dans le choix des sujets fournis autrefois par la mythologie etdans la manière de les traiter. Au livret d'opéra en vers succède le livret enprose ; au personnage à casque ou à pourpoint, l'ouvrier des faubourgs, tel quel'a peint Zola dans ses romans ; à la mélodie carrée, une sorte de récitatif inor- ganique ; à la prépondérance de la mélodie sur l'accompagnement, un régimemixte et indivis qui nivelle tout ; à l'emploi discret de l'orchestre devant leschanteurs virtuoses, un déchaînement de forces instrumentales dans lequelsemblent gronder les voix formidables de la foule. La grammaire musicale elle- même, avec ses règles si longtemps tyranniques, n'a plus d'autorité absolue.Entre le langage de Rameau ou de Gluck et celui de certains musiciens du jour,il y a la même distance qu'entre le style de Boileau et celui de Stéphane Mal- larmé ou de tel autre « décadent ». Les consonances pures qui donnaient jadisàla musique une décence mondaine, deviennent presque une exception ; toutce qui est dissonant, insolite, agressif, est considéré comme expressif par excel- lence. La régularité du rythme est soigneusement évitée. On croit qu'uneœuvre, pour être très belle, n'a pas besoin d'être très claire. « Ce qui favorise cet état de dissolution, et, en même temps, de renaissanceféconde c'est que les acousticiens, qui pourraient imposer certaines bases àla syntaxe musicale, ne s'entendent pas. Eux aussi ont été divisés par l'espritcritique. La royauté de Helmholz fut passagère ; et la physiologie musicale aété, en un sens, l'affranchissement de la musique, parce que ne lui disant rienqui eût un caractère d'évidence, comme les théorèmes de géométrie, elle a perdule droit de donner des directions aux artistes. »Dans la première partie sont exposés, et replacés dans leur cadre historique,tous les éléments de la théorie musicale. Un index méthodique, à la fin duvolume, contient les noms des grands compositeurs, avec les dates, les titres des ouvrages, et peut servir de memento pour toute l'histoire musicale. — Un théorème inédit relatif à la transposition. MODE MAJEUR MODE MINEUR MODE MAJEUR MODE MAJEUR MODE MINEUR MODE MINEUR MODE MAJEUR MODE MAJEUR MODE MAJEUR MODE MAJEUR MODE MAJEUR MODE MINEUR MODE MINEUR M ODE MINEUR MODE MINEUR MODE MINEUR MODE MAJEUR MODE MAJEUR MODE MAJEUR MODE MAJEUR MODE MINEUR MODE MINEUR MODE MINEUR MODE MINEUR MODE MAJEUR MODE MINEUR Il est assez curieux de remarquer que souvent, dans la théorie de lamusique, les variations d'un même fait s'expriment par un rapportnumérique constant. Ainsi, on nous dira que, dans la question durenversement des intervalles, le chiffre représentant Kintervalle à ren- verser et le chiffre représentant le renversement, additionnés ensemble,doivent former comme total le nombre 9. Nous savons de même queles dièses et les bémols formant l'armure de la clé de deux gammes en- harmoniques complètent le nombre 12 : ainsi la gamme de ré % a 9dièses àla clé et son enharmonique, la gamme de mi b, a 3 bémols, soitau total 12 altérations. En général, les traités de théorie musicale neconsidèrent ces relations, quand ils les signalent, que comme desmoyens mnémotechniques, sans chercher davantage à aller au fond deschoses, sans chercher non plus la raison d'être première de ces coïn- cidences. La signification mathématique de la musique avait fixé l'at- tention de la philosophie antique, et bon sait que dans les traditions del'école pythagoricienne la musique, simple spéculation scientifique,n'est qu'une subdivision des mathématiques.Nous désirons pour notre part fixer ici un point intéressant de lathéorie musicale que les ouvrages spéciaux, consultés par nous, nesemblent point avoir relevé.Nous le formulerons dès maintenant dans la proposition suivante,quelque peu obscure peut-être et au premier abord imprévue: le nom- bre des altérations qui séparent deux tonalités quelconques à distance d'unmême intervalle est un chiffre constant, c'est-à-dire que deux tonalitésprises au hasard dans l'échelle des sons sont séparées par un mêmenombre de dièses ou de bémols, quand elles se trouvent l'une par rap- port à l'autre à un même intervalle. Ainsi, soit la tierce majeure : il y ale même nombre d'altérations entre les tonalités de si b et de ré qu'entrecelles de ré et de fa îî ,qu'entre celles de fa et de la, par exemple. Le même principe est également vrai pour les gammes appartenantaux tonalités de mode majeur et à celles du mode mineur : nous don- nerons des exemples des unes et des autres.L'étude que nous présentons ici relève de la transposition, aussi bienn'avons-nous point à poursuivre notre examen sur tous les inter- valles : sept cas seulement se présentent à nous, car il revient au mêmede transposer une tonalité àun intervalle quelconque ou à son renver- sement :i° la seconde mineure ou son renversement, la septième majêure ",2° la seconde majeure ou son renversement, la septième mineure ;3° la tierce mineure ou son renversement, la sixte majeure ;4° la tierce majeure ou son renversement, la sixte mineure ;5° la quarte juste ou son renversement, la quinte juste ;6° la quarte augmentée ou son renversement, la quinte diminuée.Nous ajouterons le demi-ton chromatique et son renversement, l'oc- tave diminuée.Entrons maintenant dans le détail de chaque cas.i° Deux tonalités à distance d'un intervalle de quarte, ascendant ou des- cendant, sont séparées par une seule altération.Il en est de même pour l intervalle de , ascendant ou descendant.Soit la tonalité fondamentale ut,sans altération. La tonalité à laquarte supérieure de ut est celle de fa avec i bémol. La tonalitéà la quarte inférieure est celle de sol, avec i dièse. La différencedans ce cas très simple est donc bien d'une altération. Il en est de mêmeavec la quinte. La tonalité située à la quinte supérieure d'ut est celle desol, à la quinte inférieure celle de fa,et dans les deux cas entre la tona- lité d'ut et la nouvelle tonalité il n'y a qu'une altération.Prenons un cas plus compliqué. Soit la tonalité fondamentale de bavec 4 bémols à l'armure de la clé. La tonalité à la quarte supérieure estcelle de ré b, avec 5 bémols, la différence entre les deux tonalités est donc5 4 bémols, soit de i altération. Si nous prenons la quinte supérieure.mi b, dont l'armure comporte 3 bémols, le rapport 4 3ne change pas,il est toujours égal à 1.Nous arrivons au même résultat avec les tonalités du mode mineurLa tonalité de la mineur ne comporte aucune altération. Celle demineur, à la quarte supérieure ou à la quinte inférieure, demande1 bémol ; celle de mi mineur, à la quarte inférieure ou à la quinte supé- rieure, prend 1 dièse, soit toujours 1 altération.Autres exemples sur l'intervalle de quarte juste : Autres exemples sur l'intervalle de quinte juste : On observera que les tonalités distantes d'un intervalle de quarte oude quinte justes sont toujours affectées d'altérations de même nature, etque pour obtenir le chiffre 1, qui marque le rapport constant entre lenombre des altérations de ces tonalités, nous avons opéré en soustrayantle plus petit du plus grand.Nous poserons donc dès maintenant, sauf à en vérifier plus tard leprincipe, la règle tout empirique qui suit :Quand deux tonalités sont affectées d'altérations de même ,soustrait les dièses des dièses, les bémols des bémols, pour déterminer lenombre des altérations qui séparent les deux tonalités.Une fois ces explications données, nous nous contenterons pour lescas suivants de présenter un certain nombre d'exemples.20 Deux tonalités à distance d'un intervalle de seconde majeure, ascen- dant ou descendant, sont séparées par deux altérations.Il en est de même pour l'intervalle de septième mineure, ascendant oudescendant.Exemples sur l'intervalle de seconde majeure : ici un cas nouveau s'est présenté : nous avons eu en présence deuxaltérations de natuie diffeiente. La tonalité de ja majeur comportei bémol, celle de sol majeur i diese. La tonalité de ré mineur est affectéede i bémol, celle de mi mineur, également distante d'un intervalle deseconde, inscrit i dièse à la clé. L'expérience nous fait voir qu'il fautalors non plus soustraire, mais additionner ces altérations pour retrou- ver le chiffre 2. Nous poserons donc provisoirement la règle sui- vante :Quand deux tonalités sont affectées d'altérations de nature différente, onles additionne pour déterminer le nombre des altérations qui séparent cesdeux tonalités. Exemples sur l'intervalle de septième mineure : 3° Deux tonalités à distance d'un intervalle de tierce mineure, ascen- dant ou descendant, sont séparées par trois altérations.Il en est de même pour ! intervalle de sixte , ascendant ou des- cendant.Exemples sur l'intervalle de tierce mineure : Exemples sur l'intervalle de sixte majeure : 4° Deux tonalités à distance dé un intervalle de tierce majeure, ascendantou descendant, sont séparées par quatre altérations.Il en est de même pour Vintervalle de sixte , ascendant ou des- cendant.Exemples sur l'intervalle de tierce majeure : Exemples sur l'intervalle de sixte mineure : 5° Deux tonalités à distance d'un intervalle de seconde mineure ascen- dant ou descendant sont séparées par cinq altérations. Il en est de même pour l'intervalle de septième majeure, ascendant oudescendant.Exemples sur l'intervalle de seconde mineure : Exemples sur l'intervalle de septième majeure Dans ce dernier tableau, nous avons mis en regard les mêmes tona- lités dans les modes majeur et mineur.6° Deux tonalités à distance d'un intervalle de quarteascendant ou descendant, sont séparées par six accidents.Il en est de même pour l'intervalle de quinte , ascendant oudescendant.Exemples sur l'intervalle de quarte augmentée : Exemples sur l'intervalle de quinte diminuée : 7° Deux tonalités à distance d'un intervalle de demi-ton chromatique,ascendant ou descendant, sont séparées par sept altérations.Il en est de même de ï intervalle d'octave , ascendant oudescendant.Précisons, pour éviter toute confusion, que le demi-ton chromatiqueest celui qui se place entre deux notes de même nom, mais dont Tune est altérée, soit d'un degré au même degré altéré. Il y a ainsi un demi- ton chromatique entre ut et ut dièse, entre sol et sol bémol.Nous confondrons dans un même tableau les exemples donnéspour le cas du demi-ton chromatique et pour celui de l'octave dimi- nuée. Tels sont les faits. Les remarques qui précèdent sont d'un intérêtrestreint pour la pratique musicale. Il sera toujours,en effet, beaucoupplus aisé au musicien qui transpose de réfléchir au ton nouveau danslequel il doit passer et à l'armure que le ton comporte plutôt que de selivrer au calcul relativement complexe dont nous venons de donnerun certain nombre d'exemples.Au point de vue théorique, en revanche, la question ne manque pasd'une certaine élégance. Nous la croyons, avons-nous dit, encoreineffleurée, au moins dans les écrits en langue française.En outre, elle constitue un corollaire important au théorème de lagenèse des gammes.C'est, en effet, dans la théorie générale de l'enchaînement des gammessuivant l'ordre des dièses et l'ordre des bémols qu'il faut chercherl'explication des faits ci-dessus mentionnés.On sait en effet qu'une gamme, étant composée de huit sons, formedeux tétracordes semblables et disjoints. Or, on a l'enchaînement des gammes par ordre de dièses en faisantdu tétracorde supérieur de la gamme qui précède le tétracorde inférieurde la gamme nouvelle et en lui ajoutant un tétracorde nouveau formédes quatre degrés ascendants qui font suite. En outre, le troisièmedegré du nouveau tétracorde doit être élevé d'un demi-ton par un dièse,pour que ce tétracorde soit conforme au premier.On a l'enchaînement des gammes par ordre de bémols en faisant dutétracorde inférieur de la gamme qui précède le tétracorde supérieurde la gamme nouvelle et en lui ajoutant un tétracorde nouveau formédes quatre degrés descendants qui font suite. En outre, le premier degrédu nouveau tétracorde doit être abaissé d'un demi-ton par un bémol,pour que ce tétracorde soit conforme au premier. On est donc en présence du système suivant pour le mode majeur : ainsi modifié pour les tonalités du mode mineur : Soit donc à déterminer le nombre des altérations qui séparent deuxtonalités distantes d'un intervalle de tierce majeure par exemple. Nousavons dit qu'elles sont au nombre de quatre. La preuve en est facile :chaque degré est marqué par un accident.Prenons les deux tonalités ut et mi. Voici le processus à suivre pourpasser de l'une à l'autre : Prenons les deux tonalités ré et fait. Nous devons trouver le même«nombre 4. Nous partons de la tonalité de ré majeur, affectée de 2 dièses, et nousarrivons à celle de fa S majeur, qui en comporte six. Il faut donc défalquerles deux dièses de la tonalité de ré des six dièses de la tonalité de fatpour savoir par combien d'altérations ces deux tonalités sont séparées.Mais faisons le même travail sur les tonalités sz'bet ré. Nous pouvonsdresser notre tableau ainsi : En partant de si b, nous passons par fa pour remonter au termecommun et neutre, ut,et nous acheminer par sol à la tonalité ré. Nousavons deux bémols en moins et deux dièses en plus, c'est-à-dire quatrealtérations ascendantes. Le bécarre devant une note bémolisée estréellement une altération ascendante, car si nous faisons cette modu- lation de si b en ré majeur, il faudrait à l'armure avant le fa# et l'ut# placer 2 H pour annuler le si bet le mi b, c'est-à-dire que nous aurionsquatre altérations. Telle est la raison pour laquelle les altérations denature différente s'additionnent.Essayons-nous sur deux tonalités régies par le mode mineur etdistantes d'un intervalle de quarte augmentée. Nous savons qu'il doity avoir une différence de six altérations. Soit donc les deux tonalités defa mineur et de si mineur : De fa mineur à si mineur, il y a donc six degrés, partant six altérations 5on voit que les degrés se comptent ici comme dans le Code civil se faitle calcul des degrés de parenté en ligne collatérale, c'est-à-dire par lenombre de générations qui séparent chacun des collatéraux de Fauteurcommun, en remontant de Fun des collatéraux à Fauteur commun eten redescendant de celui-ci à l'autre collatéral.Il n'y a pas intérêt à poursuivre ces exemples : ceux que nous avonsdéveloppés suffisent à la démonstration du théorème énoncé au commen- cement de cette étude. La musique d'ailleurs n'est point, en fait, toutemathématique, et nous croyons que la véritable portée de la sciencemusicale n'est pas uniquement dans les discussions abstraites, maisdans la possibilité où elle nous met de goûter plus parfaitement lesgrandes œuvres des maîtres. Les chanteurs d hier : Jules Stockhausen. HUGO CASPARI. Les journaux nous ont rapporté il y a quelque temps la nouvelle de la mortde Jules Stockhausen. Le vieux maître s'est éteint doucement, deux mois aprèsson quatre-vingtième anniversaire. Sa vie a été riche et féconde, toute remplied'activité artistique, comblée de gloire et d'honneurs.Jules Stockhausen est né à Paris le 22 juillet 182Ô d'une famille d'artistes. Lepère, François Stockhausen, était harpiste et compositeur distingué ; sa mère,Marguerite Schmuck (une Alsacienne de Guebviller), avaitremporté des triomphescomme cantatrice. Né de parents allemands, élevé en France, Stockhausenapprit de bonne heure à s'exprimer en deux langues et acquit une certaine sou- plesse des muscles et organes vocaux, qui devait plus tard lui rendre grandservice en sa carrière. C'est à sa mère qu'il devait les premières impressionsqui décidèrent plus tard de sa carrière. Il raconte lui même, en termes émus,combien fortement elles se gravèrent dans sa jeune âme. Dans la préface de saMéthode de chant dédiée à la mémoire de sa mère il écrit : « A ton souvenir,chère mère, à toi, mon premier maître dans l'art du chant, je dédie cet ouvrage ;c'est toi qui par le charme de ta voix as la première évoqué en moi le sens pour la beauté du son, pour une prononciation nette et distincte, pour une exécutionpleine de vie et de chaleur. J'entends encore le son de ta voix céleste, lorsque j'avais à peine trois ans tu me chantais une petite complainte : « C'est lapetite mendiante qui vous demande un peu de pain ». Je ne me lassais pasde l'entendre et répétais toujours « encore » jusqu'à ce que je sus la chantermoi-même. Il me semble encore entendre les airs du grand Haendeh de l'aimableHaydn, du divin Mozart redits par tes lèvres. Mon oreille se forma de bonneheure à un son d'une pureté absolue, ma voix d'après la voix de ma mère. »Il fit ses premières études musicales sérieuses au Conservatoire de Paris, oùil s'occupa surtout de musique française. A la maison, ses parents le rendaientfamilier avec Schubert, Mendelssohn et les autres maîtres de la musique alle- mande. Dès l'année 1848 il débuta dans un concert public et chanta YElie deMendelssohn avec grand succès dans un festival de la ville de Bâle. La mêmeannée encore il quitta le Conservatoire pour devenir l'élève de Garcia, à cetteépoque incontestablement le meilleur représentant de 1 école classique italienne.Lorsque bientôt après celui-ci se fixa à Londres, Stockhausen suivit son maître.Sa superbe voix de baryton et son interprétation impeccable lui gagnèrent bien- tôt tous les coeurs. Sa première tournée artistique fut une tournée triomphale. Ilfut acclamé au festival rhénan aussi bien qu à Vienne. Déjà à cette époque lecélèbre critique Hanslick faisait remarquer combien multiple était l'art du jeuneartiste. Il savait chanter avec une égale perfection des lieder allemands, des airsitaliens et des romances françaises II aborda également la scène, mais pourpeu de temps seulement. Il débuta à Mannheim et contracta de 1857-59 unengagement à l'Opéra-Comique de Paris, où il se distingua dans le rôle duSénéchal (Jean de Paris, de Boïeldieu, 1812) et fut applaudi dans d'autres opérasde Boïeldieu et d'Auber. Il quitta du reste 1 Opéra-Comique au bout de deux ans,sa véritable vocation étant celle de chanteur de concert, pour laquelle il semblaitêtre particulièrement prédestiné. Maître incontesté dans l'art d'interpréter desœuvres modernes, il n'était pas moins apte à pénétrer les secrets des Bach, desHaendel, et savait tant comme chanteur que comme directeur des masses choralesfaire valoir les beautés de leurs chefs-d'œuvre. (( Tous ceux qui ont eu le bonheurde chanter dans un chœur sous la direction de Stockhausen ne sauraient oublier lesimpressions profondes qu'ils reçurent alors. Stockhausen connaissait à fond tousles styles ; soit qu'on étudiât Palestrina, Gabrieli, Haendel, soit qu'on travaillât leFaust de Schumann, chacun était obligé de se dire : C est ainsi que l'œuvre doitêtre interprétée et pas autrement ! » Voilà comment s'exprime un de ses élèves,M. Théodore Gérold, qui dirige lui-même une école de chant d'après la méthodeet selon l'esprit du maître.En 1878, Stockhausen se fixa à PTancfort. Il enseigna d'abord au Conserva- toire Hoch, mais quitta peu après cette institution pour fonder une école privée.Ce fut le commencement d'une activité qui rendit son nom à jamais célèbre.Combien d'artistes éminents sont morts emportant le secret de leur an dans latombe, et ne laissant à la postérité qu'un souvenir plus ou moins vague de leurtalent ! Pour Stockhausen il en fut autrement. Il considérait comme un devoirsacré de transmettre la maîtrise, qu'il avait acquise, par un enseignement aussiconsciencieux que sévère. On sait combien le succès a couronné son entreprise.Le titre d'élève de Stockhausen est aujourd'hui encore une recommandationsérieuse, un titre d'honneur. Quelques noms suffiront à indiquer quels artistes Stockhausen savait former : Van Rooy, Sistermans, Cari Mayer, ZurMuhlen, Perron, Scheidemantel, Hermine Spies enlevée prématurément à sonart incomparable, Max Friedlaender, le distingué professeur de l'Université deBerlin et d'autres encore. En eux tous l'esprit du maître continue à vivre, ilssont des témoins parlants de l'excellence de sa méthode.En 1884, Stockhausen se décida à fixer les expériences qu'il avait faites durantsa carrière. Ce fut l'origine de sa célèbre Méthode de chant. Lui-même intitulaitmodestement ce travail Un Essai ; mais nous savons tous que c'est un standard- work de mérite durable. Un autre petit livre, /'Alphabet du chanteur (Sangeralpha- bet), qui parut d'abord sous forme d'articles séparés, a été réédité récemment. Cesdeux ouvrages prouvent que Stockhausen n'était pas seulement un maitre descience pratique, mais qu'il s'était occupé consciencieusement des problèmesphysiologiques de son art. Il a étudié sérieusement l'origine et la cause du sonet s'est attaché à fixer minutieusement la part qui revenait aux poumons, aularynx, à la langue, etc.Il a étudié à fond les lois de ces phénomènes et s'est appliqué à les décrire età les rendre intelligibles aux autres musiciens. La connaissance exacte de cesmatières lui permit de trouver une méthode qui était naturelle dans toute l'accep- tion du mot et ne présentait rien de forcé. Un des plus grands mérites de sonenseignement était 1 exactitude rigoureuse qu il y apportait. Rien ne lui étaitplus odieux que les « études » de ces soi-disant artistes qui ne cherchent qu àapprendre au plus vite quelques airs de bravoure, pour se produire au bout depeu de temps en public. Il ne lui suffisait pas qu'un élève fût bon musicien etdoué d une belle voix, il demandait qu on travaillât vraiment sérieusement. Ilcherchait d'une part à former l'oreille de ses élèves, à les initier aux principesmusicaux proprement dits; l'élève ne devait pas être une machine, mais unmusicien pensant et sentant lui-même ce qu'il devait chanter. Sa méthode, baséeen partie sur les principes de l'ancienne école italienne et sur les découvertesphysiologiques faites par Garcia et d'autres, avait été développée selon les besoinsde l'art moderne. Il donnait une place importante à la diction et à la déclama- tion, sans toutefois négliger le phrasé et les règles de ce que l'on est convenud'appeler le bel canto. S'intéressant beaucoup aux études phonétiques, il insistaitsur la nécessité d'étudier chaque voyelle et chaque consonne non seulement aupoint de vue de la diction, mais aussi en vue de la formation du son.Nous ne pouvons entrer ici dans toutes les particularités de sa méthode : qu'ilme suffise de dire que précisément l'union intime d'une technique parfaite et dela reproduction de la pensée musicale en faisait le principal mérite. Nous voicirevenus au chanteur admirable qu'était Stockhausen. Tous ceux quil'ont entendudans son beau temps, qui ont été transportés par son exécution grandiose deslieder de Schubert, Schumann et Brahms, parlent de ces soirées musicalescomme d'un événement artistique de premier ordre Ceux qui peuvent comparersa manière de chanter avec celle de beaucoup de nos artistes actuels ferontremarquer que Stockhausen n'avait en vue que l'art pur, tandis qu'aujourd'huide plus en plus on recherche des effets étrangers à l'art. Stockhausen a développéses principes dans une circulaire adressée à ses amis lors de la fondation de sonécole II y dit entre autres choses : « L'habitude de faire chanter les élèves fort,avant que l'attaque du son soit libre et facile, la hâte avec laquelle on enseigneaux commençants des mélodies et des airs d'opéras avant que la voix soit posée, en un mot le manque d'étude de l'A B C de l'art de chanter marque même lesproductions d'artistes souvent célèbres d'un cachet de dilettantisme. »Il y a quelques années seulement que Stockhausen avait renoncé à la directionde son école, mais toujours il était prêt à aider de son expérience ceux qui venaientlui demander des conseils. Quelques privilégiés ont continué à jouir de sonenseignement jusque dans les derniers temps.Nous avons parlé de l'artiste et du professeur; ajoutons quelques mots surl'homme. En 1864, il s'était marié à Hambourg avec xMlle Clara Toberentz. Trèsinstruite, pleine de compréhension pour l'art de son mari et douée à la fois desens pratique, elle partagea sa vie si riche à tous les points de vue, elle fut sacompagne durant les années, de travail et de gloire aussi bien que la consola- trice des dernières années quand les inconvénients de l'âge se firent sentir. Deses six enfants l'aîné, Emmanuel Stockhausen, s'est fait un nom comme acteurdramatique et conférencier.Jusque dans les derniers temps, Stockhausen avait conservé la vivacité de sonesprit et l'amour ardent pour son art. Lorsqu'il ne put plus suivre les concerts,c'était sa plus grande joie de réunir dans sa maison quelques amis et quelquesartistes, qui se faisaient un honneur de jouer au maître sa musique préférée.Tous ceux qui ont eu le bonheur de le connaître personnellement d'une façonun peu intime garderont pour toujours un souvenir vivant de sa puissante per- sonnalité.Lui-même nous a quittés, mais son esprit continuera de vivre parmi nous. Cequ il a créé subsistera, et son activité a porté des fruits qui dureront. Longtempsencore on parlera de Stockhausen, et ceux qui prononceront son nom éprouverontce sentiment de vénération qui convient aux artistes vraiment grands! Actes officiels et Informations. CONSERVATOIRE. Un emploi de professeur d'une classe de déclamation dra- matique (3e catégorie) est vacant au Conservatoire national de musique et dedéclamation par suite du décès de M. P. Laugier.Les candidats à cet emploi doivent se faire inscrire au secrétariat du Conser- vatoire national pendant un délai de 20 jours à partir de la présente insertion.Passé ce délai, aucune inscription ne sera admise.M. Dupeyron, ex-artiste du théâtre national de l'Opéra, est nommé profes- seur d'une classe de déclamation lyrique au Conservatoire national de musiqueet de déclamation.• Conformément à l'article 70 du règlement du 8 octobre 1905, les élèves denationalité étrangère dont les noms suivent ont été admis à suivre les cours duConservatoire national :MM. Gruppe, Américain ; Chah-Mouradian, Arménien ; Argyropoulos et Eustration, Grecs ; Pastoris, Italien ; Scotto, Monégasque ; Mougounian, Schlack- mann, Stermann, Russes ; Baladi, Turc ; Mlles Van Barentzer, Américaine :Parody, Espagnole ; Pacitti, Italienne. BOULOGNE-SUR-MER. L'administration des Beaux-Arts vient d accorder, àtitre de concession, un piano à queue à l'école nationale de musique. L'ART POUR TOUS. Par arrêté en date du 18 janvier courant, une somme de1800 francs a été accordée à titre d'encouragement aux concerts de « l'Art pourtous », dirigés par M. Lumel.L'activité de cette société s'est témoignée dans plus de 30 concerts, fêtes etsoirées populaires donnés dans la salle du « Théâtre du Peuple » et à « l'Hôteldes Sociétés savantes », où avaient été invités chaque fois plus de 200 élèves desécoles et lycées de Paris. MONTE-CARLO. L'élite de la société mondaine du littoral se donne, chaquejour, rendez-vous à Ylnternational-Sporting-Club, qui est devenu vite le lieu deréunion à la mode de toutes les hautes personnalités qui hivernent au bonsoleil de la côte d'Azur.Là, quotidiennement,une foule d'une suprême élégance se presse pour entendreles merveilleux concerts que dirige magistralement M. Louis Ganne.Le talent incomparable des jeunes exécutants, tous virtuoses et prix de Con- servatoire, l'énergique et vivante émulation que leur donne leur chef, font lesdélices de l'auditoire.Et c'est, tous les jours, au five o'clock tea, un succès enthousiaste. Les« Concerts Ganne », vite à la mode, font accourir les étrangers à l'lnternational-Sporting-Club, dont cette haute attraction artistique a consacré la vogue.Concerts de la première quinzaine de février à la salle Pleyel, 9 h. soir : le2,MME Pourchet-Dumont ;le 6,MME Romanowska ;le7, M. Joseph Thibaud ;le 8,Quatuor Laval-Clément ;le 9, la Société Nationale ;le 14, MLLE Emma Gré- goire. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 décembre 1906 au 19 janvier 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 IdécembreAriane.Massenet.20.732 9117.010 »2 2—Faust.Gounod.24—Ariane.Massenet.22.232 4126—Sigurd.Reyer.13.730 7628—Ariane.Massenet.10.640 4129—Faust.Gounod.£ 1I2.8ll »31—Ariane.Massenet.17.856 4116.129 762janvierFaust.Gounod.4—Ariane.Massenet.18.545 41i3.637 »5—La Valkyrie. "R. Wagner.7—Guillaume Tell.Rossini.14.135 411 6.734 769—Ariane.Massenet.11—Lohengrin.R. Wagner.17.165 4112—Ariane.Massenet.13.326 »M—La Valkyrie.R. Wagner.14.061 9116-—Ariane.Massenet.16.687 76i6.oo3 41i6.oo3 »18—Ariane.Massenet.l9Faust.Gounod. II. - Opéra-Comique.Recettes detaillees du 20 décembre 1906 au 19 janvier 1907. —Le 5e concert des Matinées musicales et populaires (fondation Danbé) a eulieu à l'Ambigu, le mercredi 16 janvier, avec le concours de M. et de Mme Geor- ges Marty, Emile Cazeneuve, professeur au Conservatoire, et Georges de Laus- nay. Le programme, des plus intéressants, comportait une partie classique etune partie moderne.Le quatuor Soudant a exécuté-à cette séance des œuvres de Haydn, Mendels- sohn, Tschaïkowsky, etc... DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 décembreIphigénie en Tauride.Gluck.8.799 332 I—Le Jongleur de Notre-Dame.Massenet.5.931 »22—Iphigénie en Tauride.Gluck.9.4292 3— matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.7.739 »23— soiréeCarmen.Bizet.8.141 5o2 4—W erther.Massenet.9.958 5oi5— matin.Le Jongleur de Notre-Dame.Massenet.7.359 5o2 5— soiréeLa Fille du Régiment.— Lakmé.Donizetti. Delibes.7.147 5o26—Aphrodite.G. Erlanger.8.386 5o27—Le Jongleur de Notre-Dame.28— Cavalleria Rusticana.Massenet. Mascagni.6.997 5°—Madime Butterfly.Puccini.1.712 »29—Iphigénie en Tauride.Gluck.9.297 333o— matin.Pelléas et Mélisande.C. Debussy.9.276 5o3o—- soiréeLa Vie de Bohème. — Le Bon-homme Jadis.Puccini. J. Dalcroze.5.200 »3 1—Madame Butterfly.Puccini.5.976 5oierjanv. mat.Lakmé. —La Fille du RégimentDelibes. Donizetti.6.012 5oier— soiréeMignon.A. Thomas.7.956 5o2— matin.Werther.—Le Bonhomme Jadis.Massenet. Dalcroze.7.680 5o2— soiréeCarmen.Bizet.8.609 5o3— matin.La Vie de Bohème.— Cavalleria3Rusticana.Puccini. Mascagni.3.970 5o— soiréeMadame Butterfly.Puccini.9.463 834—Manon.Massenet.9.431 »5—Madame Butterfly.Puccini.9.773 836— matin.Iphigénie en Tauride.Gluck.6.089 5o6— soiréeLes Armaillis. — Le Jongleurde Notre-Dame.G. Doré. Massenet.6.082 5o7—Les Dragons de Villars.Maillard.3.777 5o8—W erther.Massenet.6.664 5°9—Madame Butterfly.Puccini.8.572 »10—Iphigénie en Tauride.Gluck.8.456 »11—La Vie de Bohème. — CavalleriaRusticana.Puccini. Mascagni.8.202 5o12—Madame Butterfly.Puccini.9.692 8313— matin.Manon.Massenet.8.876 5o[3— soiréeCavalleria Rusticana.— LakméMascagni. Delibes./6.2DO ))14—Mignon.A. Thomas.4.606 5o! 5—La Revanche d1 Iris. — MadameButterfly.Puccini.8.759 5o16—Carmen.Bizet.7.460 5o17—Louise.Charpentier.9.752 3318—.La Revanche d'Iris. — MadameButterfly.Puccini.8.754 5ol9Werther.Massenet.9.797 33