Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 52 30. December 1854 nabi_1854-12-30_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 52 Christus, das Kind B. P cre 1-5 Notiz über eine Melodie aus dem zweiten Finale von Mozart’s Don Juan. Louis Kindscher in Cöthen cre 5-6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Aus Dessau. K cre 6-7 Nach Frankfurt am Main. Die Redaction cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieimsehe Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schaubcrg sehen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 30. December 1854. 11. Jahrgang. 52 Die Riedei'rlteiiiisclie Musik-KeitiKiig'erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitsirasse 76 u. 78. Christus, das Kind B. P. (L'Enfance Christ]. Heilige Trilogie von Hector Berlioz.I. Nach einem zweijährigen Schweigen als Componisttritt Hector Berlioz wieder mit einem Werke hervor,das jedenfalls die Aufmerksamkeit der musicalischen Weltin mehreren Beziehungen in Anspruch nehmen muss, vondenen die wichtigsten sein dürften, das Werk erstens alsProbe des individuellen Talents des Componisten und derEntwicklung desselben bis auf den gegenwärtigen Stand- punkt zu betrachten, zweitens als Erzeugniss der zwiefa- chen Richtung der neuesten Tonkunst, der eklektischen undder realistischen, von denen jene den Unterschied der Gat- tungen aufhebt und Oratorium und Oper, Lyrik und Dra- matik, Vocal- und Orchester-Musik, alten und neuenStil durch einander mischt, diese für die Musik die Rechteder Plastik und Malerei in Anspruch nimmt und das Objectder Tonkunst nicht mehr in der Tiefe des Gemüths undder Empfindung sucht, sondern es von der Oberfläche desrealen Lebens schöpft und an die Stelle eines idealenTongemäldes die kleinliche Copie der wirklichen Natur setzt.Am 10. December führte Berlioz dieses Werk ineinem Concerte im Herz'schen Saale zum ersten Male auf.Er nennt es L'Enfance du C wobeider Ausdruck Trilogie nichts weiter sagen will, als dassdas Ganze drei Theile oder drei Acte hat; der Verfasserhat ihn wahrscheinlich desswegen gewählt, weil Oratorium,oder Mysterium, oder Legende, oder Sinfonie-Ode, oder Sin- fonie-Cantate u. s. w. das Wesen des Ganzen schon zudeutlich errathen liessen, „heilige Trilogie" aber die Er- wartung ganz anders spannt. Der Text ist von Berliozselbst, und zwar in Versen. Sonderbarer Widerspruch beidiesen neuen Dichter-Componisten! Sie stellen die Dichtunghöher, als die Musik; denn nach Richard Wagner z. B.soll ja die Dichtung Wort lür Wort die Musik erzeugen,und das wahre dramatische Kunstwerk nur dadurch mög- lieh werden, dass das Gedicht gesungen und nicht mehrgesprochen wird und dennoch meinen sie, dass der Mu- siker auch mir nichts, dir nichts Dichter sein, also ihrerAnsicht nach das Höchste lür beide Künste leisten könne!Was würden wir zu einem Dichter sagen, der sich einbil- dete, kein anderer Mensch auf Erden könne sein Gedichtcomponiren, als er selber, wiewohl er kein Musiker sei?Göthe sagt irgendwo: „Wo die Vermischung der Künsteangefangen, hat jedesmal die Kunst aufgehört" *). Fiatplicatio. Es gibt noch ein anderes Sprüchwort, das hierpassen könnte, nämlich: Ne sut oder aufDeutsch: Schuster, bleib bei deinem Leisten! aber ichwill's nicht anwenden; denn die Dichter-Componisten möch- ten mir entgegnen:Hans Sachs war ein Schuh- macher und Poet dazu.Doch zur Analyse der Berlioz'schen Trilogie.Sie zerfällt in drei Theile: „Der Traum des Her o- des Die Flucht nach Aegypten Die An- kunft in Sais". Nach Kenntniss dieser Ueberschriftenwirst du vielleicht auf den Gedanken kommen, dass di'eganze Trilogie dem Glücke, welches La fuite en Egypte ineinigen Städten Deutschlands, und Le repos de la sainte fa- mille in einem Concert in London gemacht hat, ihr Daseinzu verdanken habe? Curios! denselben Gedanken habe ichauch gehabt.Personen des Mvsteriums sind: die Mutter Maria,der heilige Joseph, der König Herodes, Polydorus(ein römischer Unterofficier), ein römischer Hauptmann,ein F a m i 1 i e n v a t e r (ein Zimmermann in Sais) und ein Er- zähler. Dabei Chöre von Engeln, Hirten, Israeliten, Aegyp- ten). Der erste Theil beginnt mit einer Erzählung (Tenor): Da ns la er ecke. en ce lemps, Jesus tenait de nailre,Mais vu( prodifje encor ne l'avait fall connailre;El dejä les puissanls tremblaient,De ja les faibles esper aient,Tons allendaienl!Der Charakter der Rolle, welche das Orchester spielenwird, trilt schon in der Begleitung dieses recitativischenArioso hervor; matt findet darinscriplif. Die merkwürdige Steigerung in den drei letztenVersen, welche vom „Zittern" und „Hoffen" auf das „Er- warten" herabfällt, erweckt keine günstige Vorbedeutunglür das dichterische Talent des Componisten.Hierauf hören wir die Klange eines Marsches, der, wiegewöhnlich, sehr leise anlängt und allmählich stärker wird.Er verkündet nicht etwa einen Zug von Eroberern oderdas Nahen eines eisernen Geschickes, sondern eine Nacht-Patrouille römischer Soldaten, und wir hören folgendenZwiegesang zwischen einem Centurio, der wahrscheinlichdie Hauptwache in Jerusalem commandirt, und dem Unter- officier oder Gefreiten, welcher die Patrouille führt:V.Qui vient ? liome! \Avancez! Halte! Pofydorus.Je te croyais dejä, soldat, anx bords du Tibre.Par Bacchus! j'y serais en effet, si Gallus,Nolre illustre preteur, ni eüt enfin laisse libre.Que fait Herode? II reve, il tremble;II voit partout des traitres; il assembleSon conseil chaque jotir; il nous obsede enfin.Ridicule tyran! Mais va, poursuis ta ronde!Und darauf marschirt Polydorus im undnuendo al pianissimo wieder ab. Ich habe mich nicht ent- halten können, den ganzen Dialog herzusetzen; der Ge- danke ist gar zu originel, als Gegensatz der so eben ver- kündeten Geburt Christi einen fluchenden Soldaten einzu- führen, um einen Marsch mit dem abgedroschenenKunstgriff des -~ --— anzubringen und dem Ge- schichtskundigen die ernsten Vorstudien des Dichters zubeweisen, der da weiss, dass Cornelius Gallus der erstePrätor von Aegypten war!Erscheint Herodes, König der Juden. Dertyran * singt eine Arie über die „Misere des roisein Mu- sikstück von origineller Langweiligkeit, dessen Gesang-Motivlein stets vom Orchester, namentlich den Violoncellen,regelmässig wiederholt werden. Wahrhaft spasshaft sind dieAeusserungen der befreundeten Kritik über diese Arie; derEine hört darin Händel, der Andere Gluck! Ein Dritter,d'Ortigue (ein Musiker, der sich viel mit dem Kirchenge- sange beschäftigt hat), kommt auf die excentrische Idee,dass Berlioz' „schöpferisches Genie die Cadenz der natür- lichen Tonarten durchbrochen, weder in Moll noch in Dur geschrieben, sondern, obschon scheinbar in begin- nend, den phrvgischen Modus, den zweiten Kirchenton an- gewandt habe". Das ist aber noch nichts; man höre nurweiter: „Dieses Stück hat Aehnlichkeit mit der prächtigenStelle im Sextett des Don Juan, wo Leporello ausruft:don, perdono! S'ujnori miei nur dass bei Mozart die Ton- art G-moll nicht zweifelhaft ist." Nun, wie gelallt euchdas in Deutschland? Eine Arie des Herodes, und in ihrGluck, Händel, Mozart, Kirchenton und Leporello!Der König versammelt hierauf seine Traumdeuter underzählt ihnen, dass jede Nacht ihm eine Stimme zurufe, dassein Kind geboren sei, welches ihn und sein Reich stürzenwürde. Sie sollen desshalb die Geister beschwören, um Aus- kunft, um Rettung zu erlangen.Die Traumdeuter gehorchen; ihre Beschwörungen, ihrefanatischen Geberden und Bewegungen, ihre kabbalistischenZauberformeln durch die Musik zu veranschaulichen, über- trägt der Componist dem Orchester. Ein wilder Instrumen- talsatz, La Conjuration des Devins betitelt, braus't daher,und zwar in Siebenviertel-Tact (abwechselnd V 4 und3A). Manche mögen dieses Stück seltsam und barock nennen,vielleicht sogar hässlich; solche Leute wissen aber nicht,dass „das Barocke eine Bedingung der Wahrheit" ist, dassdie expressive Musik ganz anderer Mittel bedarf, als derbisherigen, dass das Schöne dabei Nebensache und „Ge- schicklichkeit und Hexerei in der Farbenmischung" dieHauptsache ist.Weiter. Die Geister haben gesprochen; es ist, wie derTraum verkündet hat, ein Kind geboren, das den Tyrannenstürzen wird; aber seine Abkunft und seinen Namen kenntNiemand. Also Tod allen Neugeborenen, und unter einemgrausen Männerchor in Fis-moHwerden die unschuldigenKinder gemordet.Aber zu plötzlichem Contrast werden wir hierauf andie Krippe zu Bethlehem versetzt. Das Kind Jesus spieltunter den Lämmern, deren Blöken und Sprünge im Or- chester musicalisch ausgedrückt werden, was uns nichtwundern darf, da vorher schon der Todesschrei der gemor- deten Kinder und nachher die Athemlosigkeit der Wande- rer, ja, endlich sogar der letzte Seufzer des Esels (da esja heisst: et emisit spirilum) durch Instrumental-Mittel ver- sinnlicht wird. Bei Gelegenheit dieser letzten Stelle glaubtein Kritiker doch den Parisern, die vielleicht an demAnstoss nehmen möchten, sagen zu müssen, „dass der Eselin Judiia einer Achtung genoss, die ihm erst das prosaischeAbendland genommen hat, dass Bileam's Esel sogar spre- chen konnte und der Herr Christus seinen Einzug in Jeru^ salern auf einem Esel hielt". (Wörtlich: Gazelle MusicaleNr. 51.) Ein Chor von unsichtbaren Stimmen Soprani undAlti, Berlioz kennt den Paulus von Mendelssohn ruSteine Warnung in die ruhige Seligkeit Maria's und Joseph'shinein. Um der Wahrheits-Lehre willen wurde dieser Chorvon Kinderstimmen hinter dem Orchester oder im Neben- zimmer gesungen, und das Mittelchen zur Ueberraschungverfehlte seine Wirkung nicht. Der Chor der Engel gebie- tet, nach Aegypten zu liiehen, verspricht, das Kind zuschützen, und verklingt in einem Hosianna.Der zweite Theil ist „Die Flucht nach Aegypten"überschrieben, und seinen Haupt-Inhalt bildet das bereitsältere und mehrfach gehörte Musikstück gleiches Namens,welches übrigens auch wohl das beste in der ganzen Trilo- gie sein dürfte. Die Schilderung des Ausruhens der heili- gen Familie in der Wüste durch den erzählenden Tenorhat sehr schöne Stellen. Der Schluss derselben:Et les anfjes du ciel ä genoux autour d'euxLe diciri enfant adorerent wird hier durch einen unsichtbaren Engelchor vervollstän- digt. Dieses Tenor-Solo u. s. w. wurde verlangt.Die Scene im zweiten Theile wird durch eine Ouver- türe vorbereitet, welche die Versammlung der Hirten ander Krippe zum Gegenstande hat; sie ahmt dem fugirtenälteren Styl nach und enthält manche feine contrapunkti- sche Windungen. Die Anbetung der heiligen drei Königeaus dem Morgenlande kommt nicht vor: man begreift nichtrecht, warum Berlioz diesen schönen Moment der Legende,welcher so reichen musicalischen Stoil bietet, zu benutzenverschmäht hat. Auf die Ouvertüre folgt ein vierstimmigerChor, L'Adieu des Bergers, In welchem der Charakter deralten Weihnachtslieder ziemlich glücklich festgehalten ist.Alsdann tritt der erzählende Tenor ein. In dem ganzenTheile ist auch die einfache poetische Auffassung dem hei- ligen Stoffe bei Weitem angemessener, als in dem erstenund dritten; der ganze zweite Theil ist eine religiöse Idylle,\in welcher nichts die Einheit stört, welche zum Gemüthespricht, und von der alle modernen theatralischen Reizmit- tel fern gehalten sind. Es ist Klarheit und Maass darin.Leider ist dies alles im dritten Theile „Die An- kunft zu Sais" wiederum keinesweges der Fall: erfällt, und mitunter fast bis zu lächerlcicher Weise, ins Bunte,Dramatische und Manierirte.Nach einer kurzen Einleitung, die zum Theil das Themader vorigen Ouvertüre wieder aufnimmt, erzählt der Tenor tdie Reise durch die Wüste (nicht Recitativ, sondern Ariosoim Tact):Depuis trois jours malgre Vardeur du ve)itlis cheminaicnt dans le sable mouvant.Le pauvre servileur de la famille sainle,Laue dans le desert etait dejä lombe.Sie kommen an, und von nun an wird das Oratorium, oderwenigstens die heilige Trilogie, immer opernmässiger. Ineinem Duett mit Chor klagen Maria und Joseph über Er- schöpfung und suchen eine gastliche Ruhestätte, welcheihnen verweigert wird. So oft Maria das Wort nimmt, brin- gen die Bratschen über dem Tremoliren der Basse ein he- ostimmtes Motiv ä la Wagner zum Vorschein. In &gt; G-motl,;!/4 Tact, ruft sie endlich:Je n en puls plus! las! je suis morle,frapper ä celte porte.Joseph gehorcht; wir können nicht daran zweifeln, dasser an die Thür klopft, denn der Pauker schlagt einige Malauf die Dominante. Aber von innen werden die Hülfesu- chenden durch einen ganzen Chor von Hausbewohnern ab- gewiesen :Arriere, vils llebreux!Les (jens de Ilome riont que faireDe varjabonds et de lepreux. (!)Allein Joseph lässt sich nicht abschrecken und hat dasGlück, in einem Ismaeliter einen zu fin- den, der ihn aufnimmt. Der edle (Bass)thut dies jedoch schon, ehe er weiss, wer Joseph ist. SeineThür steht allen Unglücklichen offen, und da er, wie esscheint, reich ist und einen grossen Hausstand hat, so setzter sein ganzes Haus in Bewegung, um den Gästen aufzu- warten. Und diese Bewegung, muss sie nicht dargestelltwerden, muss sie nicht Gegenstand der mite derMusik werden? Freilich. Aber wie? Ei nun! was wäreeine „heilige Trilogie" ohne Fuge? Die alten Zopf-Com- ponisten gebrauchten allerdings die Fuge zu anderenZwecken; sie meinten, das Ineinandergreifen der Stimmen,ihre Engführung nach einem gemeinschaftlichen Brennpunktehin, ihr endliches Zusammenjauchzen sei ein rechter Hebelreligiöser Begeisterung! Nun ja, so dachten Händel, Bach,Haydn u. s. w. Aber Hector Berlioz, der Mann des Fort- schritts, „legenie createur", gibt uns eine Instrumental-Fuge, um das unruhige Getriebe des Gesindes iaeinem grossen Hause bei Ankunft von Gästen zu versinn- lichen ! Das ist gross, denn das ist neu! Und die fran- zösische Kritik freut sich über „diese geistreiche Rehabi- litation der Fuge!" Lebe ich denn unter musicalischenfBarbaren? Doch weiter. Nachdem Alles während der Fuge be- sorgt. ist, fragt der Pere de famille bei Tische nach Namenuiid Stand der Fremden, und es entspinnt sich folgendepatriarchalische Unterhaltung zwischen ihm und Joseph:J. Nous (toons vu Je jour au Liban en Syrie.P. Comment vous nomme-t-on?J. Elle a pour nom Marie,Je m appelle Joseph, et nous nommons VenfantJesus.P. Jesus! quel nom charmant!Dites, que faites-vous pour gagner votre vic?J. Moi, je suis charpentier.P. Eh bien, c est mon melier;Vous et es mon compere, /Ensemble nous travaillerons.Du wirst gestehen, dass man die Einfachheit der Poesienicht weiter treiben kann: die Musik dazu ist vollkommenentsprechend.Das häusliche Fest würde aber nicht vollkommen sein,wenn es bloss materielle Erquickung gäbe. Der freundlicheWirth weiss desshalb nichts Besseres zu tliun, als seinenGästen ein kleines Coneert zu «geben:Prenez&gt; vos Instruments, mes enfans: tonte peineCede ä la flute unie ä la harpe thebaine.Und siehe, zwei Flöten und eine Harfe führen eintissement musical" auf, bestehend aus einem einemScherzino (!) und der Wiederholung des Andante.Danach tritt der Erzähler mit folgenden Wortenwieder auf:OB fut ainsi que par un inßdeteFut s auv e le Sauve u r in denen das Wortspiel bei einem solchen Gegenstandewahrhaft widrig ist,Den Schluss macht gleich darauf ein Chor auf dieWorte: ,0 mon ame, pour toi que reste-t-il a faire?Que briser ton orgueil decant un tel mijstere.Dieser Chor ist, um doch alle Stilarten anzubringen,pella und ä la Palestrinageschrieben, was fast unmittelbarnach dem brillanten Flöten- und Harfen-Trio einen seltsa- men Contrast gibt; das thut aber nichts,prix! Der Chor wurde so schlecht gesungen, dass manüber seinen musicalischen Werth kein Urtheil fällenkann: was man davon verstehen konnte, liess sehr kalt.Die französische Kritik hat für dergleichen Dinge, die mannicht versteht, das Wort „mystisch" gewöhnlich bei derHand, und so entschuldigt sie denn auch den Fiasco diesesChors damit, dass '„der grosse Haufe nicht an die mysti- schen Klänge dieses Stils gewohnt sei". Uebrigens wurdenEinzelheiten stark beklatscht, das Ganze aber von dem grösstenTheile desPublicums mehr als ein Curiosum, dennals ein Kunstwerk betrachtet.Ich kann mein Urtheil, welches mit dieser Ansicht desPublicums übereinstimmt (von der freilich in den Zeitungenbis jetzt noch wenig zu lesen ist, da diese bei jedem Werkeeines namhaften Componistcn stets von einem Succes spre- chen), zwar nicht mit der Partitur in der Hand rechtferti- gen, allein ich glaube nicht zu irren, wenn ich das Ganzeals eine mühsame Arbeit der Reflexion und des geistreichenRaffinements charakterisire, zu welcher ein gewisses Talentmusicalischer Erfindung und eine grosse Geschicklichkeitin der Behandlung des Orchestralen, im Einzelnen nichtohne Glück, verwandt worden ist. Als Oratorien-Musik,überhaupt als religiöse Musik und die soll es doch demText und der Ueberschrift Trilogic sacrec nach sein scheint das Werk ganz verfehlt, selbst wenn man sich aufden Standpunkt der Franzosen stellt, welcher in dieser Be- ziehung noch ganz der alte leichtfertige ist, trotz aller Be- strebungen eines Theiles der Geistlichkeit für Choralgesangund Einfachheit der Kirchenmusik. Nur einem Volke, indessen Kirchen im Allgemeinen noch der Serpent und dieMilitärmusik herrscht, und die Orgel durch Fanfanrestück- chen, Opernmärsche und Contretänze misshandelt wird,kann man zumuthen, eine solche Composition in ihremGanzen für christliche und heilige Musik hinzunehmen.Ich glaube, durch die obige Analyse den Leser in denStand gesetzt zu haben, über die Form dieses Oratoriumsvollständig, über den Geist desselben wenigstens annäherndins Klare zu kommen. Was wird man nun sagen, wennman erfährt, dass die hiesige Kritik selbst für diese Sortevon christlicher Stimmung, wie sie in Berlioz' heiliger Tri- logie mit ihren Patrouillen, Märschen, rhythmisch verrenk- ten Geisterbeschwörungen, Gesindewirthschafts-Fugen undTafelconcert-Musiken auftritt, dennoch rechtfertigend in dieSchranken treten zu müssen glaubte? „Was auch dieNihilisten sagen mögen," ruft der Berichterstatter derFrance Musicale aus: „es wird immer Christen auf derOberlläche der Erdkugel geben; wir tragen das Christen- thum in den Tiefen unserer Natur. Die christliche Religionhat die Welt nicht umsonst (■inutilemenl) beherrscht. DasChristenthum gehört mit seinen lieblichen Legenden, seinerhistorischen Form, seinem Aberglauben und seinem Glau- ben vor Allem der Tonkunst an, und die heilige Musik übtauf die träumerischen (!), gefühlvollen Seelen eine unwider- stehliche Gewalt. Diese Seelen bilden aber eine zahlreichePhalanx, eine nie untergehende Ciasse (!), und an diesesPublicum wendet sich das neueste Werk von Berlioz." Und das Werk selbst ist ihm dann „eine Art von Ora- torium, ein Mysterium, wenn man will, ein Werk heiligerMusik, vielleicht (!) ein Versuch, die Dürre, die Erschöpfungund Schwäche der neueren Kirchenmusik durch das Ein- tauchen in die Quellen des ursprünglichen Archaismus neuzu beleben. Der Hauch, welcher es belebt, kommt wedervom Carmel noch vom Libanon, sondern aus den alten Do- men (!)." Dagegen behauptet ein Anderer, „der Geistder orientalischen Poesie wehe darin", was ihn abergar nicht hindert, die Ouvertüre zum zweiten Theile „eineköstliche und gothische (delicieuse et gothique)" zu nen- nen. Ein Dritter zählt, gewisser Maassen zur Rechtfer- tigung Berlioz' wegen des Stolfes, eine Menge von Compo- nisten auf, welche die Geburt Christi zum Gegenstandemusicalischer Werke gewählt, und meint, „der Leser mögeiür heute mit diesen paar Dutzend lürlieb nehmen, obgleichdie Liste nöthigenfalls es mit dem Umfange der berühmtenListe des Leporello aufnehmen könnte!" Das hat sichMozart wohl nicht träumen lassen, dass sein beiGelegenheit1 einer kirchlichen Musik zwei Mal von pariserKritikern citirt werden würde! Aber noch nicht genugder widrigen Frivolität. Derselbe Kunstrichter es ist dernämliche, der, wie ich oben schon erwähnte, den Esel ver- theidigt sagt unmittelbar nach der Eselei: „Mais reve- nons ä nos moutons, ou pl i'ctable", undspricht unmittelbar darauf von dem „Seraphähnlichen" derMusik im unsichtbaren Chore der Engel!1 ©Ein Vierter (Journal des Debats) vertheidigt die Wahldes Stoffes folgender Maassen: „Um die Wiege Christigruppiren sich die heiligsten und lieblichsten Gestalten,welche die Religion unserer Verehrung darbietet. Die lie- benswürdigsten, rührendsten, ja, reizendsten Bilder habensich dort zusammen eingefunden: ein Stall, eine Krippe,ein Ochs, ein Esel, Hirten, Lämmer. Wie einfach, religiös,mystisch und populär ist ein solcher Stoff!— Und bei die- sem zarten, schwierig zu behandelnden, schwierig in Scenezu setzenden (sie!) Stoffe hat Berlioz als Dichter (! ver- gleiche die obigen Proben!) und Musiker den wahren christ- lichen Ton zu treffen gewusst."Man weiss nicht, ob man lachen oder sich empörensoll, ob die Heiterkeit oder nicht vielmehr die Entrüstung7 Oüber solches Zeug die Oberhand in uns gewinnt. Und wasich hier und zwar Alles wörtlich wiedergegebenhabe, ist nicht etwa aus Winkelblättern und aus den Map- pen hungriger Scribenten hergeholt, sondern es sind Aus- drücke von Stimmführern der Kritik, der Herren MauriceBourges, A. Giacomelli, J. d'Ortigue, und aus den verbrei- tetsten und renommirtesten Blättern, derMusicale, der France Musicale,den Wenn Berliozetwas Edles und Heiliges gewollt, wie ich nicht be- zweifle, und sich nur in den Mitteln, es würdig darzustel- len, meistentheils vergriffen hat, so ist das ein Irrthum,dem jeder Strebende und am meisten der Künstler unter- worfen ist, und folglich ein verzeihlicher. Mit welchem Ge- fühl kann man aber in den Abgrund Fäulniss der sitt- lichen und künstlerischen Zustände schauen, welchen dieErscheinung eines solchen Werkes sogenannter religiöserMusik im Verein mit der Auffassung und Rechtfertigungdesselben von Seiten der Kritik unseren Blicken öffnet? *) Die Stelle, welche offenbar gemeint ist, heisst wörtlich so:„Eines der vorzüglichsten Kennzeichen des Verfalls der Kunstist die Vermischung der verschiedenen Arten derselben/'Einleitung in die Propyläen. Taschen-Ausgabe. Bd. 38, S. 20.Was würde der Altmeister zu der „Gesammtkunst" derHerren Wagner, Brendel &amp; Comp., in welche die „Sonder- kunst" aufgehen müsse, gesagt haben?Die Bedaction. Notiz über eine Melodie aus dem zweiten Finale vonMozart’s Don Juan. Von Louis Kindscher in Cöthen. Bekanntlich findet im zweiten Finale des Don Juandie Lösung des dramatischen Knotens Statt, indem undresp. nach dem sonstigen Titel des Stückes „ Don Juan oderder steinerne Gast" —der leichtsinnige, in stetem Sinnen- genuss schwelgende Libertin während seiner Abendmahl- zeit, zu welcher er noch kurz zuvor und frevelhaft genugden steinernen Gouverneur auf dem Kirchhofe geladen hatte,diesen sonderbaren Gast nun wirklich bei sich erscheinensieht. Bei diesem Gastmahle bietet dem Don Juan seinReichthum die Mittel zu allem und jedem Genüsse, und so- mit darf denn auch natürlich während des Mahles eine Ta- felmusik nicht fehlen, die seinem gleichfalls mitschwelgen- den Ohr die gangbarsten und besten Tages-Melodieen zu- führt. In diese so genannte Tafelmusik die man freilichauf der Bühne als solche nicht erkennt, weil die sie aus- übenden Musici gewöhnlich wegbleiben—hat nun Mozartausser einer eigenthümlichen aus seinem Figaro noch zweizu seiner Zeit bekannte und beliebte Melodieen aufgenom- men. Gleich die erste, D-dur, yB, ist aus der alten OperCosa rara,und nun eben die zweite, folgend nach demRufe Don Juan's: „Teller!-' und Leporello's Antwort: „Zudienen!" von der hier die Rede ist,was vielleicht nur Wenigen bekannt sein dürfte, ebenfallseine Opern-Arie von Sarti aus litigantigode*), oder: „Wenn Zwei sich zanken, freut sich derDritte", deren Original, im Besitze des Referenten, eben folgende Bezüglichkeiten zu Mozart's berühmtem Don Juanbietet. Noch von einer anderen Stelle dieser Sarti'schen x\rie, da,wo der %-Tact eintritt, erscheint «sehr deutlich das Spiegel- bild in der Introduction des Mozart'schen Finales, und zwarim siebenten bis zehnten Tacte desselben: *) Im sechsten Tacte beginnt auch der italiänische Gesang-Textdes Leporello: „Fra i due, fra i due litiganti Aus Dessau. K. Den 21. December 1854. Am 29. October begann die Theater-Saison mit Teilvon Rossini ohne sonderlichen Beilall; es folgten Barbier,Czaar, Fidelio, Nachtlager, Fra Diavolo, Lucia, und istfür Weihnachten die schon oft gehörte Oper Martha be- stimmt. Ob die schon im vorigen Jahre in Aussicht gestellte,für uns neue Oper: „ Die lustigen Weiber" von Nicolai, in die- ser Saison noch zur Aufführung kommen wird, wer mages behaupten? Das hiesige Localblatl klagt viel über wenigAbwechslung des Repertoires und unvorteilhafte Verwen- dung der Krälte in der Oper, wie im Schauspiel, und nichtohne Grund; es fehlt eine energische Hand, die im Interesseder Kunst sich gegen falsche Voraussetzungen von einerSeite her entgegen stellen kann. •— Mitglieder der Opersind: Frau v. Stradiot-Mende, Fr. Masius, Fr. Panzer, Fr.Andree; die Herren Stritt, Krüger, Pielke, Tippel, Grübet.Die Leitung der Oper hat Musik-Director Hesselbarth,Chor-Director ist Concertmeister Appel, welcher letzterezugleich Dirigent des für unsere Verhältnisse wirklich gu- ten Ballets ist. — Leider entbehren wir im Laufe des Win- ters abermals der Abonnements-Concerte, indem der Con- certsaal noch immer im Ausbau begriffen ist; dalür hattenwir im September und October Concerte im Theater, inwelchen Werke von Beethoven, Mozart, Weber, Gluck,Spohr, Lachner, Mendelssohn, Schumann, Schneider gehörtwurden. Musik-Director T ausch aus Düsseldorf veranstalteteein Concert für die Armen, in welchem er das Es-dur-Concert von Beethoven in würdiger Weise vortrug, aucheine Concert-Ouverture seiner Composition zur Aulführungbrachte, die mit vielem Beifall aufgenommen wurde. Leidergestattete man ihm nicht, sein Werk selbst zu dirigiren,wesshalb —?ftIDie in diesem Jahre neu eingelührten Quartett-Soireender Herren Kammermusiker Bartels, Storz, Lorenz undHankel haben sich eines zwar kleinen, doch gewähltenPublicums zu erfreuen und finden gerechten Beifall. Eswurden vorgetragen Quartette von Haydn, Mozart, Beetho- ven, Mendelssohn, Schubert. Bei der sichtlichen Liebe zurSache und dem klaren Verständniss ihrer gestellten Auf- gaben, welche aus allen ihren Leistungen hervorgeht, istden wackeren Künstlern eine recht rege Theilnahme Sei- tens des Publicums zu wünschen, welche auch nicht aus- bleiben wird. Die Sing-Akademie, jetzt unter Leitungides Musiklehrers Rösler, welcher bei Lebzeiten Schneidersin dessen Verhinderung schon den Verein dirigirte, pflegtnach wie vor die ernste kirchliche Musik. Der verehrteDirigent bietet Alles auf, das Institut seines verewigtenO Meisters in dessen Geiste fortzuführen, um dadurch dasAndenken des lieben Todten zu ehren; denn es gehörtedie Direction der Sing-Akademie zu seinen liebsten Beschäf- tigungen. Rösler leitet die ganz richtige Ansicht, dass manö O CJnur durch die Aufrechterhaltung alles dessen, was ein re- irer. verdienstvoller Geist, wie der Schneider's, ins Lebenrief, das Andenken desselben ehren kann; leider scheintman dies von anderer Seile her nicht zu fühlen. Den To- destag Schneider's, den 23. November, feierte die Sing-Akademie durch die Aufführung seiner Todtenfeier, leidernur am Flügel mit Quartett-Begleitung. Die Th. Schnei- der sehe Musikschule führte an demselben Tage zu seinemGedächtnisse mehrere ungekannte Werke desselben auf: einClavier-Quartett, ein Streich-Quartett, die erste Sinfonie (vonihm als Knaben von zwölf Jahren geschrieben) und mehrereGesänge. Die Liedertafel sang Mittags an seinem Grabedas Lied „Mag auch die Liebe weinen", so wie derSeelmann'sche Gesangverein Abends unter Fackelscheinmehrere seiner Männerchöre. Das Grab bedeckten viele Kränze und Blumen. Die regelmässigen rchenmusikenund Sonnabends-Vespern unter Leitung des Cantors undChor-Directors Th. Schneider brachten Chöre von Haydn,Mozart, Mendelssohn, Schneider etc. und Gesänge a ca- pella von Bach, Händel, Gallus, Schneider, Müller, Rillig,Rolle, Palestrina, Durante etc. Es war eine schöne christ- liche Sitte, welche unser unvergesslicher Friedrich Schnei- der bald nach seinem Erscheinen unter uns eingeführthatte, dass der Tag des Herrn schon am Abend vorherdurch eine Vespermusik im Gotteshause (der Schloss- undStadlkirche) feierlich eingeleitet wurde, die sich damalsgrosser Theilnahme erfreute. Im Verlauf der Zeit schwandallmählich die Theilnahme an den Vespern, und sie wurdenendlich gänzlich ignorirt. In neuester Zeit unternahm esFriedrich Schneider's talentbegabter Sohn Theodor, inkindlicher Pietät für die Intentionen des dahingeschiedenenStifters, mit warmem Herzen und frischer Geisteskraft dasfast abgestorbene Interesse an den Vespern wieder neuzu beleben. Sämmtliche Musikstücke, die bis jetzt unterdessen Leitung ausgeführt wurden, geben von dem grossenErnst für die heilige Sache, von dem anerkennenswerthe- sten Fleiss und dem Geschick und Kunstgeschmack desDirigenten das ehrendste Zeugniss. Es sind wahre Kunst- genüsse, ja, noch mehr, es sind wahrhafte Erbauungen, dieuns geboten wurden. Gleiches Anerkenntniss muss den Aus- führungen in den Responsorien der liturgischen Frühgot- tesdienste, wie auch den Tonstücken nach denselben, wo- bei die herzogliche Hofcapelle mitwirkt, so wie dem wacke- ren Orgelspiel des Herrn Organisten Rümpler gezollt wer- den, das die Pausen zwischen den Vocalsätzen ausfüllt.Gedenken wir ferner noch des Rösler'schen Gesang- vereins, in welchem classische Opernmusik gepflegt wird,der Liedertafel, des Seelmann'schen, Appel'schen, Daniel'-schen, des Gesellen-Vereins, letztere alle Männergesang-Vereine. Als den Nachfolger Schneider's bezeichnet man denCapellmeister Rietz aus Leipzig, doch kann ich Ihnen etwasBestimmtes darüber nicht mittheilen; unverbürgtenGerüchten zufolge soll er die Annahme der Stelle an ver- schiedene Bedingungen knüpfen, namentlich an solche,welche die Selbstständigkeit seiner Stellung betreffen. Esist wünschenswert!), dass die Stelle nun bald besetzt werde. Nach Frankfurt am Main. Die Redaction. Dass die Artikel der Niederrheinischen Musik-Zeitung über dieMusikzustände in Frankfurt einige Aufregung dort erzeugen wür- den, haben wir vorausgesehen; dass aber eine Randbemerkung vonunserer Seite zu dem Briefe des Herrn Musik-Directors Messer (inNr. 50) Veranlassung zij einem höchst seltsamen Miss Verständ- nisse geben würde, konnten wir nicht ahnen. Zur Steuer der freilich auf unbegreifliche Weise verkannten Wahrheit müssenwir für diejenigen, welche derselben bedürfen, folgende Aufklärunggeben.Es ist uns die Nr. 153 vom 22. Dec. des „Volksfreunde sfür das mittlere Deutschland44, welcher in Bornheim bei Frankfurterscheint (und dessen Redaction der rücksichtslosen Wahrheit aller- dings zu huldigen scheint und sich vielleicht gerade desswegen vorden Thoren von Frankfurt niedergelassen hat), zugekommen. DieseNummer druckt unsere Bandbemerkung ab und fährt dann fort:„Eine policeiliche Sicherheits-Maassrcgel gegeneine missliebige Kritik? So, so! Dass man missliebige Predigerausweis't, missliebige Politiker, Zeitungsschreiber u. s. w., ist schonvorgekommen; dass man aber an die policeiliche Ausweisung einesKritikers auf dem musicalischen Gebiete denkt, ist vollkommen neu.Anders aber kann die Note der Niederrheinischen Musik-Zeitungnicht verstanden werden." (Bitte, womit beweisen Sic das?) „Ent- weder muss der Museums-Vorstand, oder die Theater-Direction, oderHerr Messer selbst mit dem Gedanken umgegangen sein, HerrnSchindler aus dem frankfurter Staatsgebiete vermittels Hülfe derPolicei zu entfernen —44Oder, setzen wir hinzu, es gibt Leute, die, in gewisser Aufre- gung befangen, in manche Zeilen Dinge hin einlesen, die nichtdarin sind, so wie Göthe's Vansen im Egmont den Richter Dingein den Unschuldigen hinein verhören lässt. Gibt es denn nur/ | #policeiliche Maassregeln für das Ausweisen? Wir denken, dieMaassregeln für das Nichthineinlassen sind weit häufiger, zu- mal auf dem Gebiete der Kunst. Haben Sie, geehrtester Herr undvolksfreundlicher College, noch niemals Gcnsdarinen und Policistenan dem Eingang von Theatern, Concert-Gebäuden, Kunstausstellun- gen u. s. w. gesehen, welche zur Hülfe der Thürsteher und Con- sorten da sind, um diese im Nothfalle bei der Zurückweisung zu- dringlicher Kunstdillettanten ohne Eintrittskarte zu unter- stützen? Wenn nun ein Gesellschafts-Vorstand, z. B. der des Mu- seums in Frankfurt a. M., oder eine Theater-Direction, wie z. B.die in Paris und in Brüssel denn Sie werden doch zugeben,dass es ausser Frankfurt noch Theatcr-Directionen gibt, nicht wahr ?—, wenn ein solcher Vorstand sichv nun berufen fühlt, die Policei-Posten selbst zu übernehmen und einen missliebigen Kritiker durchEntziehung der ihm aus Achtung für seine Stellung in der musi- calischcn Welt freiwillig übersandten Eintrittskarte nicht mehr inihren Kunstzwinger hineinzulassen —* ist das nicht eine po- liceiliche Maassregel?Nun sehen Sie. von einer solchen und dem Briefe des Museums-Vorstandes an Herrn Schindler, wodurch sie ausgeführt wrird, istin unserer Anmerkung allein die Rede. Es gibt eine Staats-Policeiund eine Gesellschafts-Policei. Unserer Meinung nach ehrt dieletztere, wenn es Kunstvereine betrifft, durch Zusendung von Frei- karten an Künstler und Kritiker sich selbst, und nicht dtese;wen blamirt sie folglich durch Entziehung derselben?Etwas Anderes ist es um die Notizen in der Nummer 145 vom3. December des „Volksfreundes", die uns auch zugegangen ist,und welche wir ebenfalls zur Steuer der Wahrheit und weil wiran der Art und Weise, wie einflussreiche Musiker die Conc.erteeiner ausgezeichneten Künstlerin wie Clara Schumann, zumal in ihrer gegenwärtigen Lage, unterstützen, regen Antheil nehmenhier abzudrucken keineswegs verweigern. Herr Messer nenntallerdings in seinem Schreiben an uns Frau aner- kannt grosse Künstlerin44 und Herrn Schindlers Urtheil über sie„ein unbegreifliches*4 (s. Nr. 50j. Wie mochte er aber bei diesemUrtheil über sie ihrem Concert entgegentreten? Der „Volksfreund"(und auch andere schriftliche Mittheilungen, die uns vorliegen)sagt: „Der Versuch, das Concert der Frau Clara Schumann zu ver- eiteln, ist dem Theater-Director Hoffmann allein zur Last gelegt.Hierzu dürfte ergänzend nachzutragen sein, dass diese Künstlerinmit Thräncn gerechter Indignation erzählt hat, sie 'sei von einemder hiesigen Künstler, welcher durch seine bevorzugte Stellung vorAllen berufen sein dürfte, die wahre Kunst und ihre echten Jüngerzu vertreten und an die Spitze der Kunstgenossenschaft gegen je- den Angriff auf selbe sich zu stellen, dem Theater-Director Hoff- mann mit den Worten vorgeführt worden: „„Hier präsentire ich Ih- nen Madame Schumann, welcher ich so eben dringend abgerathenhabe, ein eigenes Concert zu geben.44"„Diese Worte, im Zusammenhange mit den der Frau Clara Schu- mann von hiesigen Kunst-Notabilitäten entgegengestellten Schwie- rigkeiten, lassen deutlich die traurige Wahrheit an das Licht tre- ten, dass es in der Mitte unseres musicalischen Künstler-Gremiumseine Clique gibt, die u. s. w.„Zu unserer eigenen Beruhigung haben wir aus der hohen Ent- rüstung eines grossen Thcils der hiesigen Musikkünstler, aus derim Publicum immer lauter hervortretenden Stimmung über dieseVorgänge, endlich aus der glänzenden Revanche, die ein grosserund ausgezeichneter Kreis von Kunstfreunden und Gönnern, wiewir noch keinen inhaltschwerer und schöner erblickten, der FrauClara Schumann in ihrem, durch Mitwirkung echtfühlender und ge- diegener Künstler zu Stande gekommenen Concerte gegeben hat wir haben aus allen diesen tröstlichen Symptomen die beruhigendeUeberzeugung gewonnen, dass diese der Kunst und ihren Genossenabtrünnige Clique nur ganz klein ist, und dass wir mit Recht indem Aufsatze Ihres Blattes die Hoffnung ausgesprochen lasen, dieGenossenschaft der hiesigen echten Musikkünstler und das frank- furter kunstliebendc Publicum werde die ins Gesicht geworfeneSchmach und die, würdigen Kunstgenossen übermüthig entgegen- gestellten, Intriguen nicht ungerächt lassen, und den Zwang nichtdulden, den ein speculativer, aber die wahren Kunst-Interessen ver- nachlässigender Theater-Director mit offener oder heimlicher Unter- stützung einer geringen Clique von Künstlern selbst aufzulegen wagt.44 Ankündiguiigen.Alle in dieser Musik-Yjeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirlen Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BEILJSHAHD BliEUEll inKöln, Hochstrasse Ar. 97.