Der Sturm 8 8 November 1917 nabg_1917-11-15_01 Der Sturm Monatsschrift für Kultur und die Künste 8 8 Inhalt: 1 Georg Schrimpf: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Illustration 1 Kenner Herwarth Walden cre 2-8 Maria Uhden: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Illustration 5 Maria Uhden: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Illustration 7 Gedichte Wilhelm Runge cre 8-10 Untitled Image Illustration 9 Paul Klee: Zeichnungen Illustration 9 Angriff Kurt Heynicke cre 10-12 Untitled Image Illustration 11 Paul Klee: Zeichnungen Illustration 11 Marienlieder Günther Mürr cre 12 Willi Wille! Mynona cre 12-14 Für die Zeiten 14 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 §EBB«H BBBH ladßlwMßj Sgl vBB9k JHHM ■SgßHn JHBH W'Wr mpiSaßl SmMmWp fflE Rra9H raHB fflmW MONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W 9 Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN KunstausstellungBerlin / Potsdamer Straße 134 a ACHTER JAHRGANG BERLIN NOVEMBER 1917 ACHTES HEFT Verantwortlich für die Schriftleitung:Lothar SchreyerVerantwortlich für den gesamten Inhalt und VerlagF. Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Herwarth Waiden: KenHer: Er ist so frei / Er wundert sich / Durch Licht znr Nacht / Die schönere Kunst / Das kommt▼om Übermalen / Der Überzeitgenosse / Wilhelm Runge: Gedichte / Kurt Heynicke: Angriff / Günther Mfirr: Marienliedcr / Mynona:Willy Wille / Für die Zeiten / Georg Schrimpf: Holzschnitt / Maria Uhden: Zwei Holzschnitte / Paul Klee: Zeichnungen Georg Schrimpf: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Kenner Herwarth Walden Maria Uhden: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Maria Uhden: Holzschnitt / Vom Stock gedruckt Er ist so frei Herr Pfarrer Traub aus Dortmund benutzt seine wiederge- wonnene christliche Freiheit, unchristlich in die Freiheit derKunst einzubrechen. Er stiehlt sich sogar die Freiheit: „In Dres- den stahl ich mir zwei Stunden für die dortige Sommerausstel- lung und habe es wahrhaftig nicht bereut." Das ist unschrist- lich. Denn er verzeiht ohne zu verstehen. Und er verstehtnicht, ohne zu verzeihen. „Ich wußte nicht, wie mannigfaltigund ernst hier gearbeitet wird. Mit vielem kann sich mein ver- altetes ästhetisches Urteil nicht befreunden. Daß aber aus derWelt des Expressionismus sich eine wirkliche Kunst herausar- beiten kann, davon bin ich überzeugt," Der Diebstahl hat alsoFolgen, Nur hat sich der Herr Pfarrer in der Welt geirrt:„Wenn freilich der Hauptsaal mit den Bildern von Hettner, Röß- ler, Beckmann und besonders Böckstiegel der Höhepunkt derAusstellung sein soll, dann bin ich schwer enttäuscht." Mansieht aus den, Namen dieser Bildermaler, daß Herr Traub wäh- rend der letzten Jahrzehnte sich keine zwei Stunden gestohlenhat. Während er also früher sich die Zeit nicht nahm, hat erdesto schneller in aufgezwungener Freiheit sein ganzes Christen- tum vergessen. Nun steht das Christentum der Kunst näher alsdie Freiheit der fortschrittlichen Volkspartei, Herr Traub fühltsich als Persönlichkeit. Es ist sogar sein größtes Glück gewor- den, Er hat sogar Urteil. Jede Persönlichkeit urteiU. ZweiStunden hat er mit sich zu Rat gesessen und als Angeklagtersteht er vor der Welt, die er stolz durch den Hauptsaal betretenhat. Aber er steht nicht betreten da. Er ist eine Persönlich- keit. Seine Freiheit gibt Gesetze. Während nur das Gesetz dieFreiheit ist:„Das oberste Gesetz aller Kunst bleibt die Form.Die Farbe hat die Form zu beleben, zu gestalten, aber nicht zuerdrücken. Die Farbe selbst ist schon herrisch genug, desto not- wendiger daß man ihr Meister, nicht ihr Sklave sei." Eine Per- sönlichkeit ist immer in Form. Nur ist die Form recht farblos.Die Persönlichkeit fühlt sich von der herrischen Farbe erdrücktund will sie meistern. Die Farbe soll Halt machen an derGrenze der Persönlichkeit. Die Grenze, die der PersönlichkeitForm ist. Die Persönlichkeit scheut sich vor dem Leuchten.Im Leuchten sieht sie ihre Grenze, die dicht vor ihrer Freiheitgezogen ist. Die Persönlichkeit fürchtet sich vor dem Leuch- ten, Sie sieht die Form nicht mehr, die vier Striche, die ihreWelt ist. Darum muß das Leuchten gelöscht werden. Es brennt.Aber Farben sind herrisch, Sie brennen, selbst wenn ein HerrTraub sich seines ästhetischen Urteils versichert, Herr Traubist sehr unsicher in der Welt, in die er sich hineingestohlen haj.Er sieht Feuer, das nicht brennt. Er sieht Farben, die nichtleuchten. Er fürchtet sich, der freie Mann. Er will nicht Sklavesein, der freie Mann. Der Heiligenschein ist ihm nur Dogma. Erist nicht heilig mehr, der Herr Traub. Er ist schlicht Meister.Meister der Meister, die sich von der Farbe nicht beherrschenlassen.Aber noch mehr fällt ihm auf: „Es fällt mir überhaupt auf,wie Männerköpfe und Frauenbilder zunehmen und wie derMensch wieder als Persönlichkeit gewinnt. Ob das mit demKriege zusammenhängt?" Die Persönlichkeit beginnt zu denken.Ob das mit dem Kriege zusammenhängt, das Zunehmen derMännerköpfe und der Frauenbilder? Darüber ließe sich langephilosophieren, „Frauen werden sich mehr für das Bild eignenund Männer mehr für die Statue, Auch darüber ließe sich langephilosophieren," Und diese Erkenntnis hat Herr Traub in zweiStunden gewonnen. Es ist nicht auszudenken. Wirklich, derMensch gewinnt wieder als Persönlichkeit, „Freilich müssen siewirkliche Männer sein. Es ist eine Freude zu sehen, daß wirKöpfe besitzen — trotz der männermordenden Schlachten," Unddabei ist Herr Traub noch nicht einmal in Stein gehauen. Ob- wohl ich ihn mehr malerisch empfinde.Herr Traubist für den Geist trotz dem Genitiv seiner män- nermordenden Schlachten. Aber er hat auch Gemüt: „Für Still- leben habe ich nie viel übrig gehabt". Er dankt für gemalteLebensmittel, Ob das mit dem Kriege zusammenhängt? Inden Ausstellungen taucht aber allmählich eine neue Art dieserBildform auf. Aus dem bewegten Wasser rauscht: „NichtAepfel und Fische, nicht Gläser und Vasen, nein erzählende Bil- der voll Tragik oder Sonnenschein, wie sie sich in einem ein- zigen Möbel oder in einem Zimmereck einstellen/' Die Bilder vollTragik oder Sonnenschein werden sich in einem einzigen Zim- mereck besser einstellen, als in einem einzigen Möbel. SolcheBilder können sich in einem einzigen Gehirn einstellen, das wirk- lich ein recht altes Möbel ist. Die Folge ist, daß Herr Traubüber eine Zigarrenkiste stolpert, die mächtig in das Möbel fähirt.„Daß eine Zigarrenkiste mit Gewichtsteinen und einem kleinenHolzfäßchen vor der Wage uns zum Stillstehen zwingt, sollteman garnicht glauben/' Durch die tragische Zigarrenkiste mitdem sonnigen Holzfäßchen wächst das Ich des Herrn Traub zueinem feierlichen Uns, Er lebt, er versöhnt sich sogar mit ge- malten Aepfeln, für die er nicht viel übrig hat: „Dieser Künstlermuß mit der Seele der Dinge leben. Er läßt uns den ganzenDuft und die frische Pracht des Apfelkorbs einatmen in einerverlorenen Ecke, umgeben von verfaulten Stiefeln, Feldmützeund Schlapphut, die wie die Bettler vor dem Domportal stehenund doch mit dazu gehören," O Tragik! 0 Sonnenschein! Unddaß dieser Künstler uns die verfaulten Stiefel nicht mit einatmenläßt, zeugt für die Güte seiner Seele und die Schwäche seinerMalerei. Man soll nicht Bilder durch die Nase sehen. Wer abereine so feine Nase hat, wie Herr Traub, der kann in einer ver- lorenen Ecke frische Pracht einatmen.Aber Herr Traub hat nicht nur Geist, Aber Herr Traub hatnicht nur Gemüt, Herr Traub hat eine Seele, Er ist komplett:„Nun will ich von Bildern erzählen, die den stärksten seelischenEindruck auf mich machten. Da war das wuchtige Bild vomSchweinehirten, . , . Das Bild in Saal drei hat ja fast etwas Lino- leumartiges in seinen gespensterhaften schwarzen Flächen." Mankönnte es also gut als Teppichersatz für das verlorene Zimmer- eck verwenden, „Man muß sich langsam in dem Dunkel zurecht- finden, ehe man in diesem Schweinegrunzen den verlorenenHirten finden kann." Der Hirteist offenbar etwas aus der Formgeraten. Doch der Sonnenschein der Seele findet sich langsamauch in der dunklen Tragik des Schweinegrunzens zurecht. „Er- schütternde Nacht deckt die Tragik eines reichen Jünglings. Erscheint selbst fast wie aufgefressen von diesen Schweinen. Esfehlen ihm nur noch die vier Füße, bald wäre er auch nur einStück dieser Herde." Der Künstler hat sich dieses Schweine- leben schwer gemacht. Hätte er wenigstens die zwei Füße desreichen Jünglings vor den Schweinen gerettet, so würden ihmnur noch zwei Füße gefehlt haben, um ein sichtbares Stück die- ser Herde zu sein. „In schwarzen Strähnen strömt sein Haarzur Erde, Und doch atmet diese Spukgestalt des Elends vollesMenschentum, so nah die Sauen sich an sie heranwagen. SeineHeimat ist noch nicht verloren," Herr Traub atmet bekanntlichdie frische Pracht ein. O Sonnenschein, während der reicheJüngling volles Menschentum ausatmet. 0 Tragik. 0 Tragikder Sauen in Linoleumart. O Zimmereck. O Zigarrenkiste.Nicht Aepfel und Fische. Eine neue Art der Bildform tauchtauf. Der Traub saß daran: „Ergriffen ging ich ganz langsamvon diesem Bilde weg, um noch manchesmal zurückzukehren."Die zwei Stunden werden gut ausgenutzt. Und siehe. HerrTraub sieht zwar keine Bilder, er erzählt weiter von Bildern,die den stärksten seelischen Eindruck auf ihn machen. Er geht'weg. Er kehrt zurück: „Dann aber packte mich immer mehr dassitzende Mädchen in seiner grellen strotzenden Sündenfrische,"Herr Traub schwärmt aus in seiner Freiheit, so weit daspackende Mädchen es zuläßt: „Das ist eine leuchtende Predigtvon Farbe und Fleisch, von Schicksal und Gewalt, Eine einzigefreche Harmonie zusammengepreßter Farben," Hier hat dieFarbe sich offenbar an der Sündenfrische des Mädchens ge- halten. Es ist nicht schwer das Fleisch zu predigen, wenn esForm hat, O Seele, 0 Kunst, Mit dem Frauenkopf hingegenweiß Herr Traub zuerst nichts anzufangen. Er ist nun einmal für Männerköpfe (o Sonnenschein): „Auch mit dem Frauen- kopf und seinen blauen Haaren wußte ich zuerst nicht, was ichanfangen sollte." Der Kopf packte eben nicht. ~Dieser Frauen- kopf gemahnte mich an Menschen, die beim Anfassen sich fastwie erdrückt zusammenziehen, aber doch von durchdringenderZähigkeit und fester Innerlichkeit sind/' Das kann man sich anden blauen Haaren heranziehen. 0 Form der Seele.Aber Herr Traub hat nicht nur eine Seele. Aber HerrTraub hat nicht nur ein Gemüt. Aber Herr Traub hat nicht nureinen Geist. Herr Traub hat einen Briefkasten. Scherz beiSeite. Er hat einen ernsten Briefkasten. Der Briefkastenhängt an der christlichen Freiheit, die Herr Traub wöchentlichfür deutschen Glauben und deutsche Zukunft herausgibt. HerrTraub stiehlt dem deutschen Glauben und der deutschen Zu- kunft gelegentlich einige Minuten, um sich mit der Dichtungzu befassen. Herr Traub denkt, er kann sich aber nicht denken,daß Gott lenkt. Herr Traubist sehr gebildet. Er kennt Ge- dichte von Heinrich Heine und Elisabeth Gcercke. Durcheine unglückliche Fügung Gottes bekommt er die ZeitschriftDer Sturm in die Hand, er liest ein Liebesgedicht von A.Schamm und er druckt es unberechtigt in christlicher Freiheitnach. Worauf er über ~A. Schamm" bemerkt: „So etwaswird geschrieben — im Krieg! Man möchte sich ja vor Lachenschütteln, aber ich bringe das nicht fertig, denn es ist eine sehrernste Sache, wenn hinter solchen Erbärmlichkeiten Geld steht.Daß sich heute wirklich Geldgeber finden, welche solche Erzeug- nisse nicht nur kaufen, sondern von vornherein ermuntern undkapitalistisch tragen, das ist tieftraurig." Herr Traub kannnicht lachen. Geld steht dahinter. Geld ist nicht lächerlich.Das deutsche Volk wird in seinem Nationalvermögen ge- schädigt. Liebesgedichte werden kapitalistisch getragen. Dasmacht Herrn Traub tief traurig. Nun will ich nicht bestreiten,daß ein freisinnig gebildeter Mann wie Herr Traub alles ver- steht, was ein Gehirn verstehen kann. Herr Traub und dieübrigen freisinnig Gebildeten verstehen aber nicht, daß dieKunst da anfängt, wo ihr Verständnis aufhört. Kunst ist ihnenStimmung nach dem Abendessen. Ein ehemaliger Pfarrer solltewenigstens Stimmung nach dem Abendmahl 'kennen. HerrTraubist aber Denker. Ihm ist Brot Brot und Wein Wein.Alles übrige list Wahnsinn. Es wäre auch zu entsetzlich, um- sonst gelernt zu haben, wo doch Geld dahinter steht. Manhat doch nun einmal gelernt, was Brot ist. Da läßt man sicheben nichts vormachen. Man hat seine Erfahrung. Und wennman sich gemächlich dem biblischen Alter nähert, ist es Lebens- erfahrung und sehr schön geworden. Herr Traubist eben einDenker. Wenn ihm einer sagt: ich weiß nicht, was soll es be- deuten, so weiß er sofort, was es bedeuten soll. Er ist ebenein Denker. Und wenn ihm einer sagt, er weiß es nicht, soist das eben die Kunst der christlichen Freiheit, die er meint.Er kann es verstehen, der Denker, daß der andere es nicht weiß.Das kann er begreifen. Das kann er fühlen, in seinem ver- lorenen Zimmereck unter Schweinegrunzen, daß er so traurigist. Und außerdem besitzt er einen Briefkasten. In ihn steckter die Antworten auf Fragen, die an ihn nicht gestellt wurden.Einer weiß ja immer nicht, was es bedeuten soll: „Ich habe dieGedichte von A. Stramm als entsetzliche Verirrung in einer derletzten Nummern gebrandmarkt und es sind mir aus diesemAnlaß freundliche dankende Stimmen zu Gehör gekommen."Er hat ein feines Gehör, der Herr Traub. Freisinnige empfin- den Brandmarkung stets freundlich. Nur irrt sich Herr Traubdarin, daß er gebrandmarkt hat. Sich hat er gebrandmarkt.Wenn ich tausend Finger hätte, ich könnte sie nicht in alledie Wunden legen, die er sich geschlagen hat. Die Kunst,Herr Traub, ist kein sitzendes Mädchen, das man packen kann.Die Kunst ist eine Fackel, die Gehirne aufbrennt. Sie könnennicht brennen, weil Sie sich in die Kunst hineinstehlen. Siehaben keinen Mut, zu bekennen, sie haben nur das Gehirn, zuerkennen. Nämlich das, was sie erfahren haben. Kunst habenSie nie erfahren, Sie Erfahrener. Sie haben aber nicht einmalden Mut, Tatsachen zu bekennen, Unwissenheit zu bekennen. Am vierten Juni 1917 wußten Sie etwas von einem Herrn A.Schamm. Am 24. Juni 1917 steht in Ihrem Briefkasten: „DerVerfasser jener Gedichte ist aber einstweilen auf dem Feldder Ehre gestorben und hat außerordentliches geleistet. Am 1.September 1915 fiel er als letzter Ueberlebender seiner Kom- pagnie bei einem Sturm in den Rokitnosümpfen, nachdem erüber siebzig Schlachten mitgemacht hatte." Einstweilen. Alsozwischen dem 4. und 24. uli 1917. Sie haben nicht den Mut,den freundlichen dankenden Stimmen zu bekennen, daß Sievon August Stramm nichts wußten. Sie lassen den Künstlersterben, einstweilen sterben, weil es Ihnen besser für IhrenBriefkasten paßt. Mit freisinniger Geberde schreiben Siestolz: „An jenem Urteil kann ich freilich nichts ändern." Wo- her nehmen sie den Glauben an Ihr Urteil. Ihr Urteil istIhr Gefühl, werden Sie sagen, Haben Sie Ihr Gefühl gebildet.Abgesehen von dem Besuch der Sommerausstellung in Dres- den. Sie haben Ihren Heinrich Heine gelesen, von dem' Sielernten, daß er ein Dichter sei. Sie können nicht beweisen,daß er ein Dichter ist. Ich habe Ihnen bewiesen, daß er esnicht ist. Aber Sie sind nicht fähig, sich etwas beweisen ztrlassen und haben als Antwort nur den Satz: „Der Sturm inBerlin pöbelt das Lied: ich weiß nicht was soll es bedeutenals den Tiefstand der Lyrik an." Einstweilen halte ich es füreine Anpöbelung, zu unterstellen, daß August Stramm durchVeröffentlichung ewiger Dichtungen kapitalistisch ermuntertwurde. Soviel deutschen Glauben und deutsche Zukunftwerden Sie nie fassen können. Sie halten diese Veröffentlichungfür öffentlichen Unfug. Ich aber sage Ihnen: Es ist öffentlicherUnfug, wenn ein Mann wie Sie Urteile über Bilder und Dich- tungen abgibt, der nicht mehr weiß, was er gelernt hat und nurweiß, was es bedeuten soll.Das deutsche Volk soll aber wissen, was für Sie ein Ge- dicht bedeutet Vor Ihrem Briefkasten steht es:Vom Morgen bis zum AbendrotUnd in die dunkle Nachtwohl hundert heiße Tage schonwährt nun die große Schlacht.Nur manchmal in der heiligen Frühnickt sie ganz leise eindann hört mein treuer Kanonierim Wald die Vögelein.Ich stelle Ihnen einen gleichwertigen Beitrag für die christ- liche Freiheit ohne kapitalistischen Ehrgeiz zur Verfügung:Es zog der Traub aus hoch zu RoßEinstweilen die Kunst zu erschlagenAuf ihn zurück prallt sein GeschoßDeß muß er traurig klagen. Er wundert sich Herr Franz Servaes hat jetzt sehr viel Zeit, nachdem er sichvon seiner Verpflichtung entbunden hat, sich durch Besprechun- ♦gen der Kunstausstellung Der Sturm lächerlich zu machen.Er benutzt seine freie Zeit nun dazu, Novellen zu schreibenoder im Grunewald spazieren zu gehen. Beschäftigungen fürdas Herz. Im Grunewald besucht er die Künstler. Künstlerwohnen immer im Grunewald. Herr Doktor Franz Servaesbeginnt seine Novelle: „Wo es am stillsten ist im Grunewald,dennoch nicht weit vom schmuckvollen Roseneck .. .." Er istin Stimmung und geht auf Künstlervisite: „Es war ein kühler*sonniger Augustnachmittag, als ich den Meister dort besuchteund in freundlicher Weise von ihm empfangen wurde/' Also,es war im Grunewald, im Monat August, als Herr Servaes nichtweit vom schmuckvollen Roseneck den Bildhauer August Gaulbesuchte. Und als feinsinniger Novellist wirkt Gaul als Gaulauf ihn: „Er geleitet mich durch den Garten in seinen Arbeits- raum, der wie ein kleines Museum Gaulscher Plastiken auf michwlirkt." Ein schöner Zug von dem Künstler, daß er den Doktorsanft an der Hand geleitet. Der Doktor blickt sich um odervielmehr er „streift rasch mit seinen Blicken und zwar aller- Hand plastisches Getier." Hierauf streift der Herr Doktor denKünstler mit seinen Blicken, der tut, was eben der Künstler tut,er sinnt: „Er steht sinnend und prüfend vor einer in Arbeit be- findlichen Thonbüste, aus der schon mit voller Deutlichkeit dieleidgeprüften Dichter- und Denkerzüge Gerhart Hauptmannssich entwickeln," Welch ein Novellist, der Doktor Servaes.Nur er kann mit voller Deutlichkeit die Leidenszüge GerhartHauptmanns sehen. Die Dichter tun sich alle gegenseitig leid.Das ist nun einmal Künstlers Erdenwallen. Ueberhaupt derKopf von Hauptmann, der macht der Mitwelt und dem DoktorServaes zu schaffen: „Ein Kopf v/ie der Hauptmanns macht demKünstler zu schaffen, weil verborgene Widersprüche undwunderliche Unregelmäßigkeiten mit einander ringen." DieserRingkampf in Thon hat es dem Doktor Servaes angetan, demDenker und Novellisten. Er beglückwünscht Gaul zu der neuenWendung, durch Hauptmanns Fügung, „dabei bleibe ich m(ir be- wußt, daß er seinen Ruhm doch vor allem seinen Tierplastikenverdankt." Neugierig sucht der Herr Kunstkritiker Servaesnach den Modellen. Weit und breit kein Hauptmann, kein Bär,kein Ferkel, keine Fischotter, nicht einmal ein Ochse ist zusehen. Das geht dem Kunstkritiker denn doch über den Strichund er stellt an Gaul die Frage unter dem Strich: „Als ich michverabschiedete, drückte ich meine Verwunderung aus, in derUmgebung des begnadetsten Tierschöpfers so gar kein wirk- liches lebendes Getier gefunden zu haben." Wirklich, dieseKünstler sind merkwürdige Leute. Da soll sich ein Kunst- kritiker nun auskennen. Herr Gaul erhebt sich über sein,Schaffen: „Der Künstler lächelt geheimnisvoll," Jetzt wird ermir etwas sagen, denkt der Servaes, das Ringen zwischen ver- borgenen Widersprüchen und wunderlichen Unregelmäßigkeitenaufklären: „Das sind zweierlei Dinge, sagte er, Der Menschbraucht dem Künstler nicht immer ins Buch zu gucken," HerrServaes merkt noch immer nichts, „Und was mich bei denTieren anzieht, das ist ganz wesentlich künstlerischer Art." HerrServaes merkt noch immer nichts. Er möchte zu gern ins Buchgucken: „Er drückt mir verbindlichst die Hand und wünschtmir angenehmen Heimweg." Herr Servaes merkt noch immernichts. Herr Servaes hat die Dichterweihe empfangen: „Ichwandere allein und beglückt in den leuchtenden Abend." Ge- leitet von dem Handdruck eines Künstlers. Es soll der Kritikermit dem Künstler wandern, von einem Roseneck zu einem an- dern, Wie ich aus erster Quelle erfahre, soll Herr Servaes dem- nächst getönt werden. Titel des Kunstwerkes: „Wo es am still- sten ist." Durch Licht zur Nacht „Die Klopstockstraße lag in jugendlichem Maienglanz. Anfliederduftenden Vorgärten ging ich vorbei und an quecksilbrigvergnügten Spielkindern." Die Persönlichkeit verrät sich amStil. Es muß der Dichter des Rosenecks sein. Eine fabelhafteGegend die Klopstockstraße. „Die ganze Gegend war wie inSonne ertrunken, in Sonne, die gleichwohl weder brannte nochdrückte." Sie leuchtet ihm ins Herz hinein: „Die Pflastersteine,die Häuserfronten, die vielen Fensterscheiben leuchteten undfunkelten vor eitel Frühlingsfreude." Dieser Dichter ist einVerschwender. Dichter sind nun einmal Verschwender. Nichtetwa ist die Sonne und Zutaten der Klopstockstraße der Beginneines Ullsteinbuches, überall vorrätig, nein, Herr Franz Servaesmacht nur einen Besuch. Ich brauche nicht zu sagen, daß ereinen Künstler besucht. Vor eitel Frühlingsfreude hat er dieHausnummer vergessen: „Jetzt stand ich vor dem Hause, das ichsuchte, Lovis Corinth wohnte darin und seine kluge Gattin,"Herr Servaes geht nicht etwa gleich herauf, er tut, was einDichter tut, er gedenkt. Und läßt uns glückliche Leser in seineSonnenseele blicken: „Ich gedachte eines herbstlichen Abends,als /ich diesen beiden Leuten einen Besuch machte, um mitzu- raten und ein wenig auch zu taten über die Aufstellung derneuen Büste, die der Bildhauer Metzner nach dem Hausherrnsoeben vollendet hatte." Wie interessant. Wie stimmungsvoll.Der große Kunstkritiker der Vossischen Zeitung von Staats- und gelehrten Sachen, der hervorragende Ullsteindichter wan- dert am späten Herbstabend zum Künstlerpaare, einen Büstenratabzuhalten, Platz für alles hat die Erde, Aber es ist doch im- mer gut, wenn ein Kunstkritiker und Freund, der das Herzauf dem richtigen Platz hat, die Büste auf den richtigen Platzstellen hilft: „Damals hatte ich in den künstlerisch geschmück- ten Wohnräumen, die ich zum erstenmal betrat, mich gleichsehr wohl gefühlt." Ich könnte mir keinen freudigeren Anlaßdenken, einen Freund zum erstenmal die künstlerisch ge- schmückten Wohnräume betreten zu lassen, als Platzangst vor derBüste. Herr Servaes steht immer noch unten, in Gedenken: „Un- ter allerhand Scherzen hatten wir miteinander gearbeitet, schließ- lich die Büste in einem Eckplatz am Fenster zu leidlicher Be- friedigung postiert und zum feierlichen Abschluß in der vongelbrotem Laub umsponnenen Straßenveranda gesessen." Ichhabe gewußt, daß die Büste auf den Eckplatz am Fenster kommt.So ein Kunstkritiker hat stets den richtigen Blick. Ich habe ge- wußt, daß Herr Servaes sich für den Eckplatz entscheidet. Inder Ecke sieht jede Büste plastisch aus. Dann träumten sie nachdem Werk, das sie soeben vollendet hatten in gelbroter Straßen- veranda. Man wird intim, gemeinsame Arbeit verbindet dieSeelen: ~Dort waren wir sorglich geschützt gegen die Neugier- blicke vorbeistreifender Müssiggänger und haben von den schondamals zusammenschmelzenden Genüssen gekostet, die derKrieg uns noch übrig ließ." Die quecksilbrigen Spielkinder woll- ten auch gern einmal den Doktor Servaes von Ullstein sehen.Die ganze Klopstockstraße sogar war leicht erregt. Servaesbei Corinth! Große Ereignisse werfen ihren Herbstschattenvoraus. Und gelbrotes Laub schützt sorglich Arbeiter vorMüssiggängern. Die Butter des Krieges schmilzt zusammen,aber sie hatten das Brot des Lebens: „Genuß hin, Genuß her.Wir plauderten, daß es eine Freude war. Und kamen gewiß derLösung des Welträtsels um gut ein halbes Millimeter näher." Daswaren Zeiten! Wir sehen gespannt auf den gedenkenden Dok- tor . , , und jetzt geschieht das Wunder: „Daran also dachte ich,als ich jetzt , , . nicht in die Parterrewohnung einbog, sonderndie vier Stiegen hinaufkletterte, die zu dem Atelier führen, indem der Meisler — er ist inzwischen sogar zum Professor er- nannt worden — mich empfangen wollte." Und die Leser hattensich nun gerade auf die Straßenveranda gefreut. Aber ehr- furchtsvoll wie Leser nun einmal sind, klettern sie die Stiegenhinauf zur Höhe des Meisters. „Viel Jubel und Schmerzen, vielArbeit und Ringkampf haben hier sich schon abgespielt, undwenn die Wände flüstern könnten, sie hätten gar manches zuerzählen." Die Wände können es nicht, deshalb macht sich HerrServaes zum Sprachrohr, der Bedichter des Ringkampfs, Jetztgibt es gar manches zu erzählen. Die W.ände empfangen denMund des Sonnenfreundes und die Ohren der geneigten Leser:„Wie von den beiden ersten Bewohnern, so auch von dem nunschon seü einem Jahrzehnt hier hausenden Lovis Corinth, des- sen Gattin —- wo steckt sie nur die kluge Frau? — nebenan,ihren Arbeitsraum besitzt, die Pilgerstätte so mancher zum Mo- dellsitzen herbeschiedenen Bühnengrößen." Herr Servaes wan- dert nur, die Bühnengrößen pilgern, und die kluge Frau, Ge- dankenstrich, wo steckt sie nur, ist sie ausgewandert, ist sie aus- gepilgert, die Frage kann der Doktor nicht lösen. „Der Neben- raum öffnet sich nicht, es tönt auch nichts daraus hervor."Kein Klang der Mandoline, o Künstlervölkchen, Preisrätsel fürdie Zeitbilder der Vossischen Zeitung: Wo steckt die kluge Frau,Herr Servaes faßt sich männlich: „Ich bin allein mit Meister Lovis(Lovis sagt und spiiicht man heute, beileibe nicht Louis) — undwir sitzen alsbald einander gegenüber und tasten nach den Ein- gängen zu unserm Gespräch." Wir setzen uns. Meister Lovisbeileibe und Meister Franz beiseele tasten. Die Straßenverandafehlt: „Corinth ist nicht das, was man einen Plauderer nennenkann," Ich kenne einen, aber ich nenne ihn nicht, „Seineschwere und gerade ostpreußische Natur bewegt das Wort nurzögernd im Munde, Zum Glück liegen ein paar Steine nebenuns auf dem Tisch." Wenn Steine reden, werden Menschenschweigen. Doch Meister Franz tastet weiter: „Steine, deren glatt geschliffene Fläche mit lebhaft hingekritzelten Zeichnungenbedeckt ist. Darauf blicke ich gleich pflichtschuldigst undbeuge mich über sie hin, um die mit schmissiger Hand hingefeg- ten Kompositionen meinen kurzsichtigen Augen etwas näher zubringen/' Das Hinkritzeln und das Hinfegen sieht der Servaesauf den ersten Blick. Dann legt er pflichtschuldigst sein Hauptauf die glattgeschliffene Fläche und tastet sich mit schmissigerHand an die Komposition heran. „Daran arbeite ich jetzt gerade,"erläutert Corinth, „es sind die Illustrationen zu Achims TollemInvaliden/' Der Doktor Servaes wird ganz aufpoliert: „Ich er- innere mich mit Wohlbehagen, daß meine allgemeine Bildung erstunlängst durch ein Ullsteinbüchlein entsprechend aufpjoliertworden ist, wodurch mir auch der Tolle Invalide nach schierdreißigjähriger Vergessenheit wieder zu Gemüt geführt wurde/'Welch ein Gemüt. Welch eine Ehrlichkeit. Der Ullsteinkritikerwird durch Ullsteinbüchlein schier wieder allgemein gebildet.Ich empfinde Wohlbehagen, ein guter Verlag, der sich seine Kri- tiker bildet. Was wäre aus Achim geworden, wenn Ullsteinihn nicht den Servaes zu Gemüt geführt hätte. Die allgemeineUllsteinbildung hat dem Volk gefehlt. Der Verdienst ist nicht zuunterschätzen, wenn man nur gedenkt, wie gut es jetzt demServaes-Doktor geht: „Ich mache also von melinen wohlerwor- benen Kenntnissen Gebrauch ..." jeder Band eine Mark, wohl- r rfeil erworben, überall vorrätig ... „und sage einige ziemlich zu- treffende Dinge teils über Arnim, teils über die CorinthschenSteinzeichnungen," Leider verschweigt der Doktor diese teilsteils zutreffenden Dinge dem Leser. Das könnte übrigens ein neuesUllsteinbuch geben voll eitel Frühlingsfreude. „Diese sollenübrigens demnächst bei Julius Bard in Buchform erscheinen undich bitte den geehrten Leser, seine Ungeduld bis dahin zuzügeln." Der geehrte Leser wird von dem tastenden Doktorschier sorglich in Geduld geübt. Wir vertreiben uns die Unruhe,indem wir weitertasten: „Im übrigen ist der Atelierraum an- gefüllt" — man sollte es niicht für möglich halten — „mit Bildern.Alle Wänden hängen voll davon, auf Staffeleien und auf demBoden stehen noch gar manche herum." Das hat Herr Servaesgar nie erwartet. „Einige sind älteren und sogar ältesten Datums.Die meisten aber sind neuerdings entstanden." Ich wette, HerrServaes glaubt, sich in einem kleinen Museum Corinthscher Bil- der zu befinden. Nun hat er sich hineingetastet und muß sichdaher etwas Bewegung schaffen: „Ich bitte um Erlaubnis, einwenig herumspazieren zu dürfen und der Künstler geht nebenmir her und gibt auf Befragen Auskünfte und Erläuterungen."Das Bild sollte festgehalten werden. Famos, wie sie beide indie Weite schweifen und der Servaes sich erklären läßt. Er istnun eben kurzsichtig, Meister Lovis. Man wird mählich intim,schweigt: „Auch jetzt bleibt er wortkarg und versäumt durch- aus die herrliche Gelegenheit, sich dem Kritiker einer großenTageszeitung beredt anzupreisen." Wo doch der Servaes sovielnützen kann, dieser kurzsichtige Kunstkritiker. Er hätte esfertig gebracht, Corinth für die Ullsteinbücher zu entdecken.Und das läßt sich ein Künstler entgehen. Ein Gemüt, denkendie geehrten Leser der Vossischen Zeitung, sie haben schon langegemerkt, daß man sich an Herrn Servaes herantasten kann. Derfühlt sich durch diese Wortkargheit schier gar nicht mehr alsöffentliche Meinung: „Ich selbst aber freue mich, daß ich endlicheinmal nicht als kritischer Beschnüffler und vereidigter Besser- wisser zwischen Kunstwerken einherzuwandeln brauche, son- dern daß ich mich als harmloser Besucher und Genießer fühlendarf, der wie ein Kind die Eindrücke auf siich wirken läßt."Das ist aber ein Erfolg, wo der Doktor doch die allgemeine Ull- steinbildung hat, Zwar weiß er nicht viel, doch weiß er allesbesser, da er sich selbst vereidigt hat. Für Ullstein brauchte ernicht zu beschnüffeln, weil Meister Lovis die herrliche Gelegen- heit durchaus versäumt, sich beredt anzupreisen. Und nun wir- ken die Eindrücke auf dieses Kind los: „Also was steht da allesherum. Herr Servaes fühlt sich schon so als Kind, daß er ansemen Instinkt glaubt, nach schier dreißigjähriger Vergessen- heit: „Und ich begebe mich, instinktiv hingezogen, vor ein gro- ßes Bild, das einen alten Ritter mit eiserner Faust, also so eine Art Götz, darstellt, wie er am Tisch sitzt und sinnend vor sichhinbrütet." Da Bild hat eine verzweifelnde Aehnlichkeit mitdem verzweifelten Servaes an jenem Tisch des Tastens, Nurdie eiserne Faust ist von mir. „Des weiteren einen Kain (zu demein junger Theologe Modell gestanden) zu Füßen die Leiche desAbel und das Haupt furchtsam-trotzig aufgereckt zu einerSchar von Raben, die ihn umflattern." Wer mag zu der Leichemit dem aufgereckten Haupt Modell gelegen haben, „Endlich,die Figur einer Abundantia, in Gestalt eines keineswegs zu ma- ger geratenen Weibes", die Abundantia fließt in Erwartung derkommenden Genüsse über, „Weibes, das sich in einem Haufenersehenswerter Dinge, darunter eines zart rötlich lockendenKriegsschinkens (der flugs noch einmal besonders gemalt wurde)Schulter- und hüftenbreit erhebt." Hoffentlich trampelt diedicke Dame nicht die ganzen Lebensmittel zusammen in diesenschweren Kriegszeiten. Den flugs noch einmal besonders ge- malten Kriegsschinken wird sich hoffentlich Herr Servaes ge- rettet haben. Ich könnte schier sonst nicht dem Hymnus dessonnigen Kritikers greifen: „Ja freilich, Frau Abundantia, in die- sem Atelier habt ihr Euch wohlbehaglich niedergelassen." Einlebendes Bild, soeben erhob sie sich noch Schulter- und hüften- breit, Und ihr habt dem Pinsel saftige Fülle gegeben, auf daß erdie Leinewand üppig anfülle mit neu gewonnener Gestalt." DerMeister Lovis wird doch in diesen schweren Zeiten nicht selinenSchinken mit echtem Schinken malen. Dieser Naturalismusscheint mir zu übertrieben. „Habt Dank, meine Dame! Ihrhabt Euer Geschäft hier trefflich verstanden." Sie hat den Schin- ken ohne Fleischkarte hintenrum erstanden. So etwas tut man,Herr Doktor, aber man sagt es nicht. „Beim weiteren Umher- schweifen erwische ich noch mancherlei," zwar keine Lebens- mittel, immerhin ~noch mancherlei Köpfe von Gerhart Haupt- mann." Und damit noch nicht genug: „Italienische Strand- undBadeszenen, die noch kurz vorm Kriegsausbruch entstandensind, ein sich balgendes Liebespaar im Adamskostüm," was derEva besonds gut stehen muß, natürlich entstanden lange nachKriegsausbruch und nach Beginn der Kleiderbezugsscheine.„Skizzen zu einem Joseph und Potiphar, B'ilder in zumeist rechtdrastischer Wiedergabe, niicht zu vergessen," der Servaes kommtnicht über den Schinken hinweg, „nicht zu vergessen ein ge- schlachtetes Schwein, einen Farbenrausch in blutendem Rot."Und, o Jammer, o Schinken: „Corinths erstes selbständiges Ge- mälde, einen schummrigen Kuhstall iriit zwei schwarz-weißenKühen — als Andenken an eine dahingeschwundene Zeit natür-*lieh unverkäuflich." Er ist unersättlich, der Doktor. 0 Gelegen- heit ohne Fleischkarten. 0 beredtes Schweigen. Herr Servaes istnun gefüllt: „Dies alles sah ich und hätte bei neugierigemSchnüffeln noch mehr sehen können." Zu jedem Ullsteinbuchgehört ein Schuß Erotik: „Denn da stand in einem Nebenzim- mer, in dem eine nackte Gliederpuppe sich auf einem alter*Diwan breit machte, noch ein sehr geheimnisvoller Kasten, dermit Zeichnungen, Radierungen und Lithographien bis oben hinangefüllt ist. Einige davon bekam ich auch zu sehen. Dochdarf man schließlich nicht alles ausplaudern." Was mag in demKasten gewesen sein. 0 beredtes Schweigen. Jedenfalls nichtsfür die Leser der Vossischen Zeitung, O Gliederpuppe, Dochdarf man schließlich nicht alles ausplaudern: „Jedenfalls, als ichmich nach ein, zwei Stunden dankend empfahl, fühlte ich michmit neu gewonnenen Eindrücken überreich beschenkt," Wort- karg geht er hinaus in den jugendlichen Maienglanz der Klop- stockstraße. An fliederduftenden Vorgärten vorbei. Die ganzeGegend ist jetzt bereits in Sonne ersoffen. Einsam wandert derDichter einer großen Tageszeitung an den vielen leuchtendenFensterscheiben vorbei. Vorbei in eitel Frühlingsfreude, Einschnüffelndes Kind. Fest in der nicht mehr geleiteten Hand einUllsteinbüchlein, Er pilgert nach Hause, Richtung Roseneck. Die schönere Kunst Diesmal soll in Leipzig die deutsche Kunst gerettet werden.Und zwar von einem Herrn Dobsky. Herr Dobsky hat eineZeitschrift, die sich Deutsche Volkskunst nennt. Herr Dobsky hat auch einen deutschen Volkskunstmaler entdeckt. Der Mannheißt Anton Schöner. Man erfährt durch die Güte des HerrnDobsky, daß Herr Schöner „in der Stadt Albrecht Dürers undanderer Großen der Kunst zur Welt gekommen ist, das ist zu- nächst erstmal der einzige Vorzug gewesen, der ihm be- schieden war." Dürer kann sich vor Freude nicht lassen. „Aberdas ausgesprochene Talent, das Mutter Natur ihm nun einmalbescheert, war doch auch wohl etwas wert." Die JWirkung soguter Eltern, des Vaters Dürer und der Mutter Natur bliebnicht aus; „Seine etwa zwanzigjährige Tätigkeit in Berlin machteihn dort zu einem sehr gesuchten Porträtisten und wie Lenbachin München, so sah Schöner in Berlin eine Reihe der hervor- ragendsten Persönlichkeiten in seinem Atelier." Aber nichtnur, daß er die hervorragendsten Persönlichkeiten bei sich sieht,„doch auch als Schriftsteller steht Schöner im Dienst der Kunst.Mit unerschrockenem Kämpfermut hat er sich zum eifrigen Ver- fechter einer guten und gesunden deutschen Kunst gemacht."Er hörte aber deshalb nicht auf zu malen. Er hat sich zumeifrigen Verfechter seiner guten und gesunden deutschen Kunstgemacht. In seiner Tätigkeit ist ihm nur ein Dorn im Auge:„Ihm ist vor allem die Herabwertung der deutschen Kunst durchdie Ueberschätzung einzelner zu Ungunsten vieler anderer einDorn im Auge." Herr Schoner fühlt sich nicht genug über- schätzt, weshalb Herr Dobsky ihn heraufwerten muß. Werist Herr Dobsky. Er ist nicht nur der Herausgeber der deut- schen Volkskunst in Leipzig, er hat auch ein Buch geschrieben.Es heißt Deutscher Humor im Bilde. In seiner Deutschen Volks- kunst läßt Herr Dobsky seinen Humor also heraufwerten: „Undauch in der bildenden Kunst ist man am ehesten empfänglich,wenn sie in den leicht beschwingten Pfaden des Humors wan- delt." „Die bildende Kunst in leicht beschwingten Pfadenwandelnd, ist ein gutes und gesundes deutsches Bild von AntonSchöner. „Wohl hätte sich, das wußte gewiß auch Dobsky, ausdem Thema ein ganz dicker Band machen lassen." Gewißwußte das Dobsky, Dicke ist aber der Leichtbeschwingtheithinderlich. „Von Meister Albrecht Dürer bis zu den Modernengeht der Weg, dem man zu folgen hat," Der Weg, der leicht undSchönerbeschwingte, „Und daß er lustig und erheiternd ge- worden ist , , , dafür bürgen auch die warmherzigen, froh- stimmenden Worte." Mich hat schon die warmherzige Be- sprechung frohgestimmt. Doch Herr Dobsky kann auch furcht- bar böse sein, wenn die Kunst nicht noch schöner ist. Er hatzunächst einen Verein in Leipzig gegründet, weil ihm meineTätigkeit ein Dorn im Auge ist. Das gleiche Leiden hat dieHerren zusammengeführt. Ich bin sehr für Vereine. Vereinemachen mich geradezu glücklich. Es erleichtert mir das Leben,Ich bitte dringend alle Freunde gesunder Kunst einzutreten.Dann kann ich sie wenigstens alle auf einmal erledigen. Ichhabe sie alle auf einem Platz, in Leipzig, Gabelsberger Straße 1,Ich kann nicht jeden Dobsky finden. Ich warte auf die Tätig- keit, meine Herren. Vorläufig drohen sie mit der Staatsgewalt.Ein Rechtsanwalt ist sogar eingetreten. Ich werde den Staats- anwalt spielen und zwar so, daß den Herren bald der leichtbeschwingte Humor vergehen wird. „Ein Maler, der blauePferde malt, weil er vorgibt, sie so zu sehen, der die natürlicheErscheinung und das Fleisch eines Frauenkörpers zu wider- lichen schmutzigen Klumpen herabwürdigt, der ist ein Könner,ein Genie, der andere, der mit Ehrlichkeit * und Fleiß ein an- ständiges Bild malt, ist ein Kitschier, über den man sich lächer- lich macht Man ist noch lange nicht anständig, wenn man ehr- lich und fleißig ist. Man ist noch lange nicht Könner, wennman braune Pferde malt, weil man vorgibt, sie so zu sehen.Man ist erst Könner, wenn man sehen kann, also keinen Dorn imAuge hat. Man ist noch lange nicht Genie, wenn man Könnerist. Und Fleisch ist noch lange kein Jedenfalls,Herr Dobsky ist furchtbar böse, wenn man ihn blau malt. Ichwarte, meine Herren. Der Verein soll seine Tätigkeit beginnen.Ich werde Sie aller Farbe entkleiden. Herr Dobsky soll weißgewaschen werden. Mit vorzüglicher Hochachtung. Das kommt vom Uebermalen ~Ich bin zu Professor von Lenbach gegangen, um ihm dieLandschaft zu zeigen.. Lenbach sagte, daß er das Bild nichtkenne und keine Idee habe, wer es gemalt habe." „Die Land- schaft soll doch ein Lenbach sein, obwohl er sagt, daß er dasBild nicht gemalt habe. Ein hiesiger Künstler versichert mir,daß er gesehen, wie Lenbach in Gegenwart Makarts daran ge- malt habe. Lenbach soll sehr häufig seine Arbeit nicht mehrgekannt haben."Aber Herr Lenbach kannte nicht nur seine Bilder nicht,weil es keine Bilder waren. Er hatte auch Humor, Künstlerwitz.Kein geringerer als Herr Karl Scheffler, Herausgeber von Kunstund Künstlern, veröffentlicht diese Anekdote: „Zu Lenbachkam einst eine reiche, etwas eingebildete und nicht ebenhübsche Dame. Herr Professor, sagte sie, ich möchte mich vonIhnen malen lassen, ich möchte ein ähnliches und schönes Bildhaben. Lenbach erwiderte: Ja gnädige Frau, da müssen sie sichschon für das eine oder das andere entscheiden."Der schöne Humor des Herrn Professors ist seinen Bildernzum Verwechseln ähnlich. Der Ueberzeitgenosse Herr Karl Sternheim hat sich eilten „Berg' sogenannter mo- derner Literatur kommen lassen. Und zwar von seinem Buch- händler. Und schreibt darauf im Berliner Tageblatt: „Aberwas trotz gehöhtem Stil, unbändig kreißenden Perioden aus die- sen oft mit Schaum am Mund Sprechenden mir nicht entgegen- tönte, war der Beweis großer einzelner Person mit eignem fer- tigen neuem Bild der Welt, von dem den Zeitgenossen sie denüberwältigenden Eindruck gibt." Ich begnüge mich mit KarlSternheim. Der Zeitgenosse ist überwältigend. Er schafft eineignes fertiges neues Bild der Welt. Die Welt wollte nur HerrnKarl Sternheim sitzen. Sie hat es mir selbst gesagt. Und weres etwa nicht glauben will, der frage das Berliner Tageblatt. ImUebrigem teile ich Herrn Sternheim mit, daß der Sturm nichtmodern ist. Sein Buchhändler hat ihn falsch unterrichtet.Sturm ist Ewigkeit. Gedichte Wilhelm Runge Paul Klee: Zeichnungen Seine Stimme schüttelt leis das Blatttritt auf Zehen in die SommerseideTrillern lauschtblaß zittert DurstenBienen tasten DuftHimmel klettert tauen durch die GräserMücken stoßen ihre EllenbogenGrille jubelt wiesenriesenweitund die Vögel wiegen eine Fernein den blauen Zwitschersonnentag.#Auge reißt die Bäume von den HangenSchluchzen wirft sich in die Wiesen wundbricht der Sonne Streicheln in den Händenstößt die Andacht aus der Blumen ArmHohn gellt BlutenZuckenSterbenModernFragen windet Schluchten durch die StirnLächeln tanztStreicht leis vom Kleid die Faltenund die Zeiten küssen seinen Saum, Tornister zuckt und schilt über die SchulternAechzen quält RückenArme baumeln SchlafDer Willen schreitetFüße murren FolgenDie Erde bäumtGekreisch und Stäuben splittertGranaten grinsen Grauengröhlen SterbenBlut bettelt AtemSeele lächelt Ahnenund in den Windeln strampelt ein Gebet.*Verbissen knirscht die Erdereißt ab den Sommerplunder von dem Leibeblau aus den welken Augen tränt der Himmeldie Steine ziehen ihre Schultern einund spötteln Menschenweichenstarren Sterbenstill hebt die Nacht den Finger an den MundKanonen gröhlen ihren grellen Hohnund poltern hin durch BetenFluchenSchreienHerz lächelt nieder sie auf ihre Kniestumm 1blicken ihre heißen StirnenDank.*Heiß winkt dein AugeStirne tanzt Vergessenleichtherzig wirft dein Mund die Kleider aban meines Willens Tür.•all deine W/orte stoßendrängen Einlaßlaut bittet Zitternleise schämen, gehn,fern in der Seele schluchzt die Ahnung Liebenund Küssen kränzt der Tränen Kinderstirn. Angriff Kurt Heynicke Paul Klee: Zeichnungen Zweiundsiebzig Stunden heult die Luft.Jede halbe Minute durchjauchzt eine wollüstige Granate,Unser nasser Körper wechselt die Erdlöcher.Wir pressen uns aneinander.Die Nässe zerschneidet unsern Körper in tausend frierendeTeilchen.Unsre Nerven sind tot.Blut stiert in unsere stumpfen Gedanken,Blut in die krampfhaften Augen,Unser Maschinengewehr wächst uns in die Hände,Der Spaten gräbt kleine Gruben,Die Geschosse singen sich durch die Ohren,Pressen die Gehirne zusammen.Bohren, schreien wuthaft auf,zersplirren in tausend tötende Teilchen.Singen der nächtlichen Vögel aus Stahl,Flirren im Flackerlicht zuckender Raketen,Unsre Herzen sinken in die ErstarrungPeitschen sich neu in das Leben,VStehen sprungauflSinken.Stehen wiederaufgepeitscht zuck da!Keine Angst. * Nur Lust.Lust am Leben,Fernes Leben,Rote Dächer, Wälderberge, Städte im Licht,Mädchengeflüster, Kinderwiege,Viel Blut. Schreie. Toten-Tanz. Schlamm,Dreck. Uferlose Flüche, Gebete, Bete!!Alle Gedanken schreien nach dem Morgen,Beten. Fluchen, Toben, Brüllen.Die Luft wird kühler.Die Sprengstücke klirren heller.Sacht sinkt aus der Nacht die Dämmernis,Jetzt,Das Rasen ebbt.Langsam,Nach und nach.Flutet wieder. Hinter unserm Rücken, rasend,tobend, Gardine des lebendigen Todes,bereitet vom Wahnsinn der menschlichen Hirne,Gas,Gasmasken,Die Kautschukfratze vors Gesicht,Der Augenblick drückt die Brust zum Bersten,Handgranaten bellen.Fremde Flüche,Deckung,Braune Menschen-Flut.Wellen vorbei.Meer von pfeifenden Geschossen, bellenden Handgranaten,wütenden Händen,Die Maschine mäht Menschen,Es singt unser Gewehr,Blut.Schlamm.Tod.Wieder braune Flut,Zurück.Vorbei.Meer von Geschossen.Brandung des Todes,Flut,Zurück.Heulen,Wär sind!Wir.VUnsre Hände kosen das Gewehr.Alle Dinge werden schlaff,Leere schöpft unsere Hirne aus.Es ist alles süß und müde.Es ist alles tot.Dreihundert Meter vor uns hockt ein Tank,Unsre Granaten treffen an seinem Leibe.Wir sind tot.Ruhe.Da!Flut! Erde reißt hoch, Dreck und Eisenpeitscht neue Gewalt.Neuer Tanz.Schrei und Blut,Unser liebes Gewehr wächst uns an die Brust,Der Spaten frißt gelbbraunen Lehm,Regen durchsticht unseren Rock,Regen tötet unser warmes BlutNeuer Tanz.Tobende Winde,Blühende Wiese von Schrapnellen über uns.Kein Ende.t , - . /Der Tod ist mein lieber Freund,Lieber Freund, ich bete Ich hasse alle Menschen,Ich liebe unser Maschinengewehr,Ich liebe das Sterben,Den Schlaf.Die Luft zerrt wütende Töne.Es rauscht.Lieber Tod.Lieber, lieber Tod. Marienlieder Günther Mürr Tausendfach Dujeden Herzschlag alt und neu GeliebteStrom und Fisch Dusüßes Blut und HerzStrahl und Stern Dumilde Hand und StreichelnKüsse ich den Schmerz aus Deinem Schein,Blutmeer sündflutbrandend steigtWir eng umschlungen, Grenzen hingeschmolzen,knien uns inbrünstig in alltragende Liebeshand«*Sollst Du fallen,laß die Krallhand losstürz ab, gleit ab,sinkst Du in die Ewigkeit,Dir verschlungen Marie fällt mit Dir,lichthin, kreuzhin,liebewärts,himmelnah und weit,lichthin, kreuzhin,über Meer und Stern,fallend wandelnd Weh und Schmelz,losgelöst, entbunden,schwungen Freis,lichthin, kreuzhin,aufzublühn,einzuwachsenin knie enden,in anbetenden Liebesleib,Wollen zerfasert in dem eintönigen Wind,Regen fältt schwer, sinkt schwer,Sumpf wächst, Sumpf steigt,Ich sinkt ein, tief und tiefer ein,umwirrt von Dunst Zigarettenrauch.Regen tupft, plattert vielsilbigen Einton,Nur fern, nur kleinsüßes Lied vom Du.*Nun Strahl,nun Welle,überstilles Kreisen,nicht auf, nicht ab,lahm bleibt Sonne zurückFlug fälltSchuß abAuge auch ermattet.In der Hand tausendliebe Marienlast.Sünde ab,Angst ab.Hell und Dunkel lösch.Schwingen, Sausen, Stille ewigen Kreises.Stets Du Demiutgebeugtezieh mich zu Dir in stillen Staub.Nie fügen Hände, Arme sich so in einander.Eines Atem Umarmte wir. Geist neigt, beugt sich,wirft sich aufschlagend in Staub,Herz bleibt hängen an steilem Ich,Aus Dir erbarmende Strengezieh mich geistnach,Herz, schmilz hin.Du, Marie mir.Heiz, brich ihr nach.Flamm auf,flamm auf,bis k:b erbrannt verbrenne!KTing auf,kling hin,daß ich mit schwingend verklinge!Sei ich,o Du!WirER*Erde kleint, Mond gelbt,Höhe dunkel steigt jesusweit,Hasse Rakete zuckt, Verräter,abfällt, muß todwärts.Herz steigt auf,reißt fetzendes, durchsticktes Wolkenkleid,fliegt in unendliches Herz.*Tiefbrauner Samtheimatschweres Männersingenhell zieht jungzärtliche Stimmeweißgoldene Streifen.Fernfernes Mädchen,nahgeliebtes. Willi Wille! Mynona Ach Sie! Tun Sie doch nicht so! Sie kennen ja doch dieHefe des Volkes, den Mob, den Pöbel, das Volgus, die Plebs (ge- bildete Leser müssen sich hier mit „der, die, das" sehr in Achtnehmen), den Janhagel. Sie kennen die Plebs, aber Sie ken- nen sie nicht genug. Mit einem Worte, Sie kennen den Schwei- nehirten Willi Wille nicht. Vertrauen Sie mir, daß seine Ge- burt über und über bemakelt war. So etwas von befleckterEmpfängnis hat sich, seit Adam und Eva, vielleicht noch niemandgeleistet (selbst Ewers, Alraune nur mit schwerem Herzen aus- genommen). Seine Ahnen waren sämtlich Verbrecher, die Müt- ter Dirnen: freche Königsmörder, Unzüchtlinge, Blutschänder(Oedipus nur Waisenknabe); es ist keineswegs gänzlich auszu- schließen, daß Willi so etwas wie sein eigener Enkel war, in demer sich seiner Großmama .... doch Diskretion. Er war dasMusterstück schlechter Rasse: sein Blut roch nach allem, nachNegern, Pescherähs, Mongolen, Semiten, Germanen, sogar nachMenschen-Affen; er erinnerte an den Herrn Haeckelschen Pi- thekanthropos. Als Houston Stuart Chamberlain ihn zufälligsah, fühlte er sich vom sogenannten der Schwange- ren angewandelt: dieser Zufall erst ermöglichte ihm die intui- tive Einfühlung in solche hysterischen Phänomene. Der Bauer,der sich diese Spottgeburt von Schweinehirten hielt, hätte, mitlebhaftem Vergnügen, vor dem geringsten seiner Schweine denHut tiefer abgezogen als vor diesem konzentrierten Unflate.Willi war ein fleischgewordenes Pfui. Es kam eines Tages soweit, daß sein Hund Willis Kopf als . . . Prellstein benutzte —und daß Willi nur darüber grinste und sich die Lippen leckte.Meine teuren Leser verzeihen mir, daß ich sie zum Abstieg indiese Senkgrube menschlicher Gemeinheit zwinge; das hat jaauch sein Angenehmes; desto olympischer dürfen sich auch die ftiißgeborensten Leser fühlen. Wlillis Rekord in der leiblich- seelischen Verdreckung schlägt doch niemand — geben Sie sichkeine Mühe, Herr v, H , .ml!Wird man es nun für möglich halten, daß gerade Willi eineAnrührung absolut solitärer Art in sich empfand, wie sonst nurvereidigte Religionsstifter, Philosophen, Genies und besondersTatmänner höchster Ordnung? Wie soll ich das nur glaub- haft, nur einleuchtend machen! Ich will mir alle Mühe geben,bis selbst Chamberlain mir gerührt zugesteht: ja, Mynona, esist dir gelungen; du hast flas Herz mir bezwungen, Ein tausend- prozentiger weiserer Autor als ich hat das Verdienst mit demSchießpulver verglichen: je stärker, sagt er, es komprimiert, alsobeeinträchtigt würde, desto drastischer sei die Wirkung, dieExplosion, Setzen wir nun, Spaßes halber, den Fall: Das, was— in degenerierten, dekadenten, neurasthenischen Menschen —schauerlichst komprimiert, beeinträchtigt, entstellt, verwahrlostwürde, sei dasselbe, was vornehme Charaktere, mit beneidens- wertem Augenaufschlage, „Gott" nennen, so müßte, genau imFalle der in- und extensivsten Kompression und also Verwahr- losung, diese so abscheulich gehemmte innerste göttliche Selbst- empfindung nur desto vehementer explodieren. Die Sonne kriegtdie strahlendeste Corona bei Verfinsterungen. Kein Himmel- blau ist seliger leuchtend als das durch die schwärzesten Wol- ken dringende. Oh, wie furchtbar irren Sie, wenn Sie meinen,der Dreck setze keine Reinheit voraus. Im Gegenteil, geradenur die makelloseste Reinheit ist der Befleckung fähig; nur dieUrgesundheit der Erkrankung; nur Gott des Teufels, Voraus- gesetzt wird, wo nur irgend von Irrtum, Sünde, Häßlichkeit dieRede geht, stillschweigend immer, nolens volens, das Schöne,Wahre, Gute, Göttliche, Und man sollte es eben nicht still- schweigend, sondern ausgesprochen, wissentlich und willentlichvoraussetzen — dann würde man den Teufel besiegen; denn imselben Momente, in welchem sich dieser nicht mehr als etwasan sich selber Seiendes, sondern nur noch als die VerrenkungGottes empfindet, zieht er es vor, sein eigener Orthopäde zuWerden.Wundern Sie sich also nicht allzu sehr, daß just Willi einesschönen Tages die erste Anwandlung dessen in sich verspürte.Willi bedeutet ja eben den Schulfall eliner solchen Selbstentdek- kung des Göttlichen gerade in der fratzenhaftesten Entstellungund Verrenkung. Sie erkundigen sich höflich nach der Möglich- keit einer derartigen Depravation der göttlichen Reinheit? Wieoft soll ich Ihnen betonen, daß Gott kein träges Prinzip, sonderndurch und durch Selbstbemühung ist! Wenn es von Freiheitund Leben heißt, nur der verdiene sie sich, der täglich sie er- obern hälfe, so gilt dieses eigentlich von Gott. Seine Bemühungum sich selber ist aber keineswegs fatal: er muß nicht, ist nichtgezwungen, sondern frei — und in seiner Freiheit gerade lie- gen alle Möglichkeiten und Gefahren der niedrigsten Selbstver- wahrlosung. Immerhin aber ist, und gerade im Falle der tief- sten Gesunkenheit, das Göttliche mindestens potentiell energisch.Schuld kann sich nur an der ursprünglichen Unschuld zeigen.Auf irgend einen der zahllosen Anlässe seiner Verworfenheitmachte Willi die Bekanntschaft mit sich selbst in diesem unschul- dig, göttlich ursprünglichen Sinne, Diese Bekanntschaft aberschlug wie ein Blitzstrahl in ihn ein.In ihm loderte die göttliche Flamme auf, das Freiheits-, Un- schulds-, Allmachtsbewußtsein, der Urwille, der Schöpfer, dasAllerinwendigste inmitten seiner entsetzlichen psycho-physi- schen Misere. Schauen Sie sich doch unter Ihren Bekanntenuni! Es gibt kein teuflisches Prinzip; das ist der tollste, derverderblichste Irrtum: es gibt nur das göttliche Prinzip, den be- sten, friedlichsten, verträglichsten Willen. Aber, wehe! wennman um sich selber nicht diesen Bescheid weiß; wenn man sichselber in dieser göttlich innersten Bedeutung vergißt, vernach- lässigt, sich gehen läßt — voilä, das ist der „Teufel", die Unver- träglichkeit, der Krieg, die Zwietracht: kein Prinzip, sonderndie Selbstvernachlässigung des göttlichen Prinzips. Nicht, als obWilli diesen Gedanken deutlich dachte; er war kein Denker,aber er dachte ihn .... als ein unerhörtes Gefühl, das seine Muskeln zur Tat schwellte. Zunächst zur Untat, zum Verbre- chen. Konnte es anders sein? Mit einem einzigen Schwüngewar er über den Müllhaufen seiner Existenz hoch hinausversetzt.Er, er in seiner innersten Allmachtsbedeutung, in seiner voll- kommenen Freiheit, sah, wie vom Himmel her, so Sauhirten wieKaiser und Könige. Willi schmiß seinen knorrigen Hirtenstek- ken weit weg und ging durch die Lande, deren Herrn er sichwußte und fühlte. Sein eigener Name, Wille, befeuerte ihn wieeine Siegesfahne. Darauf — man erschrecke nicht — ermordeteer gegen sechzig Menschen mit eigener Hand; Männer, darunterEisenbahnbeamte, Kegelklubmitglieder, Barone, Damenimitato- ren, einen Philosophieprofessor, ein paar Rentier und einen Kü- chenchef; dreiundzwanzig Weiber, unter anderem Fräulein Dr.Käte Mirrschacher, die Kaiserin Kreuzwendeime, fünf alteHofdamen, eine Apothekersfrauen, die einhunderteinund- sechzig Jahre alte Greisin Ganghofer, die Bedürfnisan- staltsehrenbeamtin Bratenau und ein ganzes Fräuleinstift;den Beschluß machte er mit einigen Kindern. Er lief Amok,machte bunte Reihe. Natürlich war es kein Tropen-, aber derAllmachtskoller. Willi war kein gebildeter Mann, sonst hätteer sich darüber aufgeklärt, daß Allmacht sich nicht mordsmäßig,sondern ordentlich auferbauend äußere, widrigenfalls sie ja nursich selber, ihre eigene Schöpfung, zerstöre. Darüber darf manaber nicht ungerecht werden und nicht vergessen, daß WillisRaserei immerhin streng göttlich intendiert war. Er war eini bischer ''^^r^rßclißr ; sein Zweck war die ungehemmteAustragung seiner inwendigen Allmacht; er mußte schonungs- los gegen alles bereits Vorhandene sein und leistete hierin Er- staunliches. Es ist keine Kleinigkeit, in unseren so zivilisiertenZuständen erst nach gelungener Ermordung von mehrerenDutzend Menschen gefangen gesetzt zu werden.Selbstverständlich mußte sich Willi ins Irrenhaus verfügen.Und selbstverständlich dokterten der Psychiater Dr. Futsch undPastor Pauke ahnungslos an ihm herum, Sie diagnostizierten aufParanoia, und Pastor Pauke gab den Rat, um Willis geheimesMordmotiv zu eruieren, die psychoanalytische Methode anzu- wenden.Inzwischen aber ereignete sich mit Willin, in der Eremitageseiner Isolierzelle, ein Wunder. Das Erhabenheitsgefühl, womiter, von seinem allmächtigen Innnern aus, auf sich als armseligenSchweinehirten hinsah, intensivierte sich mehr und mehr, bis esschließlich dermaßen kulminierte, daß er, von diesem innernGipfel her, des Schweinehirten wirklich omnipotent wurde.Willi war jetzt, auch leiblich, ganz und gar in der magischen Ge- walt seines Innern, des schöpferischen Willens. Pastor Paukenfiel, noch früher als dem Dr. Futsch, diese Veränderung reinäußerlich hell in die Augen. Dr Futsch, den er darauf hinwies,meinte nur: Kerl erholt sich bei der guten Pflege. Aber Pauke ver- stand es tiefer, verhängnisvoller; er verstand es so, wie Dr.Fließ es verstanden haben würde, nämlich als Euphorie. ~Geb- en Sie Acht, lieber Doktor, er flackert noch einmal auf, bevorer stirbt; eben daher scheint sich nun auch das Verantwortlich- keitsgefühl wieder einzustellen. Ich gewinne Hoffnung, daß erbereue." Dr. Futsche blieb skeptisch, beschloß aber, Willin ge- nauer zu untersuchen.In der Tat aber begann ;Willis allmächtiger Wille endlich,besonnen statt rasend, nach außen zu wirken, zuvörderst aufWillis eigenen Leib. Schon aber machten sich leiseste An- zeichen bemerkbar, daß er durch diesen Leib magisch auch aufandere Leiber, ja auf Lebloses übergreifen könnte. Gewiß, dereinzelmenschliche Wiille, sogar die Summe einzelner Willenrichtet wenig genug und auch dieses Wenige am wirksamstennur technisch-mittelbar aus. Hingegen der inwendigste, ek- statisch in die göttliche Allmacht verzückte einzige Sonnen- wille ist die magische Kraft aller Kräfte, die Beherrscherin allerNatur, Analog aber wie es in der Technik lange Zeiten dauert,bevor man sich einer Naturkraft vernünftig bemächtigen lernt:analog genügt es nicht etwa, innerlichst allmächtig zu sein, ummit dieser inwendigen Allmacht auch äußere Wirkungen zu er- zielen; sondern der göttliche Schöpfer im Innern muß, will er nach außen sich betätigen, zum bescheidenen Schüler werden— und eben diese schwierige Bedingung verhindert unter Men- schen die Magie des Willens, Denn entweder gibt es fleißigsteLehrlinge, welche aber, in Ermangelung der inwendig göttlichenKultur, sich nur empirisch-technisch behelfen können; oder re- ligiös-ekstatischen Willen, der dann voreilig auf alle Welt undWirklichkeit resigniert. Sehr selten finden wir in der Men- schengeschichte diese Bedingung der Magie auch nur halbwegserfüllt, daß der schöpferisch innerste Wille sich alltäglich nüch- tern zu äußern bestrebt ist; sondern meistenteils geschieht ent- weder an der Welt, der Wirklichkeit, oder am innersten Willenirgend ein Abbruch; aber der zarteste Abbruch macht die Magieeigentlich unmöglich. Höchstens ästhetisch-künstlerisch bewirktsie das Genie,Auf Willin jedoch traf die Bedingung überraschend zu. Reinäußerlich mehr als derb alltäglich von dieser Welt, ein grobesStück Fleisch, war er im Innern ganz und gar götticher Aether,schöpferischer Anhauch, Und als ihm, durch längeren Aufent- halt im Irrenhause (Gummijacke, niedrig-enge Zelle, zugleichaber nahrhaftere Kost) die tobende Raserei, das finstre Mißver- ständnis zwischen heilig-allmächtigem Geist und gierig-triebhaf- tem Fleisch sich zu lichten, und, immer mehr zunehmend Beson- nenheit einzutreten begann, mußte endlich der Geist der All- macht das Fleisch erfassen, bis das Wunder der magi- schen Einwirkung des Geistes auf die Außendinge slichimmer deutlicher ereignete; zunächst aber, das war Patsor Pau- ken aufgefallen, an Willin selber — „Menschheit" (um auchSchillern endlich wieder das Wort zu geben) „trat auf die ent- wölkte Stirn/' Die Materialisation des göttlichen Geistes, seineauch nur einigermaßen adäquate Inkarnation, ist keine leichteSache, sondern tarn difficile quam rarum, weil der göttlicheGeist selber das seltenste Wunder aller Wunder ist. Nur dieSchlaraffen-Phantasie hat erbärmlich faulpelzige Vorstellungenvon Allmacht, Hört ihr aber nicht, ihr sterile Schlaraffen, wiedas göttlich-inwendige Allmachtsbewußtsein in Dr, Faust auf- stöhnt, daß es nach außen nichts bewegen könne. Ja, solangeFaust, anstatt sich selber zu vertrauen, vermittelst des mephi- stophelischen Hokuspokus, nach außen wirken wollte, blieb erder Untertan eines rasendzerstörerischen Willens, Er wünschtsich die Magie des Selbstvertrauens: „Stünd' ich, Natur, vor dir,ein Mann allein!" Das Wunder der Erlösung von Ohnmacht undBeschränkung vollzieht sich erst, wenn die eigene „starke Gei- steskraft die Elemente an sich heranrafft,MPastor Pauke hatte allen Grund, über das sich immer reinerverklärende Aussehen Willis, über die Verwandlung des Pithe- kanthropus in das unverkennbar Seraphische zu erstaunen. Dieeinzige Erklärung, welche er ausfindig machte: daß Willin derTod nahe, war nicht einmal falsch, aber doch anders richtig alser dachte. Der sogenannte Tod — das ist eben, allerdings un- heimlich verborgen noch die unerhörte eigene Schöpferkraft,welche freilich hier, da sie sich nicht mit Wissen, Willen undvoller Selbstgefühl kultivierte, in furchtbarem Inkognito, wievon außen, an das Selbst herantritt. Versteht ihr die physiolo"gische Hieroglyphe der Natur, die engste Benachbarung der Or- gane der Zeugung mit denen der Verwesung? — Willi verklärtesich engelhaft. Herr Doktor Futsch, Pastor Pauke und ein paarGefängniswärter überzeugten sich davon. Sie versammeltensich in Willis Zelle. Futsch untersuchte ihn sorgfältig undmochte der Diagnose Paukes (auf Euphorie) nicht zustimmen,„Ih wo," sagte er, „is nich, Pauke, der Junge fühlt sich ganz ein- fach sauwohl; er war ja auch ein Schweinekerl", Pauke wider- sprach, er fing wieder mit Dr. Fließ an. Und angesichts desalso bevorstehenden Todes redete er Willin mitten (ins Gewissen:„Sechzig gute Herren, Damen, Männer und Weiber, und, fürch- terlich! auch einige Kinder hast du umgebracht. Bist du nunzum Bewußtsein dieser schnöden Taten erwacht und bereust dusie? Bedenke dein baldiges Ende!"Willi brach in das herzlichste Gelächter aus, sodaß alleWärter sich in der Richtung auf ihn in Bewegung setzten, aberplötzlich wie entgeistert innehielten — sie empfingen schmerz- hafte elektrische Schläge, welche ihnen Arme und Beine fastlähmten. Futsch und Pauke retirierten vor Willin, der, immernoch lachend, auf sie zuging, ohne daß die Wärter sich im Standefühlten, es zu hindern. Wille sagte lachend: „Ich bin vollkom- men unschuldig, und deshalb kann ich alles, was ich will. Esgibt gar keinen Tod, Wer stirbt, hat nie gelebt. Wer mordet,mordet garnichts. Warum sind sie nicht haltbarer? Ich tötepich belebe, ich bin der liebe Gott!"Futsch, mit dem berühmten Tierbändigerblick, sah Willinins Auge und versuchte, ihn zu bannen. Da kam er schön an:Wille schickte ihm seinen Blick wie eine Pistolenkugel zurück;Futsch sank um wie ein Klumpen Lehm. Pastor Pauke schrie'zitternd, indem er sich dem Monstrum allein gegenüber befand:„Frevler! Fürchte das Schreckensgericht!" „Fürchte du esselbst, Pauke!" frohlockte der strahlende Schweinehirt, AuchPauke sank wie entseelt dahin; die Wärter standen im Starr- krämpfe, Willi schritt, an ihnen vorbei, durch die Tür seinerZelle in den geräumigen Korridor und erreichte das Freie, Alser auf der Schwelle zur Welt, jenseits des Irrenhauses stand,traf ihn sein eigener Gedanke wie ein Pfeil: Allmacht wird amsichersten inkognito ausgeübt.Nein! Wie denkt ihr euch das? Er durfte sich nicht zuvielzumuten. Ja, unter günstigen Bedingungen, mag Allmacht sichherrlichst an den Tag geben; unter so elenden aber, wie sie dieMenschenwelt liefert, würde sogar die Allmacht, welche ja, nachaußen hin, wie gesagt, einstweilen Schülerin ist, sich überan- strengen, wenn sie sich nicht klüglich verstecken wollte — wieder Tod: sie ist der sogenannte Tod „Der Massenmörder Willi Wille, der über vier DutzendMenschen tötete, bevor man seiner habhaft wurde, ist heute frühals Leichnam, vor dem Portal des Dr. Futschschen Irrenhausesgefunden worden. Daß er, trotzdem sich in seiner Zelle derDirektor, Pastor Pauke und einige Wärter aufhielten, das Freiegewinnen konnte, erklärt sich vielleicht aus dem Paroxysmus desTobsüchtigen, der ihm Riesenkräfte verlieh, welche jedoch, manmöchte wohl sagen glücklicher weise, zu dessen plötzlichemZusammenbruch und Ende führten. Genaueres läßt sich wohlerst konstatieren, wenn sich die Beteiligten von dem Chock er- holt haben werden, den ihnen die Flucht des irren Verbrecherszugefügt hat; besonders Herr Pastor Pauke ist recht arg mitge- nommen. — Die Obduktion der Leiche Willes ergab interessanteResultate. Man fand an den Schulterblättern flügelartige Aus- wüchse. Das Antlitz hatte sich durch den Tod sichtlich ver- edelt; es erinnert sonderbarer Weise an die TotenmaskeNapoleons, Die Autopsie der inneren Organe zeigte deren anor- malste Schrumpfungen. Dagegen erwies sich das Nervensystem,besonders das Gehirn, verwunderlich genug, von einer noch niedagewesenen auserlesenen Beschaffenheit, Fachmännischer«seits verlautet hypothetisch, daß diese Hypertrophie des Nerven- systems, bei Atrophie der Muskeln und der Verdauungsorgane,zu diesen schauerlichen Exzessen geführt habe, — DerartigeMonstra sind für ihre Handlungen nicht verantwortlich zumachen; sie sind als blinde Naturkräfte zu betrachten und zubehandeln. Auch Herrn Pastor Pauken, dem allverehrten wür- digen Manne, der schon in manchem irren Verbrecher das Ge«wissen erweckt hat, ist es in diesem entsetzlichen Falle nicht ge- lungen, in das Innere des Kranken einzudringen; wahrscheinlichhaben derartig Vertierte gar kein eigentliches Innenleben," Für die Zeiten Die Kunstkritiker folgender Zeitungen: Berliner Tageblatt /Berliner Lokalanzeiger / Vossische Zeitung / Vorwärts habenihren Lesern die Oktoberausstellung im Sturm Marc Chagallverschwiegen. Ueber Kunst berichten: Berliner Börsencourierund B Z am Mittag. VerSag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer Straße 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Moaat&amp;schrift Der SturmBrscheint am iiinizehnten jedes MonatsBauerbezugGewohnliche Atasgabe: Fur Deutsch-land und Oesterreich-Ungarn:Ein Jahr 6 Mark / Ein Halbjahr 3 Mark /Einzelheft 1 Mark / Fur das Auslandbei direkter Zustellung durchd ie P os t: Ein Jabr 8 Mark / Ein Halbjahr4 Mark / Einzelheft 1 Mark 50 PfennigSoaderausgabe: UngebrocheneExemplare, Versendung in Rol-Ica direkt durch die Post / FurDeutschland und Oesterreich-Uagarn: Ein Jahr 12 Mark / Ein Halb-jahr 6 Mark / Fur das Ausland: EinJahr 14 Mark / Ein Halbjahr 7 Mark 1. Jahrgang2. Jahrgang3. Jahrgang4. Jahrgang5. Jahrgang6. Jahrgang7. Jahrgang30 Mark30 Mark30 Markvergriffen20 Mark20 Mark10 MarkI Voll-Sonder-ausgabe:Pre is e der friiheren Jahrgangestandige Ausgabe Q^wohnlicheAusgabe:1910/111911/121912/131913/141914/151915/161916/17Einzelhefte, sowcit vorhanden, crster bissiebenter Jahrgang je 1 Markvergriffen40 Mark30 Mark30 Mark20 Mark Bticher aus dem Verlag Der SturmPeter BaumSchiitzengrabenverseGebunden 3 MarkFranz Richard BehrensBlutblute I GedichteOeheftet 3 Mark / Gebunden 4 Mark 50 PfennigHermann EssigDer Frauenmut / Lustspieltjberteufel / TragodieIhr stilles Gliick / DramaEin Taubenschlag / LustspielNapoleons Aufstieg / TragodieDer Wetterfrosch / ErzahlungJedes Buch 2 Mark 50 Pfennig / Gebunden 4 MarkKurt HeynickeRings fallen Sterne / GedichteGeheftet 3 Mark / Gebunden 4 Mark 50 PfennigAdolf KnoblauchDie schwarze Fahne / Eine DichtungGeheftet 2 MarkKreis desAnfangs / Friihe GedichteGeheftet 5 Mark / Sonderausgabe 30 MarkOskar KokoschkaMorder Hoffnung der FrauenDrama mit ZeichnungenGebunden 10 Mark (Auflage 100)Sonderausgabe vergriffenPaul ScheerbartGlasarchitektur / In 111 KapitelnGeheftet 2 Mark / Sonderausgabt 50 MarkAugust StrammDu I LiebesgedichteGeheftet 3 MarkHerwarth WaldenDas Buch der MenschenliebeGeheftet 3 Mark / Sonderausgabe 30 Mark Gesammelte Schriften: Band IKunstmaler und KunstkritikerGeheftet 2 MarkWeib I KomitragodieGeheftet 3 Mark / Sonderausgabe f'O MarkSturm-Bucher Is August Stramm: SanctaSusanna / II: August Stramm: Rudi-mentar / III: Mynona: Fur Hundc undandere Menschen / IV: August Stramm:Die Haidebraut / V. August Stramm: Er-wachen / VI: Aagc von Kohl: Die Hange-matte des Riuge / VII: Adoli Behne: Zurneuen Kunst / VIII: August Stramm:Krafte / IX: Aage yon Kohl: Die roteSonne / X: Aage von Kohl: Der tierischeAugenblick / XI: August Stramm: Ge-schehen: / XII: August Stramm: Die Un-fruchtbaren / XIII: Peter Baum: Kyland /XIV: Lothar Schreyer: JungfrauJedes Sturmbuch 60 Pfennig MusikHerwarth WaldenGesammelte TonwerkeEntbietung / Werk 92Dichtung von Richard DehmelFiir Gesang und Klavier / 2 MarkZehn Dafnislieder / Werk 11Zu Qedichten von Arno HolzFiir Gesang und Klavier / 3 MarkDie Judentochter / Werk 17Farbige Umschlagzeichnung von Oskar KokoschkaFiir Qesang und Klavier / 1 MarkSchwertertanz / Werk 18Fiir Klavier / 4 MarkDer Sturm / Heeresmarsch / Werk 21Fiir Klavier / 1 MarkTanz der Tone / Werk 23Fiir Klavier / 3 Mark Mappen und Alben / Verlag Der SturmHeemskerck-Mappe; Sechs handgedruckteund einzeln unterschriebene Holzschnitte /Auflage 30 MappenMappe ie einhundert MarkKandinsky-Album / Schrift des Kiinstlersiiber sich selbst mit sechzig ganzseitigenAbbildungen seiner Werke von 1901 bis1913Album 10 MarkOskar Kokoschka: Mappe mit 20 BlattZeichnungen in StrichatzungAuf Kaiserlich Japanpapier 30 MarkAuf Costakarton 20 MarkOskar Kokoschka: MenschenkopfeMappe mit 15 Zeichnungen auf Japan-papier in Strichatzung: Adolf Loos / Her-warth Walden / Richard Dehmel / PaulScheerbart / Alfred Kerr / Yvette Guil-bert I Karl Kraus / Hermann Essig / RudolfBliimner / Adolf Knoblauch / MechthildLichnowsky / Nell Walden / Max Berg /Gertrud Eysoldt / Claire WaldoffMappe 40 Mark KiinstlerkartenJede Karte 20 PfennigNachl Gemalden, Zeichnungen und Bildwerken folgender Kiinstlcr:Alexander Archipenko 4 Fernand L6ger 2Rudolf Bauer 1 August Mack# 1Vincenc Benes 1 Franz Marc 3 Umberto Boccioni 2Carnpendonk 2Marc Chagall 7Robert Delaunay 1Lyonel Feininger 1Albert Ql#izes 2Jacobavan Heemskerck 3S. tijert6n-Griinewald 1Alexei von Jawlensky 2Kandinsky 3Paul Klee 1Oskar Kokoschka 2Otakar Kubin 1Carl Mense 1Jean Metzinger 1Georg Muche 1Qabriele Miinter 1Negerplastik 1Georg Schrimpf IGino Severini 4.Fritz Stuckenberg 1Arnold Topp 1Maria Uhden INell Walden 1Marianne von Werefkin Sturm-AusstellungskatalogeMit AbbildungenMarc ChagallAlexander ArchipenkoDer Blaue ReiterKandinskyQino ServeriniSkupina ! ;Je 50 PfennigDie Futuristen60 PfennigFranz Marc1 MarkErster Deutscher Herbstsalon 1913Mit 50 Abbildungen in Kupfertiefdrucl&lt;2 Mark Kimstdrucke aus dein Verlag Dcr SturmAul Japan- und BlittenpapierJeder Kunstdruck 5 MarkMarc Chagall: Interieur / Der Jude / DerGeigenspieler / Die Schwangere / EssenderBauerLyonel Feminger; Klein Schmidthausen /Mark Wippach IIPaul Klee: Kriegerischer StammOskar Kokoschka Menschenfcopfe:1 Adolf Loos I 2 Herwarth Walden / 3 KarlKraus / 4 Richard Dehmel / 5 Paul Scheer-bart I 6 Yvette GuilbertOskar Kokoschka: Tierbilder Sturm-Kunstlcr / LichibildkartenJede Karte 20 PfenaigI. August Stramm11. Herwarth Wald111. Jacoba vanHeemskerckIV. KandinskyV. Rudolf BliimnerVI. CampendonkVII. Peter BaumVIII. Hermann EssigIX. Oskar KokoschkaX. Adolf KnoblauchXI. Paul KleeXII. Gabriele MiinterXIII. Rudolf Bauer HanddruckeOskar Kokoschka: P1 ak a t fur die Zeit-schrift der Sturm / OriginallithographieAbzug 30 Mark Sturm-EinbandeAuf Japanpapier handgemalt vonGeorg Schrimpf fur alle Ausgabendcs Verlags Der SturmEinband fiir Biicher: 20 MarkEinband fur Noten und fiir den Jahrgang der Mo-natsschrift Der Sturm: 30 Mark Der SturmStandige AusstellungenBerlin / Potsdamer Sira&amp;e 134 aGeoiinet taglicli von 10—6 Uhr / Sonntags▼on 11—2 UhrTageskarte 1 Mark / Jahrcskartc 6 MarkMonatlicher WechselSiebenundfiinfzigste AussiellungRudolf BauerAditundfiinfzigste AusstellungGosta Adrian-NilssonPaul KleeGabriele MiinlerEroffnung: 2. DezemberSturm - AusstellungenHamburgSturm-Sonderschau1. November bis 30. NovemberFrankfurt am MainJacoba van Heemskerck15. Oktober bis 30. NovemberStockholmSturm-Graphik DER STURMyertritt iolgende Kiinstler ausschließlichund verfiigt iiber ihre Werkc (Gcinaldc /Graphik / Holzschnittc / Handdruckc) zumVerkauf und zu Ausstellungen in dcr gan-zen Welt:Rudolf Bauer / Campendonk / Marc Cha-gall I Jacoba van Heemskerck / Kandinsky /Georg Muche / Gabriele Miinter / FritzStuckenberg / Nell WaldenDER STURMyertritt fiir Deutschland iolgende Kiinstlerund veriiigt iiber ihre Werke zum Verkauiund fiir AusstellungensGosta Adrian - Nilsson / Albert -Bloch /Alexander Archipenko / Fritz Baumann /Vincenc Benes / Umberto Boccioni / CarloD. Carra / Max Ernst / Lyonel Feininger /Emil Filla / Albert Gleizes / Otto Gut-ireund / Oswald Herzog / Sigrid HjertenGriinewald / Isaac Griinewald / JohannesItten I Alexei von Jawlenski / Paul Klee /Oskar Kokoschka / Otakar Kubin / FernandLeger / Franz Marc / Carl Mense /JeanMetzinger / Francis Picabia / GeorgSchrimpf / Gino Severini / Arnold Topp /Maria Uhden / Marianne von Wereikin Kunstschule Der SturmLeitung : Herwarth WaldenZweitcs JahrUnterricht und Aasbildung in der .expressionistischen KunstBiihne / Schauspielerei / Vortragskunst /Malerei / Dichtung / MusikLehrcr der Kunstschule Der SturmRudolf BauerRudolf BliimnerCampendonkJacoba van HeemskerckPaul KleeGeorg MucheGabriele MtinterLothar SchreyerHerwarth WaldenSprechstundcn der Leitung der Kunstschule DerSturm: Dienstag, Mittwoch, Freitag, Sonnabend4—5 I Das Sekretariat ist taglich von 10—6 ge-tffnet Offentliche VortrageJede Vortragsreihe 5 MarkLothar Schreyer: Der ExpressionismusSonntags 11—12: 7. und 21. Oktober / 4. und18. November / 2. DezemberLothar Schreyer: Das BiihnenkunstwerkDienstags 6—7: 9. und 23. Oktober / 6. und 20.November / 4. DezemberDie Vortrage finden in der Kunstschule Der SturmstattHorerkarte fur den einzelnen Vortrag: Mark 1,50 Sturm - KunstabendeVerein fur Kunst / Vierzehntes JahrIn der Kunstausstellung Der Sturm / BerlinJcden Mittwoch / Beginn aller Abende:%8 UhrMittwoch den 21. NovemberDichtungen der Sturm-KiinstlerVortragender: Rudolf BliimnerMittwoch den 28. NovemberDichtungen der Sturm-KiinstlerVortragender: Rudolf BliimnerMittwoch den 5. DezemberDichtungen der Sturm-KiinstlerVortragender: Rudolf BliimnerMittwoch den 12. DezemberDichtungen der Sturm-KiinstlerVortragender: Rudolf BliimnerMittwoch den 17. DezemberDichtungen der Sturm-KiinstlerVortragender: Rudolf BliimnerKarten zu 3, 2, 1 Mark im Vorverkauf und an derAbendkasse Jena: 3. December Verein SturmbiihneVorsitzender: Dr. John SchikowskiGeschaftsstelle: Charlottenburg / Scharrenstraße IIAufruf und Satzungen kostenlos KunstbudihandlungDer SturmPotsdamer Strafie 138 aFernruf Lutzow 4443hat gute und seltcne Biicher und Notenvorratig und nimmt Bestellungen entgcgcn Neuanzeigen Der SturmAugust Stramm: Die Menschheit1 Mark 50 PfennigHerwarth Walden: Die Harte der Welten*liebe / Roman4 Mark / Gebunden 6 MarkNumerierte und signierte Auflage (10)50 Mark / Umschlagzeichnung von NellWaldenKunstdruckeAuf Japanpapier / Blatt 5 MarkUmberto BoccioniAbschied &gt;Die AbfahrendenDie Zuriickbleibenden ;iRudolf Bauer^MappeLithographien100 Mark / Auflage 10 MappenRudolf BauerSchwarz-Weiß-Komposition 14Herwarth Walden: EinbUck in KunstMit vierundsechzig Abbildungen nach Ge«?maiden der Sturm-Kiinstler4 Mark 50 PfennigSturm-Kiinstler / LichtbildkartenJede Karte 20 Pfear"XIV: Nell WaldenSturm-BilderbucherGanzseitige Abbildungen der HauptwerkeI: Marc Chagall3 Mark 50 PfennigQ: Alexander Archipenko3 Mark 50 Pfennig Anzeigen werden nicht aufgenommenAusfiihrliche Verzeichniss«des Verlags Der Sturm kosten~1 os Verlag Der Sturm