S. I. M. 7 15 Décembre 1911 nabh_1911-12-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 JACQUES OFFENBACH D'APRÈS DES DOCUMENTS INÉDITS, par Martial Ténéo. LA 1 JACQUES OFFENBACH D'APRÈS DES DOCUMENTS INÉDITS Martial Teneo cre 3-18; 20-38 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 38 AUTOGRAPHE INÉDIT D'OFFENBACH, DONT LE DOUBLE, SANS DESSIN, FIGURE DANS LA COLLECTION DE LA BELLE ERNESTINE, AUBERGISTE A ST. JOUIN, PRÈS D'ETRETAT. Illustration 19 LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS Hjalmar Thuren cre 39-51; 54-61 Untitled Image Illustration 39 Untitled Image Illustration 61 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 49 Untitled Music 50 Untitled Music 50 Untitled Music 51 Untitled Music 54 Untitled Music 55 Untitled Music 56 Untitled Music 59 ESKIMO AVEC FEMME ET ENFANTS CHANTANT ET JOUANT DU TAMBOURIN. Illustration 52 UN CONCERT EN PLEIN AIR AU GROENLAND. Illustration 53 LES LIVRES 62-68 Untitled Image Illustration 62 KOCZIRZ (Adolf). Oesterreichische Lautenmusik im XVI Henri Lichtenberger cre 62-67 LIVRES REÇUS 67-68 Untitled Image Illustration 68 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE Assemblée Générale du Mardi 14 Novembre 1911 69 Untitled Image Illustration 69 Théâtres et Concerts Emile Vuillermoz cre 70-74 Untitled Image Illustration 70 Untitled Image Illustration 74 LULLY A L'ODÉON Henry Prunières cre 75-77 Untitled Image Illustration 77 Province Swift cre 78-79 Belgique 79-82 Étranger 83-92 Silhouettes de O. Bochler Illustration 83 Untitled Image Illustration 83 L'Édition Musicale V. P cre 94-95 Untitled Image Illustration 94 Société française des Amis de la Musique 96 Untitled Image Illustration 96 Questions Sociales M. Daubresse cre 97-100 L'Ancien Conservatoire J.-G. Prod'homme cre 101; 103-105 Untitled Image Illustration 105 Plan cadastral actuel La partie recouverte de hachures représente l'ancienne Ecole royale de Musique, en démolitions Illustration 102 Plan de Verniquet (vers 1815) Illustration 102 NORD Plan de Jacoubet (vers 1840) Illustration 102 A propos du Festival Bach à Eisenbach J. Joachim Nin cre 106-108 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 108 Rythme de vibrations et Rythme musical Anselme Vinée cre 109-110 Çà et Là 111-112 DANS CE NUMÉRO: 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 93 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 VII* Année. F ■~-r - • '(¥ *N° 12. 15 Décembre 1911. REVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION :2, Rue St. Augustin, PARIS.Téléphone 204.20 Librairie CH. DELAGRAVE15, rue Soufflot, PARIS, Le numéro :France et Belgique 1 fr 5© Union 2fr,Un an — 15fr, — 20fr, Copyright by S. î. M. 1911. I 2 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 3 4 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 5 6 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 7 8 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 9 10 s. r. M. JACQUES OFFENBACH 11 12 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 13 14 S. I. M. JACQUES OFFENBACH i 5 16 S. I. M. JACQUES OFFENBACH I 7 18 S. I. M. JACQUES OFFENBACH *9 20 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 2 I 22 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 2 3 24 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 25 26 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 27 28 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 2Q 30 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 3 1 32 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 33 34 S. I. M. JACQUES OFFENBACH 35 37 3« S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 39 40 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 41 42 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 43 44 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 45 46 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 47 4-^ S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 49 50 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 51 52 S. I. M. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 53 54 S, I. Mi LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS 55 56 S. I. M. 5» S. I. M. 59 60 S. I. M. LES LIVRES 61 62 S. I. M. LES LIVRES 6 3 66 S. I. M. LE MOIS 67 68 S. I. M. LE MOIS 69 LE MOIS 71 7 2 S. I. M. LE MOIS 73 74 S. I. M. LE MOIS 75 76 S. I. M. LE MOIS 77 78 S. I. M. LE MOIS 79 80 S. I. M. LE MOIS 81 82 S. I. M. LE MOIS 83 84 S. I. M. LE MOIS 85 86 S. I. M. LE MOIS 87 90 S. I. M. VARIÉTÉS 93 94- S. I. M. VARIÉTÉS 95 VARIÉTÉS 97 98 S. I. M. VARIÉTÉS 99 VARIÉTÉS 101 102 S. I. M. 104 S. I. M. 106 S. I. M. S. I. M.Ancien Mercure MusicalREVUE MUSICALE MENSUELLEfondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS) Directeur : J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction : Rédacteur pour la Belgique :CH. LEGRAND RENE LYR22, rue St. Augustin, PARIS. Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures. JACQUES OFFENBACH D'APRÈS DES DOCUMENTS INÉDITS, par Martial Ténéo. LAMUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS, par H. Thuren. eJ LES LIVRES. 0 ASSEMBLÉE GÉNÉRALEDE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE.THÉÂTRES ET CONCERTS, par E. Vuillermoz. 0 LULLY A L'ODÉON, par H. Prunières. 0PROVINCE. 0 BELGIQUE. 0 ÉTRANGER. 0 L'ÉDITION MUSICALE. 0 QUESTIONSSOCIALES, par M. Daubresse. OLA SALLE DE L'ANCIEN CONSERVATOIRE, par J. G. Prodhomme. JACQUES OFFENBACH D'APRÈS DES DOCUMENTS INÉDITS Martial Teneo. Aujourd hui, la musique est un art si compliqué qu'une longueinitiation devient nécessaire a qui veut en comprendre les intentions et lelangage. Victor de Laprade prophétisait en écrivant, il y a plus dequarante ans : "Je ne répondrais pas qu'on ne vit un jour sur un cahierpour piano : Démonstration du carré Phypothénuseéchange." Le sérieux que les snobs apportent dans leurs prétentions, lagravité des compositeurs "scientifiques" qui sacrifient sur des autelsinaccessibles a la foule, le pedantisme d'une critique qui met Pélion surje veux dire Richard Strauss sur Richard Wagner, dans lebut d atteindre 1 Olympe musical ou seuls auront droit de pénétrer demainles fervents d un culte nouveau, ce sont là des sujets de satire que négligenttrop nos revuistes.Au solennel mépris que les initiés professent envers la musiquette, audégoût qu'ils montrent pour l'Opéra-bouffe, il conviendrait de répondrepar un immense éclat de rire. Malheureusement, de nos jours, les majo- rités sont esclaves des minorités, surtout quand celles-ci vivent dans uneatmospheie heimetique et puis, le peuple de France a désappris de rire,depuis que le syndicalisme a fait du plus naïf travailleur un personnageconscient toujours prêt à grincer des dents.La bonne gaite saine a disparu de nos moeurs, mais tel qui condamne VŒU crevé ou la Belle Hélène, va se délecter aux inepties du café-concertmoderne en attendant de prendre des poses extatiques à l'audition d'unesymphonie qui peint, paraît-il, des tableaux d'histoire, fait le récitd'amours antidiluviennes ou propose à l'admiration des " connaisseurs "une thèse philosophique.Ce préambule était nécessaire, puisque je veux parler d'Offenbach,ce grand artiste tant décrié, qui fut représentatif d'une époque et d'unmilieu, plus qu'aucun autre musicien du XIXme siècle.Nos modernes intransigeants devraient se souvenir de ces parolesd'Ernest Reyer : " Dieu me garde de devenir un musicien assez sévèrepour m'effaroucher d'un éclat de rire. M. OfFenbacb n'est peut-être passans défaut ; mais il a une précieuse qualité, c'est d'être original et deboire constamment dans son verre. J'ajouterai que, comme il est hommed'esprit et de sens, les quolibets et les coups d'encensoir l'atteignent peu.Il trace droit son petit sillon et ne se croit pas plus le rival de Mozart oude Cimarosa que M. Dantan ne se crut le rival de Phidias, le jour où,préludant à des travaux plus sérieux, il fit cette collection de statuettesqui le rendit célèbre.Je n'ai pas l'intention d'écrire une nouvelle biographie dude la musique ; mes visées sont plus modestes. Heureusement servi parmes recherches, je veux simplement fournir une documentation capablede rectifier certaines erreurs de jugement et de compléter l'historiqued'une existence extraordinairement féconde.* *Chacun connaît les débuts d'Offenbach à Paris où, de violoncellistequ'il était à la salle Favart, il devint collaborateur d'Anicet Bourgeois àl'âge de vingt ans, chef d'orchestre à la Comédie Française sous la direc- tion Houssaye, puis directeur des Bouffes-Parisiens, aux Champs Elysées,en 1855'Depuis plusieurs années déjà, il avait fait la connaissance d'un jeuneavocat, Charles Truinet, connu plus tard sous le nom anagramatique deNuitter, qui négligeait la basoche pour se livrer au métier de vaudevil- liste. Spirituel et fortuné, cet émule de Labiche était le conseiller habitueld'Offenbach. Il devint son collaborateur inavoué d'abord, car il nesigna pas avec Desmarquais et Michel Carré la à laquelle il avait travaillé pourtant dès 1856 et son plus précieux ami par lasuite. A propos de cette petite pièce qui allait mettre en vedette HortenseSchneider et Pradeau, Offenbach écrivait à son collaborateur anonyme :"Il me faut absolument les deux morceaux de la Rose de suite desuite. Pourquoi ne vous ai-je pas vu aujourd'hui ? Sardanapale, va' ! "Un des défauts ou une des qualités du futur archiviste de l'Opéra,c'était la lenteur et la réflexion. Or, Offenbach était un nerveux, unimpulsif, l'homme des impromptus. Il voulait qu'on répondit de suite àson appel et son affection se montrait exigeante. Il faut dire qu'il nemarchandait point ses services. Dès ses débuts comme directeur, on levoit ouvrir un concours pour une opérette en un acte. Il joue duDelibes, du Poise, voire du Mozart. Il est aimé de ses collaborateurs etde ses collègues, estimé des maîtres comme Halévy qui l'a protégé,d'Auber le grand chef de l'Opéra-Comique, de Meyerbeer qui devientun fidèle de la salle du passage Choiseul. Aussi, en 1858, veut-on detoutes parts lui montrer de la sympathie. Quantité de personnalités de lalittérature et de la musique reçoivent la lettre suivante, imprimée surpapier bleu :" Paris, le 18 décembre 1858.M.Les AUTEURS et COMPOSITEURS joués aux ,Bouffes=Parisiens onteu la pensee d offrir un Banquet a J. OFFENBACH, pour fêter le troisièmeanniversaire de l'ouverture de son théâtre à la salle Choiseul.Nous espérons vous etre agréables en vous demandant de joindrevotre adhésion à celles qui nous sont déjà parvenues.Le banquet aura lieu le mercredi 29 décembre à 6 heures et demie,chez Vefour, Palais-Royal. Le prix de la souscription est de 20 francs.On souscrit jusqu'au 27, chez VÉFOUR et chez M. C. DU LOCLE,5, rue du Hanovre.J. DUFLOT. J. DUPRATO.E. DE NAJAC. H. CASPERS.C. DU LOCLE. L. DELIBES.R. S. V. P. Les réponses affluent. Comme elles prouvent toutes en quelle estimeon tenait Offenbach, je tiens à en publier un certain nombre.Edouard Fournier répondait à du Locle : " C'est de bien bon cœurque je m'associe à votre idée. Je n'ai qu'un regret, c'est de n'y avoir paseu part. A vous, messieurs, tout le mérite. J'aurai du moins ma place aubanquet et je suis heureux d'y avoir droit pour dire avec vous tous à cebon Offenbach ce que nous lui devons de reconnaissance.Ernest l'Epine, le spirituel secrétaire du duc de Morny, écrivait deson côté : " ]e viens de recevoir la circulaire que vous m'avez adressée etje m'empresse de vous envoyer le montant de ma souscription de peurqu'après réflexion on ne m'admette plus parmi les compositeurs joués auxBouffes. J'ai droit cependant d'y figurer à titre de spécialiste : seul j'y aiété sifflé et cela le 29 Déc. 1855 ! jour dont vous m'invitez à célébrerl'anniversaire." N'ayant vécu qu'un soir aux Bouffes, il y a peut-être de l'orgueilà envoyer ma souscription, mais j'ai voué trop d'amitié à Offenbachpour ne pas profiter d'une erreur qui me permettra de boire en bonne etaimable compagnie, à la santé de celui qui a bien voulu tenter de medonner un bon coup d'épaule. Ce n'est pas sa faute si ce bon coupd'épaule ne m'a valu qu'un bon coup de sifflet :Le 29 Xbre 1855!Vive Offenbach !M. du Locle recevait aussi d'Edmond About le billet suivant :" Impossible n'est pas français, je vous dirai donc en italien, avectout le regret imaginable : non si puLe 29 décembre, je partirai deSaverne, c'est une affaire décidée depuis longtemps, à tel point que j'aidu monde provincial à dîner le 28. J'arriverai à Paris à l'heure où vousvous lèverez de table, quelques minutes avant minuit. Si j'avais reçuvotre avis plus tôt, j'aurais pris mes mesures en conséquence. Vous savezsi j'aime notre ami Jacques, et si je serais heureux de boire à sa santé,surtout avec vous. Mais il est trop tard pour rien changer à l'emploi demon temps. Vous comprendriez cela du premier mot si vous aviezjamais habité à cent lieues de Paris." Plaignez un habitant des bois qui vous aime de tout son cœur,gentil Camille. "Bercioux, malade, envoyait sa souscription le 20 décembre, espérant qu'il pourrait être sur pied, le jour du banquet ; Collin se faisait inscrire ;A. Decourcelle entendait faire partie des convives " appelés à témoignerleur amour à Offenbach ; " Louis Esnault, parlant du maître, disait :J'aime sa personne autant que son talent et je serai heureux, en souscrivantavec vous, de lui donner une preuve de ma sympathie. ""Je m'associe de tout cœur, répondait William Busnach, à la penséed'offrir un banquet à l'illustre Jacques Offenbach. Je vous envoie donc masouscription, heureux que mon bien modeste nom figure dans une listeaussi brillante que le sera celle des dîneurs du 29 décembre. ""Je n'ai qu'un mot à vous dire, répondait de son côté, Jules Erlan- ger, c'est que le R. S. V. P. ma paraît superflu. Qui de nous ne seraheureux de boire à la santé de M. Offenbach ? C'est vous dire que je mejoins avec le plus grand plaisir à votre excellente idée. "Parmi les souscripteurs empressés figuraient René de Rovigo, Ch.Laforestrie, Gastinel, Briguiboul, Delisle, Jules Cohen, Gastineau, d'autresencore ; et certains s'excusaient, les uns retenus par des rendez-vous oudes dîners de famille, tels Henry de Pêne, Mélesville et Amédée Achard,d'autres appelés loin de Paris, comme Ferdinand Poise.Jaime fils, l'heureux auteur de Croquefer, répondait en ces termes :" Messieurs les commissaires,Ce dîner était nécessaire,Manger Dieu ne le défend pas.Il n'eut pas mis OffenbachJ. DuflotE. de NajacC. du LocleJ. DupratoH. CaspersL. Delibessur terreS'il eut voulu qu'on ne dinât pas ! "Un grincheux, Paul Blaquière écrit à du Locle : " Je vous remercieinfiniment de n'avoir pas oublié que j'ai été joué aux Bouffes-Parisiens ;il n'en est pas de même partout. Vous savez ce qui s'est passé entre moiet le factotum des nécessités cachées de ce théâtre."Au nombre des commissaires i'ai aperçu deux noms d'amis sincèreset incapables de déguiser une arrière-pensée, inutile de vous dire que c'estvous et Duprato. Je laisse à votre impartialité et à votre jugement de savoir si je ne dérogerai pas à ma dignité d'homme d'honneur en m'ins- crivant au nombre de ceux qui veulent fêter Offenbach. Décidez del'affaire, votre oui sera oui." Maintenant, quant à faire des avances au héros de la fête, je n'enferai pas, vous savez ma fierté et vous savez quefermé une porte.A vous, tâchez de m'ouvrir la vôtre, je compte vous voir dans lajournée." Je trouve très bonne l'idée d'une manifestation en faveur d'Offen- bach qui a rendu d'importants services aux jeunes compositeurs, recon- naissait Dufresne."Je suis sûr que tous vont répondre à votre appel avec empresse- ment, ne fût-ce que pour prouver au directeur des Bouffes que, quoi qu'ilen dise, il ne fait pas des ingrats de tous ceux qu'il oblige. Veuillezm'inscrire sur la liste des souscripteurs.Enfin un ami de du Locle lui expédiait ce quatrain le 27 décembre:" Au banquet d'Offenbach trop honoré convive,De cœur j'adresse mon écot ;Mais comme au Figaro, si l'on criait : Qui vive !Il faudrait me souffler le mot. "Du Locle amusé, répondait aussitôt :" Au banquet d'Offenbach infortuné convive,J'ai grand peur de vous voir regretter votre écotCar vous n'y connaîtrez peut-être âme qui viveEt je vous vois d'ici manger sans souffler mot. "Le jour même du banquet du Locle recevait une réponse à sa " désin- vitation. "" Du banquet d'Offenbach tout-puissant trésorier,Faut-il donc rengainer un parasite écot ?Dame Opérette y perd un galant chevalier ;J'attendrai son caprice, et votre dernier mot/-"Alors, du Locle terminait cette petite joute lyrique par un quatrain,définitif celui-là :" Du banquet d'Offenbach l'aimable trésorierSerait au désespoir de perdre votre écot,Vous êtes susceptible à l'excès, chevalier,Je vous attends ce soir, voilà mon dernier mot. " Ce banquet venait au lendemain du triomphe à'Orphée aux Enferset à la suite d'une longue série de tourments provoqués autant par lacharité discrète d'Offenbach que par sa prodigalité. Cette manifestationn'était point faite pour imposer silence aux ennemis du Mœstro à la têtedesquels fulminaient Jules Janin, l'hyperbolique, et Roqueplan,le paradoxal.Pendant trois ans encore Offenbach corserva la direction des Bouffeset y remporta des succès inoubliables jusqu'à la quifaisait dire à Meyerbeer parlant de cette délicieuse partition : J'auraisaimé l'avoir faite. " Triomphant, mais ruiné aux trois quarts, Offenbachse vit injurié plus que jamais et tiaité de malfaiteur. Il souffrit particu- lièrement des attaques de Berlioz qu'il avait soutenu de son mieux dansY Artiste.Quand il eut passé la direction des Bouffes à Varney, tout en restantle compositeur attitré de ce théâtre, le maestro continua de travailleravec acharnement, faisant des tournées, préparant des saisons à l'étranger.Le 12 juin 1862, le théâtre d'Ems avait la primeur d'une opéretteen un acte, Bavard et Bavarde qui devait revenir aux Bouffes l'annéesuivante, transformée en deux actes. " Mon cher Nuitter, écrivaitOffenbach à son collaborateur, avant-hier succès immense à Ems. Votrepièce a été trouvée charmante la scène muette a été trouvée adorable.Pourquoi ne m'avez-vous pas envoyé ce qui a été convenu ? Il mefaut cela absolument pour Paris j'y serai dans une quinzaine. Adieu,paresseux. Je suis heureux de votre premier triomphe, il faut en préparerd'autres. Compliments affectueux.Et bientôt c'est Madame Offenbach qui écrit au librettiste queJacques le prie de faire deux ou trois petits articles pas tropqu'elle enverra à différents journaux pour qu'on sache que la scènemuette a eu un très grand succès et que le poème a réuni tous lessuffrages. Jacques demande également le complément de la pièce, cela luiest absolument nécessaire.Mais Nuitter n'est jamais pressé. Il a promis d'aller porter sesajoutés au maestro qui se repose à Etretat en y travaillant, commetoujours, et il recule sans cesse son départ." Cher ami, lui écrit, le 21 août, le compositeur, eh bien !!!!!!quand venez-vous ? ? ? ? ? ?" Che fous hattend havec un pat Quelques mois plus tard, la lecture des est faite à Varneyqui accepte la pièce. Tranquilisé, Nuitter néglige les détails." Animal, lui écrit Offenbach, venez demain à 9 heures chez moi.Il faut absolument que le final du 2me acte soit fait, il faut aussi que...enfin venez, je suis furieux ! Impossible de répéter sans vous. "On arrive au mois de décembre, la pièce n'est pas encore au point.Offenbach rappelle son collaborateur à l'ordre : " Apportez-moi lescouplets (2ds) et de la chanson à boire et du N° 7, le second coupletmanque partout. Impossible de graver sans cela. " Et bientôt : " Venezme voir de suite, de suite, il me faut encore aujourd'hui la Table, puis letitre des Bavards,puis...Enfin, la première des Bavards a lieu le 20 février 1863. " La mused'Offenbach, nous dit André Martinet, ne s'est jamais révélée plusdélicate et pins spirituelle ; il a écrit là une véritable partition d'opéra- comique où tout babille délicieusement, les voix et l'orchestre. "Le succès prévu fut très grand, aussi le maestro ne néglige pointde presser son collaborateur Nuitter pour qu'il travaille à laRhin commandée par l'Opéra de Vienne. Il possède une si grande activitéqu'il s'irrite facilement contre l'apathie des uns et des autres. Et parbrusques sautes d'esprit il traite Nuitter d' " animal " ou de " chéri ",selon l'heure et les circonstances.En cette année 1863 qui lui laissera si peu de loisirs, il se retire àEtretat de bonne heure, au commencement de Mai. Son librettiste reçoitbientôt cette lettre :" Cher ami, je vous enverrai demain le premier acte, excepté lefinal. Je serai à Paris mardi ou mercredi. Je vous prie en grâce de vousmettre immédiatement à ce travail ennuyeux, il faut absolument que jel'envoie de suite (ier acte) en Allemagne, autrement je n'arriverai pas. jecompte sur votre bonne, vieille et gentille amitié." Et mon acte d'Ems ? (Il s'agissait de C'est unami qui vous portera samedi à la première heure la musique." Ma femme vous dit bonjour, mes enfants vous embrassent et moije vous donne ma meilleure poignée de main.A quelques jours de là, nouvelle missive : " Cher ami, je viens derecevoir ce matin ce mot ci-joint de notre collaborateur d'Allemagne, jereviens donc à la charge et je rebats l'appel. Je suis un homme 112.... sivous ne me donnez pas tout ce que je vous ai remis l'autre jour et ce que je viens de vous envoyer, mardi ou mercredi au plus tard, pour pouvoirenvoyer de suite le lerIer acte à Breslau. Le final me donne une peine dudiable, pas de blaisir sans beine,c'est mon lieber Freund." Faites comme moi, embêtez-vous en travaillant. Je pense déjà ànotre 2me grand opéra. A vos pieds mon jeune ami. Votre J. O. —Etmon acte d'Ems ? "Le traducteur de la Fée du Rhin avait en effet répondu au compo- siteur, à la date du 19 mai : " Mon cher M. Offenbach, Vous mepressez beaucoup, mais vous ne m'envoyez pas de musique ! Commentdois-je achever ma tâche avant la fin du mois de juillet, si, à la fin dumois de mai je n'ai pas encore une note de musique devant moi. C'estdonc moi qui dois presser le célèbre compositeur. Que toutes les Museset les Grâces l'entourent et lui prêtent imagination féconde et vigueur etsanté et toutes les bonnes choses du monde ! Je ferai de mon mieux pourvous satisfaire, mais —je ne promets rien, quant au temps si je nesuis pas sûr d'être mis en possession de la musique avant que l'heuresuprême commence à sonner....." N'oubliez pas, je vous prie, de m'indiquer les lieux où voussouhaitez un allargement (sic) du récitatif, c'est-à-dire une augmentationdes motifs dramatiques, une accentuation du siècle de Goethe et deSickengen etc." J'ai acheté les mémoires de Goethe, pour entrer plus au milieu dutemps où se passe l'histoire de votre drame. "L'excellent Nuitter ne se trouble pas pour si peu et travaille sanshâte. Aussi reçoit-il une nouvelle réclamation : " Il me faut, lui ditOffenbach, outre le 2me acte tout le lerIer avec ma partition. Il faut que j'ymette l'accompagnement de piano et que je l'expédie à Breslau, mais ilme faut tout cela demain. Je n'arriverai pas, ou plutôt mon traducteurn'arrivera pas si vous ne vous dépêchez. Donc je compte sur un fortrouleau pour apès-demain. Je vous envoie la pièce de faites copieret distribuer, j'ai copié la musique. Décidément, je prends les morceauxavec moi. Veuillez aussi faire prendre les morceaux copiés chez le copisteet remettez-les aux artistes. Vous direz à mon copiste que je lui enverraicette semaine le reste. Il doit avoir copié tout cela après-demain. "Le librettiste s'empressa de faire une promesse, mais ne la tint pasde suite, ainsi que le démontrent ces lignes écrites à la hâte : " Malgrévotre annonce des plus pompeuses, je n'ai pas reçu de rouleau, donc je ne puis travailler. Si, sérieusement, vous l'avez mis à la poste, informez-vous,car cela m'inquiète. Vous avez en outre la musique des 2me et 3™® actes.N'oubliez pas de me l'expédier, si, par hasard, vous l'aviez oubliée. Sidemain je ne reçois pas de rouleau, je vous expédie à 9 heures une dépêche.Voyez alors ce que c'est devenu. Cela m'inquiète sérieusement. "Quelques jours passent encore: "J'ai reçu enfin le rouleau merci ! "fait savoir le maestro. Et il ajoute : "Il faut absolument vous mettre au4me acte, sans cela je suis complètement arrêté." Vous savez que Franz arrivera avant Ulrich, puis Ulrich arriveraen désordre, en racontant en deux mots qu'ils ont été trahis, qu'il a étésauvé par miracle, il ne sait comment. Il demande où est le prisonnier,on le lui indique, il dit qu'il va l'interroger, que sûr c'est lui le traître,puis qu'il le leur livrera pour le pendre ou le fusiller. Il faut insister là- dessus, cela donnera encore plus de force lorsque les soldats voudrontqu'on leur livre Gottfried, il faut que la nuit de la trahison presque tousleurs camarades (soient) morts entraînés dans le Rhin. Il faut faire frémirde colère les soldats. Voyez aussi la scène entre Edwig et Ulrich ; il nefaut pas qu'elle lui avoue d'abord la mort de son enfant. Je vous en aidéjà parlé à Paris, mais c'est surtout l'entrée de Franz et d'Ulrich qu'ilme faut. Il pourra peut-être leur dire de se méfier des sirènes (des femmesen blanc) ; que si jamais ils en rencontraient, de tirer dessus comme surde simples mortelles. Cela donnera toujours plus de raison pour lades prisonniers de la fin. —Je vous supplie de vous mettre à ce travail,car je serai à Paris, je pense, vendredi ou samedi au plus tard. Lundiprochain je partirai pour Ems et il me faut encore un petit effort devotre bonne amitié (?) et de votre obligeance. A vous." Avez-vous fait mes morceaux ? (Encore un petit effort ! (bis.) "Méthodique, impassible, ne confiant rien au hasard, Nuitter travaillelentement. Au commencement de juin il reçoit du musicien une missivealarmée :" Mon cher ami, voilà les trois morceaux avec accompagnement depiano. Donnez-les vite à la copie après avoir laissé ou changé les parolesau crayon que j'y ai mises dans l'lntroduction et le Final mettezmes notes (que j'ai mis sur les paroles non adoptées encore) à l'encre."J'ai eu le malheur de vous laisser le 2me et le 3me acte des Fées. Naturablement,vous les gardez et je ne puis travailler. Hélas ! mes momentssont plus que comptés, renvoyez donc vite, vite ; je vous envoie aussi les morceaux que vous pourrez faire de suite du 3me acte. Cela nousavancera." Votre malheureux compositeur aux abois. J. O." Voici l'adresse du copiste : Vogler, 48, rue Guérin-Boisseau." Renvoyez-moi vivement le Final et ce qui précède, je ne puisrien envoyer à Breslau. Je vous en prie, dépêchez-vous. Je ne dors plus.Je vous enverrai demain le duo.... " Renvoyez-moi le manuscrit. Suis-je assez malheureux d'être dansvos mains ! Depêche-toi, sans cœur.Renvoie-moi ceux (chœurs) que jet'envoie. Ton J. O. "Cette lettre est intéressante parce qu'elle nous prouve que trèssouvent Offenbach composait d'abord ses principaux airs et qu'il chargeaitensuite son collaborateur d'y adapter des paroles d'après les monstres qu'illui fournissait.Nuitter faisant la sourde oreille, nouvelle impatience du musicienexprimée d'une façon amusante : " Cher ami ? Décidément vous melaissez en plan, ce n'est pas gentil. Comment voulez-vous que je travailleau 3me acte d'après tous les monstres que je vous ai envoyés ?Je serai àParis lundi. J'ose espérer que vous voudrez bien venir mardi à 9 heuresdu matin me voir et m'apporter ce dont j'ai besoin. Je partirai jeudipour Ems. Il faut absolument que j'aie les morceaux, plus les change- ments du 4me acte." Pas du tout à vous. J. OFFENBACH, 11 juin 1863. "%* *En quittant Ems le maître s'était rendu à Vienne pour s'occuper dela mise en scène de la Fée du Rhin. Le 4 septembre il écrit à Nuitter :" Soyez assez gentil et faites-moi faire de suite un dessin du dernier décorde notre opéra ; j'en ai absolument besoin pour ici. Si vous croyez nepouvoir l'avoir que dans une huitaine, ne l'envoyez pas sans me l'avoirmontré. Je serai à Paris, je pense, dans une huitaine. J'ai vu Dorn, jevous ferai part de son observation, c'est peu de chose, en somme il estenchanté du sujet. Envoyez-lui donc la chanson de paroleset musique, ou plutôt attendez mon retour pour le faire." Je voudrais aussi quelques costumes de l'époque destisch etc. Tenez cela prêt pour mon arrivée. " Adieu chéri, je vous embrasse, Votre J. O.ct Ah, la chaleur est accablante (Paroles de Nuitter). "Une fois encore le librettiste ne se départ pas de son flegme. Offen- bach n'a pu rentrer dans la huitaine, aussi le 15 septembre écrit-il deVienne, où il a été retenu par ses affaires ;" Je vous ai déjà écrit pour faire faire une esquisse de notre dernieracte et quelques costumes. Voulez-vous être assez gentil pour faire oufaire faire le costume des Elfes.ll faudrait quelque chose d'original touten étant très léger, voyez cela. Je voudrais aussi le dessin des quatredécors. J'ai promis à Salvy d'envoyer tout cela à la fin de la semaineprochaine. Je partirai d'ici, je pense, vendredi matin, je serai samedi soirà Paris. Je n'y passerai que quelques heures et je tiens à vous voir. Jeprendrai le train de minuit qui va à Etretat. Soyez donc tout à faitaimable et demandez à mon beau-frère l'heure de mon arrivée. Je lepréviendrai samedi matin par une dépêche en passant par Strasbourg." J'ai été bien secoué, mon pauvre ami, par la maladie de ma petiteJacqueline. Je suis encore tout ahuri, aussi pardonnez-moi cette lettre quin'a ni tête ni queue. Mille amitiés. Votre J. O.A Etretat où sont restés sa femme et ses enfants, OfFenbach retrouvesa fille guérie : " Jacquot va grâce à Dieu, très bien, " mande-t-il à sonfidèle collaborateur. Et de suite il est repris par le travail. " J'ai un grandservice à vous demander. Veuillez donc aller trouver Brandus ou un autreéditeur et demandez s'il a le traité d'instrumentation de Berlioz et devous le prêter pour quelques, jours. S'ils ne l'ont pas et si vous le trouvezailleurs, faites-moi copier ou copiez-moi seulement tout ce qui a rapportaux cors,moins les exemples ; simplement l'étendue des différentestonalités ; également les trompettes." Le traité de Berlioz est excellent pour ces deux instruments etj'en ai quelquefois besoin pour consulter. Si vous ne trouvez cela ni chezBrandus ni chez Heugel (cela a paru chez Schonenberger), trouvez-moiune méthode de cor qui doit donner tout cela, également de trompettes,quoique ce dernier me soit moins nécesssaire. Tout ceci entre nous vous n'avez même pas besoin d'en parler à Brandus à moins que celane soit absolument nécesssire pour l'obtenir. Ce n'est que pour trois ouquatre jours, mais ça presse.Les Bouffes sont en reconstruction. Offenbach prépare sa rentrée aupassage Choiseul le jour de la réouverture. Le 12 Novembre, il écrit à son librettiste : " J'ai déjà fait dans ma partition toutes les modifications.Tout est arrangé. Votre idée d'autres couplets est possible ; nous verronscela à la répétition. Nous voulons lire après demain, soyez prêt, je la suis."Je t'aime et je te serre dans mes bras. Bien à vous. "Il s'agissait là, sans nul doute, de XAmour chanteur que Nuitter avaitécrit avec l'Epine, sur une recommandation du maître. Une fois cetteaffaire engagée, Offenbach reprend le chemin de Vienne où l'appellentles premières études de la Fée du Rhin et où il travaille d'arrache-pied auxGéorgiennes destinées aux Bouffes.Cette fois-ci, le cas est rare, c'est lui qui est en retard pourrépondre à son ami Nuitter." Je ne vous ai pas répondu de suite, écrit-il le 3 décembre, vu quej'étais assez souffrant ces jours-ci, je craignais tout simplement de perdrela VUe5 —je ne suis pas encore sûr que cela n'en arrivera pas là ; quela volonté de Dieu soit faite. Je travaille beaucoup sans beaucoup d'envie,vous pouvez le comprendre, mais il faut en finir avec l'Opéra et j'aipresque fini." Vous me parlez d'un changement, coupure, coupez, changez,surtout celle-là je crois est excellente, cela fait longueur et le mor- ceau n'est pas bon, donc tranchez, je l'aurais parfaitement permis àVarney quoi qu'il en dise." Où en sont mes Pièces ?"Voulez-vous aller voir Harduin de ma part et dites-lui que jecompte être dans une quinzaine à Paris —je ne l'espère pas, mais celalui fera prendre patience. Le four Berlioz ne donne-t-il pas envie àCarvalho de monter quelque chose en tous les cas plus chantant, et iln'y aura pas de chasse, je le promets." Compliments à Tréfeu. Ecrivez-moi, cher ami, plaignez-moibeaucoup et ne m'oubliez pas. Votre J. O." Compliments à L'Epine.Dans cette lettre nous trouvons la preuve qu'Offenbach avait dèscette époque des visés plus hautes que l'opérette et le grand-opéra bouffe.Les vingt-deux représentations des Ta qui disaient assezle mauvais accueil fait à l'œuvre de Berlioz par le grand public, lui sug- géraient sans doute le désir de prendre une place sur un théâtre depremier ordre. Mais le maître de la plus rieuse musique était pris dansl'engrenage, il devrait demeurer l'humoriste de son époque. J'arrive à un point délicat. Offenbach qui professait une viveaffection pour Nuitter, chargeait celui-ci, en maintes occasions, d'apporterdes changements à des ouvrages auxquels son librettiste préféré étaitdemeuré étranger. C'est ainsi qu'à propos de la production de Lischen etFritzchen aux Bouffes, il invita son ami à revoir le livret de Boisselot. Et,selon sa coutume, comme Nuitter tardait à satisfaire le compositeur, celui-cilui écrivait à la fin de 1863 : " Il me faut absolument Commentvoulez-vous que j'arrive ? Envoyez-moi donc par le retour du courrier lescénario et les morceaux faits.Faites-moi aussi quelques vers pour laPermission (un acte qui ne devait être joué à Ems qu'en 1867) dans l'airde Nicolle. Vous me l'aviez promis."Je vous écris de l'autre côté l'air :" Qu'il est galant dans sa tournureCet air coquet, cet air vainqueur,L'amour doit prendre sa figurePour charmer les yeux et le cœur !(avec un soupir)(écrit de votre main)LE FIFRE Oui, mais c'est un garde française,Ces messieurs sont fort séduisants,LE TAMBOUR Et l'on prétend, ne vous déplaise,Qu'ils ne sont pas des plus constants." Il me faut quelques vers sur le fifre, le tambour, etc. "Silence de Nuitter. "Je suis cloué par ma maudite goutte, gémitOffenbach, envoyez-moi ce que vous avez fait. Helas !Enfin le 5 janvier 1864, on inaugure solennellement les Bouffes.L'amour chanteur ne reçoit qu'un faible accueil, maisest acclamé.Et Jacques regagne Vienne pour assister, le 4 février, au triomphe dela Fée du Rhin. De retour à Paris il fait répéter les Géorgiennes. Nouveausuccès, le 16 mars, avec cette pièce de du Locle et Moineaux pourlaquelle Offenbach a dépensé des trésors de verve et de tendresse etVarney une mise en scène splendide. Mais voilà que le maître s'occupedéjà d'autres ouvrages pour Ems. Le Soldat Magicien qui s'appellera plustard, aux Bouffes, le Fifre enchanté, et Jeanne qui pleure et Jean qui rit,deux opérettes de Nuitter et Trefeu. En juillet, ces deux créations déchaînent des bravos frénétiques. Ondonne des sérénades sous les fenêtres du compositeur qui s'échaooe courregagner Etretat.Un nouveau directeur, M. Hanalpier s'est emparé des Bouffes. Unebrouille éclate entre lui et Jacques. Le nouveau venu prétend remonterles Bavards.OfFenbach s'y oppose et il a recours à son librettiste-avocatNuitter : " Mon cher ami, lui écrit-il, je déjeune au Café Riche. Si vousavez un moment, venez. J'ai reçu un bulletin de répétition pour lesBavards. Il faut donc hui m introduire un référé aprèsle papier timbré, bien entendu. Vous vous en êtes chargé. Je comptesur vous. "Le maestro s'est réfugié à Etretat, puis il disparaît un beau jour, sansprévenir personne, sauf son ami de confiance. Il se rend à Vienne pourfaire répéter les Géorgiennes.Le 4 octobre il écrit à Nuitter : " Mon cher ami, pardon si je nevous ai répondu plus tôt, mais vous ne vous imaginez pas mon travaildans ce moment. Samedi on a joué avec un très très grand succès Croquefer.J'en avais peur pour Vienne d'autant plus que les Bouffes l'avaient jouésans succès. Grâce au ciel cela a merveilleusement marché. Que j'ai étérappelé, cela va sans dire, —j'avais pourtant juré que je ne reparaîtraispas, mais le public idolâtre n'a pas voulu entendre de cette oreille-là." Demain, c'est la première des Géorgiennes. Cela sera splendide. Ilsont dépensé plus de 50.000 frs. : une exécution superbe, mais quellepeine me suis-je donnée, —je suis sur les dents. Avec ça, j'ai ajouté unDuo, une grande Ouverture, une Marche enfin j'espère et je crois àun grand succès." C'est vraiment curieux ma position d'ici et si je n'avais pastant de modestie, je pourrais presque en être fier. Hier, on a donnéà l'Opéra, (et admirablement bien) Le Cari Theater adonné le Pont des Soupirs et le Theater in der Wien, Croquejer, qui fait deplus en plus fureur n'est-ce-pas étrange ? Il ne reste qu'un petitthéâtre de faubourg qui ne donne que des drames. Savez-vous à proposde cela quel drame ils donnent en ce moment ? je vous le donne enmille La Pommerais et il paraît que ce n'est pas mauvais. J'avaistoujours pensé à une opérette-bouffe en 5 actes et plusieurs digitalissementspour un théâtre de genre de Paris. Nous en parlerons. J'ai lu le Figaro-Programme à propos des Bouffes : triste, triste, triste... " Dans peu de jours je serai à Paris. Il s'agit de mettre en scène lagrande Bouffe on ne rie plusieurs actes aura cette œuvre, ça va sans dire. Jecompte sur vous. En Président cette petite fête, tu vas meprocureur unbon ! a je suis prêt et sur tous les tons et avectoutes sortes de papiers timbrés et autres."Adieu cher vieux, compliments à Tréfeu si vous le voyez, si vousne le voyez pas ne lui dites rien." Votre, votre et toujours votre JACQUES OFFENBACH."Cette lettre curieusé nous montre l'artiste sous son vrai jour dejovialité, de modestie, de spontanéité, avec un esprit toujours en éveil,tourné vers les choses du théâtre, et sacrifiant volontiers à la " blagueElle fait pressentir aussi des difficultés graves avec les Bouffes. En effet,un vent de discorde s'est abattu sur ce théâtre et le maestro, brouillé avecla nouvelle direction, songe à se réfugier aux Variétés. Il travaille à laBelle Héleneavec Meilhac et Halévy et comme il n'obtient pas de sescollaborateurs tout ce qu'il veut, il soumet le " monstre " d'un morceauimportant à l'ami Nuitter qui devra le mettre sur pied et devenir une foisencore un collaborateur bénévole, anonyme et dévoué.Les répétitions se poursuivent activement tandis qu'Offenbach,cédant à la coutume, soigne sa popularité et se fait une réclame person- nelle que publiera Nuitter après corrections :LA BELLE HÉLÈNEAU THEATRE DES VARIÉTÉS." On sait que cette année la musique d'Offenbach est transplantéeau théâtre des Variétés, c'est au commencement de décembre qu'auralieu la grande Pièce de l'hiver le titre en est la Belle Hélene Opéra-Bouffe en 3 actes, le poème est de MM. Meilhac et Halévy." On fait de grands préparatifs de décors et de costumes leschœurs sont renforcés, l'orchestre augmenté enfin la direction n'a rienépargné pour faire grandement les honneurs au compositeur si populairequi livre à ce théâtre sa première bataille. Les bruits des coulisses, dureste, sont faits pour assurer une véritable victoire aux acteurs on ditla pièce des plus amusantes quant à la musique, on prétend quejamais Offenbach n'en a fait de plus spirituelle et de plus entraînante. L'opéra sera non seulement bien joué, ce qui d'ailleurs est une habitudeau théâtre des Variétés, mais encore très bien chanté." Sans parler de Dupuis qui, certes, est un de nos meilleurs ténorscomiques et qui jouera Pâris, nous aurons Couder dans le rôle d'Aga- memnon, Grenier dans celui de Calchas, Kopp dans celui de Ménélas.Guyon, Achille, Hamburger et Andof les deux Ajax. Mme Silly, celuid'Oreste, Schneider a été engagée spécialement pour le rôle de la' BelleHélène. Nous sommes heureux de... la musique bouffe. "Les débuts d'Offenbach aux Variétés furent triomphants, d'oùviolente colere des classiques, des pharisiens gourmés, de tous ceux quine pouvaient admettre qu une prodigieuse veine mélodique se dépensâten bouffonnerie débridée. La critique souligna les excentricités en faisantmine d'ignorer la capricieuse fantaisie d'une œuvre toute d'humour et desatire légère.Offenbach ferma 1 oreille aux injures et se prépara d'autres victoires.Ayant gagne son procès avec les Bouffes, il rentre à ce théâtre avecI assurance d y etre joue chaque soir et de pouvoir y faire monter deuxpartitions nouvelles chaque année. Coscoletto, l'opéra-bouffe de MM.Nuitteret Trefeu, d abord annonce sous le titre du est sur le chantier.II doit etre donne a Ems en juillet et au commencement de juin il estloin d'être terminé, quant au livret. " Mon cher ami, écrit Offenbach àNuitter, le 6 iuin 1865, je serai revenu à 4 h. 1/2 demain. Venez doncentre 5 et 6 chez moi. C'est effrayant l'ouvrage que nous allons avoirpour mettre les paroles au-dessous de ma musique et il faut que lecopiste 1 emporte jeudi matin. Et le 2me acte ?Je repars samedi. "Cette fois les librettistes ne perdaient pas de temps. joué àEms en juillet se fit acclamer, puis Jacques revint à Etretat pour préparerle mariage de sa fille avec M. Comte, mariage qui fut célébré le 10 juilletau milieu d une grande assemblée composée des admirateurs du maître.Le 3 novembre, les Bouffes donnent Jeanne qui pleure transformée ;en décembre, les bergers qui, malgré une partition dramatique autant quedélicate et joyeuse, n'ont pas de succès.Le théâtre du passage Choiseul change encore de direction. Nouvellebrouille qui durera trois ans. Pendant ce temps on prépareaux Variétés. Au lendemain de la première qui est un nouveau triompheet déchaîne de nouvelles attaques, Offenbach se rend à Prague. De là, le21 février, il écrit à Nuitter : "J'ai absolument besoin que vous me rendiez un service signalé. Allez trouver M. de Pêne de ma part et qu'ilmette le jour même encore ces quelques mots ou à peu près : " Plusieursartistes des Bouffes qui ne sont pas occupés dans Orphée, M. Berthelier,Mmes Bouffard et Marié ouvrent cette semaine une série de représentationsà Nantes." Son journal est lu chez moi et ces quelques mots viendront on nepeut plus à propos. Je demande de votre part et de celle de l'ami dePêne la plus grande discrétion. Je vous écrirai de Berlin à propos denotre pièce (La permission de dix heures)." Adressez-moi vos lettres (écrivez-moi) Hôtel de Rome, Berlin.Votre J. O. "Suivent les succès de la Vie Pde lareprise &amp; Orphée aux Bouffes avec Mmes Ugalde et Cora Pearl, la créationde ha permission de dix heures à Ems, celle de à l'Opéra-Comique, la reprise de Geneviève de Brabant, la création de la Périchole" feu roulant de mélodies " selon Prével, puis celle de àl'Opéra-Comique, de la Diva et de la aux Bouffes,des Brigands aux Variétés, et nous arrivons à la veille de la désastreusecampagne de 1870.Offenbach, si souvent éprouvé par la goutte, depuis de longuesannées, est auprès de son fils malade, à Etretat. Le 22 juillet, il y atrois jours que la guerre est déclarée,— il écrit à Nuitter: " Merci, moncher ami, de votre lettre, mon fils va bien, ce matin, le docteur Trélat,que j'ai fait venir de Paris lui a fait une petite opération qui a parfaite- ment réussi. Il a tout à fait bien supporté cette petite affaire. Ah quelbonheur, mon pauvre ami, de penser que nous n'aurons plus d'inquiétudeà avoir. Vous nous connaissez, vous devez pensez ce que nous avons dûsouffrir depuis dimanche. Remerciez de ma part Lafargue (rédacteur auFigaro) de sa note affectueuse. Remerciez mon cher du Locle de sadépêche, remerciez tous ceux que vous connaissez et qui nous ont montréune si vive sympathie. Bien à vous, votre JACQUES OFFENBACH." Compliments de nous tous à votre cher père. "Et voilà maintenant qu'Offenbach va se révéler sous un jour bienfrançais.Le 9 août 1870, il s'écrie : " Nous sommes tous navrés ici. Ah,mon ami, vous ne saurez jamais le chagrin que j'ai de tout ce qui nouslarrive ! Offenbach quitte Paris avec toute sa famille, s'éloignant sous lesmenaces et les railleries de ses ennemis qui ne voient en lui qu'un alle- mand, un salarité de l'Empire, un pourisseur du goût, un homme néfaste.Les mois passent dans l'horreur des batailles et des défaites. Le6 mars 1871, de Milan, Offenbach écrit à ses deux meilleurs amis etcollaborateurs la belle lettre qu'on va lire et qui constitue un documentprécieux et d'un vif intérêt :" Mon cher ami Tréfeu !Mon cher ami Nuitter !" Ah que je les plains (bis)." Ces pauvres Sarazins." Voilà le refrain que pendant cinq mois de fièvre et pendant monsommeil me revenait sans cesse, Oh, mon pauvre cher ami, combien j'aisouffert de vos souffrances ; je ne vous parle pas de mes souffrancesphysiques, je vous en ferai le compte tout à l'heure, mais je vous parlede mes souffrances morales, en pensant à vous tous, mes bons vieuxcamarades, mais aussi quel bonheur le jour où, enfin, j'ai su que vousaviez de quoi manger." J'espère bien que ce Guillaume Krupp et son horrible Bismarckpayeront tout cela, ah les horribles gens que ces prussiens et quel (sic)désolation pour moi de songer que je suis né sur les bords du Rhin et queje tiens par un fil quelconque à ces effroyables sauvages. Ah ! mapauvre France, combien je la remercie de m'avoir adopté parmi ses enfants." Voici maintenant le bilan de mes souffrances phisiques— 15 joursà Milan au lit reparti le lendemain pour la France, de Marseille on aété forcé de me porter d'un wagon à l'autre, revenu à Bordeaux,3 jours au lit, reparti à peine guéri 4 semaines au lit à St. Séba- stien, reparti à peine guéri, pour Bordeaux, 4 semaines au lit àBordeaux, je viens de Menton où je suis resté 8 jours au lit, et voilà, çafait près de trois mois sans bouger. Vous voyez comme c'est peu gai. Votrelettre, mon cher Tréfeu, du 17 février, m'a été remise hier soir 5 marsà Milan ainsi que la vôtre, mon cher Nuitter, datée du 30 janvier."Je connais l'histoire de Trébizonde, donc je ne vous en parle pas,je plains les pauvres petits camarades qui espèrent, parce que j'ai beaucoupde succès, me nuire en disant que je suis Allemand, quand ils savent trèsbien que je suis français jusqu'à la mo'êlle des os ! Ils seront pour leurs lâchetés, j'espère être bientôt de retour, et j'espère aussi, mes chers amis,que nous nous remettrons au travail, et quoique, hélas, né à Cologne,vous daignerez encore me confier un poème. Ecrivez-moi GoldramLamme, Vienne, Autriche pas allemande ;je n'y réf. jamais lespieds dans ce maudit pays. Nuitter embrassez bien Tréfeu ; Tréfeuembrassez bien Nuitter et moi j'embrasse la femme de mon cherTréfeu. Votre J. O. "Offenbach s'était fait naturaliser de bonne heure ; par son caractèreet son tempérament, par le tour de son esprit, sa verve et son artprimesautier, il était vraiment français. C'est pourquoi, seules, lesinjures faites à son cœur et à sa pensée lui avaient paru intolérablesdurant le rude martyre de plusieurs mois enduré par la faute de lamaladie qui devait l'emporter dix ans plus tard. Pour affirmer la sincéritéde la lettre de Jacques, il me semble utile de rapporter celle que safemme, Herminie de Alcain expédiait de St. Sébastien, le iomars 1871,à Charles Nuitter : " Mon cher ami, je ne puis vous dire combien votrelettre nous a fait plaisir à lire. Je savais de vos nouvelles par mes parisienset dans ma lettre à Tréfeu, je vous envoyais, au père et au fils, un bonsouvenir. Nous avons bien pense a vous tous pendant ces longs mois desiège, nous avons souvent essayé de correspondre avec ces pauvres exilés,sans avoir beaucoup réussi. Enfin tout est fini, Dieu veuille que notrepauvre pays puisse se relever un jour, mais je crois que nous ne verronspas cette résurrection, nous avons été trop terriblement maltraités pourcela ! Il faudra de longues années et de longs sacrifices pour que nosenfants assistent au relevage de ce pauvre pays."Jacques est à Milan, en courses dans toute l'ltalie, il reviendradans une quinzaine de jours à Etretat où je compte aller sous très peu. Ila été très vivement touché par cette affreuse guerre, sa santé en a ététrès sérieusement altérée et depuis trois mois il n'a pas eu huit jours debons. J'espère que la rentrée dans le milieu qu'il aime et dont il a tantbesoin le remettra tout à fait." Est-ce que vous ne viendrez pas tous deux à Etretat ? Nous avonssi besoin de revoir des visages amis et aimés ! et vu la santé de mesenfants je ne passerai pas par Paris mais par Lisieux ou Honfleur. Sivous n'avez pas gardé un trop mauvais souvenir du vent, nous vousattendrons avec joie. Amitiés à ceux qui se souviennent encore de moi et à vous et votre aimable père, mes plus sincères et sérieuses amitiés.HERMINIE. " Maintenant il me faut revenir un peu en arrière pour expliquerplusieurs choses très bizarres. Lors du grand succès d' Orphée Sardouavait vivement complimenté Offenbach et lui avait fait entendre qu'ilserait heureux de collaborer avec lui. Or, en 1869, Jacques avait demandétout à coup au dramaturge de lui écrire une féérie à calembours. Sardous'était déclaré incompétent, puis s'était ravisé. Il écrivit le Roi Carotte.Mais la guerre et la Commune étant survenues, la pièce ne fut pasmontée et lorsqu'on songea à la mettre à la scène, on se rendit comptequ'elle constituait une trop violente satire des tristes événements passés.Sardou, récrivit le Roi Carotte. Le 15 janvier 1872 l'œuvre nouvelleétait jouée à la Gaîté avec un succès retentissant.Trois jours plus tard, l'Opéra-Comique donnait Fantasto. Une chute.La pièce de Musset avait été promise dès 1870. Sans paraître, Nuitter yétait intéressé et le 11 juin de l'année néfaste, il avait reçu de Paul deMusset, principal collaborateur, la lettre suivante datée de Bourzon (Seineet Marne) : "Cher Monsieur, j'ai reçu votre lettre contenant un desexemplaires du traité. Il n'est pas tout à fait régulier, puisque Offenbachn'a pas mis au-dessus de sa signature approuvé Vécriture ; mais si le maestrocroit s'être engagé, c'est tout ce qu'il faut, en ce qui me concerne, monintention n'étant pas de le poursuivre, à moins de méfaits si graves queje les regarde comme impossibles. J'aurais recours, s'il en était besoin, ades considérations d'un ordre plus élevé, touchant sa gloire d'artiste; maisj'espère en être dispensé puisque vous me dites qu'il travaille et qu il apris à cœur l'affaire de Fantasio. J'ai bon espoir aussi dans les efforts deMlle Dalti à laquelle il faut apprendre à marcher et àse tenir en princesse.Son début dans Lalla-Roucksera une occasion de lui faire des observationssur sa manière de prononcer." Il me reste maintenant à vous adresser deux recommandationsimportantes. La première c'est de faire exécuter les changements que j'aiindiqués sur le manuscrit des deux premiers actes que je vous ai remis.Le jour où vous m'avez fait entendre des fragments de la partition, ceschangements n'étaient pas encore faits, et il me chiffonne de savoir que Capoul et M"e Dalti travaillent sur des passages du poème qui nedoivent pas rester. On peut déjà leur donner les vers de la sérénade quej'ai introduite à la place du manteau de velours et des éperons d"argent, quine conviennent pas à la situation. Les autres changements sont plusdifficiles et pourtant indispensables. Le couplet finissant parEt piquer qui s'y frotteest à refaire. Ce travestissement du diction populaire qui s'y frotte s'ypique est choquant dans la bouche du jeune homme qui, dans les partiesen prose, vient de s'exprimer avec tant de grâce et d'esprit." Ma seconde recommandation c'est de m'envoyer le plus tôtpossible le manuscrit du troisième acte par la poste (comme papiersd'affaires), je vous le renverrai au bout de deux ou trois jours." Demandez au bon Dieu de l'eau par charité. Excepté les rosierset le jasmin, tout meurt de soif ou ne sort pas même de terre. Les fraisessont de petits cailloux, et voici la première fois que je vois un mois dejuin sans petits pois.Tout à vous bien cordialement.Il est à remarquer que ce n'est ni Capoul ni Mlle Dalti qui créèrentles deux principaux rôles, de Fantasio, mais bien Ismaël et Galli-Marié.Offenbach a projeté de devenir directeur de la Gaîté en remplace- ment de Boullet qui monta si magnifiquement le et qui vamourir en juin 1873. Dès qu'il est à la tête du théâtre convoité, lemaître se lance dans des dépenses folles. Inutile de rappeler cette périodequi devait le conduire à l'abandon de ses plus chers rêves. Mais il est duplus haut intérêt d'établir pour la première fois l'historique d'une pieceà grand spectacle qui devait dépasser en somptuosité tout ce qui avaitété réalisé jusque là, je veux parler du Don Quichotte de Sardou joué en1864 au Gymnase et remanié, transformé, développé, à l'intention de laGaîté.Le projet avait été formé le lendemain de la Haine dont la créationavait rendue plus étroite l'amitié qui liait Offenbach à Sardou.Comme toujours, le maestro avait mis en avant son fidèle Nuitteret celui-ci devint le collaborateur du dramaturge, détail demeuré inconnuet que je vais prouver.Dès le 25 mars 1874, Nuitter recevait de Sardou une invitation àdéjeuner pour le lendemain. Il fut convenu alors que l'archiviste de l'Opéra préparerait un scénario. Le travail, une fois terminé, fut soumisà Sardou qui répondit :" Ce qui me frappe tout d'abord dans le scénario que vousm'envoyez : c'est que la pièce pourrait s'appeler Cardenio et Lucinde etqu'on pourrait y supprimer D. Quichotte et Sancho sans difficulté. C'estun défaut que je crois très sérieux. Sans doute on ne saurait faire deD. Quichotte et de son acolyte autre chose que des personnages a côtédans le drame ; mais encore faut-il leur faire leur part, celle de latradition, et c'est à quoi je m'étais appliqué dans la pièce. L'intérêt,c'était Lucinde et Cardenio, le comique, c'était D. Quichotte et Sancho,Lesueur et Pradeau, Rossinante et Grison.... Inutile d'intituler une pièce D. Quichotte, et ne servir au publicrien de ce qui, pour lui, est D. Quichotte, rien de ce qui est resté dans lesouvenir de chacun ; ni les moulins à vent, ni la chaîne des forçats, ni lesmaisonnettes, ni la veillée des armes, ni le cheval, ni l'âne, me ferait unefort mauvaise affaire. Il aura une déception et fera tout de suite la réflexionque j'ai faite en commençant : c'est une pièce quelconque mais ce n'estplus D. Quichotte. Pourquoi D. Quichotte ? Qu'on le supprime, l'actiony gagne en rapidité. Il en résulte aussi pour le musicien la suppression detoute la partie comique, de tout ce qui fait l'originalité amusante duchef-d'œuvre de Cervantès. " Quoi ? ni invocation à la Lune, près dupuits de l'hôtellerie, ni chant des galériens traînant la chaîne, ni raclée ànos deux toros, rien, absolument rien de ce qui nous a tant amusés enfantset tant remués plus tard ?... C'est comme si vous faisiez un Robinsonsans île, sans perroquet et sans Vendredi ! C'est Que l'onchoisisse dans ces épisodes, que l'on adopte le plan musical, que lesmoulins à vent restent dans la coulisse, que l'on supprime le beaume deFier-à-bras..., oui. Mais pour Dieu, un peu d'aventure, de grande route,de chevalerie errante,de chaleur accablante, de Rossinante, de Grison, debissac, de repas sur l'herbe, de tout ce qui est si charmant dans le livre." En supprimant tout le tableau de la campagne, où nos deux hérossont à l'œuvre, vous avez tout bonnement détruit celui qui faisait le plusd'effet, parce qu'il était la saveur même de la pièce. Et le Cardenio quiveut se tuer et D. Quichotte qui l'en empêche, chose qui vient fort malau finale du deuxième acte et froidement. C'est ce tableau là qu'il fautrétablir ou alors ce n'est pas la peine de faire un D. Quichotte, puisqu'il n'yen a plus. Reportez-le, si vous voulez, au commencement du 3me acte, ce qui me paraît possible. Je n'ai pas ici la pièce et je ne saurais en rien direexactement ; mais D. Quichotte et Sancho, en campagne, sur la route, àF œuvre, et le cheval et l'âne boitant etc. etc. et encore une fois cen'est pas D. Quichotte. Le public attendra tout le temps quelque chosequi ne viendra pas, et dira qu'on s'est moqué de lui. Et le musicien, çane l'amuse donc pas d'écrire ce tableau de la route ? Mais c'est Cervantèslui-même, c'est la, moelle de son œuvre. C'est le comique, la gaîté, lasaveur qui le font immortel. Et il s'en prive ! Alors pourquoi DonQuichotte ? Qu'est-ce qui le séduit là-dedans ? Qu'il prenne à Cervantèsla première nouvelle venue, Pretiosa,le leimpertinent, mais un Don Quichotte sans Don Quichotte et sans Sancho,c'est bien la peine !.." Le duo vient bien, seulement il ne faut pas le terminer froidementpar un amant qui va reconduire sa maîtresse au couvent !.. Jamais dela vie !.." Du reste je crois que vous devriez attendre mon retour pour causerde tout cela et ne pas aller si vite. "Du temps passe. Chacun a travaillé, il semble bien que l'entente estfaite sur la manière de traiter le sujet.Le 2 mars 1875 Sardou informe Nuitter qu'il a envoyé à Jacquesle lerIer tableau du second acte : les Moulins. "Je ne quitte plus cet acte,dit-il, qu'il ne soit prêt et je compte lui expédier dans deux jours le2me tableau et dans quatre le 3 c'est-à-dire qu'il aurait tout cettesemaine : après quoi je passerai à l'acte suivant." J'ai fait des changements au baisser du rideau, comme vous verrez.Vous expliquerez à Jacques, à qui j'ai oublié de le dire, que si nousvoulons éviter l'incendie des Moulins à cause de Barataria, où il y a aussiun incendie, on peut se contenter de faire sortir des moulins une légionde petits meuniers et d'en faire arriver aussi de tous côtés, de toutes tailles,depuis la plus grande, jusqu'à de tout petits, tout petits enfants, tousvêtus de blanc, en meuniers espagnols (!!!) avec des bérets (!!!) chacunportant une échelle à sa taille, jusqu'au bambin de quatre ans aussi avecsa petite échelle, et tous courant comme des beaux diables, et se croisantdans cette course pour aller décrocher un héros ! Avec l'arc-en-ciel parlà-dessus, et le retour du soleil, ça ferait un beau baisser de rideau, etamusant pour les enfants." Parlez-lui-en quand vous tiendrez l'acte ; les échelles remplace- raient les sacs de farine, qui ne sont pas commodes et les sceaux (sic) etelles auraient l'avantage d'être en situation et de ne pas détourner l'atten- tion de D. Quichotte et de Sancho qui doivent rester le point central del'action. Les ailes du moulin pourraient continuer à tourner pendant cetemps-là, jusqu'au baisser du rideau. Ca ferait partout un mouvementenragé. "Dans cette lettre se révèle l'ingéniosité scénique du dramaturge qui,par la suite, atteindra au plus haut sommet de l'art de la mise en scène.Le 4 mars, nouvelle lettre explicative : " Vous recevrez en mêmetemps que ceci toute la fin du 2me acte —la veillée des armes et la coursede taureaux."Je crois que tout ça va bien sans l'inconvénient d'un ballet après lasituation dramatique du ymetableau. Mais je ne vois guère moyen defaire autrement. Et après tout, c'est une féérie. Quant à Grivot dansCardenio, hum !.. —à ce 3me acte, il faudra voir." Si on peut faire les cochons avec des clowns ce sera bien drôle.Et il faut qu'on le puisse. Le bernement est aussi une bonne chose. Vousverrez que j'ai visé partout au plus court.... Mais c'est difficile ! il faut laplace de la pièce, de la féerie, celle de l'opéra ! ! c'est terrible." ...Il faut un taureau à tout prix. Je suis persuadé qu'un clownavec un appareil de centaure, c'est-à-dire comme ceci,1 et des fils de rappelaux bras faisant mouvoir les jambes de derrière serait le mieux."Je ne crois pas à l'enfant, l'autre au contraire fera tout ce qu'ilvoudra, et je maintiens que le jeu des jambes de derrière à l'aide de filsn'a rien de si compliqué pour un homme dont les deux bras sont libres :si on veut bien l'étudier, on le fera ; mais il y faut un homme qui sepassionne pour ça et pas les endormis que je vois partout, qui n'ont nifeu sacré, ni esprit et qui commencent toujours par déclarer que c'estimpossible ! on a fait des choses bien autrement difficiles que ça ! "Dans une autre lettre concernant toujours le deuxième acte, Sardouannonce qu'il a supprimé le chant du beaume de Fier-à-bras. "Je trouveque cela ferait bien de la musique dans ce tableau et j'ai peur que ça nefasse tort à la complainte de Térésa. Elle a un premier air avec Ortiz,elle a le très important morceau du finale du tableau, ça lui en feraittrois coup sur coup ! Jacques appréciera. Il me semble qu'il y a mieux à faire avec l'armement du chevalier au tableau suivant, qu'avec ce rajout :et il faut nécessairement sacrifier l'un à l'autre. D'autant plus que Térésan'aura rien à chanter dans l'autre." Il me paraît donc bien plus sage de sacrifier le beaume à la lecturedu livre de cuisine. Il me semble qu'avec une épée et le livre, elle feraplus qu'à chanter ici son air en écumant le pot ! — et qu'il y a toutprofit à dégraisser ce tableau au profit de l'autre." ...Il faut que la mise en scène du reposoir soit splendide... Rien nesera plus joli, que ce groupe de femmes échelonnées dans les fleurs, a unegrande hauteur, et disposant les guirlandes. J'y vois des grandes quantitésde petites bougies qu'on allumera de façon à faire comme un immensearbre de Noël qui nous donnera un vrai tableau très joli dans cette couréclairée en haut par la Lune. Expliquez bien tout cela comme je l'entends."Et voilà que, pour bien affirmer ses intentions qui sont celles d'unhomme de théâtre averti, Sardou fournit de nouvelles explications aOffenbach : " J'ai griffonné quelques vers de couplets, mais il va sansdire que ce sont des monstres et qu'il ne s'agit pas de taire chanter aTérésa elle-même : " "Je fais la noce ! ouVive le cochon !Comm' dans la FemmeTout en est bon !" Ce ne sont que des indications à grands traits, exégérées, énormes,comme dans toutes les ébauches et où la note est forcée pour soulignerl'intention. Je compte sur Nuitter pour adoucir et mettre au pointavec toi." ...Tâche qu'on réalise les cochons avec de la baudruche sur desclowns. Des gens qui font des singes peuvent faire des pourceaux et cettebataille avec Sancho peut être bien drôle. — D'autant qu'elle est conformeau vœu de Cervantès.... Il faudra peut-être faire assister D. Quichotte ala scène du cirque pour le mêler à l'action dont il est déjà peut-etre tropisolé, puisqu'il fait le dénouement : mais il restera muet jusqu'au taureau." Ce taureau il le faut à tout prix. Je persiste à croire, comme je laidit à Nuitter, qu'il ne fera bien qu'avec un clown ayant en guise depolisson tout un corps et un arrière-train de taureau, et faisant mouvoirles pieds de derrière avec ses bras au moyen de cordes et de poulies. Jene crois pas cela si difficile à faire qu'il le semble. Et si le corps est bienréussi, ce clown fera parfaitement tous les mouvements de tête voulus pour se redresser, se pencher, menacer, flairer, et enfin le mouvementessentiel de la fin. Deux hommes, impossible, — un enfant aussi ! —Mais un seul homme à l'état de centaure, j'y crois parfaitement. Seule- ment qu'on y travaille sérieusement et pas de mot : " impossible. "" Avant de t'envoyer le 3me acte je tiens à te rappeler ce que j'ai ditrelativement au décor de Barataria — je parle du N° y — l'intérieurdu palais — c'est-à-dire l'alarme, puis l'arrivée des ennemis, puisl'incendie — si ce décor n'est pas équipé de façon à faire de bonnescourses et de bonnes descentes d'abord de gens réveillés en bonnet denuit, et courant dans tous les sens, effarés, puis d'ennemis courant demême, l'effet de ces courses est perdu — mais j'admets que ceci est prévubien que je n'aie pas vu le décor équipé de façon à me faire comprendrecet effet-là." Ce qui est important et sans rien changer à la plantation, c'est quece palais ait un caractère : or celui que j'ai vu n'en a pas : il n'est d'aucunstyle déterminé ; c'est un palais de féérie quelconque. Je ne demande pasqu'il soit comique, je demande qu'il soit oriental, qu'il soit turc, qu'ilsoit en harmonie avec les costumes qui tous vont rappeler un Orientquelconque (odalisques, eunuques etc.) — et je ne vois ni odalisques, nieunuques, ni sarrazins dans ce qu'on m'a montré ! J'y voisBelle au Bois Dormant^mais pas Baratar... " Je n'ai vu que cette lacune à signaler dans la belle série deFromont — avec les cadavres (ô Dieu, pas de cadavres !) Et il est bienconvenu n'est-ce pas, que nous remplaçons ces cadavres ! (ô Dieu !(bis) ! etc., par une bataille diabolique et des visions de cauchemar,comme celles de la Tentation^qui ont fait courir tout Paris." Pense à tout cela et veilles-y ; c'est à mon avis très important." Il me paraît bien difficile de faire un entr'acte après cela ! Il n'y aplus après qu'un petit bout de scènes que je ferai les plus courtes possible,— puis les noces de Gamache en guise d'apothéose. Ne sera-ce pas bienfroid d'interrompre pour si peu ? Et ne pourrait-on faire retomber lerideau de premier plan, la forêt, sur l'apothéose de Barataria ? J'ai besoinde le savoir pour régler mon arrangement là-dessus." Mille bonnes amitiés à toi, à tous. Je reviens à la fin du mois,écris-moi. "Le 8 mars ayant travaillé d'arrache-pied, Sardou envoie le 3me acteà Nuitter. "J'ai laissé tout Barataria en pantomime, lui dit-il, Jacques décideras'il veut y mettre des paroles, chose facile et qui importe peu pour lemoment. Ce sera simple comme bonjour. —Je ne déteste pas la panto- mime, il y a longtemps qu'on n'en a vu. Et il y a bien des Parisiens quin'ont pas vu Debureau et qui ne savent pas ce que c'est. Ce serait peut- être plus original et plus drôle, surtout avec sa musique qui ne cesserapas, une merveilleuse série de tableaux et une action amusante qui nepermettront pas une seconde de froid. Qu'il décide." Je n'ai pas indiqué la nature des ballets, ni le truc des oranges. J'aime bien les femmes de différentes couleurs, la race verte, la race rouge, américaines la race noire, la race blanche,européennes. On peut les garder et faire l'arbre tout de même à l'arrivéedu cortège. Quant aux ballets, c'est à chercher. J'ai vu dans un balletjoué sous Louis XV, je crois, et que vous devez connaître, une chose quifaisait grand effet, dit-on,des doubles têtes, c'est-à-dire des femmes quiavaient un masque derrière la tête, masques de négresses, de telle sortequ'en se retournant et leurs costumes étant mi-partie, elles produisaientun double effet alternatif de noires et de blanches. Ça a dû être faitdepuis, mais que n'a-t-on pas fait ? Je le propose.... " Méfions-nous de l'opéra. On pourrait faire de la pièce un grandopéra, alors supprimer le rôle bouffe ; ou un opéra-bouffe, alors supprimerl'opéra ; ou une féérie, alors supprimer la musique ; ou un drame ; alorssupprimer la féérie. C'est un peu de tout cela à la fois, et c'est unmérite, à la condition de ne pas trop dérouter le public, en lui servant àun moment donné quelque chose qui détonne avec le reste ! Il est bêtele public, il est routinier, moutonnier, le public ; il vient là pour entendreune pièce d'une certaine nature, il s'y prépare, il tourne dans son étroitcerveau la clef qui le met dans un certain état mental, prêt àfaçon de voir, et si on le trouble dans cette opération, son intelligence sebrouille, et il n'y est plus, ça le gène. Ï1 vient pour voir unbouffe-féerie, il ne faut pas lui donner un opéra-bouffe-opéra-féerie-grand- opéra ? Il en deviendrait fou ! Méditez ces choses." Je n'ai pas donné les détails des toreros, matadors, picadores. C'estfacile à donner et bien connu. Je crois aussi avoir écrit Yalguazil descourses au lieu de Xalcade. Corrigez ! " A l'époque où nous nous trouvons, Offenbach était encore directeurde la Gaîté. Ses anciens démêlés avec la Société des Auteurs et Compo- siteurs dramatiques semblaient devoir se renouveler à propos deQuichotte. Sardou, qui n'était pas alors tout puissant à la Société, s'enouvre à Nuitter : "J'ai vu dans un journal que la Commission était saisiede notre affaire. Il y a là un point embarassant qui me préoccupe. J'y aibeaucoup pensé et je ne vois pas moyen d'en sortir autrement que parl'adhésion de la Commission."Il serait impossible de se mettre en lutte sérieuse avec elle. Nousn'aurions qu'à y gagner du mauvais vouloir, et il y en a assez déjà commeça, contre moi." Offenbach ne pourrait pas dire qu'il ne touche rien : personne nele croirait et nous aurions l'air de fripons. La Commission d'ailleursm'appellerait à sa barre, pour me faire jurer sur la foi du serment, que jene partage pas avec lui et je serais bien forcé de déclarer la vérité." Que s'il voulait passer outre et, tout en convenant des droits qu'iltouchera, se borner à payer l'amende, la dite Commission me mettrait eninterdit, moi particulièrement, m interdira de donner ma pièce, et jeserais encore forcé de me soumettre." Tout cela d'ailleurs provoquerait un scandale affreux et mauvaispour lui comme pour moi. Il vaut donc mieux plier, s'entendre àl'amiable, offrir par exemple une représentation pour la Caisse de laSociété, très sensible à ces sortes de cadeaux, et sortir de là sans dispute.Il a déjà dû d'ailleurs prendre un parti, et je me fie à lui pour qu'il soitbon. Tâchez de ne pas me laisser sans nouvelles, l'un ou l'autre, et millebonnes amitiés.La collaboration continue et semble devoir se terminer heureuse- ment. Jacques tient à son tour aux taureaux et aux cochons comme aupalais de Barataria, mais Sardou s'inquiète de la partition : " V ous ne medites rien de la partie musicale, écrit-il. Etes-vous fixés ? Jacquestrouve-t-il aussi que tout cela s'emmanche bien ? C'est mon avis : maisle sien ?...Et dans cette lettre, il ajoute, à propos de la chute de" J'ai vu avec regret le sort de Carmen.Je l'avais bien un peu prévu. Jene crois pas plus à Bizet qu'à Carmen en opéra-comique. L'ombre deScribe a dû en frémir d'horreur, et le père Scribe n'était pas une bête !oh ! mais non ! Du Locle n'en est pas assez convaincu. Cependant de nouveaux changements étaient apportés à la pièce.&lt;c Jusqu'ici nous nous sommes préoccupés, dit Sardou, de faire l'effet desnuages dans le même cadre que le tableau précédent. Du moment quenous arrivons au changement à vue, pourquoi ne pas le faire franche- ment ? Pourquoi ne pas faire du départ de Sancho et de Don Quichotteun tableau indépendant de l'autre ? Cardenio tombe : le décor changefranchement. Et Cardenio tombé disparaît. Il y aurait bénéfice à lier lesdeux choses, quand D. Quichotte entendrait le cri de Cardenio. Dumoment que ce procédé n'a pu être admis, il faut penser carrément àl'autre." Donc le décor change. La campagne au petit jour, de grandschardons, de grandes plantes qui vont porter de grandes ombres amusantes,au lever du soleil. Alors ici tout un tableau de nuages, s'éclairant, passantd'une teinte à l'autre : bref le lever du soleil, du crépuscule au jour éclatant,et pendant ce temps, une mélodie de Jacques ad hoc ! le chant desoiseaux qui se réveillent, la rosée du matin, tout ce qui renaît ; puis l'aubegrandissant de plus en plus ; au loin, tout au loin, la silhouette des deuxhéros, sur leurs bêtes et les grandes ombres portées des oreilles de l'ânonet du cheval se projetant sur toute la scène ; cette silhouette grandit,grandit, tandis que le soleil se lève éclatant, sans que pour cela on soitforcé de voir le disque et que les nuages subissent leurs transformationset passent des visions noires du début aux visions blondes et éclatantes.Et le rideau baisse sur la marche de qui s'esttout doucement révélée dans la symphonie à leur première apparition, eta été toujours croissant de ton, jusqu'à leur apparition complète." Parlez-en tout de suite à Jacques et qu'il décide. Mais je croisque c'est cela qu'il faut faire franchement, amplement. Et l'on y gagneen franchise d'exécution, c'est-à-dire de faire alors pour le tableau précé- dent, au lieu d'une terrasse embêtante, un bel intérieur de palais, lede toute la pièce.Mais voilà que l'affaire se gâte. Offenbach qui a déjà mangé unefortune à la Gaîté songe à réaliser des économies. Sardou se fâche. Il écrità Nuitter :" Ma lettre d'hier vous a prouvé que je comprenais la raison d'éco- nomie. Mais les économies que je ne comprends pas sont celles qui,basées sur des impossibilités de machiniste, suppriment successivement tout ce qu'il y a de pittoresque et de grand effet dans chaque acte pour lesacrifier à un seul effet qui s'appelle ici ou le Cirque. J'étaisbien sûr que Barataria serait la pierre d'achoppement pour laquelle toutse briserait et que pour Barataria on finirait par n'avoir plus rien depropre dans toute la pièce." Le devis de 300.000 francs est une aimable plaisanterie, à moinsqu'on n'en dépense cent mille pour Barataria et autant pour le Cirque." Et ce n'est pas à moi que l'on fera croire à ce chiffre pour unepièce où, en définitive, Barataria excepté, je ne vois que trois ou quatregrands décors : la rue, les escaliers, le Cirque et Gamache." Il n'y a pas de féérie où il n'y en ait le triple, et elles ne coûtentpas 300.000 frs. pour cela." Quoi qu'il en soit, j'admets très bien que par économie on portetous ses efforts sur ces quatre grands aspects, mais alors il faut que cesefforts soient complets." Or, tout ce que vous me proposez est misérable. Des peintures aulieu de réalité !... Je connais ça, je l'ai déjà vu au Gymnase ! Et ce n'estpas la peine d'aller à la Gaîté, et à la Gaîté d'Offenbach pour l'y revoir."Je n'admets pas de rue de Tolède sans rue montante ni descendante,car tout l'effet du décor est là. Montrer l'Espagne sous un aspect dignede l'Odéon, avec des rues peintes et sans aucun des mouvements pitto- resques de descentes, de montées, d'arrivées que donnent les vrais escaliers,la belle affaire ! On a fichtre bien le temps d'enlever ces praticables pen- dant le tableau et l'entr'acte qui suivent et cette prétendue impossibilitéest comme toutes celles que j'ai rencontrées au Roi Carotte qu'on a finipar éreinter avec ces impossibilités-là, en supprimant aujourd'hui untableau, demain un truc, le lendemain un autre, et finalement jusqu'àl'apothéose. Ne recommençons pas, si impossible." Je veux absolument mes rues, et larges et commodes et pas peintes,ou alors peignons aussi les personnages, ce sera complet !" On fera ce qu'on voudra pour les nuages. J'attire seulement l'at- tention sur ce que j'ai dit hier : fichue fin d'acte pour une féérie !" ...Je regrette que les moutons ne puissent pas passer dans l'orage ;parce que je me proposais de compléter la chose en faisant décrire parDon Quichotte, toute cette armée ou il vit les chevaliers les plus fameux,comme dans le roman. Ça préparerait très bien les moulins, et puis desmoutons qui fuient, devant l'orage, c'est plus amusant que des moutons qui passent. J'ajoute que le truc, m'a-t-on dit, n'est possible queVobscurité. C'est même pour ça que j'avais mis un orage. Il faut pourtants'entendre. On ne peut, par le grand soleil, faire tout à coup une éclipse,pour amener ce truc !"Je ne tiens pas du tout à l'incendie ; au contraire. Mais quant àfaire attaquer le moulin par le vrai D. Quichotte, on me permettra dedéclarer, que c'est une détestable idée. i° à cause de la perspective.2° vu l'impossibilité de faire avancer le cheval sur le moulin quitourne. Pas un cheval ne s'y prêtera ! C'est bien facile à comprendre, etj'ajoute que le fit-il, ce ne sera jamais en courant ! On aura un bidettrottant de travers, valsant, dont on ne sera jamais le maître, et c'est a sefaire cribler de sifflets....." Il n'y a qu'un procédé, celui employé au Gymnase ; un fauxD. Quichotte courant sur sa bête, la lance en arrêta et enlevé lestement sousV œil du spectateur."Je crois qu'on a tort de supprimer tous les petits meuniers et leurséchelles.— Ceci est pour les enfants et l'enlèvement de D. Quichotte est bienmaigre, par la raison que des le début P actequi connaît la chose et qu'il ny a d'effet l'inattendu." C'est pour cela que j'avais fait enlever Sancho aussi, a quoi on nes'attend pas. Mais on simplifie si bien qu'on ne donne plus que la carcassede la chose. On rira à Sancho enlevé avec son âne, parce que c'estimprévu ! et que l'effet est redoublé. On ne rira pas à D. Quichotteenlevé, c'est trop connu !" Et l'orage, faisons-nous aussi un orage du Gymnase, avec desnuages du Théâtre de Madame ? Et pas d'arc-en-ciel ! l'arc-en-cielcoûtant 300.000 frs et empêchant le cirque ?" sme5me décor. Apporter les fleurs en scène, tant qu'on voudra : maisaprès l'effet de scène, faire descendre les femmes de leurs petits tabourets,et leur faire emporter les fleurs pour le changement, comme les ouvreuses,quand le rideau est baissé, c'est grotesque. Et je ne comprends mêmepas comment on ose en parler. Voilà un joli effet de fin de tableau !Comme c'est scénique ce démontage de décor, et musical aussi ! Et lejoli tableau, de tout ce monde-là, s'en allant avec ses petits paniers, commeles comparses, quand la pièce est finie ! Je me demande vraiment siquelqu'un a proposé ça sérieusement. J'ajoute que depuis l'été dernierl'agencement du décor de l'hôtellerie a été convenu avec Vizentini et Godin, puisque le mur de la basse-cour monte et cache ce reposoir.J'établis de plus que, vu le peu de dimensions du décor de la basse-couret la facilité qu'on a d'y faire avancer des portants sur la scène, rien n'estplus facile que de couvrir a vue ce reposoir par une construction latéraledans laquelle sera l'étable à porcs !" Je déclare enfin que pour l'exécuter de cette façon-là, il vaudraitmieux supprimer le reposoir, les femmes, le tableau et la pièce aussi !" Mais il y a le Cirque et Barataria. Et il faut bientoute la pièce pour le Cirque et pour Barataria !" 6me décor. —Je suis on ne peut plus reconnaissant à Godin d'avoirbien voulu me laisser le puits et la mare dans le décor de la basse-cour etde n'avoir pas constaté qu'ils coûteraient cent mille francs chaque, et quela loge du Gouverneur empêcherait le puits et que l'étable de Baratariarendait la mare impraticable.... "Je n'ai rien à dire au Cirque qu'à lui déclarer qu'il faudra qu'ilsoit diablement beau pour faire oublier tout ce qu'on lui sacrifie danstoute la pièce et qu'à adresser la même observation à" Quant à donner à un dessinateur anglais le décor de Gamache, onme permettra de ne pas encore être bien fou de cette idée-là. Pour lesrues les anglais sont admirables. Pour les décors, ils font criards et sansgoût. Et ce n'est pas après des décors de nos grands artistes français qu'onpeut servir au public parisien un tableau aussi important, peint par desfarceurs, qui ne connaissent que le tapage, le tape-à-l'œil, le paillon etn'entendent rien à l'art vrai de la décoration théâtrale.Des rues aux anglais, toujours !De la peinture, jamais !" J'ai dit. Maintenant, mes chers amis, ne m'écrivez plus, je vousprie, c'est inutile. J'allais me mettre au 3me acte ; je le laisse là et je nem'occuperai plus des décors de la pièce que quand Godin aura achevé de1y r • i&gt;secnre !Rageuse, violente, ironique, cette lettre dût ramener à la raison lechef machiniste Godin, Vizentini, représentant OfFenbach comme direc- teur artistique, et le maestro lui-même dont l'autoritarisme ne pouvaitlutter contre celui du dramaturge. J'ignore ce qui se passa, mais une foissa colère tombée, Sardou écrivait à Offenbach à propos du 2me acte :" Comme je ne sais pas ce que tu comptes faire du dans le Cirque, j'ai laissé les indications un peu vagues : cela dépend absolument de ceque tu voudras faire, de ce qu'on pourra tirer des taureaux. Quant auxrenseignements relatifs aux courses, dis à Vizentini de préparer lui-mêmed'après ce que vous projetez, un petit travail de costumes d'après lesrenseignements qu'il trouvera aux sources suivantes :" G. Doré, Voyage en Espagne (Tour du monde 1869) —Théoph.Gautier, Voyage en Espagne (page 90 et suivantes) —Alex. Dumas, DeParis à Cadix, (tome I, page 113 et suivantes)." Il y a dans ces trois ouvrages, et surtout dans Gautier, toutes lesindications désirables sur les costumes, la marche des courses, etc." Qu'il consulte aussi et dise à Stop de consulter l'ouvrage deMme d'Aulnoy :La Cour et la Ville de Madrid au X VIIme siècle. Il ya làde précieuses indications de couleurs pour les qui en ce temps-làcomme au XVIme siecle n'étaient pas ainsi qu'aujourd'hui des gens enfaisant métier ; mais des amateurs^tous nobles." Stop consultera tout cela avec fruit, et c'est avec ces documentsque nous établirons la Marche du Cirque ; quand nous saurons si tonrêve des taureaux est réalisable. Car sans taureaux que faire ? Milleamitiés à tous. Tous ces travaux, tous ces efforts, toutes ces querelles d'auteurs sontdevenues inutiles. Offenbach est tombé malade et le 15 mai, la Sociétéde la Gaîté est dissoute. Le masstro, quoi que sa fortune personnelle aitété engloutie et que ses droits d'auteur soient hypothéqués pour plusieursannées, entend demeurer seul propriétaire de son théâtre et continuer lalutte. Mais l'irrémédiable est accompli. Le 25 juin la Gaîté passe auxmains de Vizentini qui hésite à monter Don Quichotte. Alors, Sardou écrità Nuitter : " Tâchez donc de passer chez Offenbach et de lui prendre lesmanuscrits de D. Quichotte qu'il a, y compris le premier acte que vousavez fait ; vous direz que nous en avons besoin sans autre explication ;mais je crois qu'il est bon de rentrer en possession de la pièce, là et à laGaîté, pour qu'elle ne se promène pas partout comme un rossignol, tandisqu' on nous berne d'un côté comme de l'autre. "Ce Don Quichotte transformé encore, devait être joué vingt ans plustard au Châtelet, ne laissant derrière lui aucun souvenir de sa première histoire, celle-là même que j'ai rapportée tout au long, parce qu'Offenbachavait compté sur cette œuvre pour un relèvement définitif.Que dire encore ici du grand artiste aussi vilipendé que glorieux,si ce n'est qu'après quelques beaux succès comme le Voyage dans la Luneet La Fille du Tambour-Major,il fut emporté subitement le 5 octobre1880. Je ne saurais mieux terminer mon étude documentaire qu'en rap- pelant ce qu'a dit de Jacques Offenbach, musicien trop délaissé, un jeunecompositeur d'aujourd'hui, M. Reynaldo Hahn :" Par moments il a des élans pathétiques, effluves de son Allemagnenatale, ou poussés d'un sentimentalisme personnel, et qui ressemblent àcertaines inspirations harmonieuses, conventionnelles et passionnéesd'Alfred Stevens. Souvent ils semblent indépendants de sa volonté, écla- tent ou éclosent soudain quand on s'y attend le moins. C'est une desformes usuelles de son génie." Dans ces cas particuliers, il change brusquement de tonalité commesi, par une pudeur subite, il ne voulait pas faire servir à ces épanchementsde l'âme les mêmes matériaux qu'à des manifestations moins nobles desa personnalité." Mais presque aussitôt il se reprend, il redevient l'Offenbach duBoulevard, le Parisien rieur et viveur, et, presque toujours, ces minutesd'abandon langoureux et tendre sont suivies d'un exces de joie prosaïqueprosaïque relativement, car sous sa gaîté brille toujours une étincelle1•" 5 5divine.Et j'ajoute que l'histoire d'Offenbach et de son œuvre est encore àfaire. Le " bouffoniste " a été vivement combattu, 1 homme est presqueignoré, l'artiste n'a jamais été jugé complètement a sa valeur, parce queson œuvre, qui avait débordé sur toute une époque, est morte, en grandepartie, avec la gaîté française. z 1 Sardou avait dessiné un taureau mécanisé dans sa lettre. 3 AUTOGRAPHE INÉDIT D'OFFENBACH, DONT LE DOUBLE, SANS DESSIN, FIGUREDANS LA COLLECTION DE LA BELLE ERNESTINE, AUBERGISTE AST. JOUIN, PRÈS D'ETRETAT. LA MUSIQUE CHEZ LES ESKIMOS Hjalmar Thuren. Il y a longtemps déjà que le folklore du Groenland nous a étérévélé. Mais, jusqu'à ces dernières années, nous ne le connaissions quepar des exemples épars dans les récits des explorateurs 1 généralementpeu soucieux de musique, sauf cependant l'excellent ouvrage, queF. Boas 2 rédigea lors de son séjour à l'île Baffin. De 1902 date la publi- cation, par l'Américain R. Stein 3, d'un certain nombre de mélodies de laterre de Smith-Sound, transcrites avec soin. Enfin en 1904, l'éruditdanois W. Thalbitzer commence à mettre au jour les résultats de ses recherches, auxquelles je me trouvai mêlé par la suite, et qui nous per- mettent aujourd'hui de parler, en connaissance de cause, de la musiquede ses régions polaires. 1Connaissant toute l'importance et toute la difficulté de pareillesétudes, M. Thalbitzer alla résolument s'installer pendant douze mois, en1905, dans la région Est du Groenland. Ce fut par 65° de latitude, àAmmassalik, station danoise tout à proximité d'un groupe importantd'Eskimos le seul d'ailleurs de toute cette côte peu hospitalière et peuvisitée. Il nous a conté lui-même,2 son entrée dans le monde eskimo dela musique :"Je parvins à la fin de juillet à Egedesminde, un très grand fjord de la côteNord-Ouest. Je sortis mes appareils. J'avais apporté, outre mes cylindres, des airsenregistrés d'après nos meilleurs chanteurs ; je les fis entendre, et, par une bellenuit claire nos grands opéras et même le (tout indiqué danscirconstance), répandirent leurs ondes harmonieuses sur la cité d'Egedesminde.Nos compatriotes furent ravis d'un divertissement qui n'est pas habituel, sous leciel antarctique; Et les indigènes se montrèrent eux-mêmes enchantés. Il convientd'ajouter que l'indigène sur toute cette côte de l'Ouest est singulièrementmétisé, et n'offre plus guère qu'un quart de sang groenlandais. Il est, depuislongtemps, en contact avec notre musique ; il l'imite à sa façon. Ses psaumes,ses airs, ses danses viennent d'une importation, qui date environ de 150 ans ;onles retrouve dans tout le détroit des Davis. Peut-être, çà ou là, dans le fond d'unfjord reculé, reconnaîtrait-on quelques vestiges de l'art primitif et encore bienincomplets... !A Ammassalik, le spectacle fut tout autre. Ici, la musique européennedemeura absolument incomprise. La seule impression qui parut résulter de l'audi- tion de nos ténors fameux, fut celle d'un irrésistible comique. Bien plus, on futmême insensible aux airs de danse que je venais de noter sur le côte Nord-Ouest,à Egedesminde, et qui ne furent pas distingués des airs de nos compositeurs.Avais-je donc affaire à une peuplade réfractaire à la musique ? Aucunement, et jeme convainquis bientôt du contraire, en présence du très grand nombre de chan- teurs possédant un véritable répertoire de vieux airs nationaux. Mon phonographene causa pas d'effroi. Déjà en 1902, le botaniste Kruuse, qui avait hiverné dansces parages, avait rendu la machine familière. Parmi tous ceux qui se placèrentdevant mon appareil, il est cependant probable que la plupart ne s'était pas encoreprêtée à cette expérience. En général, il n'y eut pas d'appréhension de leur part. Le premier qui fut admis à chanter, fut le chasseur Anittanne Koorte, le 3 novembre1905. Il s'assit de lui-même devant le pavillon, et entonna une chanson de kayak(bateau) ; j'arrêtais l'appareil ; le rouleau n'était qu'à moitié de sa course ; onrecommença une autre chanson du même genre. Je dus bientôt faire une sélectionparmi les meilleurs chanteurs et les plus habiles diseurs. Il y eut beaucoupd'appelés mais peu d'élus... "M. Thalbitzer nous donne les noms de ces obscurs collaborateurs dela musicologie ; il y avait Aiyoukoutok (55 ans), Quersdgh (45 ans) lajeune Toupâya (25 ans), et Mitsuarniana Canaarcamtek (45 ans), et biend'autres encore, choisis autant que possible dans la génération qui précédal'envahissement danois de 1894. Il n'était que temps, en effet, desauver de l'oubli prochain cette culture musicale primitive, qui ne sauraitrésister devant la nôtre, et devant le zèle de nos missionnaires.La campagne de 1905-06 fut donc féconde, et M. Thalbitzer, telun trappeur qui a découvert une station propice, revint en Danemarkchargé d'un précieux fardeau. C'étaient 66 cylindres, contenant 96 mélo- dies, auxquelles il convient d'ajouter 36 airs notés directement, à l'audi- tion. Environ 25 de ces fragiles rouleaux de cire furent convertis enmatrices de métal, grâce à une subvention du fond Carlsberg, et déposesà la Bibliothèque Royale de Copenhague. Il restait à utiliser ce matériel,c'est à dire à les transformer en diagrammes précis, dont les différentesvaleurs pussent trouver leur expression dans notre écriture et dans notrenotation. Pendant un an qui suivit, M. Thalbitzer et moi nous sommesappliqués à réaliser de notre mieux cette transcription. Le savant lin- guiste s'étant chargé des paroles et moi de la musique, nous faisionsintervenir alternativement, et nous combinions, ces deux éléments, quela nature ne sépare pas dans un phonogramme, et qui doivent se prêterun mutuel appui dans l'analyse du phénomène musical.Que le phonographe est complaisant et de commode invention ! Ilralentit, presse, isole ou unit les sons, et permet de les répéter vingt fois desuite. Qu'aurions-nous fait sans ce patient auxiliaire ? Aurions-nous distin- gué autre chose que du bruit, là où les Eskimos avaient fait preuve d unevolonté artistique manifeste, et d'un sens musical dont il fallait découvrir lalogique avec nos moyens imparfaits. Car tout étonnant que cela puisseparaître notre écriture manque de subtilité en face de la musiqueexotique. Elle ne saurait rendre fidèlement cet art rudimentaire, ou laligne est simple, mais dont les nuances expressives font tout le charme. Le rythme incertain nous mit souvent en peine, et nous avonsrenoncé à lui imposer l'armature d'une mesure précise. Mais c'est surtoutla fluctuation de la mélodie, et l'évaluation de la hauteur des sons qui futchose délicate. Le lecteur, qui jettera un regard sur les transcriptions quivont suivre, s'étonnera sans doute un peu de la présence de ces signesqu'il nous a fallu multiplier pour obtenir un graphisme adéquat à l'im- pression artistique, et utile à la science. Pour évaluer et mesurer les ondessonores nous nous sommes servis du Reisetonometer de notre collègueE. von Hornbostel, et nous avons suivant l'usage des folkloristes adoptécomme unité de mesure le cent,qui est la centième partie du demi tonde l'octave tempéré. 1 Pour plus de clarté, nous avons indiqué, en têtede chaque mélodie l'échelle tonale, sur laquelle cette mélodie est établie.Le ton principal tonus currens autour duquel tous les autres s'éche- lonnent et gravitent est désigné par une ronde ; les autres notes essentiellesde la mélodie sont représentées par des valeurs qui correspondent à leurfréquence et à leur importance respectives. En dessous de ce schéma sontindiqués, en cents, les intervalles, qui ont été calculés en prenant le tonprincipal (la ronde) comme point de départ. Nous savons ainsi, et d'unefaçon mathématique et chacun de ces intervalles est plus grand (+ ) ouplus petit (-f-) qu'ils ne le seraient dans notre octave tempérée. Soit, parexemple, une échelle ou le la est le son principal, admettons que lesupérieur nous donne i 55 cents, nous saurons que cet intervalle de seconde,qui devrait nous donner 200 cents, est inférieur de 45 cents à la normaletempérée. Si, dans la même échelle le supérieur accusait 350, au lieude 300, nous dirions que cette tierce est supérieur de 50 cents à la tiercemineure normale. Et ainsi de suite.On ne nous en voudra pas de ces minuties, sans lesquelles il fautrenoncer à de tirer des musiques exotiques un résultat positif. Lorsquenous nous en rapportons à nos oreilles seules, ce n'est plus la musique deces peuples que nous transcrivons, mais ce que notre sens auditif perçoiten elles. Il y a là un danger que les historiens ont été longtemps à recon- naître et même à avouer. Comme si la vanité souffrait chez eux del'intervention de l'acoustique ! Chez l'Eskimo, comme chez tous les peuples primitifs, le chantaccompagne l'individu dans toutes les circonstances de sa vie, depuis sonberceau jusqu'à son cercueil. Suivons donc, à travers les âges, les mani- festations de la musique au Groenland, en commençant par la berceuseplaintive d'un caractère si particulier que les mères murmurent auxoreilles de leurs nouveaux nés.Suspendu dans son sac de cuir sur les épaules maternelles, l'enfant,balotté de droite et de gauche, s'endort et rêve au son de deux notes,uniformément répétées, la première assez longue, la seconde plus brèveet plus élevée et qui semble être l'expiration de la première : C'est à peine un chant, et l'un des plus rudimentaires que l'humanité aitimaginé. Depuis combien de générations l'homme de la terre polaireest-il entré dans la vie avec cette mélopée, que la femme Eskimo inventadans la solitude de son pays désert ?Parfois la mélodie se mouvementé sous l'influx des paroles. C'est••J • • 4alors une phrase qui tient du récit, et que la notation est presque inca- pable de rendre sous une forme précise. Quelques notes sans têtesindiqueront le sens de la ligne sonore, sans pouvoir prétendre en repro- duire la sonorité caractéristique L'enfant grandit, il comprend le langage de l'intelligence et sa mereaura désormais pour lui un inépuisable répertoire de petites histoires, oùviennent s'enchâsser des chansons naïves, faites pour son imaginationenfantine. Il y retrouvera tout le monde des êtres et des choses quil'entoure, qui l'éveille à la vie, et surtout le monde des animaux auquelil va bientôt s'intéresser directement. Sa mère lui chantera l'histoiredu saumon, dont la pauvre femme attend le retour au logis ; et voilà quesur l'eau paraît un kajak ;1 ses rames sont teintes du sang du saumon etla saumoné se met à pleurer. Elle raconte a ses petits, comment lesméchantes gens du kajak ont tué leur pere le saumon...L'homme s'est formé. Il va monter en kajak, et chanter a son touren s'élançant joyeux dans le fjord. Et, iorsqu il rentre, c est encore en chantant pour annoncer à sesproches, qui 1 attendent sur le berge, le succès de son équipée :A Kongerluarsugsuak, nous avons trouvé des lièvres et des rennesLe petit frère en eut peur, et ne sut comment faire.Moi, je leur courrus après, et les pris. Ah, ja, ja ! Ce sont là de véritables signaux, par lesquels on peut reconnaître lanature du gibier rapporté, et où la musique joue un rôle utile.Les habitants de la terre de Smith-Sound sont particulièrementamateurs des chants cynégétiques. Ecureuils, lièvres, renards, ours,peuplent leurs mélodies, comme une histoire naturelle en musique.D'ailleurs le Groenlandais est capable de goûter les joies de la natureet même de les rendre dans sa poésie, surtout lorsqu'il s'est trouve encontact avec la civilisation du Sud. Voyez, par exemple ce chant elegia- que recueilli par Rink à Kangamiul, dans les régions de l'Ouest :O chaleur du soleil, qui maintenant est venue !Aucune souffle ne bouge. Ama hai !Pas un nuage au ciel. Je pleure de joie, étendue sur la terre.Ama hai ! Et là haut les bons rennes, que l'on voit entre lesmontagnes, paître dans le lointain brouillard !Haja, haja, haj !Quelle joie, et quelle ivresse ! Aja, aja, haja, haj !Ou bien encore cette ballade à la lune, que la traduction prive detout son charme fragile :O toi, grande lune là haut ! O toi grande !Toi, qui n'a d'autre rôle que d'éclairer ! Ajaja hai !Toi dont l'éclat reste en l'air, sans donner de chaleur !Ajaja, ajaja, hai !Et quand, enfin, le chasseur est rentré dans ses foyers, c'est toujoursla musique qui réjouit la famille ou le clan. Quelqu'un homme oufemme se lève et se met à chanter ou à danser, souvent l'une et 1 autreà la fois.Dans l'Ouest, pays civilisé, la danse a conservé une tradition denotre moyen âge. Tout le monde se prend par la main, et forme uneronde, qui se déplace de droite à gauche ; le chanteur est au milieu etdanse aussi ; et l'on reprend en chœur un vigoureux Ajah-ajah, enmanière de refrain. Les naturels nomment ce genre de sport baleare, ce qui indique assez son origine étrangère. N'est-ce pas, en effet la vieille" Karole " 1 qui a mis en branle l'Europe entière, il y a six ou septcents ans ? Du même côté mais plus au Sud encore le quadrille et les réeldanois dominent ; nous sommes presque en Europe. Il faut voir les fillesEskimo, dans leurs pesants vêtements, se trémousser au son du violon oude l'harmonica, jusqu'à tomber défaillantes et pâmées ! Il a suffi d'unegénération pour acclimater complètement notre musique en ces terreséloignées, où cependant le Groenlandais la simplifie à sa façon. Unvoyageur danois contait dernièrement que séjournant dans ces parages, ilavait emporté avec lui un phonogramme du deTannhauser. Les Eskimos 1 entendirent et en turent si enthousiasmésqu'ils décidèrent de mettre cet air nouveau parmi les cantiques de leuréglise.A Ammassalik on ignore ces raffinements et l'on en est resté à lamentalité du véritable Eskimo. La danse est assez sommaire, et seborne à quelques ploiements des genoux, à quelques déplacements dubuste. Mais la musique a des prétentions. Elle se pare tout d'abord d'uninstrument indispensable a l'art eskimo, le non pas notre caisseplus haute que large et qui rend un son caverneux, mais une peautendue sur une cadre de bois, et semblable à un tambour de basque, quiaurait un manche. Le son a ceci de tout particulier, qu'il est produit enfrappant avec une baguette sur le cadre de bois, jamais sur la peau. Arméde cet instrument national, qu'il tient de la main gauche et touche de lamain droite, par en dessous, le virtuose du Nord se livre à son art. Ilfrappe avec un sens du rythme que l'on pourrait croire inconscient, etqui est bien en tout cas indiffèrent à l'allure de la mélodie. Tandis quela voix suit le caprice d'une expressive déclamation, le tambour répète,inexorable et sec, des figures de ce genre : Il y a là un curieux exemple de superposition de travail esthétique.Toutefois j'ai cru remarquer que de temps à autre le chanteur, par unritardando subtil, s'efforçait de faire coïncider ces deux éléments en uncertain point de son morceau. Puis, de nouveau, chant et rythme instru- mental, se quittent et ne se connaissent plus, jusqu'à la prochainerencontre.La musique atteint donc ici le niveau d'un divertissement de sociétéauquel tout le monde a le désir de s'associer. Aussi le soliste est-il accou- tumé à laisser à l'auditoire le droit de s'unir à son chant par unrefrain. Lorsque le public est en nombre, le spectacle s'élève encore. Lechant qui, remarquons le, a toujours un caractère narratif ou satirique,se transforme en véritable récit, et le chanteur se revêt d'oripeaux fan- tastiques ou grotesques. Nous sommes encore loin de Sophocle, mais noustouchons au chariot de Thespis et au principe du drame, avec son prota- goniste et ses chœurs. Mais l'homme ne rit pas toujours, et l'Eskimo dans ses neigesconnaît, comme tout autre, des jours de tristesse. Le malheur s'abat surlui sous différentes formes. Tantôt c'est le fjord qui se dépeuple, et lepoisson qui manque ; tantôt le froid arrête la chasse ; ou bien la stérilités'est installée dans un ménage, et d'autres incidents encore, qui prennentdans la vie septentrionale d'un peuple sauvage, les proportions de véri- tables calamités. Il n'y a plus alors qu'un remède : appeler YAngakok,l'homme du surnaturel, qui est en rapport avec les esprits. Et la hutteva s'emplir de la plus extraordinaire musique dont on puisse se faireune idée.VAngakok est un être vénérable et craint. N'arrive pas qui veut àce ministère, qui demande une grande pratique. Tout enfant le futurdevin doit grandir aux côtés de ses anciens. Chaque ete, il ira, dans lasolitude, accomplir une retraite de plusieurs semaines, où il conclura unpacte avec les esprits, dont il devra plus tard forcer l'évocation. Il sepurifie et apprend à converser avec les puissances cachées. Le voilàappelé dans une hutte. Toute la famille, ou le clan est la, sur des bancs lelong des murs ; toutes les lumières sont éteintes. Il est assis par terre, lesbras liés, et un tambour devant lui. On écoute. Le tambour s'agite bien- tôt, et des sons angoissés s'élèvent de la poitrine du magicien, tandis queson âme descend dans l'abîme. Les esprits s'emparent de lui, et par sabouche, révèlent comment la maladie sera conjurée, comment le phoquereviendra dans le fjord etc.... De temps en temps, on croit entendre lescris de monstrueux animaux, horribles bêtes qui hurlent chacune à safaçon et qui représentent le surnaturel en action. L'Angakok joue tous ces différents rôles à la fois ; il possède un merveilleux pouvoir de mimétismevocal ; il abboie, crie, siffle, croasse et gronde, fait éclater un rirediabolique, auquel succèdent les sons purs d'une flûte, le tout entremêléde bruits indistincts et de chants magiques. Lui-même paraît dupe de sapropre virtuosité. Et, sous ces tentes enfumées, perdues dans les glaces,on se croirait à une séance de nos plus modernes spirites !UAngakokne survivra pas longtemps, également menacé par l'effortde notre science et par le zèle de notre religion. Sa musique est désormaissoigneusement enregistrée, on peut en goûter les charmes à la bibliothè- que de Copenhague. Mais, ici, il serait bien difficile d'en donner uneidée. Ces cris, ces bruits qui n'ont rien d'humain se mêlent à la mélodiedes chants comme un orchestre infernal, que la notation se refuse àpréciser. Voici un fragment, qui montrera un moment musical de cettediablerie : A côté de ces cérémonies collectives, l'Eskimo connaît et pratiqueles formules de personnelle incantation, dont le but est d'invoquer lesecours des esprits familiaux. Ces formules se chantonnent, tantôt pourimportuner un ennemi, ou pour prévenir un malheur, ou pour favoriserun événement important, tel que la première sortie en kajak d'un jeuneindigène. En voici un exemple : Arrivons enfin à une fonction sociale de la musique, à laquellel'Europe n'a pas songé. Le Groenland pourrait peut-être nous servir icide modèle.Lorsque l'Eskimo est victime de quelque attentat, il ne va pas seplaindre à Thémis, ignorée de ces régions pacifiques. Il se bat en duel.Et comment ? En choisissant pour armes son tambour et sa voix.Un meurtre a-t-il été commis, un vol est-il signalé, l'enlèvementd'une femme est-il notoire ? Le droit eskimo exige que la victimedémasque son adversaire et l'oblige à un de ces duels en musique, dontle vaincu sort universellement méprisé, mais toujours en vie. Les chosesse passent ainsi. Devant tous les habitants du lieu rassembles dans unehutte, ou réunis en plein air, l'offense se met a chanter en piesence deson adversaire. Il dit les défauts, raconte les turpitudes, dévoilé les ciimesde la partie adverse. Et Dieu sait que cette liste s allonge au gre de lafantaisie la plus poétique...! Car la vérité importe peu ; il faut être in- épuisable. A certains moments il s'approche du prévenu, crache sur lui,se met à le battre du front et à lui bourrer la bouche de graisse. Défenseabsolue au criminel de manifester ses sentiments ; souvent il est attacheà un poteau. La coutume prescrit qu il ait a subir 1 epreuved'un air détaché, et en conservant un air de supériorité ironique.Son impassibilité va d'ailleurs avoir sa revanche. Car lorsque le premier chanteur a epuise ses rorces, ce sera le tour ae 1 orrensant qui aurales mêmes droits que l'offensé. Et ainsi les reprises de chant comminatoireet de tambour injurieux alterneront pendant une nuit entière, en présencedes spectateurs prenant part aux refrains et stimulant les combattants pardes cris perçants.Voici, par exemple, Porto et Alugsimassok, ennemis dès l'enfancepour je ne sais plus que forfait. L'un chantera :"Qui as-tu donc épousé De qui est-elle l'enfant chétive Moi j'ai faitun mariage convenable ! Ma femme est grande, ma femme est belle. "Aja, aja, hai, répond le public excité.Et l'autre reprend :" Maintenant à mon tour ! O ce Porto ! Son kajak n'a que de mauvaisesplanches ! Maintenant à mon tour. Sa tente n'a que de mauvais piquets, deméchantes peaux ! Maintenant à mon tour Il est incapable de prendre unphoque au harpon. Car il ne sait pas en distinguer un ! " 1Et ainsi de suite. Le duel au tambour n'est pas terminé en unepremière rencontre. Souvent il dure des années, tel une vendetta, aucours de laquelle les adversaires viennent se rendre de nombreuses et peucourtoises visites. Dans l'intervalle des combats chacun s'applique àinventer de nouvelles horreurs et à les mettre en chant." Toi qui a toujours tremblé Toi le poltron tu es venu pour tevenger Misérable rien du tout Tu oses venir ici Provoque-moi en duelau tambour Viens donc un peu ici sur tes malheureux patins. "En voici la musique Un jour l'inspiration, les forces, la volonté vengeresse abondonnerontl'un des deux combattants. Il sera vaincu.Les femmes aussi ont leurs duels en musique, soit par manière dejeu, soit en grand sérieux, et avec autant d'archarnement que les hommes.On a même vu des duels entre une femme et un homme. Une causefutile est parfois capable de déchaîner la colère de ces dames. Ainsi Sarak, rendant visite à sa voisine Pigigsartok s'est formalisée de laréception qui lui a été faite. Et ce mécompte lui inspire une violentediatribe :" En allant chez Pigigsartok,J'avais cru manger une excellente soupe de chien.Maintenant je suis fixée ! Il était tard quand j'arrivai,Je pris un morceau de viande. Il me resta sur l'estomac !En allant chez Pigigsartok,Dans la soupe la viande était sèche, et j'appris que Pigigsartok n'avait aucunhomme chez elle !En allant chez Pigigsartok.Après la soupe j'ai senti quelque chose me rester dans le cou ! "Et l'autre commère aussitôt :Sarak ment. Cette Sarak n a d autre but que de se montrer mauvaiselangue. O cette Sarak ! On dit que quand ils furent ensemble, et furentmaries, on leur donna des vetements, tout peints à neuf, pour que leur enfantpuisse un jour pêcher le phoque !Mais, ils n'en ont pas eu ! Ils n'en ont pas ! Malgré leur mariageMalgré leurs robes peintes ! "Tout cela n est pas bien méchant, comme on le voit, et le civiliséconscient est habitué à des polémiques autrement nocives ! En voyant lamusique résoudre par le tambour et le chant les conflits domestiques etsociaux, on se demande de quel cote du détroit se trouve la sauvagerie et dequel cote le progrès. Est-ce le régime syndicaliste et la chasse au renard quinous conduit vers l'âge d'or de l'humanité, ou l'eskimo du Groenland quinous rend enviables les temps préhistoriques, alors que tout finissait pardes chansons ? Pour le philosophe quelle belle leçon à tirer de cetexemple de législation par l'harmonie des sons ? Telle est la vie musicale, par 65 degrés de latitude Nord. On sentbien qu elle n est pas vide, et quelle comprend à peu près tous les genresque nous connaissons nous-mêmes. Lyrisme, satire, drame, chant magiqueet chant du foyer, tout ce que peut montrer un peuple pacifique l'Eskimoen a, sinon la maîtrise du moins l'intuition. A vrai dire, les caractères de ces différents genres ne sont pas aussi distincts que nous pourrions lesouhaiter. Il en est de cet art comme des exotiques eux-mêmes, que, dèsl'abord, nous ne pouvons distinguer entre eux. Le lecteur qui a parcouruces phonogrammes se demande peut-être si l'uniformité ne l'emporte pasencore sur l'étrangeté. Cependant, il convient de voir d'un peu plus près,et de chercher ce que nous pourrions appeler : le point de vue eskimo,bien légitime lui aussi.Tout d'abord, on ne doutera pas que cette musique ne soit absolu- ment monodique. Elle est faite par l'unisson, et pour lui. A moins qu'onveuille voir un désir de très élémentaire harmonie, dans cette coutumedes chanteurs de faire entendre à la fin de leurs morceaux, très lentementet l'une après l'autre, les notes principales de ce morceau, tel unaccord brisé !Mais la musique du Groenland, quoiqu'on puisse dire de son appa- rente monotonie, contient cependant des éléments de différenciation trèsappréciables. Son mélos obéit à certaines contraintes, que lui impose leretour périodique des couplets et des refrains. Car cette grave questiondu refrain, qui a fait couler beaucoup d'encre, nous la retrouvons iciprès du pôle, donnant une fois de plus la preuve de son importance.Qu'il chante seul ou en chœur, le musicien de ce pays laisse toujoursplace à la répétition de quelques paroles, qui souvent ne sont que desinterjections dénuées de sens. Ainsi s'explique le jugement de certainsexplorateurs, qui nous donnait la musique du Groenland pour une suitede cris inintelligibles. Il est en effet délicat de dinstinguer la logique deces différentes périodes, coupées de leurs refrains. Nous avons tenté de lefaire, en plaçant des majuscules (A.8.C.D....) en tête de chacune d'elles.On voit alors, et d'une manière nette, que l'Eskimo ne chante pas auhasard. La base mélodique de son morceau une fois établie reste à peuprès invariable, quelques soient les paroles de couplets ; si bien que lemouvement du chant est souvent en désaccord complet avec la prosodiedu texte. Chacun de ces groupes mélodiques se termine par une pause,qui représente, pour le chanteur, un moment de répit et d'aspiration.L'Eskimo connaît l'art de la strophe. Il n'ignore pas celui du réci- tatif. Il s'en sert même avec une subtilité, qui donne à sa musique unegrande élégance, et à ceux qui veulent la noter une peine infinie. Lesintervalles véritablement musicaux ont déjà, ici, assez d'imprévu pourdérouter l'oreille européenne, et réclamer la précision d'instruments enre- gistreurs. Lorsqu'ils cèdent encore un peu et se confondent avec lesintonations de la parole, comment les évaluer?1 Le passage des récits auchant et du chant au récit reste souvent imperceptible et indéfinissable.L'eskimo en a fait un procédé. Il l'emploie au milieu d'un lied, ou bien ilprésente en récit le premier couplet, qu'il musicalise ensuite, en donnantaux intervalles mélodiques la fixité nécessaire au chant. Ou bien encoreil explose tout à coup en un cri rythmé, sorte de bruit terrifiant : L'Eskimo déploie tout son art un art difficile à rendre dansces modulations de la voix qui ne sont plus un discours et pasencore une musique régulière. Les berceuses, les formules de magierelèvent de ce genre intermédiaire, mode spécial d'expression artistique,premier effort d'un art qui s'essaie. Mais surtout, ne parlons pas icid'inexpérience. Nous nous tromperions tout à fait. Dans la sphèremusicale assez réduite, où sa culture l'enferme, l'homme du Nord se sentparfaitement à son aise, et il sait ce qu'il veut. Le phonographe ne nouspermet plus d'en douter. Il nous montre qu'il n'y a pas de gammeofficielle en Groenland. Chaque exécutant a son échelle d'intonationsparticulières, et aucun instrument musical n'est venu lui rendre possibleou désirable l'acquisition d'un son tout fcomme celui dont nous nousservons, dans nos régions tempérées. Il fabrique lui-même et pour sonusage la sonorité dont il veut user. L'un emploiera le 5/4 de ton, oùl'autre préférera un ton entier ; la tierce neutre, un peu plus petite quela quarte, se rencontrera tout aussi fréquemment que la tierce majeure,ou que la mineure. C'est le régime de la liberté. Mais non pas del'anarchie ! Quand un artiste a choisi un intervalle, pour le placer à unpoint de son œuvre, il s'y tient, et le reproduira cent fois à la mêmeplace. Ce n'est donc pas une fausse note ; mais un parti pris, un mouve- ment conscient, une tentative pour réaliser un effet, auquel notre chroma- tisme instrumental a dû renoncer depuis longtemps, pour mille bonnesraisons. Certes, un tel souci du dispositif tonal ne va pas sans une certainenégligence à l'égard du matériel même de la musique. L'Eskimo en estencore à l'antique pentatonisme ré fa sol la do, que toutes les civili- sations semblent avoir connu et que Wagner, voulant sans doute caracté- riser le premier état de l'humanité musicale, a si heureusement interprétédans " Siegfried-Idylle Il aime la formule, le nomos, comme auraient ditles anciens de la Grèce, le timbre qui attend tout son relief de l'exécutionet du rythme.Car, le sens du rythme est infiniment développé chez ce peupleprimitif ; il l'emporte sur tous les autres instincts musicaux. Le rythmepermet au Groenlandais de déployer son ingéniosité et son goût de laminutie. Le plus infime détail dans la présentation des valeurs musicalesse retrouve et toujours au point voulu de la période, avec unenetteté d'autant plus méritoire que ces strophes et leurs rythmes échap- pent à une véritable symétrie. Notre oreille européenne eut été, en facede ces subtilités, complètement désarmée sans le secours du précieuxphonographe et nous aurions certainement invoqué le hasard pournous dispenser d'une étude que la graphie seule nous permet de menerà bout.L'importance du rythme dans cette musique est encore accentuéepar le seul instrument que possède ce peuple et qui est un instrument depercussion. Mais, chose singulière et bien faite pour dérouter, le tamboureskimo se meut tout à fait indépendamment de la mélodie qu'il accom- pagne. Il forme pour ainsi dire une base rythmique, sur laquelle le chantflotte capricieusement. Est-ce un nouveau raffinement, auquel notrelogique nous rend insensible ? Est-ce une polyrythmie semblable auxpremières tentatives de notre polyphonie, et qui rappelle la marchesimultanée de plusieurs mélodies indifférentes les unes aux autres, telleque notre haut moyen âge l'a pratiquée ? Lorsqu'on connaît les principesdu goût eskimo on est tenté de voir dans cette superposition, non pas uneffet grossier du hasard, mais le résultat d'un très élémentaire désird'associer en une même synthèse sonore, deux mouvements différents, etqui conservent leur indépendance. Ne serait-ce pas un essai de contre- point rythmique ?En lisant ces phonogrammes, transcrits en caractères civilisés,imaginera-t-on que ces petites strophes, de structure maniérée, avec leursalternances de rythmes rares, leurs couplets, leurs motifs syncopés, leurs incises parlées, leurs refrains et leurs interjections produisent uneimpression de très réel agrément sur celui qui les entend au pays de laneige, une impression de parfaite logique et de satisfaisante symétrie ? Ilen est pourtant ainsi. On se fait à l'art eskimo, et l'on trouve, en legoûtant, le souvenir latent en nous d'une humanité ancestrale, où lerythme était l'essentiel de la musique, où les mouvements et les inter- valles que nous avons rendus très simples étaient encore très compliqués,où le bruit que nous rétablissons aujourd'hui par la mécanique précisedes instruments, faisait encore partie de l'empirisme et de l'interprétationpersonnelle. Nous nous trouvons ramenés à quelques millénaires enarrière, cet âge pentatonique,par lequel toute notre race semble avoirpassé, à quelque moment de son évolution, et auquel certaines de nospeuplades peu nombreuses sont encore demeurées fidèles. Il faut sehâter de reprendre ce contact, et d'en conserver le souvenir sous uneforme durable. Encore quelques années, et la terre entière se sera mise àl'unisson ; d'un pôle à l'autre, nous n'entendrons plus que les manifesta- tions d'un seul et même art musical. 1 Voici un aperçu de cette littérature. HANS EGEDE, Det gammle Gr'ànlands nye Perlustration eller Naturel-Historie (Copenhague 1741). DAVID CRANZ, Historié Gronland T. I (Leipzig 1765). H. E. GLAHN,Anmœrkninger over de tre fonte Boger of Hr. David Crantées (Copenhague 1771)!JOHN ROSS, A voyage of discovery for the purpose of exploring Baffins (London 1819). H. RINK,Eventyr og Sagn(Copenhague 1866), &amp; Supplément (ibid. 1871). (Edin- buigh 1875)' The Eskimo Iribes (]Vleddelelser one Gronland vol. XIII, 1891). G. HOLM, Den ôstgr'ônlandskeExpédition, vol. II (Meddelelser om Grônland vol. X, Copenhague 1887). F. NANSEN, Eskimoliv (Kristiania189r)- E* A. BERGGREEN, Folkesange og Melodier, vol. X, (Copenhague 1870), enfin Otte Smaasange(Godthaab en Greenland 1859). Ces dernières mélodies représentent des types intermédiaires entre la musiqueeskimo et la musique européenne. On peut compléter cette bibliographie par des ouvrages plus récentsqui se rapportent au même sujet : M. MAUSS et H. BEUCHAT, Essaieskimos (Année sociologique, Paris 1904-1905). KNUD RASMUSSEN, Nye Mennesker (Copenhague 1905). UnderNordenvindens S-vobe (ibid. 1906).E. BOAS, The Central Eskimo(Sixth Annual Report of the Bureau of Ethnology. Washington 1888).Voir aussi :H. RINK Se F. BOAS, Eskimo taies and songs(Journ. of American Folklore II ?)3 R. STEIN, Eskimo Music (The White World, New York 1902, p. 338).J'ajoute, que le compositeur norvégien CHR. LEDEN a rapporté en 1910 des phonogrammes d'un voyageau Groenland, et qu'il ne les a pas encore publiés. 1 Ces travaux sont consignés dans les publications suivantes: W. THALBITZER, North Greenlanic contributionto Eskimo Folklore (Meddelelser om Gronland V. XXXI, Cop. 1904). Idem, (voir Illustrer et Tidende, Cop. 1906).THALBITZER ET HJALMAR THUREN, Musik aus Ostgroenland (Zeitschrift der I. M. G. XII, 2.) et enfin l'ouvragequi vient de paraître, par les mêmes : The Eskimo Music (Cop., Bianco Luno in 8® 1911).2 The Eskimo Music, 1911, p. 1 C'est à dire un demi ton qui, comme dans notre système tempéré, est rigoureusement égal à la douzièmepartie de l'octave. 1 Bateau recouvert de peau. 1 Voir HJALMAR THUREN, Folkesangen paa Faerôerne (Folklore Fellows publications, northern sériés n° 2.Copenhague 1908) Tanz und Tanzgesang im nordischen Mittelalter (Ztschr. der I.M.G. IX p. 209). 1 Recueilli par Rinck, il y a cinquante ans. 4 1 Nous avons employé, on Ta vu, le système des notes sans tête, qui respecte le rythme et la lignegénérale, mais qui reste un expédient de fortune. ESKIMO AVEC FEMME ET ENFANTS CHANTANT ET JOUANT DU TAMBOURIN. UN CONCERT EN PLEIN AIR AU GROENLAND. LES LIVRES Henri Lichtenberger. KOCZIRZ (Adolf). Oesterreichische Lautenmusik im XVIJahrhundert. (Denkmaeler der T. in Oest. XVIII. 2. Wien,in fol.)Depuis quelques années la musicologie internationale tourneavec anxiété autour du problème du luth et de ses tablatures. Onse rappelle les recherches de M. Brenet en France, de Chilesottien Italie, de Fleischer et de Koerte en Allemagne. Mais, commeil arrive toujours, des efforts isolés ne forcent 1 attention ni dupublic ni de l'érudition même. C'est pourquoi de fervents luthérienseurent l'idée vers 1907, de former une commission internationaleau sein de notre Société pour éliminer cette inconnue de notrehistoire musicale. M. Koczirz, un des plus actifs propagateurs decette initiative vient aujourd'hui de consacrer tout un volume desDenkmaeler autrichiens à la cause des tablatures. Cette publicationmontre une fois de plus la perspicacité de l'éminent directeur desDenkmaeler, M. le Professeur Guido Adler. Elle prouve en outreque notre commission n'est pas restée inactive, puisque sesméthodes d'investigation et de transcription donnent un si impo- sant résultat.Le présent volume contient une anthologie des ouvrages de Judenkunig (i 523), Newûdler(ls36) Gintzler(ls47) (1560) et des quelques manuscritsde la même époque, de provenance autrichienne. En tout environ 100 pièces; tantôt desœuvres originales, fantaisies, préludes, ricercare, tantôt des mises en tablature de danses et echansons, véritable répertoire, franco-italien en grande partie, qui nous donne la physionomiede la musique de société au XVIe. M. Koczirz s est efforce de choisir des auteurs et es sourcespouvant se réclamer de l'Autriche, mais en réalité ce matériel est international II convientaussi bien à la cour de Charles-Quint qu'à celle de Henri 11. C'est la même poussière musicalequi a circulé, à ce moment, dans toute l'Europe, et que les luthistes allemands, dans leursage prévoyance, recueillirent en leurs éditions precieuses.Une belle introduction, établie sur des sources d'archives, nous apprend tout ce qu il estpossible de savoir sur ces quatre musiciens, sur leurs œuvres, ainsi que sur les cinq manuscritsutilisés. M. Koczirz a été particulièrement heureux dans ses recherches sur le HongroisBakfark, qui était en réalité un Saxon fixé en Transylvanie, et que la Pologne a tenu à reven- diquer comme sien. Soutenu par une thèse sur Bakfark de M. Kaiser, et par la documentationtrès neuve de notre collègue Opienski de Varsovie, M. Koczirz a pu fixer les traits historiquesde ce personnage, qui fut un grand homme non pas seulement sur le luth, mais en politiqueet qui mena des négociations diplomatiques en un temps troublé. Le jour où la France publiera une Somme de ses tablatures, elle ne pourra sans doute pas rivaliser avec les Denkmaelcr enérudition biographique. Que sait-on, et que pourra-t-on savoir de ces merveilleux artistes quise nommèrent Pinel, Mésangeau, Bocquet ?Les méthodes de transcription adoptées par M. K. sont le résultat d'une longue étude.Elles s'appliquent et réussissent à concilier la logique inhérente à notre écriture musicale,avec le particularisme du luth et de sa tablature. On pourrait dire qu'elles s'inspirent desprincipes suivants :i° Se servir de la tablature pour reconstituer devant l'œil du lecteur la physionomiegraphique du morceau, telle que la noterait un auditeur exercé écoutant de nos jours leluthiste lui-même.2° Ajouter, par des signes conventionnels, les doigtés, positions, ornements etc.., en unmot l'appareil technique dont l'instrumentiste s'est servi, et qu'il a expressément consignédans sa notation.Nous obtenons ainsi une image graphique parfaitement adéquate au phénomène auriculairequi doit être présenté à notre vue de musiciens, et par conséquent une image équivalente àcelle que donne la tablature, mais très différente d'elle cependant. C'est ce qu'on nommerait latranscription par équivalence. Elle a rallié tous les suffrages de la commission du luth, et onpeut croire qu'elle prévaudra désormais contre la transcription par identité, qui lui avait étéopposée jusqu'ici. Ces termes barbares demandent quelques explications.Il n'est personne, parmi ceux qui se sont occupés de ces questions délicates, qui n'ait étéséduit par le rêve d'une transcription si parfaitement rigoureuse qu'elle fut, à la fois, de latablature et de la musique. Ce mirage nous a causé bien des déceptions, et a certainementretardé la connaissance de la littérature du luth. On ne remarquait pas que les indicationsdigitales, qui constituent la tablature, ne correspondent pas nécessairement à des conceptssonores, à des valeurs musicales, et, qu'entre les signes inventés pour la mécanique des mains,et ceux qui sont destinés à l'intelligence du discours, il n'y a pas une coïncidence absolue.Bien au contraire il y a une différence essentielle.Les signes de la tablature indiquent où, comment et dans quelle succession de mesure, lessons doivent être produits sur l'instrument. C'est tout ce dont a besoin l'instrumentiste.écriture a bien d'autres vues. Si elle se bornait à enregistrer les fluctuations du flot sonore,tel qu'il est porté à nos oreilles par le mouvement vibratoire, elle donnerait une impression decomplète incohérence. Mais elle tend au contraire, de tout l'effort de ses artifices, à dégagerles relations qui unissent les sons, à préciser les affinités qui en règlent la marche, à faire œuvrede coordination et de clarté. Elle s'efforce de réaliser sur le papier ce qu'il y a d'intelligibledans l'œuvre musicale, et ainsi, elle rend possible la transmission de cette œuvre à traversl'esprit des lecteurs. Donc, celui qui prétend substituer directement des signes de musique àdes signes de tablature, doit s'attendre à voir apparaître une notation fragmentaire, et dérai- sonnable qui n'a plus figure musicale. Nous avons tous tenté cette expérience. La démonstrationparaît faite : la transcription directe est impossible en fait.Mais en droit ? Ne peut-on soutenir que l'illogisme de ces transcriptions est précisémentune garantie de leur fidélité, et qu'il faut l'accepter en toutes ses conséquences, comme unecaractéristique de la musique de luth et de sa notation particulière ? Hé bien non, et je necraindrais pas d'avancer que, en raisonnant ainsi, nous sommes les jouets d'une illusion. Lessciences les plus austères, comme l'hydrostatique, ont bien leurs paradoxes, pourquoi la musico- logie n'aurait-elle pas les siens ?Remarquons que la tablature, prise en soi-même, forme un tout parfaitement cohérent,aussi longtemps du moins que nous ne cherchons pas à la transcrire. En outre, le morceau exécuté d'après la tablature ou d'après la musique ou encore d'après mémoire, sonne toujoursaussi congruement. Enfin les luthistes et leurs contemporains ne nous disent pas qu'ils aientjamais ressentis ni par les yeux, ni par les oreilles, l'impression lacunaire et incertaine dont ilest ici question. Quand ils ont mis en tablature quelques-unes de ces compositions de contrepoint,que l'amateur du XVIe aimait à jouer en soliste, ils n'ont jamais pensé en briser les lignes, enaltérer le dessin, en saboter l'architecture, et offrir, au lieu d'un édifice logique, des matériauxépars. Ils n'ont pas cru qu'on prendrait le mouvement des doigts, pour le mouvement de lapensée musicale. Ils se sont même essayés à signaler, assez difficilement d'ailleurs, les tenues etles points d'appui de l'harmonie, en recommandant le jeu le plus lié, le plus capable de sauve- garder l'enchaînement des sons. M. K. en donne ici de nombreux exemples.Le coupable est donc le transcripteur, victime de son zèle, et qui veut nous donner pourune image musicale, ce qui n'en est pas et n'en fut jamais une. Et Villusion c'est de croirequ'il a existé quelque part, en quelque cervelle humaine, la représentation d'un morceau demusique, semblable à celle que nous avons devant les yeux, lorsque nous transcrivonsdirectement les signes de tablature en signes de musique. Ce que nous mettons aujour, par ce procédé, est une chose informe, qui n'est ni musique de luth, ni musique toutcourt, qui n'a pas droit à l'existence, et à laquelle les tablaturistes n'ont jamais fait la moindreallusion.Il nous faut donc revenir à la conception raisonnable d'après laquelle il ne saurait y avoirentre la notation d'une œuvre, par musique ou par tablature, qu'une équivalence et non uneidentité. Autrement dit, il faut considérer les tablatures comme des ensembles de donnéesélémentaires, qui nous permettent de reconstruire l'œuvre, telle que elle fut exécutée sur leluth, et par conséquent telle que nous aurions à la noter en musique si nous l'entendionsaujourd'hui sonner à nos oreilles. Ainsi, la fidélité de la transcription est absolumentsauvegardée, et se trouve réalisée dans la mesure, où le transcripteur est capable de grouperintelligiblement sur des portées, les sons, dont la hauteur, le timbre et la mesure, lui ont eteconservés par les tablatures. Et le problème semble résolu à la satisfaction de tous lesphilologues. J- E.CALVOCORESSI. (M. D.) Glinka. (Laurens, collection des musiciens célèbres.1911, in-16 de 126 pages.Le livre de M. Calvocoressi remet à sa vraie place une des grandes figures de l'histoiremusicale. Ni la Russie, ni l'Europe, n'ont suffisamment rendu justice à Glinka, ce novateur degénie dont l'apparition en 1836 date où, ni Wagner ni Liszt ne parvenaient a se faireécouter devrait nous paraître à présent, quasi-prodigieuse. L'ouvrage en question débuté parune vaste esquisse de l'histoire de la musicalité russe, puis viennent la biographie de Glinka, etune analyse très serrée de ses principales œuvres : livre indispensable, le premier a acheterpour tous ceux qui voudront se documenter sur les origines de l'école russe.E. M.MALHERBE (Charles) Auber. (Laurens, collection des musiciens célèbres. 1911in-160 de 127 pages.)M. Malherbe était un de ces heureux, rares aujourd'hui, qui ont le privilège desavoir goûter encore la musique d'Auber. Il eut le courage de ne s'en point cacher, felicitons-le:un ouvrage écrit dans un esprit de sympathie a toujours chance d'être supérieur à celui qu au- raient dicté l'esprit de dénigrement, ou même la simple équité. Un Auber caricatural eut etebien facile à composer. M. Malherbe n'a pas voulu de ce succès. Son livre, de style alerte et de lecture facile, suffira-t-il à donner à beaucoup de gensl'idée de rouvrir le Domino Noir, ou le Cheval de Bronze ? J'ai peur que non, et l'auteur lui- même semble en avoir douté un peu, quand il écrit mélancoliquement : "on goûte aujour- d'hui... les écarts de la fantaisie, l'incohérence du plan, la complication et l'obscurité... Aubervaut précisément par les qualités contraires." Reviendrons-nous, en effet, à ces qualités qui ontlongtemps été celles de notre race, et verrons-nous une nouvelle génération rendre justice enmême temps, à Auber, et à l'excellente biographie que M. Malherbe a bien voulu nous endonner ?E. M.VAN AERDE (Raymond). Les Menestrels communaux et instrumentistes divers,établis, ou de passage à Malines, de 1311 179(Extrait du tome XI du Bulletin du Cerclearchéologique, littéraire et artistique de Malines). In-40 de 109 pages. Chez Godenne,imprimeur à Malines.Ouvrage de haute érudition, fruit de longs travaux dans les Archives Communales deMalines. Au rebours de certains archéologues désireux de ne pas trahir leurs sources, M. VanAerde est de ceux qui n'avancent jamais un fait ou une idée sans les appuyer sur desréférences ou des textes dont il indique minutieusement la provenance. Sa documentationabondante et serrée est bien faite pour inspirer la confiance. Notons en passant que la couver- ture de son ouvrage est un hommage discret rendu à celle de notre S. I. M. Nous ne pouvonsen être que flattés.DUHAMEL (Maurice). Les quinze modes de la musique bretonne. In-40 de 56 pages.Rouart Lerolle et ClO, 1911.L'auteur reprend ici, en les poussant plus loin, les théories de Bourgault Ducoudraydans sa Préface aux trente mélodies populaires de Basse Bretagne. Il établit de façon peremp- toire ce que Bourgault Ducoudray avait émis à titre de simple supposition, l'emploi de toutesles modalités antiques dans la musique bretonne. Modeste dans ses conclusions, poussant laconscience jusqu'à se faire lui-même l'adversaire de ses propres théories, ne marchandant aulecteur ni les exemples musicaux, ni les tableaux comparatifs, M. Duhamel a, outre le méritede l'érudition pure, celui d'avoir exposé de façon claire et accessible à tout musicien, unequestion complexe entre toutes. Applaudissons à sa juste indignation contre ce qu'il appellefort spirituellement d'ailleurs les u Bretonneries montmartroises que les vrais Bretonssont seuls à ignorer.BRENET (Michel). —Musique et Aîusiciens de la Vieille France. (Alcan, 1911) in-8°de 243 pages.)Nos lecteurs se rappelleront avoir vu passer ici même le premier chapitre de ce volume :les Musiciens de Philippe le Hardi ; ils ont pu y apprécier l'abondance, la variété et la sûretede la documentation, qualités qui ne se démentiront pas un seul instant au cours de 1 ouvrage.Tel n'est pas cependant à notre avis son principal mérite ; beaucoup d auteurs ont deja pousseaussi loin le souci de l'érudition. Mais bien peu possèdent à un tel degré 1 art de la mettre envaleur : faire des documents rassemblés un tout vivant et complet, rendre de lecture attrayanteun travail qui eut pu ressembler à une froide compilation de textes, tel est le talent très parti- culier de M. Brenet. Son livre est une œuvre d'art et de littérature autant que d'histoire.L. M. BELLAIGUE (Camille). Notes Brèves.(Delagrave, 1911, in-8° de 356 pages).Les articles réunis ici ont pour la plupart paru dans le Gaulois de 1907 à 1911 ; ilsforment un parfait modèle de l'ouvrage de vulgarisation destiné aux gens du monde, le motde musicologie serait ici tout à fait déplacé. Nous entendrons parler, à bâtons rompus quelque- fois, et toujours très succin ement, de Stradivarius, de Pergolèse, de Henri Schtitz et autresgrands hommes que les gens dits cultivés ne soupçonnent que très vaguement. M. Bellaigue,tout le monde le sait, manie la plume avec aisance et talent ; on le lira toujours sans effort niennui ; il est, de plus, un grand convaincu ; on sent passer dans son verbe la chaleur d'unapôtre conscient de porter la bonne parole : puisse-t-il avoir éveillé quelques curiosités et suscitéquelques enthousiasmes !L. M.GAUTHIER-VILI ARS, (H.) Georges Bizet (Collection Laurens, 1 vol. in-12.)Le plus mauvais service qu'on ait pu rendre à Bizet, c'a été de publier ses lettres. Il s'yrévèle selon la vérité de sa nature et non plus selon la légende dont on l'entoure encore. Bizetvit dans l'affection de la plupart non point seulement pour les œuvres de et deCarmen, mais parce qu'il est mort jeune et que Carmen fut sifHée.Il n'y a peut être pas dans l'histoire et la musique d'autre exemple d'une aussi étrangeaventure que celle de Bizet : ce musicien respectueux jusqu'au parti-pris des procédés d'écoleet qui fut, de son vivant, honni par les conservateurs pour avoir introduit dans ses pagesquelques hardiesses harmoniques, ô combien timides cependant. Les musicographes de sontemps ne voyaient que ces hardiesses qui leur irritaient les oreilles, ceux d'aujourd'hui n'yvoient que les concessions souvent pitoyables faites au goût public : pour une fois, la vérité estdans l'entre-deux.Ah la savoureuse joie que la lecture des critiques de Carmen, publiées à l'époque où parutcette œuvre : l'intelligence invraisemblable et le parti-pris obtus s'y donnent carrière : ceschoses-là ne datent pas d'aujourd'hui.On cherchera ailleurs l'étude critique de l'œuvre de Bizet : une collection comme celledes " Musiciens Célèbres " ne s'adresse pas tant aux professionnels qu'au grand public, à cetitre le livre de M. Gauthier-Villars est excellent : il peut aider à calmer le délire des uns àl'égard de Carmen et modérer l'indifférence des autres.On y retrouvera en maints endroits la verve de Willy et ce n'en est pas le moindrecharme. G. J.-A.ISTEL. Das Kunstwerk Richard Wagners(Aus Natur und Geisteswelt, tome 330 ;Leipzig, Teubner 1910.)M. Istel a résolu ingénieusement le problème assez malaisé de nous donner une brèveétude d'ensemble sur l'œuvre de Wagner qui ne soit ni un résumé plus ou moins adroitementconfectionné des ouvrages classiques de la critique wagnérienne, ni l'expression subjective d'im- pressions personnelles. Il a, d'abord, nettement circonscrit sa tâche. Il ne cherche pas à faireconnaître la vie de Wagner, ni à nous exposer ses théories philosophiques ou esthétiques, ni ànous décrire sa personnalité ou son influence sur la culture moderne. Il borne son ambition àréunir, en un court volume, les données les plus nécessaires à l'intelligence des chefs-d'œuvreclassiques du drame wagnérien depuis les Fées jusqu'à Parsifal. Le choix de ces données nous aparu en général fort bien compris. On est heureux de trouver chez M. I. des données exactessur la "philologie" des textes poétiques et musicaux de Wagner, sur les remaniements successifsqu'ont subi notamment Rieuzi ou Tannhâuser. L'étude proprement musicale des diverses par- titions wagnériennes tient plus de place et est faite avec plus de précision que dans la plupart des ouvrages généraux sur Wagner, sans que d'ailleurs l'auteur s'engage dans des développe- ments techniques inintelligibles pour le profane ou dans l'énumération des thèmes directeurs.Enfin M. I. au lieu de multiplier les jugements sur l'art wagnérien a pris le parti excellent decommenter la plupart du temps Wagner en le laissant s'expliquer lui-même sur ses intentions;de sorte qu'après avoir lu son livre nous sommes renseignés avec précision sur l'idée que Wagners'est faite de ses drames. Un auteur est évidemment sujet à se tromper sur le sens de sespropres œuvres ; Wagner l'a constaté lui-même avec une rare bonne foi. Il n'en reste pas moinscertain que les confessions d'un artiste à la fois hautement, spontanément et merveilleusementconscient de lui-même comme le fut Wagner, demeurent en tout état de cause un documentd'un intérêt capital. Nous ne pouvons donc qu'approuver M. I. d'avoir donné la place d'hon- neur, dans son livre, à ces témoignages de Wagner sur lui-même. Et il nous semble que, autotal, son ouvrage est une très bonne introduction à l'étude des partitions de Wagner dontelle met bien en évidence la valeur artistique et l'intérêt vivant. LIVRES REÇUS ISOZ-KALMAN (d'). Doppler Fe (Lettres de F. Doppler àF. Erkel) Budapest 1911 in-8° de 30 pp.id. Histoire de la Société Philharmonique (Budapest 1903 in-fol de 41 pp.)GOLDSCHMIDT (Dr. Hugo). konkret-idealistische MlBJahrhundert. (Tirage de la Zeitschrift fûr Aesthetik de Dessoir, Stuttgart, 1911 in~4°de 6 pp.)SOMIGLI (Carlo). J. Stockhausen e la (Tirage de la RevistaMusicale. in-8° de 182 pp.)COLLET (H.). Contribution à l " "(Tirage des Annales de la Faculté des Lettres de Bordeaux T. XIII, sept. 1911 ; in-8° de 23pp. et XII planches).HENRY (Charles). Sensation et Energ(Paris, Institut Général Psychologique ;in-8° de 296 pp.)id. Mémoire et Habitude.(lbid. in-8° de 118 pp.)AERDE (Raymond van). Ménestrelsde passage à Malines de 1311 à 1790. (Malines 1911 in-8° de 110 pp.)ERGO (Em.) Uacte final de la tragi-comédie musicale : les Aveugles-Réformateurs dela notation musicale actuelle... (Anvers, 1911 in-120 de 27 pp.)AUFRAY (Jules.) Arthur Coquard. (Extrait de l'Annuaire de l'Association Profes- sionnelle de la critique dramatique et musicale. 1911 in-8° de 8 pp.)BARINI (Giorgio). Ippolito Valetta (Tirage de la Nuova Antologia Roma, 1911in-8° de 6 pp.)DUHAMEL (Maurice). Les 15 modes de la musique Bretonne (Paris, Rouart,Lerolle et C°, 1911, in-8° de 56 pp.) CHYBINSKI (Dr. Adolf). Teoria Mensuralna w polskiej literaturze... (Krakowie1911, in-8° de 32 pp.)BOCH (D. Emilio).— El sistema (Roma, 1911 in-40 de36 PP-)VILLERMIN (Louis). d'harmonie ultra moderne.(L'auteur, Bbis8bis rueMartel, in-8° de 40 pp. Frs 6.)STUMPF (Cari). Die Anfaenge der Musik. (Lpz. J.A. Barth 1911, in-8° de210 pp. ; Mk 6,60).ALTENBURG (Johann Ernst). VTrompeter und Paukenkunst.(Halle 1795) (rééd. par Richard Bertling à Dresde, in-40 de144 pp. ; M. 6.)VIVEL (P. Cœlestin). Vom Musik-Tra (Lpz., Breitkopfin-120 de 150 pp. ; Mk 4.)LEWIS (W. &amp;T. 9). Modem Organ (London, Reeves 1911 in-40 de164 pp. ; 7s. 6d.)STEGLICH (Rudolf.) Die Quœstiones in musica de Rudolf de St Trond. (Lpz.Breitkopf 1911 in-8° de 190 pp. Mk 5.)VOGELEIS (Martin.) Quellen und Bausteine zu einer Geschichte der Musik inElsass (Strassburg Le Roux et C° 1911 in-8° de 847 pp. M. 10.)GLASÊNAPP (C. Fr.).— Das Leben (Lpz. Breitkopf. 1911,in-8° de 828 pp. ; Mk 12.)LACOME (P.) Introduction à la vie (Delagrave in-120 de 216 pp.)DENT (E. J.). Mozart's opéra : The Magic Flûte. (Cambridge, Heffer Se Sons,2 vol. in-16, 2 s.)NIN (J. J.). Huit années d'action mu (s. 1. 1911, in-40 de 60 pp.)KNOSP (G.). La musique orientale.(Tirage de la Revue de Belgique d'octobre1911.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE Assemblée Générale du Mardi 14 Novembre 1911 La séance est ouverte à 4 heures, chez M. M. Gaveau, 45, rue La Boëtie, s- us la prési- dence de M. Ecorcheville, Vice-Président.Etaient présents : MM. Dauriac, Prod'Homme, Mutin, Boschot, de Bertha, Dolmetsch, Landormy, Poirée, Cucuel et A. Laugier. Mmes Wiener-Newton et Pereyra.S'étaient excusées Mmes Gallet et Daubresse.Le Secrétaire Général donne lecture des procès-verbaux des deux dernières AssembléesGénérales, qui sont adoptés à l'unanimité ; il présente avec M. Ecorcheville, les candidaturesde MM. Machabey et A. Vinée admises à l'unanimité.Les rapports du Secrétaire Général et du Trésorier sont adoptés à l'unanimité.Le Président rappelle que nos Séances ont présenté assez peu d'intérêt depuis ces deuxdernières années, il indique les moyens que le Comité a proposé pour remédier à ce manqued'intérêt, et pour mettre la Section à même de travailler utilement. Ces dispositions sontadoptées par lAssemblée.L'Assemblée Générale procède à l'élection du Comité, qui est constitué de la façonsuivante :MM. A. Boschot, J. Ecorcheville, L. Laloy, L. de La Laurencie, P. A. Mutin, J. G. Prod'Homme, H. Quittard, E. Wagner.Le Séance est levée à 6 heures.Dans sa Séance du 23 novembre le Comité a procédé au renouvellement de son Bureaupour 1912. Ont été élus : Président, J. Ecorcheville ; Vice-Président, L. de La Laurencie Secrétaire général, J. G. Prod'Homme ; Trésorier, A. Mutin ; Archiviste, P. Landormy ;Membres, A. Boschot, L. Laloy, H. Quittard et E. Wagner. Théâtres et Concerts Emile Vuillermoz. L'habitude prise par nos impresarii et nos directeurs de prolonger chaqueannee jusqu au cœur de 1 ete la saison artistique a eu pour conséquence de reculerprogressivement la réouverture des grandes campagnes musicales de l'hiver. Lamusique s'est couchée si tard qu'il n'y a plus moyen de la tirer du lit. Il faudratoutes les séductions de Noël et de l'an neuf pour éveiller la paresseuse. A cemoment, notre Revue transformée et agrandie, s'empressera au petit lever del'indolente princesse et mettra galamment à son service toute une armée de cheva- liers-servants prêts a obéir a tous ses caprices et à la suivre partout où les conduirasa fantaisie. En attendant, contentons-nous de guetter les tressaillements avant- coureurs de son réveil prochain et de noter rapidement quelques attitudes fugitivesde la coquette qui se cambre et s'étire avant d ouvrir les yeux.Nos grandes scènes se sont bornées à nous donner deux reprises. M. Messageremprunta à MM. Castelbon de Beauxhostes et Raoul Gunsbourg une œuvre durépertoire biterrois et monégasque dont la double création et les transformationssuccessives avaient depuis longtemps blasé la curiosité parisienne. Sous sa nouvelleforme, cette Déjanire méritait pourtant de retenir l'attention des musiciens pourdes motifs qui ne se trouvent pas tous dans la partition. On n'a pas mesuré suffi- samment la portée du geste de Saint-Saëns, renonçant en pleine gloire, en pleineapothéose officielle, à poursuivre la réalisation de son idéal personnel du théâtre."Déjanire, a-t-il écrit, clôt à jamais la série, trop nombreuse peut-être, de mesdrames et comédies lyriques." Une telle déclaration doit modifier sensiblementl'angle de vision sous lequel les adversaires les plus résolus de cet ouvrage sonttenus de le considérer désormais. Le style d'un testament n'est pas soumis auxlois de la critique littéraire. En prenant la décision de ne plus arracher aux courantsnouveaux qui la bouleversent la dramaturgie musicale française, en abandonnantle plateau aux compétiteurs qui s'en disputent chaque planche, en refusant deprendre part à une discussion qui se poursuit dans un dialecte qu'il ne parle pas,l'auteur de Samson est sorti de l'actualité et est entré dans l'histoire. Son œuvreentière a pris une sérénité, une immobilité et, espérons-le, une pérennité demonument votif. Elle marque une heure de notre passé esthétique, un instant denotre évolution. On pouvait jusqu'ici, suivant ses tendances personnelles, admirerou déplorer la hautaine indifférence du compositeur de Y Ancêtre à l'égard descoups d'état successifs qui ont transformé si profondément autour de lui notrerépublique lyrique, on pouvait s'émerveiller ou s'affliger de l'inflexible volontéqui guidait ses pas dans les sentiers d'un néo-classicisme arbitraire et tendait soneffort vers l'improbable synthèse d'un art théâtral issu de l'oratorio, vers une simpli- fication systématique des moyens de réalisation et vers une sorte d épuration et destylisation des passions dans la psychologie de ses héros : aujourd'hui il n'est plusloyal de louer ou de blâmer sa résistance aux postulats de l'art contemporain. Entournant lui-même courageusement la page de l'histoire sur laquelle il écrivit lesBarbares, l'auteur de la Symphonie en ut mineur échappe définitivement aux reprochesde ceux qui l'accusèrent de manquer de clairvoyance. Un de ses fervents admira- teurs qui pour honorer son dieu a cru devoir répandre sur son autel lesentrailles fumantes d'un Maurice Ravel rituellement éventré a noté avecprécision le scrupule qui dicte la conduite actuelle de Saint-Saëns et l'empêched'imiter l'héroïque élan d'un Verdi se ruant à la fontaine de Jouvence : " Véritableinitiateur, dit-il, il a le droit de demeurer lui-même et de ne pas, sous peine dediminutio capitis,se croire obligé d'emboîter le pas a des cadets, ceux-ci fussent-ilseux-mêmes de hardis et talentueux novateurs. " Saluons donc en Déjanire, filled'un père orgueilleux, l'affirmation d'une hautaine dignité dont nul ne sauraitméconnaître la grandeur et goûtons le symbolisme superbe dun sujet qui nousmontre un demi-dieu du XIXme siecle torture dans sa chair par la corrosive tunique de Nessus qu'ont jetée sur ses épaules les jeunes centaures de l'appoggiature nonrésolue et préférant à ce supplice intolérable la mort dans les flammes libératricesqui lui ouvrent immédiatement les portes de l'immortalité.La résurrection des Contes d'Hoffmann à l'Opéra-Comique, fort sympa- thiquement accueillie, a mis en évidence un certain nombre de vérités premièresqu'il n'était pas inutile de rappeler au public. On put s'y convaincre de la vanitédes cloisons morales établies entre les différents genres de musique catalogués parles traités officiels. Le fétichisme de la forme et de l'estampille fut très sérieuse- ment ébranlé par la révélation de certaines de ces mélodies parfaites de tenue et dedistinction, par l'emploi d'harmonies élégantes, de locutions choisies, de développe- ment inspirés par la plus inattaquable culture classique. Ceux qui ne le savaient pasdéjà purent constater qu'Offenbach touchait encore sur l'héritage de Mozart unetrès confortable rente alors qu'Ambroise Thomas a dilapidé depuis longtemps lelegs dérisoire qu'il avait reçu du divin Wolfgang. Le maëstro des Bouffes n'a pasparu un seul instant déplacé ni dépaysé sur cette scène hostile aux arts mineurs.De plus, cette partition est instrumentée avec un tact et une discrétion véritablementincomparables ; c'est la formule du parfait orchestre d'accompagnement pour unopéra-comique de style : aucune parole ne fut perdue. Enfin il apparut assezclairement que les catégories laborieusement maintenues entre les artistes sont aussiarbitraires que celles qui séparent les œuvres. Antoine l'a victorieusement démontrédepuis deux ans, Albert Carré aurait pu, en cette circonstance, imiter le directeurde l'Odéon. Pour encadrer l'inégalable Jean Périer l'utilité de l'engagement dequelques Max Dearly, Prince, Guy, Paul Ardot, Boucot ou Dorville s'est faitnettement sentir. La pureté du " bel canto " aurait, sans dommage, cédé le pas àl'autorité scénique et à la fantaisie. 11 est bon parfois de prendre Offenbach ausérieux mais, tout de même, il ne faudrait pas arriver à le prendre au tragique.Les concerts dominicaux poursuivent leur carrière dépourvue de surprises.J'avais eu l'occasion de signaler ici même la propension fâcheuse que manifestentvolontiers les comités et les directeurs de sociétés à écarter les porteurs de manus- crits en invoquant l'encombrement des affiches et les " engagements antérieursJ'ai eu depuis le plaisir de constater que M. Chevillard, du moins, n'entendait pasuser personnellement de cette facile et presque classique défaite. Il a eu le couragede réclamer des œuvres inédites pour sa saison et de gourmander les compositeursparesseux qui ne lui apportent pas de partitions à lire. Qu'on se le dise ! Voilapour les cartons où donnent tant de prétendus chefs-d'œuvre dédaignés uneoccasion unique de s'ouvrir et de laisser ruisseler les trésors mystérieux qu'en- ferment leurs flancs poudreux.Mais c'est une bien difficile entreprise que de chercher à deviner le genre demusique propre à contenter les aspirations d'un public contemporain. Ce mois-ci,au milieu des reprises coutumières et du répertoire habituel, Pierné et Chevillardont introduit deux nouveautés symphoniques. Au Chatelet fut exécutée la Sym- phonie de Thirion, lauréat du prix Crescent ; à la Salle Gaveau fut donné untableau symphonique d'lnghelbrecht. La Symphonie primée réunissait toutes les qualités et toutes les faiblesses du genre. Conçue suivant les règles les plusconventionnelles de l'architecture franco-allemande, elle s'attachait à démontrerque, depuis trente ans, notre inaptitude nationale à manier correctement les formesde la symphonie avait fait place à une assurance d'écriture et de construction toutà fait inattaquable. Elle ne démontrait d'ailleurs rien de plus. Le paysage orchestrald'lnghelbrecht, au contraire, méprisant toute préoccupation d'intellectualisme,prétendait s'adresser exclusivement à la sensibilité de l'auditeur qu'une poétiqueaffabulation transportait devant une estampe japonaise, dans des sentiers feutrés deneige, sous des amandiers et des érables en velours blanc, en face d'un cortège deNippons émerveillés par la féerie des flocons tourbillonnant, en extase devant leballet silencieux que dansent autour d'eux les plumes de colombes et les fleurs degivre. Toutes les séductions d'une instrumentation savoureuse avaient été prodi- guées dans cette étude et écartées volontairement de la rigide bâtisse symphoniquedu lauréat nancéen. Les deux ouvrages se situaient d'eux-mêmes aux deux pôlesde l'art contemporain ; l'expérience était donc significative.Eh bien ! le public s'est prononcé, très catégoriquement. Il a redemandé laSymphonie et s'est détourné du paysage. La cause est donc entendue. Ce que lafoule apprécie dans une œuvre orchestrale c'est la science de la forme, l'ingéniositéde la structure, la perfection du plan tonal, les savantes proportions, les dévelop- pements conduits selon les règles, les thèmes en ratine réversible, l'utilisationsystématique du générateur et de ses cellules interchangeables, les cycles brevetés,les adagios construits " en forme de lied à cinq compartiments ", les réexpositions,les strettes et autres gentillesses de ce genre. Par contre, les recherches de sonoritésinédites, les synthèses heureuses réalisées entre l'art des sons, celui des lignes etcelui des couleurs, la décoration instrumentale, la joie d'utiliser un orchestre commeune palette richement chargée, l'ivresse de peindre " au couteau " avec un bâton demesure, de manier des tons purs et de broyer des couleurs rares, de créer un petitunivers vivant, sensible, féerique, derrière un voile tremblant de sonorités... cesont là jeux d'enfants n'intéressant pas un électeur vacciné qui a payé sa place etveut avoir de la musique sérieuse pour son argent. Que M. Chevillard se le tiennepour dit et ne méconnaisse plus les aspirations des abonnés français, qui tous, bienentendu, ont un premier prix de fugue et de contrepoint et se souviennent qu'ilsont failli " entrer premier " à Polytechnique.Au Conservatoire la Société des Concerts, oubliant toute retenue, se risqueà exécuter le Don Juan de Richard Strauss ; mais les protestations des habitués del'endroit la rappellent à ses devoirs. La Société Philarmonique a déjà réuni, ruede la Boëtie, Fritz Kreisler, Ysaye, Pugno, André Hekking, Elena Gerhardt et leQuatuor Capet dans des programmes de premier ordre. La Société Bach a opéréune brillante réouverture avec le concours de Georges Walter et Daniel Herrmann.Un nouveau groupement intitulé la Musique de Chambre donne, salle Beethovend'excellentes séances parfaitement composées. Les admirables musiciens que sontEngel et Bathori triomphent chaque semaine à l'Athénée Sù Germain dans desrécitals qui pourraient constituer des modèles du genre. Les Soirées et Matinées d'Art offrent des programmes d'un opportunisme un peu inquiétant racheté parune interprétation toujours soignée. Mme de Wieniawska donne son premier concertmais le nombre de ses admirateurs est si considérable qu'il est impossible de sefrayer un passage jusqu'à la porte derrière laquelle sa voix pure de rossignolenchante ses heureux auditeurs. Le Quatuor Sangra, le Pax-Quatuor rivalisent dezèle et de conscience. Mlle Hefti tempère par d'agréables plaisanteries et des souriresamusés ce que les œuvres qu'elle exécute avec l'aide de Mlles Lapié et Soyer pour- raient avoir de trop austère. Une société toute neuve d'instruments anciens se proposede faire de l'archéologie aimable : Mlle Ninette Chassaing, claveciniste delaßeyne,MMrs Nauwinck, Maçon, Olivier et Darrieux sont les fondateurs de ce groupe quiprend le nom de Société des Violes et Clavecin.On fête le chanteur Charles W. Clarck qui interprète un récital multicoloreet Mme Jane Arger qui, beaucoup plus méthodique, groupe dans un excellentensemble neuf auteurs du XVIIIme Siècle qu'elle fait revivre sous nos yeux avecl'art le plus délicat : on ne saurait assez louer son entente parfaite du style del'époque et le goût sûr qu'elle apporte à la solution élégante du problème sitroublant des " ornements " dans la musique ancienne. Le Quatuor Parent seconsacre à Schumann et l'incomparable organiste qu'est Joseph Bonnet donne àS 4 Eustache l'audition intégrale de l'œuvre d'orgue de Liszt avec un succès mérité.MUe Daubresse, dans une conférence très applaudie, fait le procès de l'éducationmusicale que reçoivent les jeunes filles dans les milieux mondains et exprime sondésir de provoquer une renaissance des sociétés chorales en France. Et j'avaisl'intention de reprocher à Sechiari la régularité avec laquelle il oublie de nousconvoquer à ses premières auditions, privant ainsi les auteurs qu'il joue d'unepublicité parfois utile, mais en jetant un coup d'œil sur la redoutable énumérationque je termine tout essoufflé, je me demande s'il ne serait pas plus équitable deremplacer, personnellement, cette récrimination par des remerciements émus etl'expression confidentielle d'une gratitude attendrie ? 5 LULLY A L'ODÉON Henry Prunières. Le Bourgeois Gentilhomme triomphe en ce moment à l'Odéon. On peut applaudir cettefois non la pièce tronquée, défigurée, privée de ses intermèdes et de ses ballets que tout lemonde a vu jouer à la Comédie Française, mais l'œuvre telle ou à peu près qu'elle futreprésentée à Chambord devant la Cour le 14 octobre 1670. Nous ne saurions nous montrerassez reconnaissants à M. Antoine de cette tentative qui a pleinement réussi et qui, noussommes en droit de l'espérer, incitera l'éminent directeur à monter une à une les nombreusescomédies-ballets où Molière et Lully ont dépensé sans compter des trésors d'invention, d'esprit,de grâce et de beauté.Le Bourgeois Gentilhomme vit le jour de singulière manière. Le passage à Paris d'unenvoyé du Grand Seigneur avait mis en vogue les turqueries. Curieux d'aventures arrivées enpays exotiques, Louis XIV manda le Chevalier Laurent d'Arvieux fraîchement débarqué d'unlong voyage en Orient et se fit conter par lui les mœurs bizarres et les coutumes du peupleOttoman. Il y prit un plaisir extrême et ordonna que le prochain ballet comportât un de cesrécits turquesquesauxquels excellait le surintendant de la Musique de la Chambre, l'illustreMonsieur de Lully. Celui-ci s'était fait une sorte de spécialité de ces divertissements qu'ildébitait lui-même avec force gestes, d'une voix de basse, assez fausse, mais irrésistiblementcomique. En 1661 le gazetier Loret constatait déjà en ces termes son succès :" Ensuite, on dansa le BalletPeu sérieux, mais très folet,Surtout dans un Récit TurquesqueEt dont Baptiste étoit AuteurQue sans doute tout spectateurEn eut la rate épanouyeTant par les yeux que par l'oiiye. "Molière reçut donc la commande d'une pièce contenant une bouffonnerie de ce genre. Il devaits'entendre avec Lully pour la Musique et consulter le Chevalier Laurent d'Arvieux sur lesdiverses particularités des costumes, du langage et de la religion des Mahométans. A Chambordl'œuvre remporta un immense succès dont la meilleure part revint à Lully. Il suffit de jeterles yeux sur les comptes rendus contemporains pour constater que la Comédie de Molièredisparut sous les intermèdes et qu'on ne vit en elle qu'un prétexte amusant à musiques et àdanses. Depuis, le point de vue a changé. On voudrait même nous persuader que les divertisse- ments des comédies de Molière sont des agréments superflus qu'on peut supprimer sans rienenlever à l'intérêt de la pièce. Les représentations du texte intégral du àl'Odéon donnent à cette théorie le plus éclatant des démentis.L'exécution musicale de l'œuvre laisse pourtant, malgré de louables efforts, beaucoup àdésirer. Je ne veux pas critiquer la reconstitution de la partition. Je sais trop gré à l'auteur dece travail de n'avoir pas eu recours purement et simplement à l'édition de M. Weckerlin oùla musique de Lully est rendue méconnaissable par des additions absurdes ; cependant j'auraispréféré que le texte original fût encore plus respecté. Mais mieux vaut ne pas insister sur cepoint; il est tellement admis que la musique ancienne ne peut être jouée sans retouches qu'en cherchant à combattre cette opinion je serais assuré de ne convaincre personne. Au contrairej'espère que quelques remarques au sujet de l'interprétation musicale pourront être utilesaux excellents artistes qui ne semblent pas avoir reçu d'indications assez précises sur la manièredont ils doivent se comporter en scène.Le prologue, je l'avoue, a été pour moi un sujet d'ahurissement et je ne pouvaiscomprendre que le bon public écoutât sans témoigner de surprise une jeune personne qui, assisebien droite devant un clavecin, clamait avec conviction d'un ton douloureux et sans la moindrenuance : uJe languis, je languis nuit et jour-ou-et mon mal est extrême-ou-ou-ou-ou-ou-me-la-la-rala la la, vos beaux yeux m'ont soumis. " Pour avoir l'explication de ce mystère il suffit de lire lelivret : " On voit un élève du Maître de Musique qui compose sur une table un air que le Bourgeoisa demandé pour une sérénade." Si on se reporte àla musique on devine sans peine le jeu de scène :l'élève, assis devant une table, une plume à la main, chante à tue-tête Je languis nuit etjour, puis note la phrase qu'il vient de composer sur le papier qu'il a devant lui en fredonnantou-ou-ou-tr a-la-la. Si l'on veut qu'il se serve d'un clavecin, il faut qu'il prenne l'attitude habi- tuelle aux compositeurs du XVIIe siècle celle du musicien Rebel sur son portrait parWatteau qu'il batte les touches de la main gauche en chantant et qu'il note l'air de lamain restée libre sur un papier posé dessus le clavecin.Je n'entreprendrai pas la critique des ballets. Leur reconstitution comporte souvent deforts anachronismes, mais il faudrait entrer dans trop de détails sur la danse figurée au XVIIesiecle. Je préféré louer sans réserve M. Antoine de nous avoir donné des ballets dansés par deshommes, comme c'était alors l'usage. L'effet n'est point déplaisant et le public paraît avoirbien accueilli cette tentative hardie.Je ne suis pas persuadé que dans la scène du festin donné à Dorimène, les cuisiniers sedoivent trémousser après avoir apporté les plats en cadence. L'air délicieux Soyez fidele, est écrit,je 1 avoue, sur un rythme ternaire, mais il ne s'ensuit pas qu'il ait été destiné à faire danser lesmarmitons. L'arrivée des plats en musique n'est d'ailleurs pas une invention bouffonne deMoliere, il en était souvent ainsi dans les fêtes de ce genre et Tallement des Reaux en nousrapportant la galanterie faite par le Duc de Nemours à la Maréchale de Thémines nous montreu des gens qui, au son des violons et en cadence, mettent le couvert et servent une collation. "La cérémonie Turque a été somptueusement montée, le Mufty excellent a joué son rôleavec beaucoup d'entrain. Peut-être a-t-il chanté un peu trop vite. Il y a des passages quidoivent être dits avec une majesté emphatique et une apparente solennité. La scène s'estderoulee dans un palais oriental, soit, mais telle n'était pas la pensée de Molière qui n'avaitprévu qu'une salle de la maison de Monsieur Jourdain.M. Antoine ne s'est pas contenté de nous donner intégralement le Bourgeois Gentil- homme, il a voulu nous faire entendre aussi des fragments du ballet des nations. Je ne puis direque cette dernière partie ait produit sur le public l'impression qu'on pouvait en attendre. Aprèsles folles drôleries de l'acte précédent la musique a paru triste. Elle est d'ailleurs mélancolique,elle a la grâce apprêtée des fêtes galantes de Watteau. Ce ballet terminant sur une note volup- tueuse et élégiaque cette comédie si franche et si gaie a surpris les spectateurs. Je crois, pour mapart, qu'il eût mieux valu écourter le ballet et monter en entier la scène du donneur de livres,qui est un pur chef-d'œuvre. Que ne l'a-t-on au moins supprimée au lieu de la mutiler et dela rendre inintelligible par une mise en scène maladroite ! On voit, assis sur deux bancs, deschoristes qui chantent : A moi, Monsieur, a moi, un livre s'il vous plaît. Un homme, tourné verseux, leur distribue en souriant les programmes demandés. On ne comprend vraiment pas quelintérêt peut présenter ce tableau ; pourtant le texte de Molière l'indiquait bien clairement :" Un homme vient donner les livres du Balet, qui d'abord est fatigué par une multitude de gens de Provinces différentes, qui crient en musique pour ensur ses pas." Il fallait laisser debout tous les spectateurs du ballet et y joindre les danseurs,faire mouvoir tout ce monde autour du pauvre donneur de livres abasourdi par les cris de lafoule et les récriminations de quelques mauvais coucheurs : vieux bourgeois babillard, vieillebourgeoise, gascon, suisse. Ces rôles eussent pu être tenus par des comiques de café-concertqui, j'en suis sûr, les eussent chantés avec tout l'entrain désirable. J'avoue que cette eutété difficile à régler, mais ce n'était pas impossible et il eut mieux valu la couper purement etsimplement que de la dénaturer à ce point.L'orchestre, et c'est la critique la plus grave que j'aurai à formuler, s'est montré tout letemps d'une monotonie et d'une indiscipline navrantes. Alors que Vilbert, bien encadré par lesacteurs de l'Odéon, brûlait les planches, l'orchestre allait son chemin tout doucement, sansvigueur aucune, sans netteté rythmique, sans nerf, sans esprit. Il fallait que les lignes mélodiquesfussent bien parfaites pour résister à une semblable exécution.N'importe, l'essentiel est de nous avoir donné le texte intégral du Bourgeois gentilhomme;ce n'est pas une entreprise aisée que de mettre à la scène une pièce comme celle-ci ; il seraitfort injuste de tenir rigueur à M. Antoine d'erreurs si légères, lorsqu'il vient de manifester avectant de bonheur son esprit d'initiative et son mépris des conventions surannées, qui enveloppentles chefs-d'œuvre comme d'un sombre voile d'ennui. Province Swift. La vie musicale de l'hiver commence à se manifester un peu partout : les premiers froidsincitent les mélomanes à se grouper dans la tiède intimité des salles de concerts, a resserrerleurs rangs autour de la source de chaleur et de lumière, auprès du foyer idéal que constituentpour les âmes frileuses un orchestre ou un quatuor. De tous côtés nous arrivent d heureusesnouvelles. Cherbourg se flatte de pouvoir soulever bientôt au sein de son assembléemunicipale une discussion d'où sortira, tout construit, le Conservatoire qu espere anxieusementune jeunesse studieuse. En attendant cet heureux jour, le théâtre, habilement dirigé parM. Paul Masson offre une brillante hospitalité aux pensionnaires de l'Académie nationale demusique et permet à Mlle Campredon de triompher avec éclat. Grenoble prélude auxdivertissements profanes par la prière et la méditation : une Schola zelee se voue a lapropagande des préceptes musicaux du u motu proprio "et fait la police ;des tribunes. Unemaîtrise est formée à la cathédrale, un cours dirigé par un des administrateurs de la Revue dechant grégorien répand la bonne semence et l'on peut assister, paraît-il, a des messes demariage sans y entendre la Méditation de Thaïs! Voilà qui est admirable, mais gageons que letroisième vicaire ne s'en consolera jamais. Cambrai fête le cinquantenaire de son UnionOrphéonique et en profite pour commémorer le centenaire d'Ambroise Thomas par unesolennelle exécution de la Nuit du Sabbat, grande scène chorale où le compositeur de Mignonne se révèle pas très spécialement démoniaque. Xavier Leroux préside la ceremonie, accom- pagne son Nil et fait acclamer son Chant du Fer ; Rose Féart, Obein, Decard, Soiron et laSociété " Choral Nadaud " venue de Roubaix pour la circonstance recueillent des ovationsméritées. Ainsi est récompensé l'effort généreux et inlassable de M. Léon Morand, défenseurhéroïque du chant choral, champion infatigable d'une noble cause généralement si mal dé- fendue en France.Nous avons la surprise de trouver à Bordeaux notre excellent Rhene-Baton installe aupupitre de chef d'orchestre que Brahy avait conquis l'an dernier après les mémorables compé- titions dont nous avons parlé. Le vainqueur de ce tournoi, ne pouvant s'habituer au climat dela Gironde a dû renoncer à conserver la direction de la Société Sainte Cécile et a regagne sesFlandres natales. La baguette passe.Mais le cumul n'empêchera pas le jeune chef d orchestre decontinuer sa magnifique saison d'Angers où déjà par ses soins, Ducasse, Fournier, Magnardet Ravel ont, ces jours derniers, connu le succès. M. Paul Dazy donne à Reims un très beaurécital de piano et prête son concours aux u Concerts éclectiques " qui, sous la direction deM. Grégoire Vaysman, mettent en garde depuis treize ans les mélomanes champenois contreles dangers de la délimitation artistique.Le groupe des jeunes artistes qui vient périodiquement initier Abbeville aux douceurs dumodernisme continue à charmer ses auditeurs. MM. Leuliet, Gayraud, Tinlot, Barrier,Michelon ont droit à la reconnaissance publique pour leurs parfaites exécutions. Pugno etYsaye font escale à Poitiers et y laissent des souvenirs attendris. En mémoire de son passé,M. Albert Carré a consenti à donner aux habitants de Nancy la joie d'applaudir les premiers,un drame lyrique de Guy Ropartz intitulé "Le Pays " que nous verrons bientôt a 1 Opera-Comique. Les Concerts du Conservatoire, toujours très brillants, continuent a mettre en valeurl'excellent chef d'orchestre. Le ler quatuor de Fauré et les Estampes de Debussy viennentd'arriver à "Vannes en compagnie d'œuvres de Schumann et de Chopin. Les quatuors deRavel, de Smétana et de Novak marchent sur Rennes dont les quartettistes beethoveniens Lavello vont leur ouvrir toutes grandes les portes. La société des Concerts y a déjà attiré MaryMayrand et Jean Reder qui interprétèrent Rebecca sous la direction de Charles Bodin, habituéà composer toujours très artistiquement ses programmes. Jean Bedetti, Batalla et Mlle Hugonrehaussèrent l'éclat de la première séance donnée par l'Association artistique et littéraire deBretagne.Le féminisme triomphant se répand dans la vallée de la Loire : Tours retentit dessuccès de Mlle Perny, conférencière vibrante qui commente les programmes qu'elle exécuteavec le concours de Mlle Ruin-Gabriac. Ces deux amazones de la musique, remontant le coursdu fleuve, ont gagné à leur cause Mlle Chaminade et ont pris d'assaut le château de Blois oùtoutes trois se firent acclamer par un peuple émerveillé.Cependant Lille, après avoir applaudi la Légia, célèbre chorale belge et le QuatuorSurmont, s'amuse à mettre en balance les mérites respectifs de Sechiari et de Messager commechefs d'orchestre, et, par la même occasion les vertus comparées de l'orchestre de la Société desConcerts du Conservatoire de Paris et de la Société des concerts populaires de Lille. La presselocale a rendu son verdict, à la majorité, sans circonstances atténuantes mais, par respect pourles mélomanes lillois, nous le tairons, pudiquement ! Belgique Quatre premières, depuis octobre, à la Monnaie : Thérèse, de J. Claretie et Massenet ; Lesecret de Suzanne, de M. Kufferath et Wolff-Ferrari ; Obéron, version nouvelle de MM. Kufferathet Gain, musique de Weber ; La Zingara, " espagnolerie " de M. Valverde.Les œuvres du fécond maître français séduisent par leur inspiration mélodique, fine,gracieuse, abondante. Leur mérite n'est point dans la vigueur d'expression ; elles n'arrachentpas les sanglots ; mais elles charment, incontestablement. L'épisode de la Révolution, mouve- menté, rude, de couleur violente, ne convenait pas tout à fait au délicat mélodiste ; aussi,c'est dans les scènes d'amour tendre, dans les dialogues passionnés et rêveurs, que la musiqueest réussie.Le secret de Suzanne est une œuvrette de trame assez insignifiante. Madame fume descigarettes, sans oser le dire à Monsieur. Monsieur croit, à l'odeur, déceler qu'un rival profitede ses absences..., il fait une scène, brise tout, mais bien entendu, l'on s'explique et s'arrange.Les époux allument la cigarette... de paix. Sur ces données, M. Wolff-Ferrari écrivit de lamusique intéressante par la facture, sinon par les idées et par l'émotion.La reprise &amp; Obéron nous retient davantage. L'œuvre de Weber n'avait pas encoreété donnée, sous sa forme primitive, à Bruxelles. MM. Kufferath et Gain ont reconstitué lelivret d'après le texte original de Planté ; c'est une féerie, prétexte merveilleux à la musique.Elle emprunte ses tableaux, nombreux et variés, fabuleux, éblouissants, à l'aventure de Huon&gt;preux de Charlemagne et Rezia, princesse de Babylone. Nous ne pouvons ici résumer ce sujetinfiniment compliqué. Il permit à Weber d'écrire un chef-d'œuvre. La partition se composede morceaux détachables, reliés jadis par des parlés, aujourd'hui, par des récitatifs, sur lesthèmes de l'ouvrage, par F. Willner. Ces morceaux sont tous admirables. On connaît surtoutl'Ouverture, popularisée par les concerts et par l'édition bon-marché. L'inspiration de Weberest pleine de fantaisie, de grâce, d'originalité. Dans les élans de passion fougueuse autantque dans les passages fantasques ou poétiques, elle s'épanche, libre et riche, avec une aisance,une souplesse, une abondance surprenantes. Le génie du romantique Weber reste une source généreuse. Elle a nourri bien des musiciens sans perdre de sa vivante beauté. Avec leFreischiitz et Euryanthe, Obéronrestera un monument impérissable. L'œuvre a été remar- quablement interprétée ; les décors, la mise en scène sont " féeriques " comme il le fallait.L'orchestre surtout, sous la conduite de M. Lohse, mérite des éloges.Enfin, avec le Voyage en Chiney (ne trouve-t-on plus une œuvre, dans le répertoireartistique moderne) nous avons eu La Zingara, fantaisie espagnole, non sans pittoresque, deM. Valverde.De leur côté, les Concerts Populaires ont brillamment continué la série des auditions" Beethoven Le premier concert où Ton entendit : l'ouverture d'Egmont, le Concerto enmi bémol (avec M. A. de Greef,) les première et deuxième Symphonies, marqua un véritabletriomphe. C'est devant des salles combles, enthousiasmées, que l'orchestre, bien proportionné,très classique, a réveillé le grand souvenir de l'immortel Maître. Ah ! sans doute, il y abeaucoup de " snobisme " dans l'engouement soudain, qui fait qu'à Bruxelles, on sembleu découvrir " Beethoven ! Mais il y a aussi bien des ferveurs, bien des piétés intimes qui serallument dans l'âme des artistes. Qu'importent les menues critiques que nous pourrions faire àM. Lohse, trop scrupuleux de l'écriture par endroits; c'est la voix même du génie qui planeet qui chante, aux plus sublimes régions, par son office.A la deuxième séance, la Symphonie héroïque a surtout laissé une inoubliable émotion.M. Lohse sut en graduer et en accentuer les mouvements. De même, la quatrième Symphonienous fut révélée en pleine lumière. César Thomson, soliste à ce concert, nous est réapparu enpleine possession de ses moyens, de sa technique impeccable, de sa puissance, de son style..Il fut acclamé.Au premier concert Tsayey le violoniste Capet, pour qui le Maître belge témoigned'une particulière estime, joua, avec une parfaite pureté de style, un son merveilleux, de lachaleur, le concerto en ré de Beethoven et le beau Poème de Chausson. Nous y avons entenduaussi pour la première fois un Poeme Symphonique de François Rasse, et Suite Burlesque deA. Dupuis. Ces œuvres attestent de sérieuses qualités.MM. Deru et A. de Greef ont interprété, en trois séances remarquables, les Sonatespour piano et violon de Beethoven.Le violoniste de L. L. M. M. le Roi et la Reine a remporté d'autre part un vif succèsà l'occasion de son concert, donné à la Grande Harmonie. Il prêta le charme élégant etcorrect, la pureté de son jeu, au Concerto en mi mineur de Nardini, au Quintette opus 115de Brahms. Très classique, le Concerto de Bach, en mi majeur, pour violon et orchestre.Enfin, l'immortellement sublime Sonate de Franck, avec M. de Greef.Notons encore le succès exceptionnel de Fritz Kreisler, accompagné par CharlesHénusse à la Grande Harmonie. Les séances de Marcel Jorez, violoniste et G. Tambuyser,pianiste ; le récital Frey.Madame B. Marx-Goldschmidt, la pianiste célèbre, et Mathieu Crickboom nousconvièrent aussi à l'audition des dix Sonates pour violon et piano de Beethoven. Leursséances, annoncées depuis septembre, ont été fort brillamment suivies. Le talent des deuxinterprêtes n'est plus à dire, mais nous tenons à acter l'affirmation de plus en plus définitivede M. Crickboom. Il a atteint, dans les Sonates de Beethoven, à la perfection de soi-même..Ce n'est plus l'analyse de qualités particulières, le charme de la virtuosité, quelque remarquableaspect de sa personnalité qui nous attachent. Car Mathieu Crickboom a réalisé ici l'idéal quiconsiste à faire vivre l'œuvre même, à travers un tempérament. Il nous donna l'impressiond'immatérialité, réunissant et l'émotion et le plaisir d'une réalisation impeccable, quimarque le grand Art. —On annonce un rétical de Mme G. Wibauw-Detilleux, àla Grande Harmonie. Leprogramme en est tout à fait remarquable. Nous y trouvons un lied violent et rouge deMoussorgsky : Le Dniépev, La Caravane humaine, de Chausson, des mélodies de R. Strauss,Brahms, et de nos meilleurs musiciens belles. L'éminente cantatrice sera accompagnée par7 Charles Hénusse.Le deuxième concert Ysaye, fixé au dimanche 10 décembre, réunira deux artistesauxquels nos dilettanti ont déjà eu l'occasion de prodiguer leurs faveurs : José Lassalle, lesymphatique Kapellmeister qui donna à Bruxelles au cours de la saison dernière avec leTonkûnstler orchester, les brillantes exécutions dont on se souvient et la cantatrice Maude Fay,la délicieuse interprète des rôles d'Eisa, Elisabeth et Sieglinde lors des dernières représentationswagnériennes données à la Monnaie.La deuxième séance du Quatuor Zimmer (audition intégrale des quatuors de Beethoven)aura lieu le mercredi 13 décembre, à 8 h. 1/2, à la Salle Nouvelle (rue Ernest-Allard 13).Au programme : quatuors op. 18, n° 3, op. 130 et op. 59 n° 3.C'est l'éminent virtuose Jacques Thibaud qui prêtera son concours au u DeuxièmeConcert Classique ", qui se donnera le 15 décembre, àla salle de la Grande Harmonie. Il estinutile d'énumérer ici longuement les grandes qualités de ce brillant violoniste, universelle- ment connu et souvent applaudi dans nos grands concerts. Le très intéressant programme serapublié ultérieurement.Samedi 9 décembre, à 8 h. 1/2 du soir, La Scola Musicae donnera en sa salle d'audition,rue Gallait 90, Bruxelles-Nord, une séance de Musique Ancienne. Au programme desœuvres de J. S. Bloch, D. Scarlatti, N. Porpora, G. Tartini, J. Haydn. Interprètes :Mmc Paule d'Ytte, M.M. Fernand Mawet, Léopold Charlier et Fernand Charlier.Comptes rendus au prochain numéro.BIBLIOGRAPHIE. Chansons de Flandre : poèmes de Camille Lemonnier, musiquede : Léon Du Bois, Louis Delune, François Beaucq, Edgar Leclercq. Edition Kerkhofs,Bruxelles sous couverture ornée d'un dessin symbolique du peintre luministe flamandEmile Claus.Camille Lemonnier qui a doté notre littérature de tant de chefs-d'œuvre quiresteront l'un des plus nobles monuments de la génération qui nous précède, l'auteurprestigieux du Mâle, nous offre aujourd'hui un recueil de Chansons de Flandre. Il semble quele puissant Maître, du fond de son cœur resté jeune, entre deux tâches géantes, ait senti seréveiller les souvenirs lointains de l'enfance. Certaines de ces chansons, a peine realisees,évoquent la couleur mystérieuse, les beaux décors du rêve puéril. Ah, l'apparition des roismages, avec l'étoile, les petits bergers, l'Enfant Jésus, la Sainte Vierge, Saint Joseph, l'âne etle bœuf tapisserie irréelle, tramée d'azurs, de lumières et d'ors, dans les ciels mauves deBethléem. Ah ! ces histoires horrifiantes. Les Kerelsl Kling! Klang! le noir faucheur qui va parla prairie, fauchant les fleurs, les têtes, rouge de sang. Et puis, la nocturne fileuse, qui file auclair de lune, parmi les fleurs de la prairie —et l'étoile qui sonne la messe et 1 aubergeet les rois et le petit coq de ma tante Thérèse ! Toute l'épopée fabuleuse que laMaman racontait, aux soirs candides et tremblants de jadis ! Et la musique, avec ses rythmes,prête une vie magique à ces personnages que vénère l'âme populaire. Les Kerels de L. Du Bois,sont sauvages et rudes, ivres et farouches. Les petits paysans vont, sans repos, toujours, toujours,tirant la charrue, et désespérément, vers la mort, au bout du champ. Louis Delune amerveilleusement interprété l'histoire des Petits Bergers de Flandre. Ces pages sont véritable- ment exquises de réalisation primitive, au point de vue de la couleur harmonique. Kling! Klang ! dramatise, avec une âpreté, une vigueur d'accent, une sauvagerie " tonale " et " rythmique "surprenante, la figure sanguinaire du faucheur. Les deux chansons de François Beauck sontplus spécialement dans la tradition populaire flamande. C'est bien le rythme balancé, mono- tone, un peu lourd et comique des vieux refrains, des anciennes chansons flamandes. Enfin,les pages d'Edgar Leclercq sont d'une jolie musicalité, dans la nuance moderne, subtile etlunaire, mélancolique et pénétrante. Les Chansons de Flandre ne seront pas comprises, nigoûtées de prime abord, par tout le monde. Il faut avoir conservé l'âme neuve, il faut selaisser caresser et bercer par le songe enfui... Ces petites œuvres, alors, paraissent ce qu'ellessont réellement, délicieusement évocatrices et d Art.Essais sur les symboles de la Tétralogie wagnèriennpar A. Cantillon. (Préface de FrançoisAndré.)Le petit livre de M. Cantillon, comme il le dit lui-même, est un manuel à l'usage desprofanes qui veulent s'initier aux idées de Wagner. Il témoigne d'une compréhension souventheureuse des symboles, de la portée philosophique, du sens idéal de la Tétralogie. Il constitueun excellent guide. Le Maître, en effet, conçût et bâtit tout son œuvre sur un mythesymbolique, d'après un plan vaste et touffu que l'on ne saisit pas sans une étude approfondie.Mais il importe d'y insister, la structure idéologique des drames wagnériens, leur butsocial ne compteraient guère sans la réalisation musicale. C'est dans la forme et par ellesurtout que Wagner fut et restera l'un des plus grands créateurs de tous les temps.DISTINCTIONS. A l'issue d'une audition de Déjanire, la nouvelle, et dernière,œuvre (dit-on) de Saint-Saëns, au Palais de Bruxelles, le Roi Albert a remis au Maîtrefrançais, qui était venu tenir lui-même le piano, les insignes de grand-officier de l'ordre deLéopold. Cette distinction honore, en la personne de C. Saint-Saëns, la musique françaiseet nous en sommes particulièrement heureux.Parmi les artistes décorés à l'occasion de l'anniversaire du Roi Albert, nous trouvons :M. Guidé, directeur de la Monnaie, M. J. Van den Eeden, directeur du Conservatoire deMons : promus au grade de commandeur de l'ordre de Léopold ; MM. Octave Maus, directeurde l'Art Moderne, A. de Greef, pianiste, De Loose, directeur de la Société de Musiquede Tournai, nommés officiers du même ordre ; chevaliers : Nicolas Daneau, A. Dupuis,F. Rasse, Smulders, Thiébaut, Van Oost, Van Vlemmeren, compositeurs ; Daneels, organiste;Debefve et Durant, chefs d'orchestre ; Debroux, Deru, Marchot, Prys et Zimmer, violonistes ;Closson, musicologue ; Demest, professeur au Conservatoire; Lejeune; Samuel, idem ; Seguin;Goetinck, directeur de l'Ecole de Musique d'Ypres ; Hekkens, secrétaire du Conservatoired'Anvers ; Schmidt, directeur de l'Ecole de Musique de Charleroi. Dans l'ordre de la Cou- ronne : officiers ; Beyer, violoniste ; Mesdagh, compositeur ; chevaliers : Hullebroek, Prekher,Stiénon du Pré, J. Strauwen, Van der Haegen, Mme Van den Born-Coclet, compositeurs ;Mme Beumer, cantatrice ; MM. Delsemme, Merloo, Williame, professeurs.ERRATA. Dans notre dernier numéro, nous avons attribué une mention auConcours de Rome à M. Brusselmans. C'est par erreur. Ce jeune musicien obtint en effetun rappel de mention.Dans notre compte-rendu des conférences de M.E. Closson sur la musique wallonneà l'exposition de Charleroi, il faut lire : " ... l'école néerlandaise, composée en réalité de musi- ciens flamands,wallons et picards " et, plus loin : " Grétry... qui donne l'élan décisif à l'écoleféconde de l'opéra -comiquefrançais. " Étranger Silhouettes de O. Bochler LISZT EN ESPAGNE Voici quelques détails curieux sur le séjour de Liszt à Valence; je les tiens de M. Buso,musicologue, qui connut personnellement le grand musicien.Il C'était au début du mois d'avril 1845. Liszt, venant d'Andalousie arriva à Valence dansune de ces fameuses déligences qui n'offraient pas le confort de nos modernes moyens de loco- motion ; il descendit à l'Hôtel du Cid qui se trouvait en face le palais de l'Archevêque et àproximité de la Cathédrale. Là, le célèbre organiste Perez Gascon, le maître de ChapelleEscorihuela et leur tout jeune élève M. Buso vinrent lui présenter leurs hommages et reçurentdu maître un accueil des plus empressés." Nous étions nous a dit M. Buso pleins d'émotion. Liszt était habillé d'une longuelévite noire brochée jusqu'au col. Je ne cessais de le regarder ; et les verrues qui se trouvaientsur son visage si expressif, me semblaient bien extraordinaires. Son regard avait un tel éclatqu' on pouvait à peine le fixer. Ses cheveux tombaient jusqu'à ses épaules. Nous avions devantnous la silhouette romantique la plus caractéristique. La musique fut aussitôt le sujet de notreentretien. Liszt était très aimable et très simple ; il se mit au piano. Ce qu'il joua, je ne sauraisplus le dire ; mais, ce que je n'ai pas oublié c'est l'effet que produisit sur moi cette musiquedont la douceur alternait avec la violence. Cette exécution terminée, Liszt demanda àl'organiste Perez Gascon de lui donner un sujet de fugue avec son contresujet; après quelquessecondes de réflexion il se mit au piano et improvisa une fugue admirable. Très ému PerezGascon embrassa le maître ; mon compagnon et moi restions sur nos sièges sans pouvoirprononcer une parole tant était grande notre extase... Nous prîmes congé du maître qui nouspromit de venir nous trouver le lendemain à la Cathédrale. Le soir eut lieu un concert auThéâtre Principal. A cette époque les variations et les improvisations sur un thème donnéétaient très goûtées du public ; la facilité avec laquelle Liszt sut traiter le thème d'un motifpopulaire (air de danse, dit des nains, qui date du 16e siècle) fut pour lui l'occasion d'unnouveau triomphe. Comme il l'avait promis, Liszt se rendit le lendemain à la Cathédrale,après les Vêpres. Nous espérions être seuls; mais les chanoines, au courant de notre rendez- vous, étaient restés dans les stalles du chœur. Pas un bruit, cependant. Les vitraux, baignés de soleil, projetaient sur les boiseries dorées de l'autel des lueurs multicolores. L'organiste, pourmettre en valeur toute la richesse de son instrument improvisa une fugue. Liszt se tenait prèsde moi ; pendant longtemps il écouta, calme ; peu à peu il s'anima et, lorsque la fugue futterminée, il courut à l'orgue, prit les mains de l'organiste et les couvrit de baisers. Des mainssi petites étaient-elles donc capables de jouer d'aussi merveilleuse façon ! Quand Liszt jouaà son tour, il s'en fallut de peu que l'enthousiasme des chanoines ne se traduisit par desapplaudissements. "Le lendemain Liszt partit pour Barcelone. Il fréquenta les milieux aristocratiques et yreçut le meilleur accueil. On apprécia sa grande amabilité en même temps que son talent. Sansdoute quand il se mettait au piano, il était obligé de sacrifier au goût du public et s'il exécutasouvent d'excellente musique il dut aussi satisfaire ses auditeurs par des Fantaisies et desMorceaux de bravoure.EDOUARD L. CHAVARRI.LISZT EN ROUMANIELa Roumanie n'a pas manqué de faire sa petite partie dans les fêtes du centenaire Liszt.Les journaux, Minervaen particulier, ont réuni d'après les feuilles de l'époque quelquessouvenirs d'un passage du pianiste à lassy en 1847, la dernière année de ses triomphalestournées européennes.L'enthousiasme de la presse moldave s'exprime en termes dont le lyrisme et la naïveténous documentent sur la culture musicale du pays. Il faut bien se rappeler d'ailleurs que lesPrincipautés danubiennes n'étaient alors pas encore débarrassées des dominations turque ourusse, aussi asiatique l'une que l'autre, et il n'y a rien d'étonnant à ce que les musicographeslocaux ne prétendent qu'ajouter " à l'opinion générale de Y Europe " le modeste tribut de leuradmiration pour " les grands talents de Monsieur Liszt ". Il avait de quoi : " Lesde sa claviaturesont le non plus ultra (sic, sic, sic !) de cet instrument. Dans les sautes les plushardies, les passages les plus difficiles et les sonorités les plus délicates, la main gauche rivaliseavec la droite, se confond avec elle et sans visible effort toutes deux engendrent des sonsqui entraînent l'auditeur vers la douleur, la joie et la mélancolie, selon les sentiments mêmesde ce grand maître. Aussi la réception que notre noblesse fit à M. Liszt fut-elle enthousiasteet témoigna qu'ici comme dans les autres capitales de l'Europe le vrai mérite rencontre toujoursune juste estime ".Par exemple les frais d'éloquence du chroniqueur lui ont fait oublier de nous transcrireles programmes de Liszt. On sait seulement qu'il joua trois fois. Le premier concert eut lieule 5 janvier 1847 dans les salons du vistiernic(c'était le ministre des finances) A. Balsch, undes plus grands boyars moldaves. " Inutile d'énumérer les pièces qui ont " sonné " (on voitqu' en roumain on parlait comme Melle de Limeuil). L'important serait de faire savoirelles furent sonnées,si cela était possible par des mots. Mais les productions du pinceau et desinstruments sont de celles qu'il faut recevoir pa etpar le moyen duquel elles peuvent influer sur l'âme, car les descriptions les plus réussiesdemeurent toujours insuffisantes... "Le mercredi suivant une matinée succédait au concert mondain. Ici l'on entendit entreautres Y Invitation à la valse de Weber et l'ouverture de Guillaume Tell : "Le grand poèteLiszt a su rendre sur un pauvre piano toute la vaste conception de Rossini, remplacer unorchestre entier et reproduire en perfection, à lui tout seul, le caractère particulier de chaque instrument. D'où l'on peut reconnaître que Liszt ne s'est pas borné à approfondir le piano,mais qu'il a encore étendu ses études à tous les autres instruments."Un autre journal exclame : " Ainsi applaudissons, jetons des fleurs et des couronnes à cesenchanteurs de l'humanité. Les sons légers et brillants, papillons de l'harmonie, à peine nés,s'envolent au ciel, comme si la terre était indigne de les garder. Que nous en reste-t-il ? Unsouvenir émerveillé... "Après la matinée, un troisième concert suivit le 11 janvier. Une telle foule était accou- rue de la province, qu'il fallut ouvrir la salle du nouveau Théâtre. A son entrée Liszt futaccueilli par des salves d'applaudissements et une pluie de fleurs. Après le premier morceau, lebuste de l'artiste, modelé dans la fièvre de l'enthousiasme par un amateur de sculpture, appa- rut au fond de la scène, et une dame de la société vint le couronner au milieu d'ovationsfrénétiques.Le programme cette fois comportait aussi une et une d'unjeune compositeur, connu plus tard comme créateur de l'opérette roumaine par l'emploi d'airspopulaires qu'il fut un des premiers à récolter, A. Flechtenmacher. Liszt daigna lui en fairecompliment, mais surtout transporta son public en prenant immédiatement les airs de la hora etde l'ouverture pour thèmes des plus brillantes improvisations. La joie et l'enthousiasme furent àleur comble.George Asakhi, l'esprit encyclopédique, poète, peintre, mathématicien, ministre, bref leroumain le plus instruit de son temps, avait à cette occasion monté les cordes de sa lyre et remisà Liszt un sonnet en roumain et en français. Le texte original français malheureusementm'échappe, mais en voici la teneur d'après l'édition des Poésies, publiée par N. lorga, Neamulromânesc, en 1908 :« Depuis le temps où la lyre d'Orphée résonnait aux rivages de Thrace, aucun chant de cettepuissance ne s'était fait entendre dans les plaines de l'lster... Si tu passais en l'autre mondepour ramener Eurydice; si, nouvel argonaute, tu cinglais vers Colchide, tu vaincrais la tempêteet soumettrais le Tartare... Cependant ta mission est plus haute et ton sort plus heureux : le cielveut, par ton organe, que l'hymne harmonieux des anges descende jusque sur terre. "Il serait curieux de savoir si l'autographe de G. Asakhi est conservé dans quelque archive,et où se trouve le buste modelé par le sculpteur A. C. de lassy.MARCEL MONTANDON.BUCAREST. Premier Congrès des chantr Ils sont environ douze milledans le pays, et leur fonction leur vaut d'être considérés comme faisant à peu près partie ducorps ecclésiastique. Mais en réalité ils sont les plus misérablement rétribués de tous lesfonctionnaires et ne jouissent d'aucune considération. Si l'on excepte les maîtrises de quelquesgrandes paroisses, le chant dans les églises roumaines n'est en effet qu'un braillement nasillard,où la psalmodie inintelligible du chantre est soutenue par le de tête indiscontinu de l'enfantde chœur qui tient Vison,c'est-à-dire " complète l'harmonie ".Aussi était-il temps de s'occuper de cette pauvre corporation et de faire quelque chosepour son relèvement moral et matériel. Le premier congrès, réuni par les soins deM. Popesco-Pasarea, a émis les vœux principaux suivants :Que le traitement des chantres qui était de 40 à 50 francs par mois dans les villes,et de 11 (onze) francs dans les villages fut porté à 120 et 50 francs, avec augmentationssuccessives et droit à une pension ;Que l'instruction des chantres comportât quatre ou cinq ans d'études, pendant lesquels ils apprendraient non seulement le chant, mais le cérémonial des fêtes et la langue roumainepour commencer ;Que l'enseignement du chant fût donné dans les écoles attachées aux deux Métropolesde Bucarest et de lassy, aux principales églises et aux séminaires ; et qu'en outre une chairede musique d'église fût fondée au conservatoire pour la formation de professeurs capables.Enfin, à côté d'autres questions d'ordre administratif intérieur, par exemple que leschantres ne soient plus destitués sans jugement, que le congrès devienne annuel, etc, on aproposé la nomination d'une commission de trois membres chargée de recueillir les plus beauxchants d'église encore subsistants.M. MTD.MUNICH. Brillant recommencement de saison - Liszt, Mahler; Mahler, Liszt, onne sort pas de là après un non moins brillant été musical Wagner, Beethoven, Mozart.Je ne sais à vrai dire rien de plus reposant que l'été de Munich. De la musique hors ligne,autant qu'on en veut, dans des conditions de bien être et de commodité inappréciables et,tandis que toute l'Europe fut à sec, des eaux fraîches et abondantes dont l'édilité n'a pas eu ànous priver d'une goutte. On a quelques jours arrêté les fontaines et jets d'eau ; on n'a pasfermé un seul robinet. Et les courses aux environs, lacs, montagnes, châteaux et vieilles villesalternent délicieusement avec les trois cycles annuels simultanés, ou plutôt fugués.Il serait ingrat de prétendre qu'on ne se soit pas aperçu de la disparition de Mottl, maisM. Lohse a fait merveille au Théâtre du Prince Régent. A celui de la Résidence entendreM. Richard Strauss diriger Mozart est un régal de délicats. Mais le plus populaire des cyclesmunichois devient décidément celui du Konzertverein où M. Ferdinand Lœwe nous donne deBeethoven la révélation certainement le mieux selon la tradition viennoise, la plus fidèle àl'esprit de Beethoven et de son temps qui se puisse souhaiter. Je le trouve très Congrus de Vienne,M. Lœwe, et je m'étonne toujours à ses concerts de me reconnaître à Munich et de voir dessmokings et des jupes entravées. Instinctivement on cherche aux fauteuils la comtesse de Friesou la Princesse de Sagan, Metternich, Gentz ou Razumowski. La Symphonie inachevée deSchubert, telle ouverture de Weber, la IVme symphonie de Beethoven interprétées par lui ;revoir à la galerie Schack les de Schwind; rentrer chez soi et feuilleter le Talleyrand de M. Loliéeou surtout la Chronique de la Duchesse de Dino et les Souvenirs de la Baronne du Montet, cesont là délectations du même ordre.Mais il y a un second M. Lœwe à côté de cet exquis évocateur des passions, de la poésieet de la vie charmante du vieux temps ; c'est celui que j'appellerai le filleul et exécuteurtestamentaire de Brahms et de Bruckner, le conservateur de la mémoire de ce dernier. Laencore il est inimitable parfois, d'autres fois incomparable. Dans Bruckner toujours. A vrai direlui seul le joue, le démêle, l'ordonne et le coordonne. Il lui est ce que M. Steinbach est àBrahms, mais jusque dans Brahms il reprend sa revanche sur M. Steinbach par certaines grâcesd'état viennoises. Je l'aime moins dans Richard Strauss et dans Mahler, qui, forcément, luiéchappent en partie par leur expression de sentiments que la nature exquise et reservée deM. Lœwe ne comporte pas et ne peut que théoriquement comprendre. De cette compréhensionqui pardonne ! Or, il faut, ici comme ailleurs, la compréhension qui partage. Ceci n'est dureste nullement un blâme, nullement une critique. Le chef d'orchestre indifférent à ce qu'iljoue et l'esprit en quelque sorte a ouvert à tout venant " ne peuvent être que médiocres entout. Et j'aime M. Ferdinand Lœwe d'être l'homme de ses amours, le répondant de ce qu'ilapprouve.Liszt même n'est pas son fait. Il y faut la frénesie cassante et le diable au corps romantique d'un Hausegger... Donc on l'a fêté, Liszt, avec magnificence dans le monde entier. Il est incon- testable qu'il est mieux le fait des amateurs de musique littéraire et picturale que des musicienspurs, celui des partisans de la musique à tout faire : histoire, géographie, philosophie, poème, drameet roman. Faust et Dante, les douze poèmes symphoniques, certes c'est très intéressant deux outrois fois. Mais me sera-t-il permis d'avouer qu'à la dix ou douzième cela dégage un insupportableennui, et apparaît de formidables pensums. Hélas ! le jubilé n'a ni modifié, ni rajeuni cesimpressions. Je n'insiste pas. L'auditeur rassis, saturé de certaines œuvres aura toujours tort auprèsde ceux qui viennent d'en avoir la révélation. Je m'étonne aussi un peu que la rosserie de notretemps soit si unanime à rendre hommage à l'admirable caractère du héros de l'amitié et dela charité intelligentes et nous rions même sous cape de l'entendre célébrer et proposer commemodèle par tant de précieux amis et de délicats confrères qui en jugent en si experts connais- seurs. Ce qui nous divertit peut être encore plus, c'est de constater le respect unanime aveclequel l'anticléricalisme notoire de ces Messieurs affecte de pudiquement ignorer les amusantespeccadilles qui firent tant jaser autrefois et qui pourtant contribuent à rendre la physionomiede Liszt si particulièrement décorative. Qu'on nous le donne entier que diable, malgré ouavec cette soutane à laquelle le diable ne perdait rien. Mais c'est encore un signe des tempsque de cribler de sarcasmes immérités la soutane bien portée, et de la saluer bien bas lorsqu'ellel'est mal ou du moins lorqu'on se trompe en la portant. Elle fut du reste chez Liszt, la périodequ'il s'en para, le symbole d'une piété très sincère, d'une foi très complète, mais aussi, disons- le bien haut, une particularité, un dandysme romantiques dont il était loin d'ignorer la séduc- tion sur les femmes. Et si l'on veut toute ma pensée, l'inégalable beauté du caractère de Lisztà l'égard de ses confrères était avant tout la rançon, que s'imposait sa piété, de faiblessesauxquelles il était incapable de résister. Il avait fait en lui, généreusement comme toujours,car il ne faisait rien à demi, la part de Dieu et la part des plus profanes passions. Qui veutétudier son œuvre à cette lumière-là pourra faire quelque découverte. Aucune hypocrisie, celava de soi. Mais cette sorte de chevalerie à l'égard de soi-même qui décide d'emblée : cela, tute le permettras, cela, tu te l'interdiras. Tu seras toujours un frère pour tes confrères, tu serasce qu'il te conviendra d'être pour tes sœurs... Je ne rappelle pas les témoignages contempo- rains plus ou moins arrangés en roman, tel Roi Vierge, tels Manoir es d'une Cosaque, tel autrelivre même qui me touche de plus près, mais parmi les nombreuses correspondances de Lisztqui me sont passées entre les mains, n'ai-je pas publié en 1889 déjà cette lettre incroyable oùil met en garde une de ses élèves contre une autre de ses élèves, qui s'en va de par le mondese déclarant sa femme. Il l'excuse : c'est une folle. Econduisez-là. Et parmi ceux qui le virentsur son lit de mort, quelques-uns peut-être se souviennent encore, du moins l'ont ils racontéautrefois, du ravage fait dans la belle chevelure d'argent par une autre de ces folles, dont lefils aujourd'hui affecte de jouer exclusivement du Liszt à ses concerts. Et dans le cours de sacarrière mouvementée, et jusque dans les dernières années de sa vie, ce gant noir, oublié sur lepiano après qu'il avait joué, en faveur de l'admiratice qui le voudrait ramasser, ce que destémoins certifient encore aujourd'hui ! Certes il vaudra toujours mieux étudier et jouer l'œuvrede Liszt que fouiller dans sa vie privée et redire des cancans, mais hélas ! nous sommes de ceuxqui prétendons que l'œuvre sans la vie de l'artiste ne s'explique jamais complètement. Etsurtout une vie et une œuvre tout en dehors comme celles de Liszt. Lui-même avec sa parfaitedroiture estimait n'avoir rien à cacher et c'est ce qui fait qu'il vit et meurt en beauté com- plète. Quant à la pointe de charlatanisme qui lui fut si souvent reprochée et dont le dernier,le plus cruel écho, et le plus véridique aussi, se trouve dans le Feu de M. d'Annunzio,s'il convient de n'y point trop insister, du moins faut il encore la noter pour avoir la phy- sionomie complète de l'homme et parce qu'elle se retrouve deci delà dans l'œuvre. Liszt est de ces génies certes à qui l'on doit tout pardonner, c'est même le premier devoir à son égard.Le second nous paraît dé" n'en rien oublier. Un Liszt complet ne sera jamais diminué dansl'affection de ceux qui entrevoient à fond son caractère. Il s'est cru de la lignée de Faust, de Tasse,de Dante, n'est-ce pas tout dire? Avec ses écarts et ses péchés, il se reconnaissait dans tout ce qui étaitgrand. Et c'est une part non la moindre de son individualité que les outrances et les excès desa première manière. Sans elles le vieillard serein et magnanime des dernières années seraitmoins admirable, moins respectable, et surtout l'œuvre serait inexplicable. J'ai donc le droit dedemander qu'on nous fasse un Liszt ressemblant et non point symbolique. Vous ne supprimerezdu reste ni les mémoires et correspondances des contemporains, ni l'œuvre. Et c'est l'une decelles où un homme s'est le mieux confessé. Je m'étonne un peu que l'historien des cas exaspérésdu romantisme, M. Ernest Seillière, ne s'y soit pas encore arrêté. Lui du moins ne nous feraitun Liszt ni à l'eau de rose, ni à l'eau bénite, ni-à l'encre de la petite vertu.. Il est tout de mêmedéconcertant que la destinée de ce grand et étrange fascinateur lui ait encore valu cela, d'êtreà peu près canonisé par le public qui, à aucune époque, ait eu le moins cure des mots religion,sainteté, péché ou vertu. Ce fut un grand honnête homme, me repondra-t-on ! Certes mais quele terme honnête ne fasse pas oublier Yhomme.Quoiqu'il en soit du reste, M. Paul Prill de son côté nous impose les douze poèmessymphoniques coup sur coup. Et fidèle à son principe d'exhumer des œuvres méritoires inconnuesou oubliées, il nous présente tantôt une scène d'un drame injouable de Cornélius, tantôt ladeuxième symphonie de Weber, presque comique, tantôt celle du pauvre Goetz. A l'OdéonM. von Schuch arrive de Dresde ramasser le bâton de Mottl. En attendant M. Hugo Roehr ya fêté Liszt avec le XIIIme psaume, le Promethèe moins célèbre à tort que d'autres de ses poèmes,et les chœurs celui des moissonneurs charmant pour le Promethèe enchaîne de Herder.Et le bruit court que l'ombre même de Mahler, M. Bruno Walter de Vienne, ce jeunechef d'orchestre dont les débuts furent une telle joie pour le Maître qu'il parla un moment del'adopter, va succéder à Mottl, à l'Opéra royal. Cela nous promet des jours radieux etconsolateurs. Munich ne se plaindra pas de manquer de chefs d'orchestre cet hiver : von Schuchici, Ferdinand Lœwe là, Bruno Walter ailleurs, enfin M. Ossip Gabrilovitch.. Car les débutsde ce dernier à l'orchestre ont été également sensationnels. Son premier concert de l'annéenous a valu la Lenore de Duparc. Comment se fait-il que vous ne nous ayez pas mis au bénéficed'une telle œuvre, jouée ici par Gabrilovitch pour la première fois, à ce festival françaisoù de neuf non,d'inentendu,—il n'y avait guère que la symphonie de M.Widor et les pagesnorvégiennes de M. Arthur Coquard ? Après tout j'en passe et des meilleurs, peut être. Maisen tous cas bien peu, et vous êtes tout de même inexcusables d'avoir ainsi subtilise M. Duparc.Voici une œuvre, cette Lenore, qui ralliera tous les suffrages aussi bien à Vienne, Prague ouMunich qu'à Paris. De la soirée de piano de M. Gabrilovitch je ne saurais assez dire le charmeet la plasticité des interprétations de Bach, Beethoven et Schumann.Mme Ella Becht sera quelque jour une cantatrice éminente, approfondissant les rôles desgrands lyriques de la scène avec passion, intelligence et une voix bien conduite. Le quatuorHeyde nous promet une soirée slave et une française. Un jeune compositeur Hans Unger s estrévélé fantaisiste parfois gentil, souvent délicat, toujours spirituel.WILLIAM RITTER.LONDRES. Après les concerts d'été, les concerts d'automne, les saisons se suivent etchangent, les couleurs des affiches peuvent bien prendre des teintes automnales, mais les pro- grammes restent les mêmes. Ils restent si désespérément les mêmes que l'on se demande pour- quoi l'on irait une fois de plus entendre un Saint Liszt quelconque marchant sur les flots ou une cinquantième interprétation des Poissons d'Or Debussystes. L'étonnant c'est que desauditeurs survivent encore à toutes ces séances. Il est vrai que les Anglais s'y rendent, ouparce que l'artiste possède un nom célèbre ou parce qu'il est un de leurs amis ; ils y arrivent àtrois heures et demie et s'en vont vers quatre heures un quart vers des tea rooms ou des visites.De cette façon l'on peut ne pas entendre toujours le même morceau. Mais pour nous, parquels adjectifs nouveaux résumeront nous notre admiration, notre indifférence ou notre ennui ?De tant de séances semblables il vaut mieux ne pas parler.La dernière saison de Covent-Garden fut consacrée à quelques opéras italiens remis auprogramme pour Mme Melba et Mme Tetrazzini, à quelques représentations de et deLouise et au ballet Russe. La brève saison actuelle est consacrée à la et autres drameslyriques wagnériens et au ballet Russe qui triomphe une fois de plus. La seule nouveautéannoncée est le K'onigskinderde Humperdink, pour lequel on fait répéter depuis plusieurs joursdéjà des oies et autres volatiles de bonne volonté si nous en croyons les communiquésdirectoriaux.A part Herr Van Rooy et Herr Bechstein qui, une fois de plus interprètent Wotan etMime, l'on remarque peu de noms connus sur l'affiche de la Tétralogie. Quant au programmedes danseurs russes, ils se composent de l'inoubliable Sheherazade&gt; du Pavillon d'Armide etd'une Giselled'Adam qui est bien la chose la plus ennuyeuse du monde, avec ses Willis démo- dés et ses danses macabres qui ne sont ni macabres ni même second Empire. Le Narcisse deTcherepnine, le Lac des Cygnes de Tchaikowsky, et le Dieu bleu de M. Reynaldo Hahn vien- dront plus tard. C'est M. Pierre Monteux qui toute la saison fera danser, au bout de son bâtonles Nijinsky, les Karsavina, les Pavlovas et autres admirables artistes, tandis que les représenta- tions wagnériennes seront dirigées par Herr Frank Schalk.L'autre grand événement de la Saison d'Automne est l'ouverture de 1' " Opéra House "de M. Oscar Hammerstein : j'en parlerai tout à l'heure.Les Concerts du " London Symphony Orchestra " vont bientôt commencer au Queen'sHall, dirigés par Sir Edward Elgar, MM. Safonoff, Nikisch, Steinbach et Gustave Doret.Aucune " première audition " inscrite au programme naturellement, mais du Berlioz, duTchaikowsky, du Strauss, les habituels classiques, et la symphonie de Paderewski.Les Concerts Symphoniques au " Queen's Hall Orchestra" vont aussi recommencer sousla direction de Sir Henry. J. Wood. Quelques œuvres annoncées nouvelles à Londres : sursymphonie de Walford Davies, la Pavane de Ravel, la Zorahayda de Svendsen et la RapsodieRoumaine de G. Enesco. MM. Pugno, Kreisler et Mischa Elman, Mme Acté et Mysz-Gmeiner s'y feront entendre en qualité de solistes.Quant à la " London Choral Society " dirigée par M. Arthur Fagge, elle nous promet dumoins en plus de la Messe en mi de Bach et du des nouveautés telles que:A Taie of Old Japanpar Coleridge Taylor, The par Charlton Speer,par Margaret Meredith et The Tir tree and the par Bertram Shapleigh.M. Thomas Quinlau, imprésario annonce, lui, à l'aide de prospectus fort détaillés, qu'ilva promener par les provinces anglaises les drames lyriques wagnériens. L'entreprise est hardie etintéressante, surtout si l'on songe que ces drames lyriques seront mis en scène de façon moderneet non selon la tradition de Bayreuth. Même les costumes seront en harmonie avec des décorsplus satisfaisants que ceux à la mode de 1876. " Pour Tristan, dit M. Quinlau nousaurons un vrai vaisseau saxon fait d'après des enluminures de l'époque, au lieu du navire, genreXIVme siècle que l'on est accoutumé à voir. Le chateau du dernier acte sera bâti avec plus desoins archéologiques qu'il n'est d'habitude. Tristan portera au premier acte les innombrablesornements chers aux Celtes, notamment un casque de cuivre doré et une ceinture du même métal ornés des pendeloques de cristal, de mode à l'époque qui suivit l'occupation Romaine ;ses tuniques seront aussi bleues que la mer qui bat les côtes de ses îles de Scilly... Lohengrinapparaîtra revêtu de l'armure du chevalier Normand et ses vêtements nuptiaux ainsi que ceuxd'Eisa sont inspirés des figures de Chartres... Quant aux Walkyries elles auront vraimentl'allure de vierges guerrières aux cheveux flottants et au teint brûlé de 501ei1..."Il sera intéressant de saisir si les provinces anglaises apprécieront la valeur de ces change- ments si révolutionnaires ; et on se demande ce qu'en penserait le public de Covent-Gardenhabitué à voir la prima donna habillée d'une toilette généralement moderne qui n'a aucunrapport avec l'opéra dont elle est l'héroïne. Avouons-le, une robe de tulle pailleté noir dansRigo/eto ou la Traviatane manque pas de charme.Novembre. Une fois de plus le vient de triompher Covent Garden endépit de la mise en scène bien pauvre (à laquelle d'ailleurs l'on commence à être accoutumé)et d'un Siegfried mauvais chanteur, mauvais acteur et ridicule à voir: je veux dire Herr Cornélius.Certains donnent toute leur voix au premier acte de et arrivent épuisés au duo final :d'autres se réservent pour ce troisième acte. Herr Cornélius lui, se contenta de mimer le pre- mier acte, de déclamer le second et d'aboyer le troisième. Mais Van Rooy et Bechstein furentadmirables et Herr Hensel, merveilleux Loge, fut à la seconde série de représentations unSiegfried fougueux et jeune en même temps qu'un vrai chanteur ; et Dieu sait s'ils sont raresles ténors allemands qui daignent " chanter " Wagner. L'orchestre sous la direction deHerr Franz Schalk montra tour à tour la majesté, la subtilité et la fougue nécessaires ; l'inter- prétation de Herr Schalk, vraiment romantique nous changea un peu de la classique perfectiond'un Richter tout de même un peu vieilli.Il faudra marquer d'une croix (dont la couleur n'est pas encore décidée) la date du13 Novembre 1911. Car c'est ce soir mémorable que M. Oscar Hammerstein, l'imprésariobien Américain que l'on sait, ouvrit aux Londonniens étonnés les portes de son Opéra House.C'est un étrange bâtiment tout blanc, rose et or, arrangé de façon extraordinaire que l'on medit être américaine et chauffé à blanc à la mode également d'Amérique. Si l'on ferme les yeuxen sortant de voiture et si on ne les rouvre qu'une fois dans la salle, il est impossible de serendre compte que l'on est à Londres, pas très loin de Covent Garden. Il y a derrière les fau- teuils une espèce de promenoir où l'on peut causer, j'allais dire fumer et il est presque impossible dese voir d'une loge à l'autre ce qui empêchera bien des gens de venir ; un beau théâtre si l'onveut, richement décoré, et qui ressemble à tout ce qu'on veut excepté à une salle d'opéra.De l'opéra d'ouverture, le Quo de M. Jean Nouguès, je ne saurais rien dire denouveau ; il a obtenu à Londres le succès qu'il obtient partout où il est joué, et le publicanglais, après le public de Vienne, de Berlin et de Paris, s'est étonné de la modestie du musi- cien qui la plupart du temps se borne à illustrer par de la musique les gestes des acteurs, lespéripéties de l'action et la splendeur de la mise en scène. Les parties les plus musicales del'œuvre, c'est-à-dire le premier et le dernier acte ont dû être sacrifiées parce que les specta- teurs anglais n'aiment pas à rester enfermés dans un théâtre après onze heures du soir. On eneut la preuve, car, lorsque Pétrone vers onze heures cinq, se mit à chanter : "Il faut partir '*la moitié de la salle suivit le conseil de l'arbitre des élégances et se précipita tumultueusementvers les sorties. Comme M. Nouguès, et M. Hammerstein lui-même avaient paru sur la scèneaprès le troisième acte, nulle curiosité ne retint la foule, pas même celle d'écouter de la musiquepourtant supérieure à celle des actes précédents.Les interprètes eurent un succès qui ne s'éleva jamais jusqu'à l'enthousiasme. Un publicanglais de grande première musicale, habitué aux chanteurs les plus parfaits que l'on puisseentendre de l'école italienne ou de l'école allemande, ne trouvera jamais que passables de bons. chanteurs français ordinaires. Mais la chevelure de Mlle Vallandri et l'art incomparable deRenaud obtinrent tous les suffrages. Des décors, dont on a tout écrit, et des costumes tantvantés il vaut mieux ne pas parler : ils ne se peuvent comparer à ceux d'aucun théâtre deLondres sauf peut-être Covent Garden. Mais à Covent Garden, le public ne vient pas pourvoir de la mise en scène.Il est donc à craindre que la tentative, d'ailleurs hardie et intéressante de M. Hammersteinne plaise ni aux habitués de l'Opéra ni au public populaire : elle ne flatte les goûts ni de l'unni des autres. Et ce n'est certainement pas Guil et qui ferait prendre à toutLondres le chemin du " London Opéra House ".Parmi les concerts donnés récemment il me faut faire une mention spéciale de celui deM. Clive Corey, dont le programme uniquement composé de chansons populaires (harmoniséeset recueillies par M. Carey lui-même, M. Sharp et Miss Mary Neal) et de ces Dansespaysannes charmantes et typiques connues sous le nom de " Morris Dances " nous changeagréablement après tant de banales séances. M. Corey a une jolie voix dont il se sert adroite- ment et ses interprétations de " Folk Lore Songs " furent une révélation pour le public etmême pour certaines critiques.X. MARCEL BOULESTIN.La Société des Concerts Français continue son œuvre si intéressante de vulgarisationartistique. M. Gueritte s'efforce de présenter au public londonien les meilleures productionsde notre jeune école, et après d'lndy, Magnard, Roussel, Florent Schmitt, et d'autres encore,il a consacré le programme du 28 novembre dernier à des mélodies de Charles Bordes, auquatuor piano et cordes, et à la Sonate piano et violoncelle d'Amedée Reuchsel, au Trio àcordes, et au Concertstiick pour violon de Maurice Reuchsel. Les mélodies de Charles Bordes,d'une délicatesse exquise, ont été fort goûtées, et les œuvres instrumentales des deux jeunescompositeurs français ont produit aussi une très bonne impression. On a apprécié surtout laSonate jouée par M. Amédée Reuchsel et M. Alexis Ticier (elle prend une place méritéeparmi les pages modernes consacrées au violoncelle) et le Concertstûck pour violon queM. Maurice Reuchsel exécuta avec un soin très artistique.TURIN. Le Concours international d qui a eu lieu à Turin, les 14 et15 août dernier, a été, sans conteste, la plus importante manifestation orphéonique de l'année :malgré les grandes chaleurs et les faux bruits de choléra, 203 sociétés, dont plus de 100françaises, étaient présentes.Dès le samedi, 12 août, un brillant concert donné à la Salle des Fêtes de l'Expositionpar la Musique de la Marine Royale, si bien dirigée par le maestro Matacena, et par larenommée Musique Municipale de Turin, sous la direction du talentueux Vaninetti, a excitél'admiration du public. Au programme : la Falkyrie, Parsifal, les Joyeuses commères de Windsor,la Seconde rapsodie de Liszt, Mefistofele de Boïto et Sigurd Jorsalfar de Grieg. Le tout exécutéà la perfection. La Musique Municipale a de véritables sonorités d'orchestre.Le dimanche soir, 13, somptueuse réception du Jury par la Municipalité de Turin.Remarqué dans le jury français, aux côtés du Commissaire général, M. Jean Ritz, et de sesdeux fils Emmanuel et François-Maurice, MM. Kaiser, Paul Viardot, Expert, Brody, Boisson,Reuchsel, Fargues, Cools, Verdal, Roch, Kling, Cauchie, Routier, Walter, Galerne etplusieurs chefs de musique militaire.Le lundi, 14, épreuves de lecture à vue et d'exécution dans 34 locaux de concours.Le soir, concert à la Salle des Fêtes par les meilleures sociétés françaises et étrangères. Le mardi matin, concours d'honneur. Remarqués dans les chorales : la Lyre Algérienne,l'Union chorale de Nice, les Amis réunis de Sl-Etienne, l'Orphéon du Puy, le Cercle choraldu Creusot ; dans les harmonies : la Philharmonique de Lugano, la Lyre Monégasque ; dansles fanfares : Oullins, Oyonnax.Le concours des Estudiantinas a révélé des sociétés de premier ordre.A midi, le banquet officiel du Jury réunissait plus de 300 convives au restaurant du Parcde l'Exposition. Plusieurs toasts chaleureux ont été échangés.A 5 h. 1/2, défilé des sociétés à l'Exposition. A l'issue de ce défilé, entre le pontmonumental et le Château d'Eau, magistrale exécution du chœur " Le Mage " de Jean Ritzpar toutes les chorales des divisions supérieure et d'excellence, accompagnées par la musiquemunicipale de Turin. L'auteur dirigeait lui-même son œuvre. Ensuite, M. Vaninetti dirigeson ouverture Lascio e Piemonte ", brillamment enlevée par les musiques de la Marine, lamunicipale de Turin et deux des meilleures harmonies italiennes. Les deux auteurs ont étélonguement acclamés et félicités.Les récompenses attribuées aux sociétés consistaient en objets d'art de grande valeur,couronnes, palmes, médailles d'or et de vermeil, et en 40.000 francs de primes en espèces.Ces fêtes orphéoniques étaient présidées par le distingué Comte Gazzelli-Brucco, frèredu regretté Comte de Villanova qui, en 1881, a fondé à Turin, avec la collaboration de notrecompatriote, M. Jean Ritz, compositeur de musique à Annecy, les concours internationauxde musique en Italie ; elles font le plus grand honneur à leurs dévoués et désintéressés organi- sateurs : M. Oreste Bava pour l'ltalie, et M. Jean Ritz qui, depuis trente ans, a toujours étéle Commissaire général français des concours musicaux italiens qui ont tant contribué, surtout ceux de Turin de 1898 et 1902, au rapprochement des deux sœurs latines.SARAGOSSE. La Société Philarmonique a donné ses deux premiers concerts de lasaison avec le concours de l'Orchestre Symphonique de Barcelone dirigé par M. Lamote deGrignon.VALENCE. L'Orchestre Symphonique de Barcelone est venu donner trois concertssous la direction de M. Lamote de Grignon. La réputation de cette excellente phalange n'estplus à faire. M. Lamote n'oublie pas les compositeurs espagnols ; il le prouve en dirigeant leursœuvres. Il nous fit entendre deux danses de Granados finement orchestrées par lui, un Scherzodont il est l'auteur et la Suite de Tableaux de Valence du signataire de ces lignes. Qu'il mesoit permis d'adresser ici à M. Lamote de Grignon tous mes remercîments pour l'exécution sivibrante qu'il a bien voulu donner de mon œuvre.ED. L. C.PAYS DE GALLES. Pour la première fois dans le Pays de Galles on entendaitune harpe chromatique. C'était M,le Jeanne Dalliès, diplômée de la Schola Cantorum et harp- iste au Prinzregenten Theater de Mîinich qui présentait cet instrument. Son nom dit toutl'intérêt du programme : musique ancienne, musique moderne écrite pour la harpe... ce qui estsi rare. M. Pollain, en un style parfait, exécuta la Suite de Bach pour violoncelle seul et leConcerto de Schumann. L'accueil fait à ce concert fut excellent et une bonne part du succèsrevient à Madame Barbier qui fait de si louables efforts pour propager ici la musique française,et qui y réussit. 6 L'ÉditionMusicale V. P. CHANT. Quelle avalanche, juste ciel ! Est-ce l'approche de l'hiver qui nous vautcette surabondante floraison musicale ? Les enfants au-dessous de quinze ans participent eux- mêmes de la fécondité ambiante, et je vois venir le jour où nous serons obligés d'ouvrir unerubrique spéciale pour jeunes artistes n'ayant pas encore atteint leur majorité Mais, placeaux aînés, d'abord. Voilà des Soirs paisibles, d'XJrbaill Stavelot (*) des Poëmes de LucienMawet(i), dont l'un, Mon seuil est accueillant (**) révèle de très réels dons mélodiques; voilàle Chant des Wallons (**), par lequel notre confrère René Lyr (2) va enflammer l'ardeur belli- queuse de ses compatriotes, voilà un Alléluia de Henri Scliutz (3), Gloire au Très Haut (*),pourvu d'un assez médiocre accompagnement par Julien Rousseau. Il y a encoredies de M. Pollet (4), très " Société Nationale "j la musique de M. Pollet n'est heureu- sement pas toujours aussi obscure que les poëmes dont il fait choix. Il y a même un grosvolume jaune de M. Combarieu (5), le Chant (**); hâtons-nous de dire que ce nesont que morceaux choisis, à une et à plusieurs voix, à l'usage des écoles primaires supérieures ;M. Combarieu s'est borné à signer, de deux modestes initiales, quelques textes par lesquels il atâché, il nous l'apprend lui-même dans sa préface, d'éviter " les fadaises, lieux communsusés, ou le lyrisme factice ".... "et de donner aux paroles l'intérêt d'une leçon de choses. "Excellentes intentions.MUSIQUE RELIGIEUSE. La musique religieuse est représentée par une prose à3 voix égales, Inviolatade Daniel Fleuret (6), musique dévotieuse et recueillie, manquantun peu d'originalité ; par un Kyrialeavec accompagnements à trois parties par l'AbbéBrun (6) et par une Messe de Ste Hildegarde avec accompagnements par l'Abbé Lhou- meau (6). Pour orgue, une symphonie d'Augustin Barie (7)} œuvre sérieuse, d'un bonstyle franckiste, que vient couper un intermezzo plein d'enjouement.M. Béon publie toute une série de Sonates de J. B. Losillet (8), pour piano et instru- ments : hautbois et piano, flûte et piano, deux flûtes et piano, violoncelle et piano, etc. Il estbien entendu que les parties de piano, dont M. Béon nous donne une réalisation claire etélégante, étaient primitivement des Basses chiffrées, destinées au clavecin. Mais qu'il nous soitpermis de témoigner quelque étonnement devant des mentions comme celle-ci : Sonate pourviole d'amour, viole de gambe et clavecin. La viole d'amour n'a jamais été le dessus de la viole de gambe, quoiqu'on l'emploie ainsi de nos jours dans quelques ensembles fallacieusementdécorés du titre de reconstitutions anciennes. N'y a-t-il pas là un malentendu qu'il est regret- table de perpétuer ?Pour piano seul, un gentil Kinder Album de Swan Hennessy (9), auteur modeste quisait ne point forcer son talent, et se permet, ça et là, quelques innocentes gamineries ; etSoir, cycle de quatre Impressions pour piano, par M. Egon "Wellesz (10). Si nous nesavions pas que ces quatre impressions nous arrivent de Vienne, nous croirions voir ici de lamusique française, tant par la fluidité des contours que par la recherche et la saveur presqueexotique des modalités ; œuvres intéressantes, et très pianistiques malgré leur haute difficulté.Mais venons à nos jeunes prodiges. M. Korngold. doit avoir aujourd'hui près de 14 ans,si toutefois les années ne marchent pas pour lui à reculons, selon l'habituelle faveur accordéeaux enfants prodiges. Il fait toujours preuve des mêmes qualités : ce sont précisé- ment celles qu'on s'attendrait le moins à trouver chez un enfant : ordre et méthode dans lacomposition, proportion et logique parfaites des développements, autant de signes d'unematurité inquiétante. Sa Sonate(9) pour piano est un bloc solidement construit, et sans fissure.Son premier morceau est basé sur un thème initial très bref, presque fragmentaire, qui alterneassez habilement avec un second motif plus chantant ; puis vient un Scherzo, au milieuduquel passe un vague refrain de Valse viennoise, enfin un Largo, et un robuste Finale, bâtisur le modèle des grandes compositions de Schumann ; et ceci n'est pas tout-à-fait uncompliment. Schumann n'a peut-être pas écrit à l'âge de 14 ans, mais il a écrit 50 ans plustôt que M. Korngold : c'est un bien autre mérite. Il y a évidemment un peu plus defantaisie, sinon d'originalité, dans les Sept Mârchenbilder, où nous retrouverons un peu deCette belle facilité mélodique, que nous signalions déjà dans Don Quichotte et dans leSchneemann, publiés précédemment. Mais, ne reparlons pas à M. Korngold de ces œuvresvétustés, qu'il doit évidemment considérer comme des péchés de jeunesse.Notre second petit prodige habite Montpellier. Qu'on me permette de taire son nompour aujourd'hui ; aussi bien, son œuvre, qui n'est pas encore gravée pour l'instant, ne rentrequ'à moitié dans mon programme. Le morceau est une là, nul plan, nulleordonnance : tout au plus un certain instinct de la conduite des parties, et une certaine per- sévérance à ramener le motif principal ; avec cela, de la recherche, de la distinction, et de lapoësie, un modernisme intense ! Ce petit garçon, qui fait du moderne sans en avoir jamaisentendu une note, est un curieux problème de psychologie musicale. Lequel des deux préférer ?celui qui ne connaît rien encore de son métier, ou celui qui le possède déjà trop bien ? (1) Breitkopf et Hârtel. (2) Dorey. (3) Fœtisch. (4) Demets. (5) Hachette. (6) Janin. (7) Durand.(8) Lemoine. (9) Schott. (10) Rozsavolgyi.* voix élevées.** voix moyennes. Société française des Amis dela Musique Sous la présidence de M. G. Berly, l'un de ses vice-présidents, le conseil d administrationdes Amis de la musique s'est réuni le 23 novembre. Assistaient a cette séance Mmes Hermann,Baronne Hottinguer, Kinen, Seligmann-Lui, MM. Bret, Catien, Ecorcheville, Pasquier,Prègre, Léo Sachs, Schopfer, Jacques Stern.Après lecture du procès-verbal et de la correspondance, M. Max Rikoff est introduit.Le président rappelle qu'un bas-relief commemoratif a pu etre place sur le Palais Vendraminà Venise, où est mort Wagner. Une souscription ouverte par la Société dans les colonnes dela revue 5. /. M. permit l'érection de ce monument, et notre collègue M. Rikoff fut déléguéofficiellement pour l'inaugurer. Le gouvernement italien voulant témoigner du haut intérêtqu'il avait pris à cette manifestation artistique a tenu à décorer M. Rikoff de 1 ordre royal dela Couronne d'ltalie, et a demandé que cette décoration fut remise solennellement par laSociété des Amis de la Musique. Le président félicite M. Rikoff et lui remet les insignes de"cavalière " qu'avait fait parvenir le Gouvernement italien.Le Conseil expédie ensuite les affaires courantes et examine les différentes propositionsqui lui sont soumises pour la saison nouvelle. La seance est levée a 6 heures. Questions Sociales M. Daubresse. II ENQUÊTE SUR LA CONDITION SOCIALEDU MUSICIENHOLLANDE 1L instruction musicale est donnée, en Hollande, dans les Ecoles Privées que possèdentpresque toutes les villes de quelque importance ; dans une Ecole de l'Etat et dans unvatoire de la Société pour F Encouragement deV Art Leest sous le contrôle du ministre de l'lntérieur qui nomme les professeurs. Il est subsidié parl'Etat, la Province et la Commune. Le Conservatoire d'Amsterdam est subsidié par la Provinceet la Commune.Des diplômes sont délivrés par le Conservatoire et lepour VEncouragement de VArt Musical.L'Etat ne contrôle pas les diplômes.Un musicien peut ouvrir un cours sans avoir de diplôme. Cependant le titre de professeura, aux Pays-Bas, beaucoup plus de valeur que dans les autres pays. Il n'y a que les professeursdes Universités qui ont le droit de le porter. Au de la Haye, et auConservatoire d'Amsterdam, il y a bien des maîtresses de musique mais elles ne se nommentpas professeurs.Le traitement moyen des professeurs des Conservatoires de la Haye et d'Amsterdam estde ioo florins par an pour une heure de cours par semaine. Pour 10 heures, donc, iooo florinspar an. Le traitement moyen, pour l'enseignement privé, est d'ordinaire moindre. Lesprofesseurs sont payés à l'heure.Le traitement moyen d'un musicien d'orchestre est à peu près 1000 à frs. par an.Il est très difficile de dire quelle est la dépense moyenne annuelle d'un musicien.Comme les Hollandais ont des goûts simples, les artistes ne sont pas habitués au luxe commedans d'autres pays.La Société Neérlandaise des Musiciens et la Société de Musique ; les deux plus grandessociétés pour la musique dans ce pays ont des caisses de retraites et de maladie pour les mem- bres de ces sociétés qui y ont contribué pendant quelques années.Ont également des caisses de retraites :La Société Cœcilia à Amsterdam La Société Voormerg à Rotterdam La SociétéToekomst à la Haye La Société Voorzorg à Amsterdam.Les membres du Concertybond, à Amsterdam, Directeur M. Mengelberg, doivent contri- buer pour 5 °/o du prix de leur abonnement (fl. 50) pour la caisse de retraite des artistes. Ils donnent tous les ans, un grand concert dont la recette est versée dans la caisse de retraite. LaSociété Cœcilia donne également deux concerts, chaque hiver, pour le même but.Il n'y a pas de caisses de loyer et de chômage.Pour le chômage il est impossible d'en donner une statistique, néanmoins on peut direqu'il a, pour cause, le trop grand nombre de musiciennes qui va toujours en montant.Les femmes sont admises à l'orchestre comme exécutantes professionnelles. Depuis desannées il y en a dans l'orchestre célèbre de M. Mengelberg à Amsterdam : une harpiste, uneviolon celliste et, les dernières années des dames violonistes.Ces renseignements sont bien succints. Tels que, ils étaient trop intéressants pour nepas être communiqués à nos lecteurs. Ces études, un peu nouvelles, ne peuvent, dès le début,prendre l'ampleur désirable. Peu à peu, à mesure qu'on découvrira leur utilité, je devrais direleur immédiate urgence, on les traitera avec le soin, la méthode, le souci du détail toujoursnécessaires. Au bulletin de la S. I. M. reviendra l'honneur d'y avoir, le premier, porté toutl'intérêt qu'elles méritent. ITALIEOn nous pardonnera d'inscrire l'ltalie à côté de la Hollande et de ne suivre, en cela,ni l'ordre géographique, ni même l'ordre rigoureusement alphabétique, puisqu'il n'a pasencore été question de l'Allemagne, pays si florissant et si bien organisé pour tout ce quitouche aux associations. Des questions de place et de page, un peu secondaires, mais impé- rieuses, nous obligent à un classement qui n'a rien de définitif et que nous modifierons par lasuite, probablement sous forme d'un ouvrage consacré à la Situation Sociale du musicien.C'est à la parfaite obligeance de M. Gino Bellio que nous devons les intéressants ren- seignements qui vont suivre. De la gracieuse lettre qu'il nous adressa nous détachons cettephrase u L'organisation des sociétés de ce genre (musicales et sociales) a pris en Italie, jusqu'ànos jours, un si faible essor qu'il n'est pas très aisé de se procurer des renseignements exacts.Au surplus, j'ajouterai que, tout en étant vice-président d'une de ces associations, (la plusancienne, je crois) j'ai voulu savoir au juste ce qu'il y a de semblable à Milan, la ville la plusriche et la plus active de notre pays... "Il y a cinq Istituti Musicali d'Etat1 et il yena un nombre à peu près égal de ceux quisont entretenus par les communes mêmes avec le secours de l'Etat. Il y a bien des petits (sic)instituts presque en toutes les villes, entretenus par les communes. Plusieurs d'entre eux assezbons, et, parmi ceux-ci, Bergame, Lucques, Padoue, Pérouse.L'enseignement privé est très répandu mais pas constitué en écoles proprement dites ;il y en a pourtant à Rome, à Naples, à Turin, à Gênes.Quant aux Conservatoires, ils se sont transformés (ou vont l'être bientôt presque partout)en Istituti ou Licei Musicali de l'espèce de ceux que je viens d'indiquer.Les Ecoles d'Etat délivrent des diplômes d'Etat. Les autres n'ont pas de contrôle. Il mefaut ajouter ici que, en Italie, tout musicien peut aspirer au diplôme en chaque branche del'art musical sans avoir fréquenté, fût-ce pour une semaine, aucune école. Il doit, pour cela,passer un examen, le même qui est fixé pour les élèves de l'école à laquelle il se présentepour obtenir son diplôme. (Il est loisible aux candidats de se présenter à n'importe laquelle des grandes écoles, soit d'Etat, soit entretenue par les communes, par exemple Bologne,Florence, Milan, Rome, Venise.)1Un musicien peut bien donner des leçons privées et même ouvrir des cours particulierssans avoir le diplôme, mais il lui est défendu, par la loi, de prendre le titre de professore oumaestro, et, par exemple de le faire imprimer sur sa carte. Cependant quelques-uns le fonttout de même et tous ceux qui ont vraiment le titre se contentent de s'en moquer( moi compris) et personne ne songe jamais à s'en plaindre sérieusement. "Remarquons en passant que la loi française est plus indulgente ou, si l'on veut, plusindifférente et fort regrettablement. Chacun peut, ici, se nommer professeur, voire maestro, deson plein gré. Avec un peu d'aplomb, et beaucoup de réclame, le succès vient, le public afflue.La loi est muette, les plus intéressés à se plaindre : indolents. Personne ne songe que de telsexploits nuisent aux professeurs sérieux, de valable culture et, chose peut-être encore plusgrave, à d'infortunés élèves, gens de bonne volonté, désireux de guérir du mal d'ignoranceque d'indélicats charlatans, parés de faux titres, aggravent au lieu de le soigner.Mais, reprenons notre lecture.uLe traitement (moyen) est seulement de 1600 fr. jusquà présent, mais Son Ex. leMinistre de l'lnstruction Publique a déjà présenté au Parlement, (qui l'approuvera sans doute)une loi pour l'augmenter jusqu'au double environ. (Le traitement est égal pour hommes oufemmes). "A la question : Quel est le traitement du professeur dans Venseignement prive ? voici laréponse de notre aimable correspondant : " Très variable. Il y a des professeurs privés,les femmes surtout qui parviennent (souligné dans le texte) jusqu'à faire 3 leçons parsemaine (chacune d'une heure) pour 5 (cinq !) francs par mois !... tout comme a la bouchère",dans : la Foire sur la Placey de votre savant et charmant Romain Rolland. Et, d'autre part,il y a des maîtres qui sont payés 10 fr., 20 fr., jusqu'à 25 fr. l'heure (seulement dans lesgrandes villes, et pour le chant, le piano et la composition, plus rarement pour les autresbranches). On peut établir, avec une certitude assez relative, que la moyenne est de 3 ou4 francs. "Nous avons scrupuleusement respecté le texte de M. Bellio. Est-il besoin d'ajouter quenous partageons son indignation en songeant que de malheureuses femmes, italiennes oufrançaises, qu'importe, sont obligées de travailler, misérables unités du prolétariat intellectuelféminin, pour de si infimes salaires. Quelle influence artistique, quelle stimulation peut exercersur ses élèves une infortunée que la faim guette avant que la leçon qu'elle donne soit achevée.Ces choses affreuses existent et tous les artistes peuvent se dire que c'est pour eux une hontede n'avoir pas compris encore qu'une meilleure organisation corporative pouvait y remédier.uLe traitement moyen du musicien d'orchestre s'élève, " dit notre correspondant, ude3 à 5 fr. pour jouer pendant deux heures. "Nous aurions aimé que cette question fût développée. Il est évident que le gain d'unmusicien, attaché à un grand théâtre, n'est pas le même que celui d'un musicien de concert ;et le salaire de celui-ci est certainement plus élevé que pour un instrumentiste de music-hall.Il n'est guère possible d'établir la dépense annuelle (d'un musicien) d'une façon définitive,mais seulement par rapport aux frais courants et relatifs aux divers états sociaux. Les frais duloyer annuel, pour un appartement décent et modeste, de cinq ou six pièces, s'élèvent de 500à 700 fr. à Florence et Bologne; un peu plus, à Milan et à Gênes, plus encore à Rome. L'on dépense aussi moins en Italie qu'ailleurs pour s'habiller et pour le mobilier. Quant à lanourriture, elle revient, en moyenne, un peu plus cher que chez vous.Il y a des sociétés de secours mutuels, en prévision des maladies, et pour aider à lavieillessç, mais je ne sais pas s'il en existe pour le chômage ( je ne le crois pas) néanmoinsil faut avouer que cette espèce de prévoyance est entrée fort tard dans les habitudes de notrepays, particulièrement chez les artistes. Elle a pourtant fait assez de progrès, par suite duréveil économique et du développement de la vie nationale. Ces sociétés ont des caisses pourdonner de petits secours en argent en cas de maladie et même une retraite (toujours peu dechose) pour la vieillesse. Il n'y a pas de caisse pour le loyer. "Nous avons en mains les statuts de la Société italienne de Secours Mutuels des musiciensd'orchestre, fondée à Milan, le 2 avril 1885 ; lesquels statuts furent modifiés en 1910. Ils ontde grands rapports avec les statuts des sociétés françaises correspondantes. Nous remarquonscependant l'article 27 par lequel, au décès d'un sociétaire, des secours peuvent être alloués àsa veuve, ou aux orphelins, ou au père et à la mère du défunt (quand manquent la veuve etles orphelins). Au cas où le sociétaire ne laisse aucune parenté il a la faculté, par dispositionécrite, de léguer la quotité qui lui revient à une autre personne.La Société de Secours Mutuels des artistes musiciens de Florence est beaucoup plus anciennepuisqu'elle fut fondée en 1842. En 1844 elle disposa d'un premier fonds qui fut augmenté àl'occasion de la fête que Florence organisa en l'honneur du Patron de la Ville. A cette fêteon exécuta La Creaxione del Mondo dell' immortale Haydn. Cependant la première assembléegénérale n'eut lieu qu'en 1853. Il avait fallu 11 ans, depuis l'éclosion de la première genereusepensée d'association, pour qu'elle entrât dans le domaine des faits. Depuis, la prospérité decette intéressante fondation n'a fait que croître. Ses statuts furent revises, et définitivementadoptés, en 1904.A cette question :Quelles sont les causes présumées du chômage, notre correspondant répond : "Je croisque les causes sont trois : i° Le sport qui a pris un très grand essor en Italie, dans toutecondition sociale, de sorte qu'il reste peu de temps pour songer à la musique ;2° Les cafés-chantants ;30 Les cinomatografi qui semblent 66 nascere come i funghi " on dit en italienc'est-à-dire qu'ils sortent de la terre comme les champignons. Pour cela, beaucoup de mondey perd son temps et ne songe guère àla bonne musique —il y préfère toute sorte deniaiserie.Pour prévenir et atténuer les causes des mauvaises conditions actuelles, il faudrait obtenirde l'Etat que l'enseignement de l'histoire et de l'esthétique de la musique ait sa place dans lesUniversités aussi et même tant soit peu, dans les Lycées de culture générale.Je pense que ce serait également très utile d'instituer, dans les écoles inférieures, lagymnastique rythmique, suivant la méthode de Jaques-Dalcroze, laquelle a l'avantage d éveillerle sens musical dans l'enfant. M. Ferraria, professeur à Turin, vient de faire quelques essaisen ce sens, et il en a obtenu des résultats remarquables... Il faut espérer : " Spes ultima dea.Ajoutons : Spera et labora. Que les musiciens entendent et qu'ils travaillent energique- ment, italiens ou français, à l'amélioration de leur condition sociale actuelle : Laborent. 1 Nous devons les renseignements ci-dessus au B (La Haye) et surtout à1 obligence de l'Action Sociale de la Femme dont le concours nous est très précieux.Reproduction rigoureusement interdite. 1 Florence, Milan, Naples, Palerme et Parme. 1 Le questionnaire qui a provoqué ces réponses dans l'ordre où elles sont données a paru le 15 Septembrenoi Bet9duS. I. M. L'Ancien Conservatoire J.-G. Prod'homme. DE LOUIS XVI A M. FALLIÈRES. DE M. LA FERTÉ AM.AUGAGNEURLorsque l'Ecole royale de Musique fut instituée, par un arrêt du Conseil du Roy, en datedu 3 janvier 1784, il y avait, entre la rue Bergère et celle de PEgoût (rue Richer) un grandterrain "en hache ayant, de la rue Sainte-Cécile actuelle àla rue Richer, une façade de125 mètres environ, sur le faubourg Sainte-Anne ou Poissonnière. C'étaient les MenusPlaisirs du Roy, dont l'entrée principale était rue Bergère, à peu près dans l'axe de la rue duConservatoire. Il y avait là, sur une surface d'environ, 16,000 mètres, une foule de magasins,ateliers de peintres, menuisiers, serruriers, tailleurs, couturières, brodeurs, etc. occupés à fabri- quer et conserver tout ce qui était nécessaire aux spectacles et aux cérémonies de la cour(mariages, naissances, enterrements, voyages et déplacement du roi, etc.) et, depuis 1780,les décors et accessoires de l'Opéra. Là régnait, depuis 17 M. Papillon de La Ferté inten- dant des Menus.Sur des terrains et marais acquis de Gilbert de Voisins (petit-fils de Dongois, le neveu deBoileau-Despréaux), par le garde-magasin Lévêque, au nom du roi, en 1762, on avait con- struit, par ordre de Louis XV, les ateliers et l'hôtel de l'intendant ; et, dans une " cage "ménagée à cet effet, on avait installé la petite salle de Monnet, à la Foire Saint-Laurent,dont la démolition avait été ordonnée à l'époque de la fusion de l'Opéra-Comique avec lesItaliens (en 1762).Lors donc que la création d'une Ecole de musique fut décidée, dans le but surtout depourvoir aux besoins de l'Opéra, on pensa tout naturellement à l'installer près des Menus,dont la salle servait déjà de théâtre d'essai et de répétitions; même, en 1781, elle avait, pourquelques soirées, abrité la troupe de l'Opéra, dont le théâtre venait d'être incendié.L'histoire des spéculations qui se firent, aux frais du prince, sinon de la princesse, autourde l'installation des Menus et de l'Ecole royale, est fort édifiante pour la connaissance desmœurs administratives de l'ancien régime. C'est ainsi qu'autour des Menus, revendus au roipar le garde-magasin Lévêque, nous trouvons le fameux architecte Lenoir, qui cède les terrainsnécessaires à l'établissement de l'Ecole de Chant, et après avoir peut-être provoqué celui- — cherche à faire construire l'Opéra sur des terrains qu'il possède, en bordure du boule- vard, entre les faubourgs Saint-Denis et Poissonnière. Et la famille de Papillon de La Ferté,ou La Ferté lui-même, possédait, aux environs des Menus, un certain nombre de maisons, hôtelset jardins, dont la rue Papillon conserve encore aujourd'hui le souvenir. L'installation del'Ecole royale, à côté des Menus, dans un faubourg encore à moitié désert, ne pouvait quedonner de la plus-value aux biens de ces spéculateurs officiels.Par un contrat en date du 25 février 1784, passé devant Margantin, La Ferté acquéraitainsi " pour et au proffit " du Domaine royal, de Sanson-Nicolas Lenoir, " un Terrein scis àParis, contenant 262 toises de superficie sur lequel est une vaste maison ou portion de Bâti- mens donnant sur la rue poissonniers... tenans du levant (sic) aux Bâtimens des Menûs, duMidy au vendeur, Et du Nord à..., aux charges ordinaires et accoutumées et moyennant lasomme de Cent vingt huit mille livres... pour en jouir en toute propriété aud. Domainecomme de chose luy appartenant, à date du lerIer dud. mois de Febvrier. " La portion ainsi acquise formait une bande terrain à peu près rectangulaire, parallèle auxmaisons qui limitent le Conservatoire au nord.Le 25 septembre suivant, par contrat passé devant le même notaire, Jacques PhilippesHoudon, garde-magasin général des Menus, c'était le frère du grand sculpteur et le gendrede Lévêque, acquérait du même Lenoir "Un Terrein scis à Paris Rue Poissonnière,Tenant d'un coté à la rûe Bergere D'autre à vn Terrein et maison vendtte par Led. sieurLenoir à notre domaine, par derrière à l'hôtel de nos Menus plaisirs, et par-devant sur lad. ruePoissonnière, Lad. vente faitte moyennant le prix et somme de trente mille livres." Le mêmejour, Houdon déclarait qu'il "ne prétendoit rien dans ladite acquisition qu'il avoit seulementfaitte pour et au profit de notre Domaine, ce qui a été accepté par led. Exposant qui adéclaré en notre nom que nous n'entendions point réunir led. Terrain à notre Domaine, maisnous reservant Expressément la faculté D'en Disposer suivant Et quand nous le jugerions àpropos... " 1La contenance de ce second lot, qui ne faisait pas le coin des rues Bergère et desPoissonniers, n'étant pas indiquée dans la lettre de ratification, on peut supposer que cetteacquisition fut suivie d'une troisième, ayant pour objet le coin de la rue Bergère, que Lenoiravait dû réserver pour en tirer un prix plus avantageux. Car, " Lesquels terreins et partyede batimens, " ajoutent les deux lettres de ratification, appartenaient à Lenoir, comme lesayant acquis " avec une maison et terrein faisant l'encoignure des rues Bergere et poissonnière,"par contrat passé devant Margantin, les 15 et 17 janvier 1781, de Jacques Colin, boucher, etses frère et beau-frère, également bouchers, dont le père, décédé " auoit acquis lesd. maison etTerreins pendant sa communauté " avec Marguerite Couart, sa veuve, le ler mai 1753, deshéritiers de Hippolyte Foynard ou Foenard, chirurgien de la Marine.L'acquisition de Lenoir comportait deux lots : i° une petite maison au coin de la rueBergère, (une boutique, un étage et des mansardes) ; 2° une maison plus importante, " à portecochère, " donnant sur le faubourg. Un puits commun, qui doit marquer le milieu de lacour du Conservatoire, se trouvait à la limite des deux lots. Hippolyte Foynard était propriétairede la première et de moitié de la seconde, "en qualité d'héritier pour moitié de CatherineLegoix, sa mère, femme de S. Jean Foynard, Chirurgien major du regiment de la Marche " ;laquelle Catherine Legoix tenait cet héritage de son père André Legoix, bourgeois de Paris(20 mai 1723) " auxquels André Legoix et Margueritte Bourgeois sa femme lesd. deux maisonsappartenoient comme les ayant acquises de Louis Vincent Bourgeois de Paris et Jeanne Girardsa femme, par contrat passé devant Mes Aumont et Goudin.... le 4 avril 1714. " L'acqusitionavait été faite moyennant 12,000 livres. Comprises dans la censive de Saint-Opportune, au lieudit Clos des Halliers, ces maisons, qui payaient une redevance de cinq sols six deniers de censà cette époque, étaient portées seulement pour deux sols six deniers, lorsque Noël Bureau,maître-maçon, vint déclarer, le 24 décembre 1686, devant MM. Desnots et Pasquier, notairesdu chapitre de Sainte-Opportune, qu'il était depuis le 7 février, " propriétaire et detempteurd'une maison et lieux scis hors la barrière de la porte Sainte Anne de cette ville de Paris aubout de la rue des Poissonniers contenant le tout demy arpent ou enuiron. " Le précédentpropriétaire était Jean Masson, procureur en la cour, qui devait tenir ce coin et d'autresterrains plus au nord, de son beau-père Tournant, indiqué sur un ancien plan. 2Les frais de la vente de Lenoir au roi montaient à 3,115 livres, et les pièces y relatives étaient remises à Houdon, à la date du 14 juillet 1786. Lenoir duement instruit, sans nuldoute, par Laferté ou autre, des projets du roi, 1 relatifs à l'Ecole de chant de l'Opéra, dutmettre tout en œuvre pour se défaire de son acquisition de 1781. Il ne serait pas extraordinaire,d'ailleurs, que ce fût cette acquisition même qui ait déterminé l'installation, faubourg Poisson- nière, du futur Conservatoire de Musique.... Il s'empressa donc de faire quelques frais deréparations aux constructions déjà existantes.Une note non datée, mais qui est probablement du milieu de 1784, accompagnée d'unplan schématique du terrain, semble donner le prix payé par Lenoir, et ce qu'il en demandaiten 1784 : 2" Prix de l'acquisition primitive. Droits de lods et vente, 100% pots de vin 128,000et intérêts depuis 3 ans 1/2 45,000Dépenses faites 12,000185,000il reste à faire environ pour 12,000 livres de dépenses pour finir la maison."On estimait alors que le terrain valait 433 livres la toise carrée (soit à peu près 115 livresle mètre carré), ce qui faisait, pour 428 toises, exactement 185,834 livres ; et que le tout,constructions comprises, avait une valeur de 220,810 livres. Lenoir, dès la première vente,avait donc intégralement récupéré, moins les frais et intérêts, le prix de son acquisition totale.Les Menus-Plaisirs une fois en possession de ces 428 toises, on aménagea tant bien quemal, les constructions existantes et, le lerIer avril 1785, l'Ecole royale, dirigée par Gossec, ouvraitses portes. A la Révolution, elle mourut peu à peu, faute de subvention suffisante, tandis queles Menus, devenus, sous la direction du citoyen Houdon, le Magasin des Fêtes Nationales,étaient mis sans cesse à contribution pour toutes les solennités civiques.Le Conservatoire, ou plutôt l'lnstitut national de musique, établi par les décrets de laConvention, se vit attribuer, le 28 floréal an 11, par le Comité du Salut public, " la maisonnationale ci-devant appelée les Menus, située rue Bergère, " après toutefois que la section dufaubourg Montmartre se serait établie dans une autre maison nationale, et que tous lesmeubles et effets nationaux qui étaient, auraient été déposés ailleurs. La section dufaubourg Montmartre y avait en effet son siège à cette époque, 3 et l'évacuation des locauxnécessaires à l'lnstitut de Musique se fit encore attendre longtemps. Ce ne fut qu'après uneannée de démarches, à la suite d'ordres formels du ministre, que Sarrette put ouvrir l'Ecole(le lerIer brumaire an V, 22 octobre 1796).Elle y est restée cent quinze ans, alternativement royale, nationale ou impériale, jusqu'aurécent décret du 8 septembre dernier, qui affecte "au ministère des Travaux publics, desPostes et des Télégraphes (service des postes et des télégraphes) la partie dès maintenantdisponible de l'ancien Conservatoire de musique de Paris et consistant en un quadrilatèrede 32 m. 50X56 m. 50 attenant aux rues du Faubourg-Poissonnière et Bergère. "La désignation un peu vague de ce quadrilatère qui n'a que deux côtés, et dont au omet d'indiquer la superficie dans un acte de cette importance, la promulgation de ce décret aucours des vacances, tout semble indiquer qu'on a dû aller vite en besogne pour désaffecteret réaffecter ce terrain. Mais tel qu'il est, ce coin du vieux Paris reproduit encore exactementla superficie de l'acquisition faite par Lenoir, en 1781, du boucher Colin, mesurant : du côtédu sieur X..., au nord, 26 toises, 3 pieds, 6 pouces (près de 53 m.) ; du côté de la rue Pois- sonnière, 16 t. 4P. 4 p. (33 m.) ; du côté des Menus Plaisirs (c'est-à-dire, en bordure duvestibule de la salle des Concerts), 14 t., 5 P., 9 p. (près de 30 m.) ; et du côté de la rueBergère, 28 t., 3 P., il p. (près de 57 m.) ; soit, environ, un demi-arpent de Paris.Quant à la salle des Concerts et ses dépendances, que tous les artistes souhaitentconserver, elles représentent tout ce qui subsiste de l'ancien terrain des Menus proprement dits.Nous en parlerons dans un prochain article. 1 Archives départ, delà Seine, Lettres de ratification, Nos 16754 et 16815.2 Archives nationales, Censwe de Sainte-Opportune, S, 1983 et 84 (1 et 2), et Arch. de la Seine, Insinuations9reg. 98, fol. 2. Le Clos des Halliers, qui s'étendait de la rue de Cléry à la rue Richer environ, payait en outrela dîme aux Dames de Montmartre. 1 Dès le 22 octobre 1781, la Ferté émettait, dans une lettre au roi, Fidée de fonder une Ecole de chantpour l'Opéra. (Voir Ad. Jullien, Un Potentat musical, Papillon de la Ferté. Cf. Constant Pierre, U Ecole deChant de l'Opéra, p. 16-17.)* " Comparaison du Prix des Terreins et Batimens, faisant l'encoignure des Ru£s Poissonnière et Bergère,acquis et appartenans à Mr. Lenoir architecte mitoyen avec les Menûs Plaisirs du Roy avec le prix de reventedesdits Terreins et Bâtimens dans l'Etat ou ils sont actuellement (Arch. Nat., O1 628).* La Ferté avait ouvert les Menus aux assemblées populaires, dit M. Boysse (Journal de P. de la Ferté,préface, p. 60). Plan cadastral actuel La partie recouverte de hachures représente l'ancienne Ecole royale de Musique, en démolitions Plan de Verniquet (vers 1815) NORD Plan de Jacoubet (vers 1840) A propos du Festival Bachà Eisenbach J. Joachim Nin. Chaque fois que le clavecin fait son apparition à côté du piano, on nous apprend ladéfaite complète de celui-ci, le triomphe absolu de celui-1à... et un accord parfait, en ce sens,parmi le public appelé à se prononcer sur cette grave question.Cette fois, comme les autres, l'on a encore éxagéré, et voici de quelle façon :On nous présente le public réuni à Eisenach comme exclusivement composé de sommitésmusicales et, pour nous le prouver, on nous cite une demi-douzaine de noms qui passent pourêtre très connus en Allemagne, puis, deux ou trois musicologues célèbres, et... c'est tout.Or, le public d'Eisenach était ce que sont tous les publics : un composé hétérogèned'intelligences de valeur très diverse et d'esprits dont la moyenne était peu qualifiée et malpréparée pour juger cette question. M. Heuss musicographe éclairé constate dans unarticle récemment paru dans le Bulletin de I*l. M. G., que la grande majorité de ce publicétait, au début, entièrement indifférente à l'objet du " match " ; on a donc exagéré, lorsqu'ona parle d hostilité contre le clavecin et d'attente fébrile pour être témoins de ce duel bizarre.Je n'ai pas assisté au combat entre le sautereau et le marteau, mais je sais des apprécia- tions de la presse allemande qui ne s'accordent pas tout à fait avec le prétendu " massacre "du piano et qui diminuent un peu le rôle de vainqueur sur toute la ligne attribué au clavecin.Je crois utile et nécessaire même de les opposer à la note parue dans le S. I. M. du 15novembre courant, sinon pour la contredire tout au moins pour la compléter *.M. Max Schneider commence par dire que " aucun jugement sur cette question nepeut être considéré comme décisif" et que " personne ne souhaite que nous abandonnionsdans nos concerts le splendide piano à marteaux, pour le clavecin " (Die Musik, XI, page 114).Dans ce même article M. Schneider dit que " la différence fondamentale existant entrele mode de production du son du clavecin, d'une part, et celui du piano, de l'autre, exclut toute possibilité de comparaison immédiate ". Et plus loin, que " la puissante Fantaisie Chro- matique et Fugue peut parler au cœur si elle est exécutée au piano, parce que, en sa qualitéd'œuvre de la nature, placée en quelque sorte, par son idialité même, au dessus de la concep- tion d'un style déterminé, elle s'adapte sans peine aux ressources d'un instrument nouveauIl termine en disant que " l'abîme ouvert par le cri de guerre : clavecin par ci, piano par là,n'est pas susceptible d'être combléM. Alf. Heuss, de son côté, déplore, dans l'article plus haut cité, que l'on ait opposé àMme Landowska dont nous connaissons l'extrême habilité au clavecin deux pianistessans autorité : MM. Hinze et von Bose. La lutte a donc été quelque peu inégale. D'une façongénérale M. Heuss estime que " ce sont, tout simplement, deux mondes différents ; on peut sedispenser, en conséquence, d'en faire la comparaison Mais il s'expose à être contredit par laréalité des faits, lorsqu'il affirme, plus loin, que depuis la disparition du clavecin, il n'a pas étépossible au piano, de faire quoi que ce soit au profit des œuvres originales de Bach, destinées auclavier.A cela nous pouvons répondre que la résurrection de l'ancienne musique de clavier estentièrement et exclusivement due au piano, et que les œuvres de Bach pour clavecin étaienttrès peu connues au XVIIIe siècle et plus rarement jouées. En France, le pays du clavecin parexcellence, on les ignorait même complètement. Quelle reconnaissance devons-nous au clavecinpour la vulgarisation de l'œuvre du Maître?...C'est le piano qui nous a initiés aux beautés du Clavecin bien tempéré, des Suites, des Partite,des Toccate, de la Fantaisie Chromatique et Fugue et des Concerti...Mme Landowska elle-même, n'a-t-elle pas conquis sa notoriété des débuts en interprétantde la musique ancienne, de Bach surtout, au piano ?... Elle semble l'oublier, aujourd'hui, maisceux qui eurent le plaisir d'assister à ses premières séances à Paris, où elle jouait du Bach, aupiano, avec une grâce et une conviction parfaites, n'en perdront pas de si tôt le souvenir...M. Heuss ajoute, cependant, que " l'homme moderne commettrait une sottise en renonçantaux avantages de son instrument pour l'exécution de l'ancienne musique de clavier : aussi ne lefera-t-il jamais "... C'est également ce dont nous sommes convaincus...Plus loin, il constate que " le succès du clavecin a été plus grand après le Capriccio dejeunesse (Bach composa cette œuvre en 1704, à l'âge de 19 ans) qu'après l'exécution de laFantaisie Chromatique et Fugue, à laquelle le piano moderne est capable d'apporter des élémentsde valeur plus considérables.MM. Es Segnitz, dans la Allgemeine Muzik-Zeitingy A. Smolian, dans le Signale Jîlr dieMusikalische JVelty et F. Brandes dans la Neue Xeitschrift fur Musik ont émis des opinionssemblables. Segnitz trouve le clavecin monotone et son uniformité de timbre fatigante. Smolianremarque la sonorité nasillarde du clavecin et préfère celle du piano pour la Fantaisie Chroma- tique et Fugue de Bach. Brandes estime que la sonorité du clavecin dans la Fugue, était faibleet sans ampleur....Les qualités reconnues au clavecin au cours de ce " match " ont été, comme toujours,la couleur, la netteté, le brillant et la légèreté. Il n'est question ni d'expression ni de poésie...Certes, le piano est peut-être moins pittoresque (il l'est pourtant à sa manière : voyez Lisztet ses successeurs russes, français et espagnols) mais il a, outre une netteté, un brillant et unelégèreté que personne n'ose lui contester, un pouvoir expressif qui fait totalement défaut auclavecin. Cette qualité, précieuse assurément, lorsqu'il s'agit de musique et d'art, en général, lesauvera de l'oubli dans lequel est tombé le clavecin, instrument pittoresque c'est entendu mais profondément inexpressif. Ce n'est pas moi qui lui ai fait pour la première fois ce reproche:ce sont les clavecinistes et les théoriciens du XVIIIe siècle. J'estime qu'ils connaissaient leur clavecin un peu mieux tout de même que le public d'Eisenach... et certes aussi bien queMme Landowska. S'il en avait été autrement le clavecin n'aurait pas disparu. La valeur de ce " match " est donc plus que discutable : d'abord parce que l'on s'estcontenté de baser un jugement que l'on prétend définitif, sur l'exécution de deux œuvres deBach, alors qu'il en eût fallu douze au minimum, autant de Couperin, quelques-unes deRameau, de Haendel, et six au moins de Scarlatti ; ensuite, parce que nous ne pourrons jugerde la valeur du clavecin avec une impartialité absolue, que lorsque sa sonorité nous sera devenueaussi familière que celle du piano, car la séduction qui résulte de l'audition d'un moyen sonoreinconnu ou peu familier à l'oreille est inévitable et fausse le jugement ; enfin, parce que ladurée d'une épreuve de ce genre ne peut être raisonnablement fixée à moins de 6 heures,partagées en deux séances ; c'est alors seulement que l'on se rendra un compte exact de lapauvreté expressive et même pittoresque du clavecin, dont les effets, toujours identiques à euxmêmes, se répètent invariablement, cet instrument n'ayant ni la ressource du " chant ", nicelle du crescendo, du diminuendo et de l'accent pathétique...C'est lorsque l'on entendra 3 heures de suite le clavecin que l'on saura que tout n'est pasde la couleur, en musique, et surtout dans la musique de Bach...Mais déjà les mots de adversaire, victoire, combat fourmillent dans les chroniques plusou moins anonymes où ce sujet est mis en cause... Les " cris de la foire " s'en mêlent; lacause perd en beauté ce qu'elle gagne en intérêt sportif. Cela est infiniment triste pour l'Artaussi bien que pour les pianistes et les clavecinistes... car on doit s'attendret sous peu, àunréférendum lancé par quelque grand quotidien, et à des élections... Ce sera très up to date... Bruxelles, Novembre MCMXI. 1 Cette note a paru aussi, conçue à peu près dans les mêmes termes mais signée " Ealsan de la Rouvière "...dans Théâtres et Conservatoires, numéro du 15 octobre 1911. Rythme de vibrations et Rythme musical Anselme Vinée. Le Rythme peut se définir : succession, parintervalles de temps déterminés présentant en général les rapports les plus simples.Le Rythme est à l'origine de toute musique, si élémentaire qu'on la suppose, et, soit diten passant, le sens si général du mot n'aurait jamais dû être restreint au cas particulier dumembre de phrase,comme le fait Reicha {Trait Farrenc, 1832), et àsa suiteMathis Lussy (Traité de /'Expression musicale, Heugel, 1874).Que le rythme,actionnant la vibration, cellule élémentaire, produise le sonmatière première de l'art, avant de régler les mouvements du formé des sonsmusicaux eux-mêmes, c'est une conception trop naturelle pour être nouvelle. Le mathémati- cien philosophe Wronski, cité par Durutte (Technie, Mallet-Bachelier, 1855, Introduction,p. VI et VII) voit le véritable objet de l'esthétique musicale dans le rythme des vibrations oude la durée des vibrations. Dans son Essai sur les lois psychologiques de F Intonation et del'Harmonie (Heugel, 1878), M. Archange Camiolo croit en outre "pouvoir résoudre les" questions relatives aux intervalles naturels au moyen des analogies entre le rythme des" vibrations et le rythme mélodique " (que nous appellerons ici musical, quoique applicable mêmeà de simples bruits).Les vibrations régulières et isochrones essentielles au sont bien le produit d'unrythme, mais réduit à son expression la plus élémentaire : d'où l'intérêt de faire ressortir, enregard d'analogies incontestables mais peut-être pas très substantielles, les différences caracté- ristiques du rythme vibratoire avec le rythme musicaTout d'abord, si l'on isole un son musical, nul motif n'existe d'attribuer à ses vibrationsun rythme plural, pas plus binaire, comme le croit M. Camiolo, que ternaire ou autre. Lerythme nous y paraît simplement unitaire en l'absence de moments remarquables tels que lestemps forts qui jalonnent le rythme musical, dès que celui-ci se manifeste comme plural,quoiqu'il puisse se concevoir unitaire (comme par exemple dans le plain-chant), en dépit del'oubli général des théoriciens sur ce point.Ce n'est que par comparaison avec un autre son que les vibrations d'un son musical donnépeuvent, par une conception purement intellectuelle et relative, paraître former des groupements,différents du reste selon le son opposé, et toujours dénués du caractère concret et absolu propreau rythme musical. En l'absence de moments remarquables, les rapports de vitesse vibratoireimportent seuls ici. En simultanéité, on ne peut faire état, comme le pense M. Camiolo, ducas très particulier à?accent de coïncidence des vibrations synchroniques. Ainsi que l'observeM. Gandillot (Essai sur la Gamme, § 26, Gauthier-Villars), le décalage ou défaut de coïnci- dence supposé n'influe en rien sur les rapports de deux sons simultanés. Au contraire, dans lerythme musical, on ne saurait supporter vis à vis des temps et de la mesure des non-coïnci- dences, au moins supposées quelconques ; car les mélanges de rythmes, les retards etanticipations sont des procédés artificiels étroitement définis.Le rythme musical n'existe pour nous que s'il est perceptible par sensation directe, ce quiimplique une limite dans la rapidité, et il a pour éléments, non pas directement des vibrations,mais des sons produits eux-mêmes de vibrations, et qui peuvent être même de simples bruits.Le son musical, au contraire, a pour condition nécessaire que la sensation directe de rythme, parsuite d'une rapidité vibratoire suffisante, disparaisse complètement, remplacée par une sensation, justement celle de son musical,toute différente. Il y a là, pour emprunter un termeau langage juridique, une véritable novation, ou encore quelque chose d'analogue à l'unionintime, par combinaison chimique, d'éléments primitifs distincts dans un nouveau corps, où laprésence de chacun ne peut plus être décelée que par des procédés indirects de dissociation.Quoique le son musical et le rythme musical soient choses différentes, dont l'une est pourl'autre élément de formation, il est concevable que, si des expressions numériques simplescaractérisent les rapports de hauteur des sons d'après la vitesse vibratoire, d'autre part lerythme de succession de ces sons, pour être perceptible, doive présenter aussi des conditions desimplicité numérique très limitées. Mais, si les nombres I, 2, 3, 5 et leurs produits ont unefonction nécessaire dans les rapports des sons musicaux, les rapports admissibles dans le rythmemusical sont beaucoup plus restreints, pouvant à la rigueur être limités à I et 2, si l'onremarque que tout autre rythme qu'unitaire ou binaire apparaît réellement comme composé, leternaire lui-même par 2 et 1 (l'iambique, par 1 et 2, semble en effet comporter pour son2e terme la sensation syncopée), le quinaire par 3 et 2 ou 2 et 3&gt; etc., tandis que, par rapportà un son I, la génération des seuls sons différentiels 3 et 5 apparaît comme absolument directe.Observons enfin que, dans un rythme musicaon pourrait indéfiniment faire varier lavitesse sans en changer la nature, tandis que si l'on fait varier la vitesse des vibrations d'unson musical il devient de suite tout à fait autre. Inutile d'ajouter que le portando ou glissando,artifice bref, n'est admissible esthétiquement que pour conduire d'un son déterminé à unautre son déterminé.Si quelques analogies peuvent y sembler un peu factices, la brochure de M. Camiolon'en contient pas moins d'excellentes remarques, en particulier : surnaturelle à toute connaissance de l'acoustique musicale, sur le spécial à chaqueintervalle d'intonation, sur la propriété du système de fournir seul des degrés lesdegrés tempérés n'étant que des approximations tolérées. A ce dernier point de vue, nous nepouvons qu'être tout à fait d'accord avec M. Camiolo, ayant soutenu la même thèse dans unouvrage récent du Système Musical et Hamelle, 1909).Pour résumer :i° Le rythme de vibrations, pour remplir sa fonction dans la réalisation du son musical,résulte d'éléments se succédant avec une rapidité suffisante (limitée néanmoins) dans des tempségaux, doit être latent ;2° Le rythme musical, formé des sons eux-mêmes, pour remplir sa fonction dans laréalisation du discours musical,doit être apparent,donc comporter uneLa notion de rythme peut s'étendre idéalement à la composition entière demais, plus elle se dilate en groupements successifs de plus en plus larges dans la mesure, laphrase, les développements et toutes les grandes lignes d'un plan d'ensemble, plus ellecomporte de liberté et par contre exige de variété. On peut trouver plausible l'hypothèse émise par un théoricien (Troupenaz), que, là où,par suite de la rapidité du mouvement vibratoire, cesse la du doitcommencer la vitesse nécessaire à la constitution du son limite supposable pourtant unpeu flottante et susceptible d'enjambements dans les deux sens, ne serait-ce qu'en raison desdifférences individuelles dans la faculté de perception.Bien plus audacieuse est l'hypothèse d'Euler, qu'à la limite aiguë où le son musicalcesse lui-même d'être perceptible à l'ouïe, commencerait le règne de la comme sensibleaux très petites vibrations de l'éther formant, d'après lui, la cause du phénomène de la lumière. Çà et Là Le 21 Décembre, aura lieu Salle Mors la première réunion officielle du groupe choral etinstrumental fondé par un groupe de musiciens et dirige par ]VI. E. R. Schmitz. Cette nouvellesociété affirmera sa vitalité et son développement artistique en interprétant ce soir la leQuintette de Franck, Y Oratorio de Noël de Saint Saëns dans son intégralité, des quatuors vocauxa capella des XVIIe et XVIIIe siècle et deux quintettes à cordes de Haendel.** *M. Jos. Bonnet a repris ses récitals d'orgue chaque dimanche à n heures à Saint-Eustache. Ils dureront jusqu'à fin mai. M. Bonnet exécutera les chefs-d'œuvre de toutes lesécoles anciennes et modernes.* *L'Union des femmes professeurs et compositeurs (U. F. P. C.) a donné le il de le mois sonpremier concert sous la direction de M. Rhené Bâton. Les exigences de notre mise en pagenous obligent à remettre à Janvier le compte-rendu de cette intéressante seance.* *Les Conférences d'histoire de la Musique que M. Landormy a inaugurées le 25 novembreau Cours Sauvrezis ont lieu tous les Samedis à 4 h. 1/2. Elles sont consacrées à la Musiquefrançaise, des origines àla fin du XVIIIe siècle. Les exemples seront donnes par M Mellot-Joubert, Jane Arger, Hardy-Verneuil, Jane Goupil, Mary. MM. H. Snell, G. Mary,Ch. Sautelet, etc., et le quatuor instrumental : MM. Borrel, Jenck, Massis et Gervais.** *M. Louis de Serres vient d'ouvrir un cours qui aura lieutous les Mercredis de 2 à 4 heures, jusqu'au mois de Juillet 1912.%* *La Société Handelnous communique la suite du programme de ses concerts pour cethiver.Mercredi 28 Février 1912 :Deuxième concert avec le concours de Mmes Mellot-Joubert, Philip, MM. Plamondon,G. Mary, J. Bonnet, Organiste du Grand Orgue de Saint-Eustache et de la Société desConcerts du Conservatoire et A. Philip, Organiste a la Madeleine : Le Messie. Répétitiongénérale publique le Mardi 27 Février, à 4 heures.Mercredi 27 Mars 1912 :Troisième concert : Fragments de " Didon et Enée" de Purcell, (Traduction de M. PaulLandormy), exécution du Stabat de Pergolèse. Mercredi 8 Mai 1912 :Quatrième concert: Judas Machabée, Oratorio de G. F. Hâendel, avec le concours deM. H. Libert, Organiste du Grand Orgue de la Basilique de Saint-Denis.** *Le 2e concert de la Société y. S. Bach (Grand concert de Noël) aura lieu, à la salle Gaveaule vendredi 22 décembre à 9 heures, avec le magnifique programme suivant : 1) Cantate deV Avent (ier audition) ; 2) Grand A/Lot et pour chœur a 5 vo'tx " Jesu meine Freude " lerIer audi- tion) ; 3) Sinfonia et berceuse de 1' " Oratorio de Noël "; 4) Cantate pour le lerIer dimanche aprèsVEpiphanie (ier audition) ; Solistes : MUe Agnès Leydhecker, Mme Mario-Petit. L'orgue seratenu par M. Albert Schweitzer. Orchestre et chœurs de la Société J. S. Bach sous la directionde M. Gustave Bret. Le jeudi 21 décembre à 4 h. répétition publique (entrée 5 franes.)* *La Libéra Estetica de Florence a donné à, l'odéon impérial de Munich trois concertsconsacrés à l'ancienne école italienne. Les excellentes qualités d'interprétation dont firentpreuve Mme Ida Isori et M. Fr. Chifitelli valurent à ceux-ci le plus grand succès.** *M. Landormy vient d'ouvrir un Cours de la musique et d^interprétationmusicale par la méthode historique. Nous ne saurions dire trop de bien de ce cours qui corres- pond à un véritable besoin ; les enfants tout particulièrement y apprendront à aimer et à com- prendre la musique. M. Landormy donne tous les renseignements qu'on veut bien lui demander189, rue de Vaugirard.*U Art Décoratif" Revue de l'Art ancien et de la Vie artistique Moderne" (4, rue LeGoff, Paris-5e), vient de se transformer en une revue bi-mensuelle, sans que ni son format,ni la richesse de ses illustrations soient diminués. Ce fait lui constitue une situation uniqueparmi les autres revues d'art, en ajoutant, en particulier, à sa valeur informative.Nous avons le plaisir d'annoncer que, sur simple demande, enverra desnuméros-spécimens aux abonnés de la revue S. I. M.** *Le cours Sauvrezis, 82, rue de Passy, va donner cette année une deuxième série deconcerts par abonnement pour les enfants, sous le patronage de la Société des Amis de laMusique.Ces concerts commenceront le Dimanche 17 Décembre et auront lieu en Janvier lesDimanches 14 et 28, à 5 heures, avec le concours du trio Chaigneau, de Mmes Mellot-Joubert,Hardy-Verneuil, Fleury-Roy, Sauvrezis, G. Danly, May ; MM. Snell, Tremblay, Borrel,de Villers, R. Marthe, Vidal, etc. Les programmes dont la durée n'excédera pas uneheure, comprendront des œuvres de Maîtres classiques et modernes excellement exécutées,afin de donner à la jeunesse l'impression directe de l'œuvre musicale et de développer le sensesthétique. DANS CE NUMÉRO: M. Ténéo Jacques 1H. Thuren .... . . . La musique chez les Es 36Les Livres . 57Assemblée générde 64LE MOISE. Vuillermoz . . . Théâtres et Concerts 65H. Prunières Lully à VOdéon. 70Swift . La Province 73René Lyr Belgique 74Nos correspondants . . Étranger 78VARIÉTÉSV. P L'Edition Musicale 89Les Amis de la M ....... 91M. Daubresse Ou estions .92(VJ. Gh Prod'homme ... La SalleJ. J. Nin...... A propos du festival Bach à Eisenach . . . 100A. Vinée Rythme de vibrations et rythme musical. . .104 SOCIÉTÉ FRANÇAAMIS DE LA MUSIQUECOMITE D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire d'État aux Beaux-Arts.fM. Gabriel F AU Directeur du Conservatoire.M. Henry M ancien Directeur des Beaux-Arts^de la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM . LE PRINCE A. D'ARENBERG, derInstitut./ M. Louis BARTHOU, des sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. ADOLPHE BRISSON,TRÉSORIERM. LÉO SACHS.R--SECRETAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. j. ECORCHEVILLE,MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général hono-raire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MME DANIEL HERMANN.Mme HENRY HOTTINGUER.Mme GEORGES KINEN.MMELA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. F. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND, Président du Conseild'Administration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. CONCERTS ANNONCESSALLE G AVE AUGRANDE CONCERTS ITALIENS DE MUSIQUE ANCIENNELA LIBERA ESTETICAP , . f Mm# IDA ISORI, cantatrice florentineFondateurs : \Mr PAOLO LITTA, pianiste-compositeurCOMITE DE PATRONAGEPRÉSIDENTE D'HONNEUR SA MAJESTÉ LA REINE MÊME, LA REINE MARGUERITE D'ITAUECOMITÉ DE PRÉSIDENCE :S. Exc. Madame l'Ambassadrice d'ltalie, Donna Bice Tittoni à Paris.S. Exc. Mme la P®*886 Ruspoli di Poggio Suasa Talleyrand Périgord à Paris.Madame la Princesse Strozzi-Corsini à Florence.Madame la Comtesse Béatrice Pandolfini-Corsini à Florence.Madame la marquise E. de Montagliari à Paris.Mademoiselle Elena Vacaresco, femme de lettres, auteur dramatique à Paris.S. Exc. Le Prince Ruspoli di Poggio Suasa à Paris.Le duc Melzi d'Eril, duc de Lodi.Le Comte Brunetta d'Usseaux.Le Commandeur Trezza di Musella.MEMBRES HONORAIRES:M- Gabriele dAnnunzio, homme de lettres, auteur dramatique à FlorenceM. W. Bopp, Directeur de l'Académie Imp. et Roy. de Musique à Vienne.M. Alfred Bruneau, compositeur de musique à Paris.M. Carolus-Duran, Direct, de l'Acad. de France à Rome et membre de l'lnstitut.M. Claude Debussy, compositeur de musique à Paris.M. Louis Dièmer, Prof, au Cons. Nat. de musique à Paris.M. Vincent d'lndy, compos. de musique, Direct, de la Schola Cantorum à Paris.M. I. Massenet, compositeur de musique, membre de l'lnstitut.M. E. Mathieu, compos. de musique, Direct, du Cons. Royal de Mus. à Gand.M. A. Messager, compos. de musique, Direct, de l'Acad. Nat.de musique à Paris.M. E. Parent, professeur à la Schola Cantorum de Paris.M. Dr Max Reger, compositeur de musique et Directeur M. à Leipzig.M. Dr Richard Straùss, compositeur de musique, Generalmùsik director à Berlin.M. S 1 Saëns, compositeur de musique, membre de l'lnstitut à Paris.M. E. Tinel, compos. de musique, Direct, du Cons. Roy. de musique à Bruxelles.M. P. Vidal, compositeur de musique et chef d'orchestre à l'Opéra de Paris.M. Eugène Ysaye, virtuose, compositeur de Musique et Directeur des concertsYsaye à Bruxelles.SIÈGE SOCIAL s 3, Via Michèle di Lando, FLORENCE