Niederrheinische Musik 18. Februar 1860 nabi_1860-02-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Stimmen aus Paris über Richard W 1-5 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 5-7 Untitled Music 6 Aus Aachen N cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür fttrastfretraiie traft Mtratlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 18. Februar 1860. VIII. Jahrgang. 8 pie 'gUie&amp;errfjeimfdje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prot. L» Jjischojf in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DIL Mont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Stimmen aus Paris über Richard Wagner 11, Aus Frankfurt am Main (Quartettspiel). Von A. Schindler. Aus Aachen (Abonnements-Concerte Herr von Turanyi Soiree für Kammermusik —• Tages- und Unterhaltungsblatt(Köln, Soiree im Conservatorium, Musicalische Gesellschaft Mainz, Programm für das vierte mittelrheinische Musikfest Frankfurtam Main, Die neue pariser Stimmgabel). Stimmen aus Paris über Richard W '*)• II. (S. Nr. 6.) Der Referent des Moniteur (30. Januar), der unterdem Namen A. de Rovray schreibt, widmet der Compo- sition und Aufführung von Cimarosa'sdie den Tag vor Wagner's Concert im italiänischen Thea- ter Statt fand, eine begeisterte, übrigens vollkommen zurechtfertigende, ausführliche Lobrede und fährt dann fort:„Treten wir jetzt aus der Sonne, ich will nicht sagen:in die Finsterniss, aber doch in einen düsteren Nebel, denprächtige Blitze durchzucken. Ein Componist von sehrgrossem Talente und unbestreitbarer Bedeutung, RichardWagner, hat uns in demselben Hause, wo man Abendsvorher die durchsichtigsten, reinsten und reizendsten Me- lodieen, die jemals das Ohr entzückt haben, bewunderthalte, mehrere Bruchstücke aus seinen Opern vorgeführt,die in Deutschland Aufsehen gemacht haben.—Seine Mu- sik ist so seltsam, so fern von allen bekannten Formen undRegeln, dass man nach einmaligem Hören sich keine hin- länglich präcise und klare Vorstellung machen, noch we- niger diese Anderen mittheilen kann. „Man hat diese Musik die Zukunftsmusik genannt.Was uns betrifft, wir wissen, mag mafi uns auch desshalbbemitleiden, keinen Begriff mit dieser Eintheiiung in Ver- gangenheits- und Zukunftsmusik zu verbinden; wir kennennur zwei Arten von Musik, gute und schlechte, und daranhalten wir uns.„Wir müssen voraussetzen, dass Wagner uns nichtseine schlechtesten Stücke vorgeführt hat. Einige enthaltensehr grosse Schönheiten und verrathen besonders sein gros- ses Talent als Symphonist; von den anderen wollen wirnicht behaupten, dass sie dunkel und unverständlich sind,aber sie gehen über unsere Urtheilskraft hinaus. Der Ge- danke, last stets in höheren Regionen schwebend, verliertsich in die Wolken, die der Componist mit Behagen auf- thürmt und schwarz färbt; er begnügt sich nicht mit dermächtigen Persönlichkeit, die Niemand in ihm verkennt,sondern er geht darauf aus, unaufhörlich in Erstaunen zusetzen, zu überraschen, das Ohr zu quälen. Man sollte fastmeinen, er sei oft absichtlich weitschweifig und unklar(diffus et confus).„Seine Instrumentirung gleicht keiner anderen (?). Erhat manchmal geniale Züge, die plötzlich aus einem unent- wirrbaren Chaos aufblitzen, prachtvolle Klang-Effecte, diewider alles Erwarten auf einmal mitten unter den farb- losesten, monotonsten und verzweifeltsten Accorden er- scheinen. Die enharmonische Modulation dient ihm vor- trefflich, er braucht und missbraucht sie wie ein Mensch,der kein anderes Gesetz kennt, als seine Laune. Auf dielogische Entwicklung eines musicalischen Gedankens kommtes ihm gar nicht an; er scheint sich niemals glücklicher zufühlen, als wenn er den Zuhörer irre führen oder in Ver- legenheit setzen kann; stösst er aber zufällig auf eine me- lodische Phrase, die ihn anspricht, so bringt er sie so wie- derholt ohne alle Veränderung vor, dass sein Festhaltendaran bis zur Knauserei geht. Er hat eine ärgerliche Vor- liebe für die Quinte; er sitzt beständig auf ihr, und man würde ihn böse machen, wenn man ihn bäte, nicht so hochfür die Violinen zu schreiben. Dagegen behandelt er dasVioloncell mit vollendeter Geschicklichkeit. Endlich findenwir, dass die Schule der Zultunft sich etwas zu stark indas Tremolo verliebt hat, das ein wohlfeiles, verbrauchtesMittel ist und den Componisten der Erfindung interessan- terer und neuerer Begleitungsformen überhebt.„Die Ouvertüre zum „ „Gespensterschiff"" gehört zudenjenigen Stücken, die ich nicht im Geringsten verstandenhabe; ihre Schönheiten sind mir ganz und gar entgangen,ich hoffe aber, bei einer zweiten Aufführung sie auffindenund bewundern zu können.„Der „ „feierliche Einzug der Wartburggäste"" istsehr verständlich und scheint mir ganz mit den Regeln derVergangenheits-Musik übereinzustimmen. Es ist eine volle,glückliche und überströmende Melodie. Sie hat sehr ge- fallen und zahlreichen Applaus erregt.„ „Tannhäuser's Pilgerfahrt"" ist unendlich lang. Je- der Weg führt nach Rom, nur vielleicht der nicht, denWagner eingeschlagen hat. Wenn seine Pilger so ermü- den, wie seine Zuhörer, so kommen sie nie hin. Der Chordieser Pilger wurde abscheulich verhunzt. Die Tannhäu- ser-Ouverture war hier schon gewesen. Es ist eine schöneund grossartige Partitur. Man könnte die übertriebene undetwas verworrene Entwicklung des zweiten Theiles desAllegro's tadeln, indess wir haben lieber mit dem ganzenHause den prächtigen Schluss mit seiner Klangmacht undunwiderstehlichen Kraft applaudirt.„Die Einleitung zu Tristan und Isolde hat gar keinenEindruck gemacht. Vom „„heiligen Gral"" aus dem Lo- hengrin kann man nicht dasselbe sagen. Nichts ist duftigerals das Haupt-Thema, das zuerst die Violinen haben, diezum wenigsten das halbe Stück durch auf den höchstenTönen spielen. Der Eindruck ist aber weniger religiös, alsfeenhaft, und wenn der Componist im Programm den hei- ligen Gral striche und eine Undine oder Willi an dessenStelle setzte, so könnte man nur applaudiren.„Das „ „Erwachen des Tages und der Verlobungs- marsch" " haben trotz wirklich schöner Stellen die Zuhö- rer weder wach noch warm machen können. Aber dieHochzeitsmusik und das Hochzeitslied (Musiqiie cle nocesä epithalame im Programm etwas zweifelhaft bezeichnet)wurden mit warmem und wiederholtem Beifall aufgenom- men. Hier ist Alles von Meisterhand geschrieben und musstegefallen.„Kurz, das Concert war mühevoll, die Ausführung un- gleich; das Publicum bat dadurch, dass es beklatschte, wasihm wahrhaft schön schien, und nur durch Schweigen gegendas Seltsame und Langweilige Verwahrung einlegte, zugleichseine Unparteilichkeit und seine hölliche Sitte bewiesen.14 Der Referent im Constitutionnel (von demselben Da- tum), der sich in diesem Blatte P. A. Eiorentino unter- schreibt, erinnert daran, dass Liszt, den er „den Calvinder Reform nennt, deren Luther Wagner ist", vor einigerZeit fünf gelehrte Feuilletons in derselben Zeitung überdas „Gespensterschiff" geschrieben habe. Dann ergeht ersich mit und ohne Witz über Wagner und sein Systemim Allgemeinen (schwerlich nach eigener Kenntnissnahme,sondern nach den früheren Aufsätzen von Fetis in der Ga- zette et Revue musicale) und kommt aul den allerdings vonder Schule proclamirten Satz: „Also wenn die KritikWagners Musik richtig würdigen will, so muss sie sichauf Wagner's Standpunkt stellen, mit Wagner's Kopf den- ken, mit Wagner's Augen sehen, mit Wagner's Ohrenhören." —Ferner meint er: „Aus den vorgeführten Bruch- stücken kann man über das dramatische Talent Wagner'sweder für noch wider urtheilen. Wahrscheinlich hat eruns das Beste aus dem Korbe gegeben; aber würden wirdas Uebrige verdauen können? Das ist der Fragepunkt."Dann folgen allerlei bunte Redensarten über das Pu- blicum der Deutschen und deren Toilette im Concert, überWagner's Aeusseres vom Kopfe bis zum Fuss, über seineManieren beim Dirigiren u. s. w., Alles oit in unwürdigerWeise bewitzelt. Aber was liegt einem pariser Feuilleto- nisten (und seinen Nachtretern in deutschen Blättern!)daran, gemein zu werden! Wenn er nur pikant ist und dieZeilen füllt! Trotzdem imponirte ihm Wagners auch schonin London versuchter, aber dort richtiger gewürdigterKunstgriff, ohne Partitur zu dirigiren. Dann aber fährt erin dem einmal angestimmten Tone über die Ouvertürezum „Gespensterschiff" fort:„Ich weiss nicht, lag es am Orchester oder an derComposition, oder fehlt mir der sechste Sinn, der, wie esscheint, nöthig ist, um diese neue Musik zu begreifen ; eineMen°e Faustschläge auf meinen Schädel würden mir keino oschrecklicheres Gefühl verursacht haben, als diese Ouver- türe. Es ist nichts als eine Reihe von zischenden Accorden,durchdringendem Pfeifen, rasendem Blechgeheule ohneRuhe und Rast für das Ohr. Wenn der Componist einenSturm hat schildern wollen, so hat er wenigstens das pein- lichste Resultat des Sturmes erreicht: man wird seekrank.fcIm Uebrigen werden dieselben Stücke als gelungenbezeichnet, die im Moniteur als solche genannt sind. Einbemerkenswerther, mit häufigen Aeusserungen der Nie- derrheinischen Musik-Zeitung übereinstimmender Zusatzist folgender: „Bei einigen zuweilen, aber selten vorkom- menden melodischen Sätzen von grosser Lieblichkeit undwunderbarer Schönheit scheint Wagner seinen eigenenLehren untreu geworden zu sein; er hat sich dann gewis- ser Maassen verirrt, und um sich selbst zu strafen, stürzt er sich dann kopfüber ins Vage und Dunkle, ins Unsin- nige und Unmögliche."Zum Schiuss gibt der Bericht eine Unterhaltung zwi- schen zwei Zuhörern, die possierlich genug ist, und inwelche ein Theil des wirklichen Programms Wagner's zuseinem Concerte verflochten ist. Da heisst es unter Anderem:„Nun, ist das nicht herrlich? Ergeben Sie Sich nochnicht? Bitten Sie nicht um Gnade?"0 ja, ich bitte um Gnade; denn ich leide fürchterlich.Ihr Wagner ist grausam; setzt er einmal den Nagel an,so treibt er ihn einem langsam mit derben Hammerschlä- gen in den Kopf.„Ach, das sind schlechte Witze! Wie würden Sie esdenn anlangen, Tannhäuser's Pilgerfahrt nach Rom zuschildern?"Ich würde sie gar nicht schildern, oder sie wenigstensum hundert Meilen abkürzen.„Mein Gott! lesen Sie doch nur das Programm, unddann frage ich Sie, ob nicht Alles in dem lebendigsten Co- lorit und bis ins kleinste Detail ausgedrückt ist. (Erlies't:)„ „Zu Anfang hört man den frommen Gesang der Pilgernach Bom. Der letzte Segen Elisabeth's verschmilzt nochmit seinen Klängen. Tannhäuser hält sich nicht zum Chor;er geht allein und sucht sich die schwierigsten Wege—•""Ja, ja die schwierigsten Wege! Da ist eine breite,schöne, ebene Strasse; aber dieser eigensinnige Tannhäu- ser sucht absichtlich Gruben und Abgründe auf, um darinden Hals zu brechen.„ „Plötzlich erscheint die ewige Stadt vor den Augender Pilger. Von der Kuppel des Domes, den die erstenStrahlen des Morgenlichtes beleuchten, dringen himmlischeTöne zu den betenden Pilgern, die stammelndbutiant) die heiligen Gesänge wiederholen.""Und Ihr bildet Euch ein, durch das Geschwirr EurerQuinten, das Wirbeln Eurer Pauken und das SchmetternEurer Trompeten Born und die sieben Hügel, den Vatican,die Kuppel der Peterskirche, die Mönche und die Cardinäle,die Kirche und die Gläubigen, das Geläute der Glockenund den Duft des Weihrauchs, den Aufgang der Sonne,die Ankunft der Pilger, ihre Zerknirschung, ihr Gebet, so- gar ihr Stammeln auszudrücken? Ich will verdammt sein,wenn ich von allem dem etwas in Euren Missklängen ge- wahr geworden bin!„„Die Thüren der Kirche öffnen sich; der heiligeVater, von wunderbarem Pomp umgeben, erscheint aufden Stufen der Kathedrale-—""Stellt das Ophykleid ihn vor?„ „Er verheisst allen, die zum Hause des Herrn ge- kommen sind, Heil und Erlass der Sünden u. s. w. u. s. w.aber den Tannhäuser verflucht er. Tannhäuser ver- liert die Besinnung und fällt auf den Bückenla renverse, Ausdruck des Programms).""Gott sei Dank! Jetzt ist es doch aus?„ „Er hört noch vaguement die Heilsgesänge tönen;er bleibt bis zur Abenddämmerung bewusstlos.""Was? Nein, so lange halte ich es nicht aus „ „Da leuchtet das sanfte Licht des Abendsterns —""Genug, genug! Ich kann nicht mehr, ich falle wieTannhäuser auf den Bücken, ich verliere die Besinnung.Am interessantesten ist ohne Zweifel der Bericht vonHector Berlioz (vom 9. Februar, imbats). Als Hauptstellen theile ich folgende mit:„Nach entsetzlichen Mühen, enormen Kosten, zahlrei- chen und doch nicht hinreichenden Proben ist es BichardWagner gelungen, einige von seinen Compositionen zu Ge- hör zu bringen. Bruchstücke dramatischer Musik verlierenallerdings ausserhalb des Bahmens, in den sie gehören;aber die Ouvertüren und Instrumental-Introductionen ge- winnen im Concertsaale, weil sie mit mehr Sorgfalt undGlanz aufgeführt werden, als das bei Theater-Orchesternin der Begel möglich ist.„Das Resultat des Eindrucks, den der deutsche Ton- dichter auf das pariser Publicum zu machen versuchte,war leicht vorauszusehen. Eine gewisse Anzahl von vorur- teilsfreien und nicht vorher eingenommenen Zuhörern er- kannte sehr bald das mächtige Talent des Componisten,aber auch die ärgerlichen Tendenzen seines Systems; einegrössere Anzahl hat in Wagner nichts gefunden, als einengewaltigen Willen, und in seiner Musik nichts als widrigenund aufregenden Lärm. Der Foyer des italiänischen Thea- ters bot einen merkwürdigen Anblick dar. Was bei solchenKämpfen für und wider für Unsinn., Abgeschmacktheitund sogar Lüge aufs Tapet kommt, ist wahrlich kolossalund beweis't, dass, wenigstens bei uns Franzosen, bei derWürdigung einer Musik, die von derjenigen, welche manauf allen Strassen hört, verschieden ist, Leidenschaft undParteigeist allein vorherrschen und den gesunden Men- schenverstand und ästhetischen Sinn gar nicht zu Wortekommen lassen." Hierauf ergeht sich Berlioz etwas breit und unter nichtimmer stichhaltenden Voraussetzungen über die Erfahrung,dass die Musik meist nach festgewurzelten Vorurtheilenbeurtheilt wird eine Art von Oratio pro domo in Bezugauf das Loos seiner eigenen Musik in Paris, dann aber auchals Vorwort zu der Erklärung, däss er von Wagner ohnealle Bücksicht auf die verschiedenen Meinungen über ihnsprechen wolle.„Das Gespensterschiff" (Der fliegende Holländer) beginnt er „ist eine Oper in zwei Acten. Ich habe sie 1844 in Dresden unter Wagner's eigener Leitung auf- führen sehen; die Schröder-Devrient gab die Hauptrolle.Die Ouvertüre machte damals denselben Eindruck auf mich,wie jetzt. Sie beginnt mit einem krachenden Orchester-Ausbruche, worin man sogleich das Heulen eines Sturmes,das Geschrei der Matrosen, das Pfeifen des Takelwerks unddas Brausen der Meereswogen erkennt. Dieser Anfang istprächtig, er ergreift und reisst hin. Aber da nun dieselbeArt und Weise fortwährend angewandt wird, Tremolo aufTremolo folgt, die chromatischen Tonleitern wieder inchromatische Tonleitern übergehen, ohne dass ein einzigerSonnenstrahl durch diese düsteren Wolken dringt, die, mitdem elektrischen Fluidum geschwängert, ohne AufhörenStröme von Regen niedergiessen, ohne dass die geringstemelodische Zeichnung sich auf diesen schwarzen Harmo- nieen zeigt, so ermüdet die Aufmerksamkeit des Zuhörers,verliert den Mulh und unterliegt endlich ganz und gar.Schon in dieser Ouvertüre, deren Ausdehnung das Maasszu überschreiten scheint, zeigt sich das Streben Wagner'sund seiner Schule, auf die Empfindung keine Rücksichtzu nehmen, nichts vor Augen zu haben, als die poetischeIdee, die ausgedrückt werden soll, ohne sich darum zu küm- mern, ob der Ausdruck dieser Idee den Componisten ausdem Kreise der musicalischen Bedingungen heraus zuschreiten nöthigt." Ueber die Scene auf der Wartburg (Marsch und Chor)spricht Berlioz sich sehr lobend aus; nur findet er die die- ses Mal klar und kräftig gezeichnete Melodie nicht sehroriginel und meint, sie erinnere an ein berühmtes Themaim Freischütz. (?) Uebrigens erkennt er darin, besondersvom Hinzutritt des Chors an, ein Stück von Meisterhand,das, wie alles Uebrige, sehr geschickt instrumentirt ist.„Die Tannhäuser-Ouverture" —fährt er fort— „ist inDeutschland sehr populär. Kraft und Grösse herrschenauch in ihr vor, aber für mich wenigstens entspringt ausdem Vorwurf, den Wagner hier durchgeführt hat, eineschreckliche Abspannung. Sie beginnt mit einer Art vonChoral von schönem Charakter, welcher späterhin amSchlüsse des Allegro in der Höhe, von einer hartnäckigenViolin - Figur begleitet, wiederkommt. Das zweitactigeThema des Allegro ist an sich nicht sehr interessant. DieEntwicklungen, denen es nachher zum Vorwande dient,starren wie in der Ouvertüre zum Gespensterschiff vonchromatischen Gängen und äusserst harten Modulationenund Harmonieen. Wenn der Choral wieder kommt, sowiederholt sich die begleitende Violin-Figur, weil er sichsehr in die Länge zieht, bis zum Ende mit einer Beharr- lichkeit, die für den Zuhörer unerträglich wird. Im An- dante hat man sie schon 24 Mal gehört, im Coda des Al- legro hört man sie 118 Mal. Diese hartnäckige oder viel- mehr erpichte Figur kommt also 142 Mal in der Ouver- türe vor! Ist das nicht zu viel? Da sie nun in der Operselbst auch noch oft wieder zum Vorschein kommt, somuss ich vermuthen, dass sich der Componist dabei einenbesonderen Ausdruck gedacht haben mag, der mir aberein Räthsel geblieben ist.„Die Stücke aus Lohengrin glänzen durch hervortre- tendere Eigenschaften, als die früheren Werke. Mir scheintmehr Neues darin zu sein, als im Tannhäuser. Die Intro- duction z. B. ist eine Erfindung Wagner's, die einen er- greifenden Eindruck macht. Es ist ein unendliches langsa- mes Crescendo, das von der erreichten höchsten Stufe derKlangfülle in absteigender Progression zu seinem Ausgangs- punkte zurückgeht und mit einem fast unhörbaren harmo- nischen Gesäusel endigt. Ich weiss nicht, welche Beziehun- gen dieses Stück auf die dramatische Idee der Oper hat,aber allein als symphonisches Stück betrachtet, finde iches bewundernsvverth. Es ist freilich keine eigentliche Me- lodie darin, aber der harmonische Fluss ist melodisch undreizend, und die Spannung erlahmt keinen Augenblick trotzder Langsamkeit des Auf- und Absteigens. Fügen wirhinzu, dass die Instrumentirung in den sanften Farben wiein den glänzenden meisterhaft ist; gegen Ende hört maneinen immer diatonisch aufsteigenden Bass, während dieübrigen Stimmen heruntergehen, was eine sehr geistvolleIdee ist. Dieses schöne Stück hat auch keine Härten, esist eben so lieblich und wohlklingend als gross und glanz- voll. Für mich ist es ein Meisterstück.„Der grosse Marsch in G-dur zu Anfang des zweitenActes hat auch in Paris eine wahrhafte Aufregung erzeugt,trotz der Unbestimmtheit des Gedankens im Anfange undder kalten Unentschiedenheit der episodischen Stelle in derMitte. Diese farblosen Tacte, in denen der Componist um- her zu tasten und seinen Weg zu suchen scheint, sind nureine Art Vorbereitung, um zu einem gewaltigen, unwider- stehlichen Gedanken zu gelangen, in welchem man daswahre Thema des Marsches zu suchen hat. Eine Reihe vonvierTacten, die sich zwei Mal um eine Terz höher wieder- holt, bildet die gewaltige Periode, und man dürfte vielleichtnichts in der Musik finden, was mit ihr in Bezug auf gross- artigen Schwung, Kraft und Glanz verglichen werdenkönnte. Ich glaube indess, dass die Wirkung noch aus- serordentlicher sein würde, wenn die schroffen harmoni- schen Conflicte vermieden worden wären, die man in derzweiten Phrase aushalten muss, wo die vierte Umkehrungdes grossen Nonen-Accords und der Vorhalt der Quintedurch die Sexte doppelte Dissonanzen erzeugen, welchehier viele Leute und ich gehöre auch zu ihnen nichtertragen können. „Dieser Marsch leitet einen Chor in 2/4-Tact ein,(Hochzeitslied), den man hiernach zu finden erstaunt, soklein, ich möchte sagen: so kindisch ist dessen Stil. SeineWirkung war um so geringer auf das Publicum, weil dieersten Tacte an ein dürftiges Stück aus Boieldieu'sdeux Nuiis: „ „La belle Nuit! La belle fete/"" erinnern,das man hier aus allen Vaudeville-Theatern kennt.„Dass Wagner die Instrumental-Einleitung zu seinerneuesten Oper „ „Tristan und Isolde"" in demselben Con- certe gegeben hat, in welchem die Introduction zu Lohen- grin gemacht wurde, hat uns befremdet, da er in beidendenselben Gang verfolgt. Es ist das ebenfalls ein langsamerSatz, vom Pianissimo zum Fortissimo und umgekehrt sichhebend und senkend, ohne anderes Thema als eine Artvon chromatischem Geseufze, aber obenein voll dissoniren- der Accorde, deren quälenden Eindruck noch lange Vor- halte anstatt der wirklich erforderlichen harmonischenNote vergrössern. Ich habe dieses seltsame Stück wieder- holt gelesen, es mit der gründlichsten Aufmerksamkeitund dem lebhaftesten Wunsche, seinen Sinn zu durchdrin- gen, angehört: ich gestehe aber, dass ich bis jetzt nochkeine Ahnung von dem habe, was der Componist damitgewollt hat.„Dieser aufrichtige Bericht bezeugt klar genug dasgrosse musicalische Talent Wagner's. Man kann, glaubeich, daraus schliessen, dass er jene seltene Stärke des Ge- fühls, jene innere Wärme, jene Kraft des Willens, jenenGlauben besitzt, die überwältigen, aufregen und hinreissen;allein auch, dass diese Eigenschaften weit mehr hervortre- ten würden, wenn sie mit mehr Erfindungsgabe, wenigerGesuchtem und richtigerer Würdigung gewisser Grund-Elemente der Kunst gepaart wären."(Das Glaubensbekenntniss H. Berlioz's in Hinsicht sei- ner Stellung zur Zukunftsmusik überhaupt bringen wir inder nächsten Nummer. Die Bedaction.) *) Bei dem Aufsehen, das Wagner und seine Concerte hier inParis gemacht haben, scheint mir eine unparteiische Zusam- menstellung der Urtheile von Franzosen über ihn Pflichteines deutschen Correspondenten. Meine eigene Ansicht geltendzu machen, wäre überflüssig, da sie ganz mit derjenigen über- einstimmt, die in diesen Blättern schon oft dargelegt und be- gründet worden ist. Desshalb und um andererseits nicht wegenEinflusses des Patriotismus auf meine Kritik verdächtigt zuwerden, halte ich meinen Bericht über die gegenwärtige pari- ser Tagesfrage, die ja bei Euch auch längst auf ihre wahreBedeutung zurückgeführt ist, rein objectiv. Neue Gesichts- punkte zur Beurtheilung Wagner's wird man bei den französi- schen Kritikern nicht finden; aber interessant ist es, dass sieohne Einzelkenntniss der deutschen Wagner-Literatur doch meistauf dieselben Resultate kommen, welche die Nicht-Zukünftlerin Deutschland ausgesprochen haben. B. P. [*] Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. [Quartett spiel.]„Ich bin begierig, ob die Jungen von den Alten sichbelehren lassen. Es wäre erfreulich, wahrzuneh- men, dass es noch eine „„Jugend"" gibt, die sichbelehren lasst."So schreibt mir nach Einsicht der Nr. 49 dieser Zeit- schrift vom 3. December v. J. ein würdiger Fachmann ausTh. in Sachsen, aus dessen Feder diese Blätter schon somanchen werthvollen Aufsatz gebracht haben. Sein Ver- langen, vielleicht auch das anderer bekannter Fachmänner,die gleich ihm, müde der Mantelreden, in den Wind ge- halten, die Feder bei Seite gelegt, soll durch Nachstehen- des befriedigt werden. Anknüpfend an den Artikel in Nr. 49 d. 81. soll vorAllem die Aufzählung der Werke folgen, die wir in wei- teren vier Sitzungen von dem Quartett-Verein Straus,Stein, Welcker und Brinkmann zu hören bekamen.Am 30. November: Quartette G-moll von Volkmann,A-moll(Op. 132) von Beethoven und Es-dur von Cherubini.Am 19. December:. Quartett von Schumann,Streich-Trio C-moll von Beethoven und Quintett D-durvon Mozart.Am 10. Januar: Quartett von Mendelssohn,Trio C-moll für zwei Violinen und Violoncell von Händelund Quintett C-durvon Franz Schubert.Am 31. Januar: Quartette G-dur von Haydn (Nr. 1),D-moll von Cherubini und F-dur (Op. 59) von Beethoven.Die Ausführung aller dieser Werke gab Zeugniss vondem darauf verwandten Fleisse, der auch von der Zuhö- rerschaft erkannt und im Ganzen mit reichlichem Beifallcbelohnt wurde. Die Anmerkungen, die von der Kritik übereinige Werke zu machen wären, müssen diesmal allgemei- nen Betrachtungen über Anforderungen an das Quartett- spiel, überhaupt über die Vorbedingungen zu richtigemVortrage classischer Quartettmusik, Baum lassen; dennsind diese nicht vorhanden oder nur in geringem Maasse,dann wird der Sache das gebührende Becht nicht wider- fahren können, wäre auch Neigung für diese Gattung vonKammermusik in hohem Grade vorhanden.Die Erfahrung hat gezeigt, dass in der früheren Kunst-Epoche, die mit Beethoven zum Abschluss gekommen,kaum der zwanzigste Violin-Virtuose geistig befähigt ge- wesen, ein Quartett in richtiger Auffassung des Charakte- ristischen aller Theile vorzutragen; ja, es ward als etwasganz Ausserordentliches vermerkt, wenn es von einem be- rühmten Violinisten hiess, er sei auch ein guter Quartett- spieler. Wie sehr in jener Epoche Quartett-Compositionund Spiel cultivirt worden, und wie es demnach um dasUrtheil über einen guten oder nicht guten Vortrag imGeiste der Composition beim Publicum ausgesehen, bedarlwohl keiner weiteren Ausführung. Ersteres bezeugt dievorhandene Literatur, immer noch das Labsal für sinnigeMusikfreunde, und soll Betreffs des Letzteren ein sprechen- des Beispiel angeführt werden, so bedarf es bloss der Er- innerung an die geschichtlich bekannten Vorgänge mitdem Rasumowski'schen Quartett in Wien. Neben demNicht-Virtuosen Schuppanzigh strahlten im vollstenGlänze ihres Virtuosen-Ruhmes die gegenwärtig noch dortlebenden Herren Mayseder und Böhm; keiner dieser mitRecht gefeierten Künstler hat es gewagt, mit Schuppanzighzu concurriren und sich als Quartettspieler öffentlich zuproduciren *). Concert- und Quartettspiel sind überhaupt zwei we- sentlich verschiedene Genre's, so wesentlich verschieden,wie die Zweige der Malerkunst. Daraus folgt, dass hierbeieben sowohl Geistes- und Gemüths-Eigenschaften, wie nichtminder Vorbedingungen technischer Natur in Betrachtkommen, deren Vorhandensein und Vereinigung entwedereinen Concert- oder einen Quartettspieler machen, wie ersein soll. In Beziehung auf Letzteren muss aber noch voneinem Dritten die Rede sein, dessen vorhandenes Plus oderMinus als ein Haupthinderniss des meisterlichen Vortragsim Geiste der Composition in Anschlag zu bringen ist: diekünstlerische Subjectivität nämlich. Ein Volkswort lautet:„Womit man umgeht, das klebt einem an." Wenn schonin der früheren Epoche, wo doch bei Weitem mehr guteals schlechte Tonwerke jeder Gattung erzeugt worden, alsGrund hervorgehoben ward, dass die Violinisten durch be- vorzugtes Ueben gehaltloser Werke Geist und Gemüth ab- schwächen, darum zu den Tiefen der classischen Quartett- musik die erforderlichen Eigenschaften frühzeitig verlieren;wenn schon damals die Beobachtung gemacht worden, dassdurch maasslosen Beifall der hörenden Menge die Subjec- tivitäts-Gefühle im Concertspieler oft bis zu schwindelnderHöhe sich erhoben, der Gefeierte sonach mit vornehmer,oft geringschätzender Miene auf das bescheidene Blümchen,Quartett genannt, herabgesehen (wie imgleichen die Fiano- forte-Virtuosen auf die Sonate); wenn schon damals derBesitz keuschen Kunstgefühls und das Absein aller Ma- nieren in Handhabung des Instruments als unerlässlicheBedingungen im Angesichte des Quartetts festgestellt wa- ren— was lässt sich wohl in allen diesen Punkten von derlaufenden Epoche sagen?! Wahrlich, in Betracht des fürdie Königin unter den Instrumenten in so ungeheuerlicherMenge producirten Schundes, mit dem sich die Violinistengegenwärtig des Gefallens wegen abgeben, müssen sienothwendiger Weise sowohl die moralische wie nicht min- der auch die technische Befähigung zum Quartettspiel ein- büssen. Dass unter technischer Befähigung die auf Natur-und Kunstgesetzen beruhende Einschränkung im Vor- trage zu verstehen ist, mag nur für der betreffenden SacheFernerstehende bemerkt sein.*Wenden wir uns nun mit diesen flüchtigen Anmer- kungen zu den Ergebnissen und Erlebnissen bei den Stattgehabten Quartett-Vorträgen. Herr Straus, der Führeran der ersten Violine, ist in jeder Beziehung ein modernerSpieler, dessen virtuose Ausbildung wie in der Regel derFall auf Kosten des edleren Theiles der Kunst gefördertworden; dass folglich der Künstler (das Wort in der eigent- liebsten Bedeutung) mit dem Techniker in ihm nicht aufgleicher Höhe steht, dass aber aus diesem Grunde seineBefähigung zum Quartettspiel bis zu diesem Tage nocheine sehr zu bezweifelnde, muss vorweg gesagt werden.Alle Schlacken und Unziemlichkeiten des modernen Vir- tuosenthums haften dem jungen Manne an, von denen fastjeder Quartettsatz, worin sich nur einige Gelegenheit vor- findet, zu verkosten bekommt. Unter allen in diesem Cyklusvon sechs Sitzungen vorgetragenen Werken sind nur diebeiden Cherubinischen und das Beethoven'scheQuartett zu nennen, wobei der Virtuose die nothwendigeEinschränkung gefühlt zu haben scheint; das Beethoven'-sche insbesondere liess sogar einige Pietät für den erhabe- nen Schöpfer erralhen. Die Ausführung im Ganzen ver- diente ungemessenes Lob. Ein sprechender Beweis, dass,wenn man nur immer so ernstlich wollte, wie bei diesemWerke, die Ergebnisse durchweg anderer Art sein würden.Allerdings tritt dem Virtuosen in diesem Werke kein Tactentgegen, der seine schlimmen Gewohnheiten zum Aus- druck veranlassen könnte, im Gegentheil droht ihm ausjedem Satze ein Mene, Tekel.Es wäre wahrhaft erfreulich, gestehen zu können, dassdie im ersten Artikel gegebenen Winke, aber auch Er- mahnungen, nur einiger Maassen eine gute Wirkung zurFolge gehabt hätten. Leider war alles dort Berührte,darunter maasslos überjagte Tempi (z. B. der Menuett inIlaydn's in einem Johann Strauss'schenWalzerU uge), immer wieder da ein Beweis, wie sehr dieMacht der Gewohnheit und Manier den Künstler beherrscht.Indess tritt doch dieses und Anderes noch gegen den Ge- sammt-Charakter des Straus'schen Spiels im Quartett nicht im Concert ziemlich weit zurück; derselbe findetseinen Schwerpunkt im Coquetten, was auch neulichschon berührt worden. Neben dieser schlimmen Eigenschaftmuss noch die gewohnte Behandlung der kurz abgestosse- nen Noten als besonders störend genannt werden. Allessolches, wenn an sich noch so ernst, wird mit springen- dem Bogen gespielt und von den drei Spielgenos- sen mitgemacht. In dieser Weise wurden nicht etwanur einzelne Steilen, sondern ganze Motive und Sätze vor- getragen, z. B. das Allegretto des Beethoven'schen F-ditr-Quartettes: Baillot sagt S. 44 seiner Violinschule von dem starkabgestossenen Strich (grand „Man streiche leb- halt in der Mitte des Bogens, welcher auf derSaite bleiben muss." Weiter sagt er S. 101 von demDetache leger\„Man trenne jeden Ton, indem man den Bogen sehr leicht auf die Saite hält und die Elasticität derStange benutzt, um ihr einen unmerklichen (imperceptible)und etwas verlängerten Schwung zu geben." Noch weiterhin nennt er diesen Strich den hüpfenden.Dass diese Erklärungen bei allen ausgezeichneten Vio- linisten bis zu diesem Tage ihre Geltung behalten, dassMendelssohn die Anwendung des hüpfenden Bogens beivorkommenden Stellen in seinen Werken nach Baillot'sLehre gewollt, meldet mir Herr Concertmeister Davidin Leipzig unterm 6. d.Mts. auf mein Befragen. Er schreibtvon Mendelssohn: „In seinem Violin-Concert muss derletzte Satz bei allen Staccato-Stellen mit dem leichtesthüpfenden Strich gespielt werden. ... Alle älteren Geigerhaben diesen Strich angewandt oder wenden ihn an. Aberfreilich —es gibt verschiedene Arten, ihn zu machen. Dassder Strich nur im schnellen Tempo angewandt werdenkann, ist mir neu; er ist im langsamsten Tempo zu ver- wenden, aber freilich darf man da den Bogen nicht auf dieSaite fallen lassen, er muss dieselbe streifen, dann wird derTon nicht trocken, sondern klingend."Herr Concertmeister Straus macht das „Detache" mitder Spitze des Bogens. Der Violinkundige wird begreifen,dass der Spieler den Bogen bei solchem Gebrauche weitweniger in der Gewalt hat, als selbst unten am Frosch;es wird sich daher dieses Werkzeug zur Erzeugung klin- gender Töne nicht auf der Saite halten lassen, nicht leichtund graziös darauf hüpfen, sondern unartig springen, imForte sogar die Saiten peitschen, weil es darauf fällt.Dass das Detache nach Art des Herrn Straus nur schnelleZeitmaasse gebrauchen kann, begreift sich auch. Sonachmusste es kommen, dass Sätze, deren Haupt-Motive (z. B.das Scherzo im Volkmann'schen Quartett) oder Episodenz. B. das Piü mosso in der Canzonetta des Mendelssohn'-schen Quartetts in Es-dur) aus abgestossenen Noten be- stehen, in widerliche Tarantel-Tänze verwandelt wurden.Sogar das Motiv zum vierten Satze des Mozart'schen Quin- tetts in D-dur bekamen wir mit springendem Bogen zuhören. Indess scheint diese Unart unter Virtuosen schonVerbreitung gefunden zu haben, denn wir hatten bereitsdas Vergnügen, den berühmten londoner VioloncellistenPiatti in seiner Soiree am 12.December v. J. im Scherzodes Mendelssohn'schen Clavier-Trio's die Saiten mit HerrnStraus im rapidesten Zeitmaasse um die Wette peitschenzu hören. Demnach möchte es nicht unwahrscheinlich sein,dass an anderen Orten jetzt eben so Quartettmusik gespieltwird, wie hier.— Videant consumögen sie Augen undOhren offen behalten, um die ohnehin schon zumeist vonVirtuosen so arg misshandelte Kammermusik vor einerneuen Sorte von Unbilden zu bewahren. Ein zweiter Cyklus mit vier Sitzungen ist so eben an- gekündigt und damit den Wünschen der Quartett-Freundeentsprochen worden. Wolle Herr Straus diese weitere Ge- legenheit benutzen, um von seinen Irrthümern in dieseredelsten Musikgattung sich loszumachen, wolle er denVirtuosen in Anwendung der Bogenkünste so beschränken,dass jeder den Charakter irgend eines Satzes aiterirendeoder gar vernichtende Strich vermieden werde, wolle erferner bei Ergreifung der verschiedenen Tempo's mit sichund seinen Genossen (die in dieser wichtigen Frage auchgehört werden sollen) aufs strengste zu Rathe gehen, da- mit die Abstufungen zwischen Allegretto und Presto nichtunter einander gemengt, vielmehr allzeit in richtigem Ver- ständniss der Bezeichnung angewandt erscheinen. Auf sol- chem Wege wird er dahin gelangen, jedem Werke imGeiste des Autors gerecht werden zu können, sich als sin- nigen Quartettspieler vor vielen anderen Virtuosen auszu- zeichnen und Ruf zu verschaffen. An uns soll es nicht feh- len, ihn in diesen Bestrebungen nach Kräften zu unter- stützen; möge er nur Gelegenheit dazu geben.Schliesslich sei die Jugend höflichst ersucht, einenBlick werfen zu wollen auf den Aufsatz in Nr. 5 der Deut- schen Musik-Zeitung: „Andeutungen über Vortrag", undzu beherzigen, „was mit Ausdruck spielen heisst"; imglei- chen auch in Erwägung ziehen zu wollen, was dort von„Musikverstand" in directer Beziehung auf Virtuosen und Dirigenten gesagt ist. *) Mayseder war Zögling von Sphuppanzigh, dennoch ganjs Original; Böhm aber bewies sich fortan als Jünger und treuerAnhänger der Rode-Baillot'schen Schule. Ihn nennt HerrStraus seinen Lehrer. Aus Aachen N. *)• De 11 27. Januar 1860. Von hier noch nicht aufgeführten Musikwerken hörten wir in dendrei letzten Abonnements-Concerten J. S. Bach's Weihnachts-Can- tate, von Perfall's „Dornröschen4' und eine Composition von Ro- bert Schumann für Soli und Chor: „Beim Abschied zu singen".In der Cantate**) wiegt uns Bach, den man gewohnt ist, streng,tief und dunkel zu sehen, in sanften, wohllautenden, das Gemüthergreifenden Melodieen, ohne indess seine treffliche polyphone Ver- webung der Stimmen aufzugeben. Der Chor zeigte an einigen Stel- len, z. B. in dem Chor „Ehre sei Gott!u nicht die Sicherheit undFestigkeit, die wir sonst an ihm gewohnt sind, während das Orche- ster vorzüglich wai\ Wenn unsere vorzügliche Dilettantin Frau P. D.uns in Bach's Musik die classische Ruhe des Vortrags bewundernliess, so bewegte sie in der Scene aus Gluck1 s Orpheus in demsel- ben Concerte nicht nur die Wächter der Unterwelt, sondern auchdas ganze Publicum. Herr Göbbels trug die schwierige Tenor-Arievon Bach: „trohe Hirten, eilt!" recht gut vor und wetteiferte mitunserem trefflichen Flötisten Herrn Schmidt. Beethoven'sCoriolan-Ouverture und Mozart1 s D-dur-Sinfonie in drei Sätzenvervollständigten das Programm.Im vierten Concerte spielte Herr Concertmeister Wipplinger,der uns die Concertstücke von Mendelssohn, David, Viotti u, s. w. bereits vorgeführt, das grosse Violin-Concert voll Beethoven miteinem Vortrage und Erfolg, der alle Erwartung übertraf; gewiss wirdder bescheidene Künstler in dem warmen und lebhaften Beifalle desAuditoriums die belohnendste Anerkennung seines eifrigen Studiumsgefunden haben. Das Orchester war sowohl in dieser Nummer, alsin der duftig romantischen Ouvertüre zur schönen Melusine vonMendelssohn und in der gewaltigen Sinfonia eroica vortrefflich.Das oben genannte Werk von Schumann, im einfachen Stilvoll tiefer Empfindung edel gehalten, mit Begleitung der Harmonie?und Haydn's „Sturm" bildeten die Vocal-Partie des Concertes.Unser Capellmeister Herr von Turanyi, der, seitdem er denDirigentenstab niedergelegt, sich ganz von der Tonbühne zurückge- zogen, hatte die Einladung der Direction, im fünften Concerte zuspielen, angenommen. Es wurde ihm bei seinem Auftreten und nachdem glänzenden Vortrage des Coneertstückes für Pianoforte in 11-inoll von C. M. v. Weber eine Ovation von Seiten des Orchestersund des Publicums zu Theil, die ihn überzeugen musste, "dass wirverdienstvolle Wirksamkeit mit aufrichtiger und warmer Dankbarkeitzu schätzen wissen. Ausserdem brachte dieses Concert eine Auswahlaus Mozart's Titus (Duo, Terzett, Quintett) und „Das Dornrös- chen" von Herrn von Perfall. Nach der ausführlichen Beurthei- lung des Werkes in Ihrem Blatte kann ich mich darauf beschrän- ken, zu berichten, dass es einen allgemein günstigen Eindruck ge- macht hat und dass die Ausführung eine gute war. Irau W. brachtedie Solo-Partie schön zur Geltung, und Herr Göbbels sang seineArie so reizend, dass man bedauerte, dass der l ichter den Königs- sohn so bald einschlafen lässt.Wenn man bedenkt, dass Haydn's Sinfonieen jetzt für vieleOrchester eine Klippe geworden sind, so muss man mit der Ausfüh- rung der D-c/w-Sinfonie durch das unsrige zufrieden sein.In der letzten Soiree für Kammermusik haben wir einsehr achtungswerthes Werk von Herrn Wüllner gehört, ein Triofür Pianoforte, Violine und Violoncell, vortrefflich ausgeführt vomComponisten und den Herren Wipplinger und Joh Wenigmann; Vio- lin-Quartette von Haydn in C-dur, von Schubert in A-moll&gt;welches letztere besonders gut von den Gebrüdern Wenigmann aus- geführt wurde. Die grosse Matthäus-Passion von J. S. Bach wird vorbereitet. *) Durch Zufall verspätet. Die Redaction, *'*) Es sind die zwei ersten Theile des Weihnachts - 0 ratorium»gemeint Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Am 7. d. Mts. gab die Direction des Conservato- riums eine Soiree in dem neuen Locale der Anstalt, zu welchersich das eingeladene Auditorium sehr zahlreich eingefunden hatteEs traten in zwölf Nummern des Programms, das eine reiche Ab- wechslung darbot, zwanzig bis yierundzwanzig Schülerinnen undSchüler auf. Die Vorträge auf der Orgel (Präludien und Fugen vonJ. S. Bach), dem Pianoforte (Trio von Beethoven, vierhändigerSatz von Mozart, Etüden von Mosch eles, Phantasie von Men- delssohn, letzter Satz des von Hummel, sehrsauber und fertig gespielt von Max Schrattenholz), der Violine(Variationen für zwei Violinen von Wassermann, Menuet und fu- girtes Finale aus Beethov eu1 s C—rfwr-Quartett mit Doppelbesetzungder Violinen und Bratschen durch eilf Schüler unter Leitung desConcertmeisters Herrn von Königslöw) und die Gesänge (Ariein B-dur und Arie in F für Sopran ans Haydn's „Schöpfung" undzwei Lieder, eomponirt von Aug. Grüters, Zögling der Anstalt)zeugten alle von den guten, zum Theil ausgezeichneten Fortschrittender Schüler und der trefflichen Methode der Lehrer. Jedermann ver- liess den Saal mit grosser Befriedigung.In einer der letzten Versammlungen der musicalischen Ge- sellschaft producirte sich Herr Wilhelm Langhans aus Düs- seldorf, dem Vernehmen nach früher auf dem Conservätoriüm zttLeipzig gebildet, durch den Vortrag eines von ihm selbst componir- ten Concertstückes für die Violine mit Orchester in jeder Hinsichtals ein tüchtiger und sehr achtungswerther Musiker. Das Concertbesteht aus einer Einleitung in langsamem Tempo und einem Alle- gro. Es zeugt von Talent und macht, einige leicht zu beseitigendeLängen abgerechnet, den wohlthuenden Eindruck einer fiiessenden,nirgends gesuchten und geschraubten Composition, die jedoch keines- wegs der Schwierigkeiten und glänzenden Passagen entbehrt, in de- ren Vortrag Herr Langhans sich als einen technisch fertigen Violi- nisten bewährte. Das Auditorium spendete reichen Beifall. 13. Februar. Vor einigen Tagen trat das Comite fürdas mittelrheinische Musikfest zusammen. Das vierte Fest,welches im vorigen Jahre ausfallen musste, wird diesen Sommer imJuli hier gefeiert werden. Zum Dirigenten an beiden Tagen ist HerrMusik-Director Friedr. Marpurg hierselbst erwählt worden. Pro- gramm: I. Ouvertüre Op. 124 von Beethoven. Händel's Israelin Aegypten. 11. Scenen aus Alceste von Gluck. Chöre a ca- pella von Pal es tri na und Mozart. C-moll- Sinfonie von Beet- hoven. Die erste Walpurgisnacht von F. Mendelssohn.Im letzten Liedertafel-Concerte gelangte unter der treff- lichen Mitwirkung von Fräul. Barth und Herrn Schneider ausWiesbaden Mendelssohns Lobgesang mit grossem Erfolg zurAufführung. Neu war ausserdem noch ein Ciavierstück mit Orche- ster von Joachim Raff: Ode au printemps.Frnilliflirt «. 1?1. Die neue pariser Stimmgabel ist hier an- gekommen. Ein Vergleich mit älteren hat ergeben, dass die nunherabgesetzte Tonhöhe (bis auf einige Schwingungen) mit dem Ton- maasse übereinstimmt, wie es bis ins vierte Jahrzehend im Orchesterdes Operntheaters zu Wien und bis in das Jahr 1842 in der gros- sen Oper und im Conservatoire zu Paris bestanden. Hoffentlich wer- den sich nun vor Allem die deutschen Herren Hof-Capellmeister be- eilen, die neue Stimmung zum Besten ihres Singpersonals einzuführen. Bei Firmin Didot Freres, Fils # Cp., rue Jacob, 56, Paris,ist so eben erschienen und durch alle Buchhandlungen Deutschlandszu beziehen (in Köln durch die M. DuM ont- Sc hau be r g seheBuchhandlung):Biographie universelle des musicieiiset Bibliographie generale de la musique.Deuxieme Edition.Entierement refondue et augmentee de plus moitie.Par JF. •#. JFeiis9maitre de chapelle du roi des Beiges,Directeur du Conservatoire Royal de Musique de Bruxeües etc.Environ 10 volumes m-8. de cinq cents pages.Preis pro Band 2 Thlr. 10 Sgr.