Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 26 24. December 1853 nabi_1853-12-24_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 1 26 Aus Brüssel. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Berliner Briefe. G. E cre 2-4 Mozart’s Don Juan in Berlin seit 1790. L. B cre 4-5 Aus München. Dr cre 5-6 Viertes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. 6-7 Kölner Männergesang-Verein. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Jli.se/toff. Verlag der M. DuMont-Schauberg' sehen Buchhandlung. Nr. 26. KÖLN, 24. December 1853. I. Jahrgang. 26 Die Xiederilieinisclie Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMoiit-Schaubergrschen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78, Aus Brüssel. (U 1 rieh's Preis-Sinfonie Wagners Tannhäuser-Ou ve rture u. s. \v.) Wir haben Ihnen über zwei Concerte derdes artisles musicicnszu berichten, von denen das ersteam 19. November und das zweite am lO.d.Mts. Statt fand.Mit grossem Interesse hörten wir im ersten dieserConcerte die Preis-Sinfonie von H. Ulrich zumzweiten Male. Das Orchester des Conservatoires führte siebereits bei der Preis-Vertheilung selbst im September aus;durch den diesmaligen Vortrag gelangte sie jedoch erst zuvölliger Klarheit. Da wir über dieses lobenswerthe Werketwas mehr sagen möchten, so theilen wir Ihnen über dasConcert im Allgemeinen nur mit, dass ausser der Sinfonienur die Leonoren-Ouvertüre als Orchester-Werkzur Aufführung kam. Die Schwestern Carolina undVirginia Ferni, Violinistinnen, spielten in Wunderkin- der-Art Phantasieen von Leonard und Vieuxtemps; Mad.Dido, Sängerin des Theaters, und Mr. Au dran, ersterTenor der komischen Oper, mit schöner Stimme begabt,sangen Arien Von Aüber etc.Wir wiederholen über Ulrich's Sinfonie im Ganzendas bereits ausgesprochene Urtheil: es ist ein Werk, wel- ches Lob verdient; dennoch können wir nicht verhehlen,dass auch hier, wie bei so manchen ähnlichen Werken, dasWort „Preis-Sinfonie" nur in relativem Sinne genommenwerden darf. Wenn einige Melodieen in derselben aller- dings eine edle Färbung haben, so treten uns doch auchwiederholt sehr gewöhnliche, ja, fast triviale Motive entge- gen, welche das Wohlgefallen am Ganzen stören. ZurRechtfertigung unserer Ansicht fügen wir die Haüpt-The- ma's in Noten bei, können sie jedoch freilich nur aus demGedächtnisse wiedergeben.Die Thema's des ersten Satzes sind folgende: von denen namentlich das zweite, in der Durchführungverkürzt, häufig einen gar zu flachen Anstrich erhält.Das Scherzo scheint uns ohne innere Nothwendigkeitzu sehr ausgedehnt; das Thema ist folgendes; Das Trio und besonders der Schlüssfall desselben magsich selbst das Urtheil sprechen: Dergleichen ist doch gar zu verbraucht.Als den gelungensten Wurf des Ganzen betrachtenwir den dritten, wahrscheinlich Andante überschriebenenSatz, was um so ehrenvoller für den Componisten seindürfte, als gerade die Andante- und Adagio-Sätze dieKlippe sind, an welcher so viele von den Tonsetzern derGegenwart scheitern. Die Haupt-Thema's desselben sindfolgende: Der Gedanke Nr. 2 hat sehr viel Reiz, und die Instru- mentation ist an dieser Stelle besonders glücklich gelungen.Das Finale ist offenbar der schwächste Satz von allen,und wenn wir auch überhaupt dahingestellt sein lassenwollen, ob das ganze Werk dem Charakter einertriomphcile, welcher eigentlich gefordert wurde, entsprichtoder nicht, so lässt sich doch die Bemerkung nicht unter- drücken, dass der letzte Satz diesen Titel stark Lügenstraft. Die drei Thema's des Finale sind folgende: von denen uns nur das zweite gefällt, während wir imersten jedweden Schwung vermissen und mit dem drittenuns vollends nicht befreunden können. Ein unbegründeterund sehr unbedeutender Fugensatz bildet die Durchführung.Klarheit, natürliche Instrumentation und gute Harmo- nisirung sind die Vorzüge des Werkes. Auf das Publicummachte es keinen bedeutenden Eindruck; man lühlte sichhäufig angenehm erregt, aber nie besonders ergriffen. Wirhoffen sehr, noch aridere grosse Compositionen von HerrnUlrich kennen zu lernen, um ein bestimmteres Urtheil überdiesen jedenfalls sehr talentvollen jungen Mann bei uns fest- stellen zu können. Das zweite Concert bot eine Neuigkeit für uns, näm- lich Richard Wagner's Ouvertüre zum Tann- häuser. Die geistreichen Abhandlungen über Wagner'sCompositionen, welche wir in Ihrem Blatte gelesen, hattenuns sehr gespannt gemacht. Um nicht in WiederholungenIhrer treffenden Aussprüche zu verfallen, enthalten wir unsaller Kritik. Wir sind zu schwach, um zu begreifen, wiediese Composition zu einer grossen Berühmtheit hat gelan- gen können. Also das wäre die Musik der Zukunft? Hof- fentlich erleben wir die Zeit nicht, wo nur solche Sachenals schön anerkannt werden. Das Bild der zwei zusammen- stossenden Locomotiven für die heterogenen, auf einanderprallenden Accorde passt prächtig; auch fühlten wir beidem ewigen chromatischen Wimmern bedeutendes Glieder- renken.Ein tonloses Violoncell-Solo folgte der Ouvertüre,wahrscheinlich um Contraste hervorzurufen; es entlockteeinem uns nahe stehenden Zuhörer die Bemerkung: „Ichwar dem Orchester bei der Ouvertüre zu nahe und hörtezu viel; nun habe ich mich entfernt und höre vom Violon- cell gar nichts." Die Composition war von Herrn Hanssens.Wir waren froh, uns an Beethoven's Pastoral-Sinfonie wieder erholen zu können. Der erste Satz bewiesuns, dass ein wirklicher Fortschritt in Zusammenspiel undfeinerer Nuancirung seit dem Bestehen des Instituts einge- treten ist. Diese Vorzüge verschwanden aber wieder ganzbeim Andante und letzten Satze durch die viel zu schnel- len Tempi. Mlle. Serneels, erster Preis des Conservato- riums, sang Arien aus Freischütz und Norma mit schönerStimme und grosser Reinheit. Die Arie aus dem Freischützkennt man hier nur mit hinzugefügten Cadenzen und Fiori- turenü! Ohne das geht's nun einmal nicht.In kurzer Zeit wird das erste Concert des Conserva- toriums Statt finden; bei der neulichen Preis-Vertheilungan die Schüler konnten wir leider der Musik-Aufführungnicht beiwohnen, da man zu viel Eintritts-Karten ausgege- ben hatte und wir die Augustinerkirche des zu grossenAndrangs wegen bereits geschlossen fanden.-3 Berliner Briefe. G. E. [N i c o 1 a i' s „Lustige W e i b e r" D o n J u a n II r. v. B ü 1 o \rR. Franz Sing-Akademie Dom-Chor.]Den 16. December 1853.Die letzte Zeit war wenig bewegt in musicalischer Be- ziehung. Die Oper brachte nur Wiederholungen, von denenaber einige, wie die der Stummen von Portici, das Haus noch immer bis auf den letzten Platz füllen seit weni- gen Monaten bald zum zwanzigsten Male. Die einzige neuin Scene gesetzte Oper war Nicolai's „Lustige Wei- ber von Windso r% ein Werk, das allmählich auch aufanderen Bühnen Anerkennung zu finden scheint. Hier hattesich das Publicum —es war die fünfte Opern-Vorstellungin einer und derselben Woche sparsam eingefunden.Nicolai erstrebte ein Kunst-Ideal auf eklektischem Wege;er war der Ueberzeugung, dass ein Componist, der auf derHöhe seiner Zeit stehen wolle, alle Richtungen des Zeit- geistes in sich aufnehmen und zu organischer Durchdrin-O ogung vereinigen müsse. Der Grundgedanke ist richtig, aberNicolai realisirte ihn nur in beschränkter Weise. Man mussihm namentlich zum Vorwurf machen, dass er dem Hangezu gefälligen, leicht fasslichen, populären Melodieen allzusehr nachgab, die sich mitunter recht störend in Musik- stücke von origineller Erfindung, charakteristischer Wahr- heit und kunstvoller Architektonik hineinmischen. Auch derWitz und die Komik waren ihm nicht versagt, und es istnamentlich im zweiten Acte, dem überhaupt der Preis ge- bührt, das Duett zwischen Falstaff und dem eifersüchtigenEhemanne sehr gelungen. Für die deutsche komische Opergehört jedenfalls Nicolai's Werk zu den wenigen, die andas Theater-Publicum und an den Musiker zugleich sichgerichtet haben; daher wird es bei Beiden Erfolg, wenn- gleich einen bedingten, haben. —ln der nächsten Wochesteht uns die dreihundertste Vorstellung des Don Juanauf hiesiger Bühne bevor. Es knüpfen sich daran mancheWünsche. Kugler hat kürzlich in dem TaschenbucheArgo sich des Weiteren über die Plumpheit der Ueber- setzungen Mozart'scher Opern ausgelassen; er bemerkt mitRecht, dass ein feiner Vortrag der Mozart'schen Musik, diejeder Wendung des Textes folgt, für den Sänger dadurchzu einer Unmöglichkeit werde. Und wäre selbst dies nichtder Fall, wie arg differiren mit Mozart's feiner, gebildeterMusik unsere deutschen Texte! Hat doch die deutscheSprache erst in diesem Jahrhundert so recht eigentlich dieEleganz gewonnen, die der deutschen Musik schon meh- rere Decennien früher eigentümlich war. Ein zweiterWunsch betrifft die Tempi, die bei manchen Stücken, z. B.dem Champagner-Liede, übertrieben schnell genommenwerden; ein dritter das Piano im Orchester, das immermehr aus der Mode zu kommen scheint. Der Rübe- zahl von Flotow wird wohl erst zu Neujahr in Scenegehen; bald werden dann auch Dorn's Nibelungenfolgen. Von den vier Concerten, die hier zum Bestendes Gustav-Adolf-Vereins Statt finden und die zu den glänzendsten der Saison gehören (auch Joachim undJenny Lind sollen ihre Mitwirkung zugesagt haben), hatdas erste unter Leitung des Musik-Directors Stern undseines Gesang-Vereins, dessen weibliche Mitglieder nament- lich vortrefflich sangen, bereits Statt gefunden. Es machteuns mit Herrn v. B ü 1 o w bekannt, der sich als einen glän- zenden, feurigen und intelligenten Ciavierspieler bewährte.Er trug das Trio von Volkmann vor, über das in derjüngsten Zeit musicalische Blätter berichtet haben: ein Werk,dem Erfindung, tieferes Streben und kunstvolle Ineinander- arbeitung nicht abzusprechen sind; doch ist es ungleich, esist nicht wählerisch genug in der Ausscheidung von un- schönen Elementen, und neigt sich eben so oft dem unna- türlich Gesuchten als dem Gewöhnlichen, Phrasenhaften zu.Sodann spielte Herr v. Bülow Liszt's Paraphrase überden Marsch aus Tannhäuser und seine ungarische Rhapso- die, eine Composition, die im Einzelnen phantasievoll ist,als Kunstganzes aber unseren Begriffen von Kunst vollstän- dig widerstrebt. Die heutigen Componisten wenden sichimmer mehr von der Schönheit ab und streben nachdem Auffallenden, dem Ungewöhnlichen; die wahre Schön- heit, die in der harmonischen Einheit der Gegensätze be- steht, ist immer ungewöhnlich, denn sie ist schwer zu er- reichen ; am wenigsten wird sie von einem Geiste erreicht,der sich in lauter Sprüngen gefällt. Den übrigen Inhalt desConcertes bildeten Chöre aus Taub er t's Medea und dasFinale aus Mendels soll n's Lorelei. Ein Privat-Con- cert, das der Stern'sche Verein in diesen Tagen veranstal- tete, dem ich aber nicht beiwohneu konnte, soll vielfachinteressant gewesen sein. Ein von R.Franz, dashier zur Aufführung kam, wird sehr gerühmt; mehrereseiner Lieder, die in demselben Concerte gesungen wurden,haben allgemein angesprochen, und es lässt sich hoffen,dass seine Compositionen von jetzt ab etwas populärer inBerlin werden, als sie es bisher waren. Ausserdem wurdenStücke aus dem Idomeneo und Myriam's Lobgesang vonF. Schubert gesungen. Die Sing-Akademie hatden Cvklus ihrer Abonnements-Concerte mit dem Alexan- der-Feste begonnen. Die hiesige Kritik geht in Betreff derAusführung seltsam aus einander. Während Rellstab allerleitadelt, und Kossak in seiner Feuerspritze Veranlassungnimmt, dem alten Institute vollständig den Stab zu brechen,finden andere Blätter, z. B. die National-Zeitung, dass dieAufführung eine der allerbesten gewesen sei, die man bisjetzt von der Sing-Akademie gehört habe. Sehr gern willich zugestehen, dass die Chöre noch viel frischer, ausdrucks- voller und nuancirter vorgetragen werden können, und dass wir namentlich in dem Dom-Chor ein Institut besitzen, mitdem verglichen, die Leistungen der Sing-Akademie als un- fertig gelten mögen. Wer aber die Aufführungen seit meh- reren Jahren genau verfolgt hat, wird zugestehen, dass derChor unter Grell's Leitung schon jetzt merkliche Fort- schritte gemacht hat, die um so sichtbarer sein werden, jemehr die neu eingetretenen frischen Kräfte, die jetzt nochin der zweiten Akademie thätig sind und zu den Auffüh- rungen nicht herangezogen werden, in den Vordergrundtreten; es scheint uns ungerecht, nach so kurzer Zeit übereine Wirksamkeit abzuurtheilen, die, um Erfolg zu haben,längerer Frist bedarf. Auch der Dom-Chor hat seinerstes Concert gegeben. Die hervorragendsten Nummerndes Programms waren Palestrina' s Kyrie aus der Mar- cellus-Messe, Caldara's Crucißxus (oder vielmehr eineachtstimmige Bearbeitung des ursprünglich sechszehnstim- migen, in dem aber jede der sechszehn Stimmen schlecht- hin selbstständig und fast immer auf dem Platze ist) undeine Motette von J. C. Bach. Zwei Stücke waren wohlnicht einer Aufführung in diesem Concerte werth: ein Mi- serere von Lotti, an dem wir wenig Kunst finden, undein figurirter Choral von Rolle, der wohl vorzugsweisezum Vergnügen einiger rationalistischen Pastoren und Can- toren geschrieben ist. Eine Sonate von Seb. Bach fürCiavier und Violine von charakteristischem Gepräge fügtesich dem Charakter des Concertes glücklich an; sie wurdevon Herrn Seiss, einem unserer besten jüngeren Violini- sten, und Herrn Ehrlich aus Paris correct und ausdrucks- voll vorgetragen. Dass aber auch eine moderne Salon-Phantasie für die Harfe (von Mad. Alvars übrigens mei- sterhaft gespielt) sich hinein verirrte, bewies uns aufs Neue,zu welchen Fehlern man kommt, wenn man sich vor einementschiedenen, aber musicalisch rathsamen Schritte scheut.Die Ausführung von Seiten des Dom-Chors war eine dervortrefflichsten, die wir je gehört: klar, fest, lebendig undmaassvoll. Auch der Erk'sehe Männergesang-Verein hat ein Concert gegeben, in dem er viele gemüth- liche Volkslieder mit ansprechender Natürlichkeit, aber ohnegrosse Gesangeskunst vortrug. —ln den Soireen der HerrenGrünwald und Seidel hörten wir ein neues Trio von F.Kiel (Schüler des Prof. Dehn), in dem wir eine durch- aus edle Richtung in der Vermeidung alles Unschönen fan- den; doch ist noch grössere Wärme und Freiheit zu wün- sehen. Mozart’s Don Juan in Berlin seit 1790. L. B. Am 20. December 1790 fand die erste Vorstellungdes Don Juan in Berlin Statt, am 20. December diesesJahres die drei hundertste. Die Besetzung bei derersten Aufführung war folgende: Lippert Don Juan,Benda Ottavio, Kase 1 itz Comthur, UnzelmannLeporello, Brandel —Masetto, Frau Unzelmann-Bethmann Anna, Müller Elvira, Baranius-Rietz Zerline (erst in diesem Jahre gestorben). Denstatistischen Notizen von L. Relistab in der B. Z. entneh- men wir folgende Angaben als die interessantesten:Den Don Juan selbst gab Lippert 30mal, Be- schort (von 1796 —1815) 56mal, Blume (1812 1839) 101 mal, Joseph Fischer 11 mal, Bötticher61 mal, Salomon 13mal. Als Gast traten eilf Künstler indieser Rolle auf, unter ihnen Wild.Den Ottavio sang nach Benda Ambrosch (bis1804), Eunicke 55mal (bis 1819), Stümer 50mal(bis 1830), Bader 23mal, Mantius (1832 bis 1853)82 mal, Pfister 1 lmal.Den Comthur hat Zschiesehe 98mal gesungen.Leporello, zuerst Unzelmann 80mal, dann Gernder Vater, Jos. Fischer, Wauer 99mal, Krause4 7 mal.Masetto, zuerst Brandel, dann Franz, Seidelu. s. w., Wauer 33mal, Rebenstein, Ed. Devrient71 mal, Mickler 45mal.Die Donna Anna sang zuerst Frau Unzelmann-Bethmann 22mal, dann Margaretha Schick (1794bis 1808) 49mal, Frau Müller 16mal, Schmalz28mal (1810 bis 1819), Schulz 43 mal (1820 bis1829), v. Fassmann 27mal, Köster 19mal, Joh.Wagner 7mai. ln derselben Rolle traten im Ganzenachtzehn bei der Hof-Bühne angestellte und achtunddreissigSängerinnen als Gäste auf. Unter den letzteren sind her- vorzuheben Frl. Grün bäum, die deutsche Catalani ge- nannt, 4mal (1817 und 1824), Henr. Sontag 3mal(1827 und 1830), Willi. Schröder-Devrient 6mal(1831 und 1834), Carl, Lutz er, Schodel, Fischer-Achten, Sc hoberiech ner, Hasselt-Barth, JennyLind smal (1845 und 1846), Viardot-Garcia smal(1847 und 1848), Behrend-B rand, Küchenmei- ster-Rudersdorf, Bochkolz - Falconi 4mal(1853).Elvira, zuerst durch Frau Müller (als Frl. Hell- muth) 65mal (bis 1808), Frl. Lanz 15, Schulz 25, Leist 10 , Frau Milder-IJauptmann 43mal (1820bis 1829), Carl Bmal, vonSchützel 3, Seidler 11,Frl. Hedwig Schulz 14, v. Fassinann 6, Marx14, Frl. Berxendorf, jetzt Frau Bötticher, 37mal.Unter den Gast-Darstellerinnen sind auszuzeichnen N a- nette Schechner 2mal (1827 und 1829), ClaraHeinefetter 3mal, Frl. Spatzer (Palm) 7mal, Au- guste Löwe.Zerline wurde zuerst von der berühmten Bara- nius (nachher Rietz) 27mal gegeben; FrauEunickesang sie 49mal (bis 1815), ihre Tochter Johanna (jetzigeFrau Krüger) 39mal, Frau Seidler 13, Frl. vonSchätzel 13mal, Frl. Grünbaum (jetzt Fr. Bereilt)37, Frl. Tue zeck 51 mal. Auffallend ist es, dass dieRolle der Zerline nur vier Gast-Darstellerinnen zählt, unterihnen Frau Neumann-Hai tzinger und Frl. LinaRoser, jetzt Gattin des Componisten Balfe in London.Welch eine herrliche Reihe von deutschen Sänger-Namen enthält diese Statistik des Don Juan auf einer ein- zigen Bühne von Deutschland binnen 63 Jahren, beson- ders für die Frauenrollen! Nach unserer Ansicht und Er- innerung war die Besetzung der Oper in Berlin in denJahren 1815 bis 1822 in Bezug auf die Darstellung desganzen Kunstwerkes am vorzüglichsten, nämlich DonJuan Blume, Leporello Wauer, Comthur Zschie- sche, Masetto E. Devrient, Ottavio Stümer, AnnaFrl. Schulz, Elvira Frau Milder-Hauptmann, Zer- line Johanna Eunicke oder Frau Seidler. Wir gebengern zu, dass in einzelnen Rollen eine Grünbaum, JennyLind, Schröder-Devrient, Nanette Schechner u. A. Ausser- ordentliches geleistet haben mögen; allein ein so vollkom- menes Ganzes, als die Aufführungen in Berlin während deseben genannten Zeitraumes darboten, hat man wohl schwer- lich auf einer anderen Bühne gesehen.Wenn man nun mit freudigem Stolze erwägt und nochtagtäglich gewahrt, wie dieses Werk seit beinahe siebenzigJahren in der vollkommensten Frische dasteht und überall,wo man nur eine erträgliche Aufführung erwarten kann,das Publicum in die Theater-Hallen zieht, die Mengeentzückt, während der Musiker und Kenner durch jedemelodische Folge, durch jede harmonische Wendung, dieer alle vorher weiss und hundertmal gehört hat, von Neuem*erregt und ergriffen wird und dann in dem Buche desPropheten der neuen dramatischen Musik lies't, dass dergute Mozart „in einem grossen Irrthum gewesen": dannschwindet der Zorn über eine solche Anmaassung in einmitleidsvolles Lächeln dahin. Sagt uns doch einmal, ihr Kunstwerkmeister der Zukunft, wie berechnet ihr eigent- lich die Zukunft? „ Zahlen entscheiden!" sagte Benzenberg,der als ein eingefleischter Mathematiker und Naturforscheraller Phantasterei den Krieg erklärte. Also doch wohl nachTagen, Wochen, Jahren, nicht wahr ? Nun frage ich euchauf euer Gewissen, wenn ihr so recht lebhaft an heuteüber siebenzig Jahre denkt, läuft euch da nicht einTannhäuser-Frösteln und ein Fliegender-Holländer-Schauerüber die Haut, und schlagt ihr euch nicht in eurem ein- samen Kämmerlein, dem Heiligenbilde Mozart's gegenüber,vor die Brust und sprecht; „Gott sei uns Sündern in Ge- genwart und vor Allem in Zukunft gnädig!" ? Aus München. Dr. Den 19. Deccmber 1853. Am Throne des Allgütigen stand der schützende Engel desMenschengeschlechtes und sprach: „Göttlicher Vater, gib den armenMenschenkindern eine bessere Sprache; denn sie haben nur Worte,wenn sie sagen wollen, wie sie Dich preisen und anbeten, wie sietrauern, wie sie frohlocken, wie sie lieben!44 „Habe ich ihnendenn nicht die Thräne gegeben?*' sagte der Allmächtige: „dieThräne der Freude, die Thräne des Schmerzes, die Thräne derLiebe?" „Auch die Thräne spricht nicht a'les das aus, was dasHerz empfindet. Gib ihnen eine Sprache," erwiderte der Genius,„womit sie ihr unendliches Sehnen, ihr Lieben, ihr Jauchzen, ihrTrauern, ihren Schmerz und ihr Glück ausdrücken können; gibihnen eine Sprache lür ihr Herz!" Und Gott sprach: „Es sei! Ichwill aus dem Sphärenklange der Welten, aus den Chören der En- gel die Töne zur irdischen Welt senden; sie sollen in der Aus- erwählten Brust wiederhallen und durch sie in nie geahnter Kraftund Herrlichkeit erklingen als eine neue Sprache der Menschheit."Seitdem kann das Menschenherz sprechen; denn die auserwähltenLieblinge der Gottheit erschlossen das Reich der Tonkunst, und derHerrlichsten einer war Beethoven.Alle Gefühle der Sehnsucht, der Rührung, der Freude, desSchmerzes, des Entzückens und der Wehmuth ergreifen unser Herz,wenn wir Beethoven's Schöpfungen in uns aufnehmen, und vollendsdie Missa soletmiis, welche er in seinen begeistertsten Stunden schufzur Ehre Gottes. Beethoven hält es für unwürdig, den Ruhm desSchöpfers auf Schmetterlings-Flügeln dahin zu tragen, er schlägt dieLuft mit mächtigen Adler-Fittichen.Beethoven's D-Messe ist ein in den Himmel ragender Dom,nicht nur in würdigem und erhabenem Stile und in kolossalen Ver- hältnissen aufgeführt, sondern auch reich an wunderbarer Aus- schmückung. Wenn sich eine so riesige Phantasie, wie die Beetho- ven's, mit der Weihe gotterfüllten Geistes verbindet, da müssenwohl hier und da Combinationen entstehen, welche nicht jeglicherAuffassungsgabe sich fügen, welche manches Kopfschütteln bewir- ken. Und doch werden diese Zweifler ergriffen von dem wunder- baren Kyrie, dem Gloria, diesem Jubelchor aller Wellen, dem Credo,voll der erhabensten und tiefsten Ideen, dem Adagio des Incama- tas, dem Allegro des Resurrexit. Das zeigte der Erfolg der hiesi- gen Aufführung.Obwohl die Ausführung des gigantischen Werkes nur im or- chestralen Theile vollkommen befriedigte, denn der Chor war imVerhältnisse zum Orchester zu schwach, die Solostimmen, mit Aus- nahme des Herrn Härtinger, nicht ganz zureichend, war der Bei- all doch ein rauschender. Grossartiger hatte eine Reihenfolge vonConcerten nicht eröffnet werden können, und Herr Gcncral-Musik-Director Lachner, der Leiter des Ganzen, der mit Feuer und Prä- cision dirigirte, erwarb sich mit vollstem Rechte durch die Vorfüh- rung dieses höchst schwierigen Meisterwerkes die grösstmöglicheAnerkennung aller Kunstsinnigen.Nachdem die Mitglieder der musicalischen Akademie (Orchesterdes k. Hof-Theaters) ihre jährlichen Abonnements-Concerte miteinem Ausser-Abonncmcnts-Conccrte, in welchem eben die Messevon Beethoven zur Aufführung kam, eröffnet hatten, hegten wirschöne Hoffnungen für die folgenden Concerte; wir konnten Auf- führungen von noch nie oder selten gehörten Meisterwerken undvon Compositionen neuerer Meister erwarten. Dagegen brachtenuns die vier folgenden Concerte eine Sinfonie von Haydn (Es),Beethoven (Eroica), Mendelssohn (A-moll) und Mozart (C), derenjede eine erste Abtheilung bildete. Als Schluss-Nummern hörtenwir Mendelssohn's Ouvertüre zur „schönen Melusine", die zu „Elisa"von Cherubini, Vincenz Lachners Preis- und Beethovens Fest-Ouvcrture. Den Gesang repräsentirten Stradella's Arie „Bitte zuGott", Fr. Schubert's 23. Psalm, Duett aus der Oper „Sosarme"von Händel, Arie aus Beethoven's „Fidelio", Arie aus „Das unter- brochene Opferfest" von Winter, zwei Sextette: „Frühlings- undWander-Lied" von Stark, Duett aus Mozart's Oper „II Re pestore„Ebräisches Klagelied" aus dem „Bardale", arrangirt von Kunz, und„Altdeutscher Schlachtgesang", von Rietz. Als Zwischen-Nummcrnhörten wir noch Yiolin-Concert von Beriot, Clavier-Concert vonMendelssohn, Variationen von Haydn über „Gott erhalte" mit gros- ser Besetzung und C. M. v. Weber's Aufforderung zum Tanze, in- strumentirt von Berlioz.Die Ausführung aller dieser Werke zeigte manche Mängel; dielangsamen Tempi oft schleppend, die raschen oft zu rasch, mitEinem Worte: das Orchester, welches Beethoven's' D-Messe so mei- sterhaft executirte. stand in diesen Leistungen nicht auf der gleichenHöhe. Die Blech-Harmonie besonders, überhaupt der wunde Fleck,das Noli me längere unseres Orchesters, war ganz ungenügend. Wasdas Vocale, theils mit, theils ohne Orchester-Begleitung, anbelangt,so hörten wir als neu Fr. Schubert's 23. Psalm, ein Werk vonnicht besonderer Bedeutung, zwei Sextette von Stark, gewöhnlicheArbeit, einer öffentlichen Pioduction durchaus unwerth, Händel'sDuett, 1732 componirt, und Mozart's Duett, als Jugend-Arbeit be- merkbar, Ebraisches Klagelied und den Schlachtgesanj von Rietz.Die beiden Chöre wurden von der hiesigen Liedertafel lobenswert!}executirt, die Begleitung des Orchesters beim letzteren aber vielzu stark, so dass die Singstimmen, obwohl zahlreich, dünn undschwach klangen. Bei den übrigen Gesangsstücken betheiligten sichdie Damen Diez, Retlich, Heiner, Potz und Lenz, die Herren Bran- des, Härtinger und Allfeld. Lobend können wir nur Herrn Här- tinger mit Stradella's Gebet, „Bitte zu Gett", und Herrn Brandes'Arie aus „Das unterbrochene Opferfest" von Winter erwähnen.Ueberhaupt ist man hier gewohnt, die Gesangstücke als Ausfüllungs-Nummern, so genannte Lückenbüsser, zu betrachten, und verwendetauf deren Auswahl und Ausführung sehr geringe Mühe.Wir kommen nun zu den Virtuosen, deren einer, Herr Lau- ter bach, ein Concert von Berior, sage Beriot, spielte. Für ihnscheinen die Concerte von Beethoven, Mendelssohn, Molique, Vicux- lemps etc. nicht zu existiren. Uebrigens müssen wir Herrn Lanter- bach zugestehen, dass er seine Aufgabe glücklich lös'te. Der an- dere, Pianist Herr Schönchen, konnte keine bessere Wahl tref- fen, als Mendelssohn's G-moll- Concert. Doch fehlte es zur Be- willigung dieses herrlichen, wunderbar reizenden Tonstückes anTon, Leichtigkeit, Grazie, geistigem Verständnisse, selbst an der dazu notwendigen Technik. Viertes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 20. Dccembcr. Eine gute Ausführung der II ay d n' sehen Si n fo n i c in D-dureröffnete das Concert. Hierauf folgte „Der 24. Psalm" von Fr.Schneider, zur Erinnerung an den am 23. November d. J. da- hingegangenen Meister gewählt. Wiewohl dieser Psalm gerade nichtzu den bedeutendsten Compositionen Schneiders gehört, so ver- leugnet er doch keineswegs das grosse Talent desselben, sich inden strengsten Formen mit Freiheit und Sicherheit zu bewegen unddie polyphone Schreibart mit der Klarheit und dem Glänze desharmonischen Effectes zu verbinden. Die Ausführung der Chörewar gut, und auch bei den Solis lernten wir ein paar vielverspre- chende Stimmen (Alt und Sopran) aus der Musikschule kennen.Den ersten Theil beschloss Joachim durch den meisterhaftenVortrag seines C o n c e r t s t ü c k e s für die Violine. Wir dürfennicht verschweigen, dass die Composition das Publicum ganz kaltliess. Der gebildete Musiker entdeckt darin allerdings einzelne Licht- blicke des Genius, schöne Keime einer musicalischen Schöpfungs- kraft, welche, wenn sie durch eine milde Sonne gereift und vordem erdrückenden Nebel der Polar-Rcgionen geschützt wird, der- einst herrliche Früchte erzeugen kann; aber er gewahrt auch mifcBesorgniss die Gefahr, dass das Schlingkraut den Aufschuss desedlen jungen Stammes hemmt und fesselt. Der Gomponist verkenntin diesem Musikstücke das Wesen des Concertes, der Violine undseines eigenen Spiels. Er führt sich und den Hörer in einen Waldvon Tönen; sie dringen allerdings beide glücklich hindurch, aberam jenseitigen Rande desselben angekommen, haben sie keine an- dere Empfindung, als das Gefühl der Befriedigung, die sämmtli- ehen furchtbaren Hindernisse der wilden Natur und den höllischenSpuk eines bösen Widersachers noch dazu glücklich überwundenzu haben. Aber dieses Sicgcsgefühl beruht auf Täuschung; der Wi- dersacher hat dennoch seinen Zweck erreicht, er hat sie von derStelle abgedrängt, wo die Zauberblume der musiealisehen PoesieWächst mit den Blüthen der Melodie, die aus vollen, schön geform- ten harmonischen Kelchen emporspriessen. Der Componist hat dieBlume nicht gebrochen, und der Hörer lässt die Hand seines Füh- rers kalt los und blickt mit ungestillter Sehnsucht nach der Tiefedes Waldes zurück. Nein, die Violine ist am wenigsten dazu ge- macht, die Botin der Zukunfts-Musik zu sein; diese Königin magnicht dienen, sie ist gewohnt, zu herrschen. Damit ist nicht gesagt,dass wir sie zum Paradepferde für die Virtuosen herabwürdigenwollen; im Gegentheil, auch wir adoptiren den sinfonistischen Con- cert-Stil, wie sich das von selbst versteht. Aber er muss eben con- ccrtmassig bleiben, sonst gebiert er ein Unding, ein Zwitter- geschöpf, das weder künstlerisch schön noch lebensfähig ist. Nachder neuesten Posaune über das karlsruher Musikfest, weiche der„Schwerbewaffnete" zu Leipzig, im Verlage von Bruno Hinze, vonvollen 128 Seiten abblast, „wird mit Joachim den Violin-Concerten ein ganz neues Feld und eine überraschend neueRichtung eröffnet" (S. 31). Nun ja, von den Ausrufern jener Schulesind wir es gewohnt, dass bisher noch nichts da gewesen und Alleserst erfunden wird; so hat Wagner die Oper, Liszt die Direction,Hoplit die Kritik erfunden, und weil sie nun Joachim gar gern zuden Ihrigen zählen möchten, so muss der durchweg anspruchslose,aller Ostentation feindselige Künstler das Violin-Concert erfin- den! Ja, ja, die Freunde! die Freunde!Aber Joachim ist so bescheiden, dass er im stillen Bewusst- sein seines Künstler-Adels nicht einmal das Gebet ausspricht: „Gottschütze mich vor meinen Freunden!" sondern keine andere Ant- wort gibt, als dass er sich hinstellt und Beethoven reden lässt*Sein Vortrag des Beethoven'sehen V i o 1 i n - G on c e r t e s ist sein einziger, grosser, herrlicher Protest gegen die Aufdringlichkeitder Lobhudelei, und wer uns Beethoven so vollendet wiedergebenkann, wie es Joachim vermag und gestern wieder bewiesen hat,von dem hegen wir die sicherste Hoffnung, dass er auch als Kom- ponist den wahren Meister erkennen und mit einer von derSchule unabhängigen Selbstständigkeit zur Klarheit des Schönen inder Tonkunst durchdringen und den Genius nicht zu übermüthigerMisshandlung des künstlerischen Stoffes zwingen wird.Der zweite Theil des Concerls brachte uns zuerst eine neueComposition von F. lli 11 er, eine Ouvertüre zu Phädra. Nachunserer schon öfter ausgesprochenen Ansicht muss ein Musikstück,wenn es künstlerischen Werth hat, bei vollkommener Ausführungauch bei dem ersten, einmaligen Hören den musicalisch Gebildetenansprechen nnd erregen. Dies war in hohem Grade bei dieserOuvertüre der Fall. Wir begrüssen sie freudig als eines der bestenInstrumental-Werke Hiller's. Die Einleitung im langsamen Zeit- maasse führt uns in die geheimnissvolle Tiefe, wo die heimlich bil- denden Gewalten des Menschenherzens im Stillen schaffen, und dasAllegro bringt gleich von vorn herein mit seinem charakteristischenHaupt-Thema und dann mit der feurigen Durchführung des ganzenSatzes die Leidenschaft zu Tage, welche aus dem Herzen hervor- bricht und im Kampfe mit dem Leben zu Grunde geht. Es ist eineTragödie in Tönen, die Ueberschrift ist eine Wahrheit.Es folgten „Zwei Weihnachtslieder von LconhartSchröter44, aus dem Jahre 1587, eine wahre Festgabe, wunder- lieblich empfunden in einer freudig frommen Künsllerseele, undgar herrlich, rein und einfach ausdrucksvoll von dem Chor wieder- gegeben. Sie erregten im ganzen Publicum eine der Compositionganz und gar entsprechende innige Theilnahme.Hiernachfolgte das herrliche Violin-Concert von Beet- hoven, von dem wir schon gesprochen, bei welchem Joachim'sSpiel auf alle Herzen einen unwiderstehlichen Zauber übte, derüberall, wo es nur ein Abschnitt der Composition erlaubte, zustürmischem Beifall zwang.Eine treffliche Ausführung der Olympia-Ouverture vonSpontini beschloss den Abend, welcher in den Annalen unsererConcerte eine hervorragende Stelle einnimmt. Kölner Männergesang-Verein. Ueber die Epoche machende Fahrt des kölner Männergesang-Vereins nach London ist so eben eine Schrift erschienen, unterdem Titel:Sängerfahrt des kölner Männergesang-Vereinsnach London, von Ernst Weyden. Köln, 1854. Ver- lag von F. C. Eisen. 220 Seiten in 8.Herr Dr. Weyden hat die Fahrt mitgemacht und das Buch demHerrn Hof-Buchhändler John Mitchell in London, dem ehren- werthen Kunstfreunde und Unternehmer der Concerte des Vereins,als Zeichen der Dankbarkeit für die vortreffliche Aufnahme allerTheilnehmer gewidmet. Zugleich wird es diesen ein willkommenesGedächtniss-Bach für die Tage in London sein. Ueber den Inhaltdesselben spricht sich der Herr Verfasser selbst in dem Vorworlefolgender Maassen aus:„Die folgenden Blätter der Erinnerung an die Sängerfahrt deskölner Männergesang-Vereins nach London sind, was das Wesent- lichste ihres Inhalts angeht, unter dem lebendigen Eindrucke desAugenblickes als Berichte für das Feuilleton der Kölni- schen Zeitung entstanden und treten, wie sie geschrieben, ganzanspruchslos in die Welt, ihren Hauptzweck vollkommen erreichend,wenn sie die Erinnerungen der Theilnehmer an der so genussrei- ehen Sängerfahrt wieder lebhaft auffrischen und den nahen undfernen Freunden des schönen, als einzig in seiner Art zu betrach- tenden Unternehmens ein in sich abgerundetes Bild desselben geben. „Um nun Jedem und besonders allen dem Vereine fern stehen- den Lesern diese Blätter, welche in ihrer ursprünglichenForm nicht ungünstig aufgenommen wurden, nach allenRichtungen möglichst anziehend und zugleich belehrend zumachen, suchte der Verfasser denselben dadurch, dass er seine beifrüheren Besuchen Englands gesammelten Erfahrungen undBeobachtungen theil weise einfliesseh liess, mehr Relief und jedemBesucher Londons zugleich praktische Andeutungen zu geben, wieer seinen Aufenthalt in der so äusserst merkwürdigenWeltstadt am zweckmässigsten benutzen kann." U. s, w.Die Leser der Kölnischen Zeitung wissen also, was sie in die- sem Buche zu finden haben, und nach den obigen anspruchslosenAeusserungen des Herrn Verfassers hiesse es „Eulen nach Athen"tragen oder „Wasser in den Rhein giessen", wenn wir den Inhaltund Zweck desselben noch näher beleuchten wollten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln, 23. Dec. Gestern fand im Casinosaale eine Soireezum Vortheil des Herrn Clef, früheren Regisseurs des hiesigenVaudcville-Theaters, Statt. Die Herren Joachim, Hill er undKoch, welche sich mit bereitwilliger Uneigcnnützigkeit zu demgenannten Zwecke vereinigt hatten, Hessen uns nur Gutes und vor- trefflich ausgeführt hören. Joachim spielte eine Romanze vonsich, eine schöne Composition, und Variationen von Paganini,jene mit seelenvollem Vortrage, diese mit einer wahrhaft staunens- werthen Virtuosität. Ferner mit Hill er zusammen Sonate vonJ. S. Bach (E-clur), drei Etüden von Hiller für Piano und Vio- line und Beethovens grosse Sonate in A. Die Ausführung derletzteren war von allem Trefflichen das Trefflichste Alles einGuss, eine Leidenschaft, eine Seele, ein jubelnder Aufschwung.Es ist unmöglich, zu entscheiden, wem von beiden Künstlern diePalme gebühre; aber das dürfen wir nicht verschweigen, dass wirHill er lange nicht mit solcher Lieb' und Lust und Begeisterungund daraus erzeugter Vollendung des Vortrags haben spielen hören,als an diesem Abende, und namentlich diese Sonate. Wenn erauch weiter nichts wäre, als ein Klavierspieler, so nähme er da- durch allein schon eine hohe Stelle ein. Aber freilich, um einsolcher Clavierspieler zu sein, muss man eben noch etwas mehrsein, als das.Koch sang Lieder von F. Schubert, Nicolai und R.Schumann („Der Knabe mit dem Wunderhorn") und Beetho- ven's Adelaide, welche durch den bekannten meisterhaften Vortragdes Sängers neben den glänzenden Leistungen der beiden grossenKünstler, was keine leichte Sache war, als ebenbürtig bestehenkonnten.In dem vierten Hefte der deutschen Vierteljahrsschrift stehen„Briefe an einen Staatsmann über unsere musicalische Erziehung",von W. 11. Riehl, welche viel Gutes enthalten. Mit Recht dringter auf ein gründlicheres Studium der Geschichte der Musik. Waswir früher in unseren Artikeln über Richard Wagner's Tannhäuseröfter angeführt haben, dass namentlich die Behandlung des Recita- tivs bei Wagner ein Rückschritt zu den Zeiten der Lully'schenund Rameau'schen Oper sei, das erläutert Riehl ausführlicher in folgen- der Stelle: „Lully ist, wie die Philologen sagen, kein „„Schul-Autor" ".Formel kann man bei ihm sehr wenig mehr lernen, man müsstedenn allenfalls durch seine leichtsinnige Harmonisirung sich veran- schaulichen, wie man nicht harmonisiren soll. Dagegen kann manGluck's historische Bedeutung nicht würdigen, wenn man keineLully'sche Partitur studirt hat. Lully ist der Richard Wagner desachtzehnten Jahrhunderts. Seine Alceste ist, wie er selber sie nennt,eine Tragedic misc en musique, keine Oper. Sie gliedert sich nichtnach Arien, Duetten, Ensembles u. s. w., sondern nach fortlaufen- den Scenen. Dis Ganze ist ein stetes obligates Recitativ, von ein- zelnen melodiösen Stellen, Chören, Märschen u. dgl. unterbrochen.Ich sage dies alles von Lully; man könnte auch meinen, ich sagees von Wagner; es gilt iür Beide. An, vielen Stellen ist Lullyüberraschend grossartig und wahr im dramatischen Ausdruck, ganzwie Wagner; dann fällt er aber auch wieder in eine ungeheureMonotonie des endlos recitirenden Dialogs zurück, ganz w ie Wagner.Die Chöre sind einfach, aber sie tragen ein Gepräge der Feierlich- keit und Würde, welches, selbst in Einzelzügen der Harmonie,mitunter an die hohen kirchlichen Chorgesänge der Italiäncr dessechszehnten Jahrhunderts erinnert. Dasselbe nicht kleine Lob kannman auch einzelnen Chören im Tannhäuser nicht versagen. Lullyopfert die musicalische Architektur dem dramatischen Ausdruck, erbringt Ansätze zu Melodieen, aber er führt sie nicht aus. So ergibtsich dann doch zuletzt ein zerstücktes, unruhiges musicalischesGanzes, welches einen verwirrenden und langweilenden Eindruckhätte machen müssen, wenn nicht der Prunk einer stets wechseln- den, reichen scenischen Ausstattung, für welchen wenigstens in derAlceste (und im Tannhäuser) buchstäblich Himmel und Hölle inBewegung gesetzt werden, der Phantasie des Hörers bedeutend zuHülfe gekommen wäre. Gerade jene Formlosigkeit der Lully'schenOper aber war es, die Gluck vernichtet hat, während er das Stie- ben nach Wahrheit des dramatischen Ausdrucks aufnahm und wei- terbildete. Gluck steht in der Formirung seiner Tonsätze den gutenitaliänischen Opern-Componisten aus der ersten Hälfte des acht- zehnten Jahrhunderts weit vnäher, als Lully. Würden sich unsereMusiker nur halb so viel den historischen Studien widmen, wieden technischen, so würden sie einsehen, dass es doch nicht wohlein so grosser Fortschritt sein kann, wenn man im neunzehntenJahrhundert von der inzwischen so reich weitergebildeten WeiseGluck's zurückspringt auf eine der Weise Lully s entsprechendeNeugestaltung der Oper. Man kann auch aus lauter Fortschritts-Begeisterung ein Reactionär w erden." Späterhin fügt Riehl noch überWagner hinzu! „Das ernste Streben dieses londichters nach Rein- heit der Üeclamation, Wahrheit und Kraft des dramatischen Aus- drucks, der Versuch, die grossartigen Bilder unserer nationalenHeldensagen in kühnen musicalischen Umrissen zu zeichnen, gelra- gen von einem würdigen und dichterisch reichen Texte, das frei- willige Verzichten auf alle Arien-Schnörkel und \ irfLUOsen-Slück- chen der Sänger (womit freilieh das Virtuosen-Stück einer mög- lichst blendenden Orehestrirung und der Aufputz der trockenenMelodie durch ein Uebermaass gesuchter Modulationen noch inWiderspruch steht) — das alles sind Thatsachen, die auf den Um- schwung unserer Musik zu einer tieferen, ernsteren, dem ernsterenGeiste der Zeit entsprechenden Richtung hinüberweisen."Deutsche Tonhalle. Die auf das dritte Preis-Ausschreibcndes Vereins (vom Juni d. J ) eingekommenen, im vorigen Monatangezeigten zehn iolin-Trio s haben den erwählten Preisrichtern,den Herren Gcneral-Musik-Direcloren F. Lachner und Dr. L. Spohr,auch Herrn Hof-Capellmeister Jos. Strauss zur Beurtheilung \ 01 ge- legen, und es haben dieselben einstimmig den Preis zuerkannt demWerke des Herrn K a sp. Jakob B i s c h o f f in F rankfurt a. M., w ei- ch es den Spruch führt; „Der Menschheit Würde ist in eureHand gegeben u. s. w" . ' . . .Besonders und einstimmig wurde, belobt das Werk von HerrnAug. Maier, Musik-Dircctor in Ansbach, und ausser diesem habenBelobung erhalten die Werke der Herren Musik-Directoren K. He- ring in Berlin und A. Leder in Marienwerder.Wegen Rückverlangens der Bewerbungen machen wir auf die(14 c.) aufmerksam und erinnern zugleich, dassder Verein jüngst einen Preis ausgesetzt für einen Quintett-Satzmit Einleitung für Flöte, Oboe, Clarinette, Horn und I1 agott.Mannheim, Christmonat 1853. Der \ orstand. Ankündigungen).Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler,herausgegeben vonB®rofessor li. BischoCWöchentlich eine Nummer in mindestens einem ganzen Bogen;allmonatlich ein Literaturblatt von einem halben Bogen.Abonnementspreis für das Halbjahr 2 lldr. —■ bei den k. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. sSgr. Inserliooder deren Raum 2 Sgr.Die IVic&lt;fci't'fiei:iische .1/11$iFi»'f*ettung6" wird auch im Jahre1854 fortfahren, dem Leben und Streben auf dem Gebiete der Ton-kunst ein Organ zu sein. Von den bedeutendsten musicalischen Capa-citciten unterstützt, wird dtT Herausgeber, dessen frühere Wirksamkeitnamentlich durch die von ihm redigirte heinische Mus ik /Je i—t ujig" in weiteren Kreisen bekannt geworden, auch ferner mit Kraftund Entschiedenheit die Richtung innehalten, welche das Programmseiner schriftstellerischen Thätigkeit bildet. Wir glauben nicht nothig zuhaben, dieselbe hier näher zu bezeichnen, da der Name Bischoff dermusicalischen Kunstwelt genügen dürfte.Bestellungen für das erste Semester 1854 beliebe man bald an eineBuch- und Musical ienhandlung oder an eine benachbarte Postanstaltzu richten. Das zweite Semester vom Jahrgang 1853 ist ebenfalls nochvollständig zu haben.3f. DuJfontSchaubergsehe Buchhandlung in Köln.Im Verlage von F. VF. Arnold in Elberfeld ist so eben erschie-nen lind durch alle M\isicalien-Handlungen zu beziehen:Albuinblätter,20 Ciavierstücke vonMol* e r t § c Siißma sa it*Op. 124. Preis gebunden 2 Thlr. 10 Sgr.Wenige Werke Schumann s dürften, bei nur massiger Schicierig-keit, so überaus reizende, 'allgemein ansprechende Compositionen ent-halten, wie das vorliegende. Die Ausstattung ist prachtvoll, so dasssich■ dieses Album vor allen anderen neueren Erscheinungen durchInhalt und AeUsseres zu einer werthvollen Festgabe eignet.Bei Fr. Hofmeister in Leipzig sind erschienen;Neue Compositionen für Pianoforte von €li, SS. deOp. 17. Rose des Alpes, Valse brill. 15 S(fr.Op. 26. La Napolitana. Etüde de Legerete. 10 Sgr.Op. 28. Terpsichore. Caprice. 15 Sgr.Op. 29. Deux Nocturnes. 10 Sgr.Op. 31. Serenade. 121% Sgr.Op. 32. Taranteile. 15 Sgr.Op. 33. Carillon. Impromptu. 10 Sgr.Op. 34. La Fontaine. Idglle. 12 y\ Sgr.Op. 35. Bohemienne. Caprice. 15 Sgr.Op. 36. Deux Reveries. (Le Crepuscule. VEtüde.) 15 Sgr.Alle in dieser Musik-Zeitung. besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortierten Musi-cal ien-llandlung ?iebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.