Umělecký mĕsíčník 1 11 12 září 1912 nabk_1912-09_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 11 12 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 VYOBRAZENÍ: 2 Odběratelům a čtenářům Uměleckého Měsíčníku! Tiskové Družstvo Uměleckého Měsíčníku cre 3 Románská hlavice z katedrály v Autunu. XII. stol. Illustration 5 Kristus na kříži. Franc. škola. XII. stol. (Dřevo.) Illustration 6 Sochy z kostela sv. Petra ve Vézelay. XII. stol. Illustration 7 Pilíř z portálu v Moissacu. Kostel sv. Petra. XII. stol. Illustration 8 Michelangelo Pieta. Řím. Palazzo Rondaniní. Illustration 9 Donatello Kladení do hrobu. Padova. (Pálená hlína.) Illustration 10 Detail z Tympanonu. Kostel sv. Magdaleny ve Vézelay. XII. stol. Illustration 11 Michelangelo Detail z pomníku Lorenza z Medici ve Florencii. Illustration 12 Rodin Muž s přeraženým nosem. Illustration 13 Tanečnice. Zlomek egyptského reliefu z pozdní doby nové říše. Illustration 14 Metopa ze Selinuntu Perseus stínající Medusu. Palermo. Illustration 15 Indie. Sourya, bůh slunce. Mus. Guimet v Paříži. Illustration 16 Ushas. Indický relief z mus. Guimet v Paříži. Illustration 17 Nektarebes. Louvre. Illustration 18 Indie. Socha Buddhova z Buddha-Gaji. (Bihár.) Illustration 19 Sochy hlavního portálu katedrály v Chartres. Illustration 20 Počátky umění. Výňatek z delší práce. V. V. Štech cre 21-27 Maska z chrámu sv. Víta v Praze. Illustration 27 Život a dílo. Emil Filla cre 28-42 Sochy Ramessesa II. z Luxoru. Illustration 28 Japonská soška z Mus. Guimet v Paříži Illustration 30 Indická socha z Musea Folkwang v Hagenu. Illustration 31 Zlomek náhrobni stĕny. Egyptský relief. Nové Museum v Berlíně. Illustration 32 Tamo, čínská soška z Mus. Guimet v Paříži. Illustration 33 Dřevěná soška z ostrovů tichomořských. Illustration 34 A. Rodin Perseus. Illustration 35 Kronika a poznámky 42-52 Jaroslav Vrchlický. Jan Thon cre 42-43 Kethickým názorům Maeterlinckovým. M. Maeterlinck: Vonder inneren Schönheit. (Auszüge und Essays, hsg. von Maria Kühn, Sbírka Blaue Bücher.) K. Čapek cre 43-45 K. M. Čapek: Patero třetí. (Nákl. J. Otty.) Jan Thon cre 45-46 Verhaerenův Rembrandt. V. V. Štech cre 46-48 Poznámka ku článku o Rembrandtovi. 48-50 Torso ze slonoviny nalezené v Brassempony. Museum v Saint-Germain. Sbírka Pitteova. Illustration 49 José Junoy: Artey artistas. J. Čapek cre 50-52 Diluvialní plastiky řezané v kosti a rohu z jeskyně Mas d'Azil. Sbírka Pitteova. Illustration 51 Výstava uměleckého sdružení Sursum. V.V. Štech cre 52 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 53 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 54 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 55 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 56 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 57 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 58 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 59 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 60 UMĚLECKÝ MĚSÍČNÍK ČASOPIS SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ.Vydáním a nákladem Tiskového družstva SkupinyVýtvarných Umělců v Praze.Řídí PAVEL JANÁK a FR. LANGER s redakčnímkruhem: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN, FR. KY- SELA, V. V. ŠTECH, V. ŠTĚPÁN. REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DESKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ (GROUPE DESARTISTES), PRAGUE.Rédaction et administration: Praguel., Františkovonábřeží 20.Directeurs en chef: PAVEL JANÁK et FRANT. LAN- GER. Rédacteurs: EMIL FILLA, VLAST. HOFMAN,FR. KYSELA, V. V. STECH, V. ŠTĚPÁN. REDAKCE a ADMINISTRACE Uměleckého Měsíčníku a KANCELÁŘ Skupiny Výtvarných Umělců v PRAZE 1.,FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, denně od 9-1, 3-7 hod.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze.Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-Ii přiloženo zpáteční poštovné. Reprodukovali přílohy a otiskovaličlánky z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením redakce, zprávy a poznámky jen s přesným udá- ním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři. Zodpovědný redaktor Pav. Janák, Praha 51-L- Za náklad a vydávání odpovídá jos. Chochol Praha IV.-240Reprodukce grafického ústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. Tiskem „Grafie", dělnické knihtiskárny v Praze 11., Myslíkova ul. 1959. ČÍS. 11. -12. (ZÁŘÍ.) ROČNÍK I. 1912. No 11.—12. Ire ANNÉE Přikládáme k dnešnímu číslu také dopisnici, na níž prosíme, aby nám byly laskavěsděleny adresy, na něž bychom mohli 1. číslo nového ročníku U. M. s nadějí zaslali naukázku. Obsah tohoto ročníku přiložen bude k prvnímu číslu ročníku druhého.První číslo II. ročníku U. M. se již připravuje a vyjde během měsíce října. Všichni přispívající členové Skupiny Výtvarných Umělců obdrží jako prémiiOíiy Gutfreunda: Při íoilefíěv sádrovém odlitku 45 cm. vys. Soška byla reprodukována v tomto ročníku UměleckéhoMěsíčníku a je právě vystavena ve výstavě Skupiny V. U. v Obecním Domě. Mimo to do- stávají přispívající členové Skupiny V. U. Umělecký Měsíčník za snížené předpl. 10 K ročně. II. Výstava Skupiny Výtvarných Umělcův Obecním Doměod 28. září do 31. říjnaobsahuje mimo práce členů Skupiny a nábytkových interrieurů Pražských UměleckýchDílen obrazy a plastiky těchto cizích umělců: Derain, Feigel, Friesz, Háckel, Kirchner,Múller, Nowak, Schmidt-Rottluf. Původní deskyna I. ročník Uměleckého Měsíčníku dle návrhu V. H. Brunnera lze objednati v adm. U. M. Svatý Václav,tří aktová tragedie Frant. Langera,se třemi kresbami Zdeňka Kratochvíla vyjde bezprostředně před premiérou v Národnímdivadle. Objednávky s poukázaným obnosem budou ihned po vyjití knihy z administracevyřízeny. OBSAH TEXT:V. V. Stech umění.Emil Filla: Život a dílo.KRONIKA:Jan Thon: Jaroslav Vrchlický.K. Čapek: K ethickým názorům Maeterlincko- vým.Jan Thon: K. M. Čapek: Patero třetí.V. V. Stech: Verhaerenův Rembrandt.Poznámka.J. Čapek: José Junoy: Arte y artistas.V. V. Stech: Sursum, SOMMAIRE TEXTE:V. V. Stech: Les commencements des arís.E. Filla: La vie et 1' oeuvre.CHRONIQUE. VYOBRAZENÍ: Románská hlavice z katedrály v Autunu. Kristus na kříži. Sochy z kostela sv. Petra ve Vézelay. Pilíř z portálu v Moissacu. Michelangelo: Pieta. Donatello: Kladení do hrobu. Michelangelo:Detail z pomníku Lorenza z Medici. Rodin: Muž s přeraženým nosem. Tanečnice. Zlomek egypt- ského reliefu. Perseus stínající Medusu. Metopa ze Selinutu. Sourya, bůh slunce. Indie. Ushas.Indický relief. Nekiarebes. Egypt. Indie. Socha Buddhova z Buddha Gaji. Sochy hlavního por- tálu katedrály v Chartres. Maska z chrámu sv. Víta. Sochy Ramsesa 11.z Luxoru. Japonskásoška. Indická socha. Egyptský relief. Čínská soška. Dřevěná sóška z ostrovů tichomořských.Rodin: Perseus. - Diluviální plastiky z jeskyně Mas ďAzie. Torso ze slonoviny (2). Odběratelům a čtenářům Uměleckého Měsíčníku! Tiskové Družstvo Uměleckého Měsíčníku. Prosíme, aby v okamžiku, kdy uzavíráme prvý ročník U. M., byla s námi as dobrouvůlí i nezaujatě přehlédnuta nejen práce, kterou jsme vykonali, ale i poměry, v nichžvznikala a v nichž pracujeme.Počali jsme před rokem vydávali U. M. Aniž bychom mu byli předeslali program a sliby,můžeme nyní poukázati, jak v jeho obsahu, tak stěsnaném, že jej sotva čísla stačívala po- jmouti, jeví se vnitřní programová souvislost a společnost zásad všem uměním v U. M.spojeným. Ukazuje to, že byly zde příčiny, aby U. M. byl založen, že byly živé a činorodé.Prosíme také, aby bylo přihlédnuto, jak hlavní těžiště Cl. M. bylo a jest výhradně v kladnépráci: všude jistě vedla nás vždy snaha založiti vlastní práci na základech úplně ujasněnýchnázorů.Zdáli jsme se býti tím, co jsme přinesli a předkládali, zvláštními, tvrdými a snad i zlými;ale je to tím jen, že české umění propadá měkkosti a zjemnění, a že tedy jistá přísnost,věcnost a uvažování o zodpovědnosti musila zdáti se tvrdá a se odrážeti; věříme však,že umění a zejména českému umění jest třeba toho, co nám bylo vyčítáno a předhazo- váno. Vždyť umění dle naší víry jest duševní činností, možno říci jistou prací, jíž třeba,má-li býti dobrou, také uspořádanosti, mravnosti a opravdovosti. Jestliže jsme tyto vlast- nosti, jež rovnají, vytýkají, soudí a třeba i odsuzují, do umění vnášeli, zdaž není přirozeno,že to bylo nezvyklým a citelným, že to působilo obtíže a těžkosti a že to bolelo? Nemámepocitu, že jsme někomu übližovali; rozšiřovali jsme jen vždy obzor vědění a názoru. Snadčasto nelíbilo se, co jsme přinášeli; musíme tedy znovu opakovali, že „líbení" doprovázívždy teprve ta umění a díla, jichž jisté zásady, dle nichž byly tvořeny, již sevšeobecnělya staly se obecným majetkem; dále pak, že cílem vážného umění není líbivost a příjem- nost, ale opravdovost a stupeň dílem podávaného výrazu.Započali jsme vydávati U. M.v době málo příznivé, v době, kdy většina sil a zájmuobrací se jinam možno říci téměř od umění takže náš počin vzbuzoval údiv, ba bylijsme i odrazováni. Avšak myslíme, že umění náleží nutně k národnímu celku, že dokoncepodmiňuje kulturu, neboť jest jejím úkazem, a že tedy nálada umění nepříznivá jest úkazemvždy hrozivým. Nikdy pak nemůže býti bez škody pro národní celek, jestliže tradice uměnía tradice zájmu o umění jest přerušena, jak nyní tomu hrozilo. Chopili jsme se právě protopráce. Bylo třeba nanejméně— domníváme se vzchopili se, aby mladá a počínající teprvetradice znovu nepoklesla. Snad také příčiny ochabnutí nebyly jen ve vnějších poměrech,snad nastaly i uvnitř umění samého a tu naše úsilí svou odhodlanou a činnou zásadnostíje dvojnásob včasné.Jsme konečně přesvědčeni, že národní veřejnost je nám i podporou povinována. Před- stavujeme a pokládáme se za část národa a pracujeme tak upřímně, jak cítíme; jsmestejně poctiví jako jiní, kteří pracují v technice, v dějinách nebo hospodářství. Jestliže pakjest v duchu národa nutnost, aby choval ku všem svým pracujícím orgánům důvěru, mámei my právo na tutéž plnou důvěru a podporu. Neboť konečně usilujeme a směřujemestejně k pravdě, a prosíme, aby takto na naši dosud vykonanou práci bylo pohlíženo.Přikročujeme k další práci a prosíme i očekáváme důvěru i podporu, které nám dlepráva patří. Románská hlavice z katedrály v Autunu. XII. stol. Kristus na kříži. Franc. škola. XII. stol. (Dřevo.) Sochy z kostela sv. Petra ve Vézelay. XII. stol. Pilíř z portálu v Moissacu. Kostel sv. Petra. XII. stol. Michelangelo Pieta. Řím. Palazzo Rondaniní. Donatello Kladení do hrobu. Padova. (Pálená hlína.) Detail z Tympanonu. Kostel sv. Magdaleny ve Vézelay. XII. stol. Michelangelo Detail z pomníku Lorenza z Medici ve Florencii. Rodin Muž s přeraženým nosem. Tanečnice. Zlomek egyptského reliefu z pozdní doby nové říše. Metopa ze Selinuntu Perseus stínající Medusu. Palermo. Indie. Sourya, bůh slunce. Mus. Guimet v Paříži. Ushas. Indický relief z mus. Guimet v Paříži. Nektarebes. Louvre. Indie. Socha Buddhova z Buddha-Gaji. (Bihár.) Sochy hlavního portálu katedrály v Chartres. Počátky umění. Výňatek z delší práce. V. V. Štech: Maska z chrámu sv. Víta v Praze. Páiráme-li v dnešní historii umění po základním východisku a určujícím cíli, shledáme,že rozptýlené a na pohled nesouvislé bádání vůdčích představitelů vědy i jejích drobnýchpracovníků má společný znak, odlišující je výrazně od vědecké práce generace předešlé.Je to ústřední snaha prozkoumali umění se stanoviska formy, snaha o psychologické roz- řešení podmínek a příčin formy a jejích vztahů k tvořící individualitě a zažívajícímu di- vákovi, její závislosti na době a jejím celkovém výrazu slohu. Umělecké dílo, jedinečné auzavřené, chápáno je jako podmíněný produkt výrazové činnosti člověkovy, z osamoce- ného případu stává se psychickým dokumentem, jejž možno vysvětlili jedině poznánímzákladních pohnutek a podmínek lidského pudu výrazového. Práce Wickhoffova, Rieglova,Schmarsowova, Hildebrandova, Woelflinova je zřejmou reakcí proti vnější, popisné akulturně-historické methodě předcházející generace, neguje nadužívání theorie prostředía znovu zdůrazňuje ve vývoji umění význam vědomého, nemechanického tvoření. Při tomlze u historiků umění zřetelně konstatovali snahu vyjiti z uzavřených mezí discipliny,zkoumali historická fakta filosoficky, spojiti historii s aesthetikou v novou jednotu vědyo umění. Rozšiřuje se tak materiál badatelský o nová území a období, a vědecké zkou- mání obrací se k epochám, z nichž možno řešili základní problémy života umění, hledalivšeobecné zákony, pod kterými vzniká a roste, tedy buď k dobám slohových převratů,kdy podstata formy není ještě zakalena slohovou konvencí, nebo k primitivnímu uměnípřírodních lidí. , .Nejsiarší nám známé umělecké produkty jsou plastické, to jest trojrozměrné a jejichpředmětem je člověk, a to žena, nikoliv ornament, a jejich forma není stylisovaná, alesnaží se podati život názorně a smyslně. Při tom pocházejí z období nejnižší hmotné kul- tury a nejmenších duševních potřeb: ze souhrnu nalezených zbytků představujeme si je- skynní troglodyty Aquitanie jako lovce, oblékající kožešiny zvířat zabitých holí nebo pa- zourkovým kopím, hrubě přisekaným, kteří žijí cele zápasu s přírodou, od níž závisí i pře- sycení potravou i strádání v nedostatku. Paleolitický lovec je lenoch, oddaný okamžiku,bez představitosti as minimálním životem reflexivním, za to neobyčejně vyvinutýchsmyslů, zbystřených pozorovacích schopností. Tvoří z plnosti sil, přemíry energie, hravéhopudu předměty, jež nemají účelu mimo vlastní existenci, a které vyjadřují jasně celkovýživotní stav a myšlenkový okruh jejich tvůrce: ženy a zvířata. Předměty nejsou z jednédoby ani jednotného rázu, a jejich síla výrazu mění se klimatickými a všeobecnými ži- votními podmínkami nalezišť. Práce z Dordogně jsou povšechnější a hrubší než přiroze- nější výtvory z Pyrenejí, figurka ze spraše brněnské nebo z rakouského Villendorfu nedo- sahuje prací z jeskyň Aquilanských. V nálezech možno sledovali i jejich časový vývoj, odpočáteční trojrozměrné plastiky žen dvou různých tělesných typů ve fossilní slonoviněk reliéfnímu zobrazování zvířat na parozích a kostech sobů, až k poslednímu stadiu, plošnékresbě rýpané do kamenů, za níž celé umění paleolitické zaniká na pohled náhle a bezpřechodu v „hiátu" zejícím mezi paleolitem a neolitem.Ale všem těmto památkám, tak nestejným hodnotou a nejednotným původem, je spo- lečnou methoda, kterou byly zpracovány přírodní předměty a vlastnosti, které tvoří pod- statu jejich formy. Jedno z nejstarších nám dochovaných uměleckých děl, slonová Venušez Brassempouy (art éburnéen) je torsem ženské postavy s trupem a částí stehen nadměrně vyvinutých tvarů (steatopygií), vyjadřující s neobyčejným citem pro tělo a jeho konstrukciindividuální formy lidského těla. Její povrch je úplně hladký a nikde plochý, neboť tvaryrostou dle přírodní formy až do úplné tělesnosti. Jako Venuše, stejně i později v Brassem- pouy nalezená slonová soška ženy jiného rakového charakteru, jsou především plastikami,vyjadřujícími tělesný organismus v jeho individuelní odlišnosti plynulými formami pře- cházejícími maličkosti, ale za to pracujícími k podání onoho nepopsatelného chvění, jímžteprve oživuje tělo. Jsou tvořeny se smyslnou láskou a vědomostí muže, nesou odleskonoho vášnivého pudu po výrazu, jenž dal podnět k jejich tvoření. Hlavy soch téhož ob- dobí jsou daleko schematičtější, ale přece pracovány jsou se stejným smyslem pro těles- nost hlava nezajímá primitiva tolik jako tělo, teprve vývojem dochází umění k portrétu.Jiné plastiky paleolitické nemají takovou životní mohutnost a přesvědčivost, ale i u nichje umělcovým východiskem úsilí o vytvoření života v hmotě, důvěrná znalost těla kon- struktivně stavěného, kde správně akcentovány klouby, přechod pánve do trupu, vyčnělétvary, a při tom udrženy všechny detaily v celkové plastické soudružnosti, nevystupujícímístně, ale přecházející jakýmsi vnitřním zdvihem a klesem z jednoho tvaru v druhý,v celkový sečleněný organismus. Tělesné tvary sošek jsou druhdy přehnány, ale vždy vesmyslu těla nikoliv ve smyslu úhrnného zjednodušení. Odpovídají vždy tělesnému typua zdůraznění jednotlivostí jenom sesiluje životnost tvaru. Cílem práce bylo dodati tvarunejvíce života, nejsilnějšího výrazu, a určité přehnání údů, ne kresebné, ale směřující venz plochy do plastiky jenom podporuje plastickou přesvědčivost. Poměrná řídkost figurál- ních prací mezi četnými jinými výrobky paleolitických nálezů ukazuje, že bylo jimi dosa- ženo výše zcela ojedinělé, přístupné jenom některým lidem z celkového vysokého nadánínároda.Kresby zvířat (grafitti) illuslrují druhý pól okruhu zájmů troglodytových; jsou to sobové,ryby, divocí koně, mamuti, jeleni, bisoni, divoká prasata (nikdy ptáci, kterých neloví, anirostliny, jež sbírají ženy; zřídka šelmy), zvěř zabíjená, celý to souhrn životních starostí lov- cových, znamenající buď obžerství, nasycení nebo nouzi, kreslená a malovaná s interes- sem lovce a znalce, který zná každý její pohyb, který musí znáti složení těla, chce-li pri- mitivní zbraní zvíře skláti, a který dovede proto vystihnouti jeho pohyb, napjetí svalů, ži- votnou linii, suggerující prohnutí kůže, výstupek kosti i konstrukci lebky. Zvěř je mu dosudjenom předmětem lovu, nikoliv objektem jakýchkoliv kultových představ; proto vidí takéjenom její tělesnost a reprodukuje ji také bez jakýchkoliv associací. Rytiny v kameni ne- jsou z jedné ostré a určité linie čára má zde cosi sochařského, je nestejně hluboká, dletoho, jak důležitý tvar vyjadřuje, a nestejně široká. Někdy je pouhým škrábnutím, jindyreliefem.Paleolitické malby nalézané v jeskyních Altamiře, Marsoulas, Mas ďAzil, Pair-non-Pair,La Mouthe, Font de Gaume les Combarelles, Bernifal, Teyjat, Aiguěze, ukazují jiný znakpříznačný pro paleolitické umění. Mají výhradně povahu náčrtu, osobní poznámky uměl- covy bez úmyslu vytvořiti hotový celek obrazu nebo dekorace. Jsou při tom čistým ma- lířstvím, kde barva skrývá úplně kresebnou konstrukci, která vyplývá jako samozřejměz tónů bez ostrých kontur, stejnoměrných, působících někde jen jako sesílený stín, jindeztrácí se v prostoru. Neboř tato všechna malovaná zvířata pohybují se v prostoru. Barvapřechází povlovně, mění se bez hranic, povlovným přechodem, dává názor živého těla.Při tom ztrácí však barva úplně svoji materiální hodnotu, plošný účin, svoji vlastní fysi- kální konsistenci a stává se jenom udavatelem světelných valeurů, nositelem světla, jež samo určuje hodnoty těla. Malby jsou pracovány nejjednoduššími prostředky, bud' okremnebo černí, a přece působí jako dokonalé barevné celky. Jeskyně, ve kterých se malby na- lézají, jsou tmavé, a jistě v nich nikdy nebylo světla více; tato okolnost je dokladem, žeobrazy byly dělány při špatném osvětlení vlastně jen citem takřka z paměti hmatány.Kromě těchto realistických skulptur a maleb, jež možno nazvati čistým uměním, osvě- tlujícím duševní stavy obyvatele jeskyň, vyskytují se v nalezištích také předměty ornamen- tálního umění, které kromě své estetické ceny jsou důležitý jako doklady sociální úrovněsvých původců. Z nalézaných barev (červeň a čerň) a roztíracích kamenů soudíme nazvyk pomalovávání těla, ježto s kolorovanými kresbami na kameni a kosti potkáváme seteprve v přechodních dobách k neolitu (Mas ďAzil), ba na mrtvolách v jeskyních menlon- ských z konce paleolitu a počátku neolitu přímo nalezeny stopy barev. Vyjádřil-li ve skulp- turách a malbách primitivní člověk svůj smyslový poměr k přírodě jej obklopující, bylomu jeho vlastní tělo nejbližším objektem, na němž mohl viditelně symbolisovati svojevnitřní city, a vyjádřili duševní zážitky i pohnutí, zprvu jenom výrazovým pohybem vy- bíjené.Člověk je určen a chápatelný teprve se svým okolím, obklopen vnějším světem jako ne- zpracovanou látkou, jíž se duch zmocňuje tím, že ji poznává. Teprve vnějšek mění bez- přízvučný klid ducha v činnost, teprve poznáváním reality mimo nás uvědomujeme si vyme- zením rozdílů sebe a svoje hranice. Duch vstupuje v poměr ke hmotě, poznává ji a tímsi ji přisvojuje, vnější dojmy jsou nezbytnou látkou vnitřního výrazu. Teprve stykems hmotou dostává citový výraz trvalou formu, teprve přistoupením barvy a těla je dánasubjektu možnost zachytiti trvalým útvarem napjetí, které se projevovalo dosud jenompřechodnými pohyby nedostatečným to ukojením pudu po výrazu. Podmínkou vý- tvarné činnosti je lidská potřeba rozšířili se vně svých hranic, dobyti hmoty jejím zformo- váním dle zákonů a potřeb lidských, přisvojiti si vnějšek formou.Lidské tělo, objekt primitivnímu člověku nejbližší a nejdrahocennější,jepodnětem jehovýrazové činnosti. Tuto činnost ovládají tytéž zákony, jakým podléhá všechno přírodnídění, a v jakých vzniklo i samo tělo. Proto souvisejí základní prvky a prostředky výrazovétěsně s konstrukcí tělesnou, která poskytuje místo a určuje nebo aspoň omezuje místo aformu projevu.„Z celkové organisace tělesné vyplývají tři hlavní zákony vší lidské tvorby: symetrie, pro- porcionalita, rytmus. Ze společné činnosti obou rukou a obou očí podává se symetrie,tvárný princip šířkového rozměru, z pojetí vertikální osy našeho těla i jiných jako os růstuproporcionalita částí po sobě, tvárný princip prvního rozměru z uskutečňování pohybuze spojení s prvním nebo druhým nebo oběma tvárný princip třetího rozměru rytmus.Skutečný pohyb z místa nebo jeho illuse mění první a druhou dimensi ve třetí." Schmarsow.Osamělý výkřik je neorganisovaným projevem, opakuji-li jej buď stejně silně (symetricky)nebo úměrně (v proporcích) stává se rytmem: uměleckým výrazem. Bod nebo přímkanení než znakem, ale uvedeny do vzájemného vztahu jsou obrazcem, který nemůže býtirozmnožen, rozšířen nežli opět rytmicky.Tedy sdružením výrazového pohybu, lidského těla a dané barvy vzniká první ornament,jehož základním znakem a podstatou je rytmus, který projevuje se v abstraktních for- mách, které nemají souvislosti se zhotovovací technikou. Ornament je vlastně jenom po- kračováním tělesných pohybů, rozšířením a obohacením těla, jako je jím i všechna zdobana tělo vkládaná. V diluvialních jeskyních nalézají se přírodniny snášené z velikých vzdáleností, praktickyneupotřebitelné, jako krystaly, lastury, zvířecí zuby, jantar, gagát, ammonity, echinity, u- schovávané pro zvláštnost svého tvaru, vzácnost nebo řídkost zjev, který je analogickýzálibě některých ptáků a opic v pestrých a lesklých předmětech. Buď nesnadná přístup- nost, nebo získávání spojené s nebezpečím (zvířecí trofeje), neobyčejný, pravidelný tvar abarva dráždící oči dodávají předmětům ceny. Později přistupuje ještě cena vmýšlená: jsouznámkou a připomenutím přemožené lenosti a zbabělosti, stejně jako u tetování. Před- mětů užívá se především opět na těle. Drobné mušle, zuby zvěři odňaté jsou řazeny ryt- micky, navlékány na šňůry, protože jedině viditelným seskupením jde vyložiti bohatství,pochlubiti se majetkem a zvýšiti cenu jednotlivého předmětu. Gagát jest zpracováván pa- zourkovým nožem v destičky a tak tyto předměty stávají se ornamentem vyzdvihují- cím citu tělo, nejdůležitější životní hodnotu, a rozmnožujícím ji. Nebof šperk přidaný tělustává se částí těla, které je obohaceno, jednotlivé jeho údy vyznamenány; teprve nošenímse ho majitel skutečně zmocňuje.Umístění šperku na těle podmiňuje tělesná konstrukce; nebof umísťují se na přiroze- ných výstupcích, ustupujících přečnívajícím nosním svalům a kloubům na krku, kyčlích,nad kotníky, na ramenních svalech a ovšem na hlavě. „Homme écrasé" z Laugerie Basseměl na čele čtyři provrtané mušle cypreí, dvě na každém rameni, po čtyřech na kolenou,po dvou na nohách - jeho tělesná ozdoba byla tedy symetrická, akcentovala proporcejeho těla, a její celek byl rytmickou hrou okolo hodnoty, srážkou „snahy po uplatněnívlastní osoby", v níž hledá Wundt příčiny přímé tělesné zdoby.Je jisto, že to, co bylo z počátku jenom pokračováním instinktivních pohybů výrazo- vých, stává se teprve později vcifováním a associacemi šperkem, který dostává konečněpřímo sociální charakter, stávaje se odznakem kmenového příslušenství. Prvotní příčinupřirozeného posuňku není možno hledati v motivu sdělení nějaké představy, nýbrž jediněv projevu, af již je výrazem přisvojovací činnosti poznávací nebo hmotnou srážkou vý- razu citového pohnutí - vyjádřením affektu. Proto není možno hledati prapohnutky or- namentálního tvoření ve faktorech vnějších, v technice, látce, účelu, nebof jsou jenom ome- zovacími nebo uvolňovacími dráždidly a popudem, ale jedině ve vnitřní duchové činnosti,jež se projevuje výtvarným výrazem.Potvrzení duchovní, citové povahy ornamentiky nalezneme iv ornamentu, prýštícím napohled z řemeslné činnosti, z imitace technik. Prvním nářadím člověka je jeho zbraň ašat; obojí stává se stejně nerozlučitelnou částí jeho těla jako ozdoba; jeho rozmnožením,organickým pokračováním jeho tělesné existence dle jednotky a vzoru lidského těla. Satje bud' pokračováním ozdoby navěšované nebo sesílením iěla, jeho opevněním protivlhku, zbraň prodloužením jeho chápacích orgánů: hůl nebo kopí je prodloužením ruky,mlat ztužením pěsti (coup de poing), jako je nádoba trvalým zachycením rozevřené dlaně,prvního koflíku, a jako kámen metaný umožňuje přenášení tělesné síly osoby do širšíhookruhu. Materiál prováděcí omezuje a koriguje ideu předmětu, jeho ovládnutí a přemo- žení úhledností a čistotou zvětšuje radost z práce, ba je již ornamentem. Pravidelnost tvaruulehčuje zacházení s nástrojem je tedy podmínkou, ale není možno tvrditi, že technikazvyká teprve oko viděti tvary v rytmickém řazení, že teprve u ní počíná obliba pravidel- nosti a souměrnosti, již možno naopak považovati za předem dánu, ba za neodlučitelnousoučást lidského výrazu, za domácí zákon, dle něhož se člověk (někdy i zvíře) je nucenvyjadřovati. Ani hra nemá významu pro vznik formy. Hrou nevznikne nikdy nový tvar. Tvary kre- slené bez vědomé účasti, bez vůle k formě, jsou vždy jen opakováním starých, dávno na- učených nebo jinde viděných. Začneme-íi při bezúčelném kresleni kombinovali nové, mu- síme soustředili všechnu svoji pozornost a činnost na kresbu, ze hry stává se pak tvoření.Je jisto, že ornament prvotně v jedné technice vyjádřený přechází do druhé: již prae- historické umění ukazuje stopy nápodoby motivů vzniklých jmenovitě v košikářství a pře- nesených do keramiky. Na kostěných „harpunách" aquitánských nalezneme páskové or- namenty, jež napodobují patrně připevnění hrotu na tyč řemínky ze zvířecí kůže. Aletento ornament nenapodobí jenom techniku připevňování, on ji také zjednodušuje v ryt- mickém smyslu, kdyžtě z nepravidelného ovinutí vybírá jenom některé linie, takže ab- strahuje ornament z původní mnohosti.Abstrakce je duševní činnost zevšeobecňující jedinečnost a zvláštnost názoru. Abstrakceje tvoření přízvukuprostých pojmů zpracováním pocitů a vjemů v obrysovou úhrnnoupředstavu, schopnou pojmouti všechny představy zvláštní. Výtvarně znamená konečné ahotové vyjádření nazíracího a volného pochodu subjektu, vytvoření nové formy,nezávislé již na předloze nebo popudu.Úkolem této úvahy není hledání genese ornamentálních praforem, ale zjištění některýchvšeobecných principů uměleckého tvoření, proto nerozebírá všechny, byť poměrně skrovné,ornamentální formy paleolitu, routy, klikaté linie, vlnovky, koncentrické kruhy a spirálya p., ale spokojuje se konstatovali, že všechna ornamentální činnost je podmíněna rytmema zákonem abstrakce. Abstrakcí vybírám z pletiva látky nebo koše některá vlákna a pře- tvořím tak daný materiál, jehož složení určuje ovšem hranici mé činnosti volní, v útvaryvyjadřující intensitu mého citového vzrušení, převádím rozmanitost v zákonitost a jednotu.Paleolitické umění je prvním nás došlým projevem výrazového člověkova pudu, ale ni- koliv nejstarším. Jeho relativní i absolutní hodnota není možná bez počátků a vývoje, nakterý poukazují ostatně i samy zachované památky. Paleolitické artefakty jsou již trvalouobjektivací dojmů prováděnou v materiálu a iím omezovanou, kdežto prvotní pokusyčlověkovy vyrovnali se s okolím, v nějž byl postaven, první styky jeho ducha se hmotoubyly nutně jenom prchavé povahy, jako je jím posuněk, slovo a hra. Ale cesta od prvníorientace v prostoru a čase, od prvních výrazových pohybů k uzákoněným trvalým útva- rům, v nichž látka smyslových dojmů ve hmotě vyjádřená je trvale přemožena formou -to jest přídavkem lidského ducha k látce - je ještě zachována v čistotě původních motivův památkách nejsiaršího umění. Popudy prvotních umělců musíme hledati jedině ve vy- jadřovací činnosti vnitřního života, v přisvojovacím pudu ducha, který chce se zmocnili(což jest poznali) obklopujícího jej světa. Je tedy umění výrazem tělesné i psychické kon- stituce lidské, jenž je uvolňován smyslovými dojmy i citovými hnutími, uskutečňován po- hybem ve formu zákonitou a jednotnou.V paleolitickém umění možno sledovali oba způsoby projevu: první umění oživujícího tvo- ření vzniká z vnějšího působení objektu na subjekt, z názoru; druhé, abstrahující umění zjed- nodušování, z vnitřních citových hnutí subjektu. Tyto dva proudy nazývám in di vi dua li- sacíaabstrakcí. Oba vznikají z onoho lidského zmocňování se světa, z něhož prameníkaždá výrazová činnost, jakmile jen vstoupíme v jakýkoliv poměr ku vnějšku. Prvotní or- nament je nemyslitelný bez tvůrčí reflexe, bez abstrakce, to jest bez vylučování rozdílnéhoa ponechání stejného, bez volného vybrání jedné linie z dané mnohosti. Tato abstrakcemůže se díti jenom v mezích zákonů lidské organisace, tedy především rytmu, a jejím pr- volním cílem je rozmnožení funkčních schopností těla ozdobou nebo nástrojem. Kdyžpotom člověk přenáší ozdobné motivy svého těla (které je Semperovým „Das Mal desSchmuckes") na předměty své potřeby, není to než rozšiřováním jeho osoby, zmocňová- ním se jich znamením vlastnictví. Obdobné je přenášení cizích předmětů na tělo, na př.zvířecích zubů nebo skalpů, z domnění, že subjekt získá, že sesílí o vlastnosti cizího ob- jektu ze zabitého medvěda je abstrahována jednotkou ozdoby, zubem, jeho síla.Tvoření oživující je výsledkem výrazových pohybů, které chtějí si osvojiti předmět smy- slového nazírání, af již ženu nebo zvíře; předměty nejsilnější touhy mužovy, podmínkyjeho existence. Není to jakýkoliv vnějšek (rostlina), ale předmět hodný dobývání, jež jetotožné s poznáním. Proto proniká, nazírá subjekt všemi smysly, vcifuje se v objekt bezjakýchkoli představ, zmocňuje se ho individualisací, to jest: pokusem o úplné sto- tožnění. Proto nevybírá, neabstrahuje jenom podstatné znahy, ale vnímá objekt v celéjeho individuelní rozmanitosti.Při tom není nutno, ba ani pomyslitelno, že tato reprodukce děje se dle modelu, jehokontrolou, jak dokazuje ostatně i nedostatek světla v jeskyních je pouze plodem jiné in- nervace, neobyčejně ostré paměti smyslové, vlastní všem přírodním národům, prosté ru- šivých asociačních představ, a výronem intimní znalosti objektu. Není nutno, aby znalumělec vnitřní konstrukci znova vytvářeného předmětu, tedy ony jednosměrné páky pod- miňující úkony těla, jako tělo samo ve smyslové konkrétnosti a živosti. Konstrukce je užvlastně abstrakcí, protože sama nedává ani života, ani pohybu; je pojmem, redukcí mno- hosti na několik jednotek.Nutno znáti jenom prameny života v těle, a ty podmiňují u primitivního lovce také zdarlovu. Síla jeho smyslů a cvik ruky podmiňují větší menší intensitu výrazu. Tento druh pri- mitivního umění má vždy charakter skizzy, právě proto, že je čistým názorem, majícímcenu jen pro svého původce; není uzavřeným, uměleckým celkem, jakým je obraz nebosocha, protože nepočítá s divákem. Jakmile je objekt autorem poznán, nemá smyslu zdo- konalovali jeho výraz, pracovati prostřednictvím slohu ke krásné formě. Přírodní člověknezná konvence formy, obraty techniky, proto tvoří formu prostěji, ale s větším poroz- uměním než člověk kulturnější, právě tak jako kreslí děti lépe, totiž přirozeněji, než za- počnou se učiti kresbě. Potom ztrácejí schopnost viděti čistě, individuelně, bez závoje tech- niky, a nalézají ji teprve (a jenom některé), když se naučily vkládati vlastní výraz v ovlá- danou techniku.Tato okolnost vysvětluje zdánlivý hiát mezi nekulturním uměním paleolitu a poměrnoukulturou neolitu, úplné zaniknutí individualisačních schopností, setření hranic dělících v pa- leolitu zřetelně dvojí vznik formy.Ovšem iv individualistickém umění paleolitickém najdeme stopy abstrakce v plošnýchkresbách; jef sama kresba abstrakcí trojrozměrnosti, kterou chápeme nejprve, a lineárníperspektiva je pouhou náhražkou a náznakem prostorových hodnot, napodobením v pro- storu se rozšiřujících a za sebou se kupících zjevů zjišťovaných hmatem, zažívaných po- stupně výrazovými pohyby při měněném stanovisku, ve formě plošné, vnímané pohledems jediného hlediska. Ale pochod, který předcházel tuto hmotnou reprodukci v ploše, nutnonazvati individualisací; subjekt vstupoval v poměr s objektem nikoliv jediným úhrnnýmpohledem, ve kterém vědomí o tvaru druhdy nahražuje jeho smyslové vnímání, ale kom- plexem pohybů, takřka ohmatávajících tělesnost předmětu, zažívajících je postupně v časea prostoru, spojovaných teprve v ploše v úhrnnou zprávu o jeho konstrukci. Tvořící sub- jekt vžil se úplně ve vytvářený objekt a pronikl jej úplně svou individualitou, takže pa- leotické skizzy a črty jsou plodem celé životni zkušenosti lovcovy, vzpomínkami a znovu- vytvořením celého jeho duševního světa lak, jak mu utkvěl živý a přítomný v jeho před- stavě. Na konečný výsledek kresby neměl vlivu materiál, naopak byl znásilňován bezohledu ke svým zvláštním tektonickým možnostem, takže až ztratil svou látkovou individu- alitu; je pouhým nositelem individualisovaného výrazu.V umění abstraktním stává se neorganická látka důležitým činitelem negativním, kterýomezuje umělcovu vůli, vymezuje svojí fysikální strukturou hranice tvořivé fantasii, aletaké ji svou existencí uvolňuje. Proto jakmile vstoupí abstraktní umění do styku s řeme- slnou činností, shledáváme se v něm se snahou vyhovovali látce, vyjadřovali formou jejístruktivní charakter, členiti ji ve tvary, jež zdají se býti jenom organisací forem v materiálujiž skrytých.Ještě charakteristikon: Individualisované umění vzniká z nezformovaného afektu, stavunenormálního, sesíleného vidění a cítění, ze zvýšené činnosti vnitřní —je proto svou po- vahou dějové, dramatické, vyjadřuje vzrušení nemožná v umění abstrahujícím. Intensitavášně je i měřítkem jeho estetických účinků.paleolitu je posud umění pouhým projevem individua, soběstačným květem jehovnitřní plnosti, vyplňujícím svůj úkol poskytováním radosti z plodivé práce, uklidněnímvnitřního napjetí z normálního klidu, uměním pro umění bez společenských cílů. Život a dílo. Emil Filla: Sochy Ramessesa II. z Luxoru. Japonská soška z Mus. Guimet v Paříži Indická socha z Musea Folkwang v Hagenu. Zlomek náhrobni stĕny. Egyptský relief. Nové Museum v Berlíně. Tamo, čínská soška z Mus. Guimet v Paříži. Dřevěná soška z ostrovůtichomořských. A. Rodin Perseus. (Umělecké dílo jest bezprostředním výrazem vnitřního stavu tvůr- co v a.) Je-li počínání umělecké jakož i filosofie a náboženská víra útěchou, vykupujícíodpovědí po smyslu života a jeho generálních otázkách, potom jednotlivý útvar, jenžvyhranil se v určitý světový názor, stava se velkým a strhujícím tím, že pojímá za základživot sám, jeho hmotnou podstatu a individuelní projev, že řeší konkrétním a obraznýmzpůsobem svou úlohu. Jinak to, co by mělo býti odpovědí, zůstává abstraktní hrou, fan- tastickým přeludem a individuelním blouzněním. Takový všeobecný utvař, jimž lidstvoprošlo aneb v němž se dosud nalézá, vázal a ustavoval životní názor a činnost a melpotud působivé trvání, pokud byl se životem spiat a pokud ještě neztrnul v plana dogmatanebo nevyzněl v prázdný zvuk. V takovém degenerovaném stavu zvrhá se projev a vidi- telné známky v setrvačné napodobeni zevnějších znaků předcházejících živých děl, paktvorba lpí na povrchu zjevů a dovoluje si logicky nesprávných zaměň. Dílo zůstává mrtvonejen pro současníky, ale i pro příští časy. Jest akademické. Ztratí-li předpoklad a důvodsvého výrazu daného řádem celkového duševního utvaru, pohybuje se v arabeskni struk- tuře. Aby však iv této sféře bylo dílo působivým, muselo by stejně miti za zakladnu původníživý názor a vnitřní citové určení. Není na příklad třeba klaněti se Buddhovi, býti vyznavačem Krista nebo jiných bohůpředem, abys mohl pochopiti díla zašlých velkých kulturních epoch, abys porozuměljejich hloubce a citové náplni. Dílo vždy samo promluví, když zrodilo se mocí bezpro- středního výrazu vnitřního stavu tehdejšího tvůrce, když ztělesňovalo jeho ať vědomé čipodvědomé chtění. Onen duševní stav při přeměně chleba v tělo Páně není jen výsledkemvnitřní skutečné představy vyznavače přítomného bohoslužbě, věřícího tomuto faktu. Re- sultátem tohoto citového stavuje naopak dění samo a jeho patrná forma: vnitřek chrámu,pořad, gesto kněze, všechen ceremoniel tedy reelní formy smyslové, které bez faktujsou snad jakýmsi hudebním doprovodem, náznakem a materialisací citového motivu.Hlavice z Autunu se scénou „Pokušení Kristovo" nevyžaduje pouze znalosti tohoto mo- tivového faktu; ve viditelných formách již je obsažen onen citový stav spojený s tímtomotivem, a bude chápatelný jedině tehdy, jestliže divák vznese se přes a nad fakta a pouhousmyslovou formou dílo nechá působit na svou resonanční duši. Působivost díla neníodvislá na víře nebo znalosti divákově, nýbrž na citové intensitě a víře tvůrcově. Věřit a vidětsvět tak, jak jej tvořím, jest podstatou velkého umění a v tomto smyslu je každé dobréumění realistické, neboť forma není naučena aneb šablonovitá, ale má v podkladě realituv tvůrcově nazírání a představování.(Umění jako hodnotitel přírody). Nové nazírání na přírodu mění vždy celoujejí tvářnost. V přírodě není krásna absolutního. Přenešené požadavky a způsoby z my- šlení, názoru a umění činí nám svět krásným, apatickým neb ohyzdným. Umění jakobezprostřední výraz a ohlas touhy po absolutních hodnotách dodatečně dává příroděznova tvar a smysl.(Oblastí uměn íjepouzeform a.) Vniknouti v dílo a porozuměli jemu prostředni- ctvím empirického faktu, sujetu aneb, jak se všeobecně říká, obsahu, nelze. Mluví-li seo formě a obsahu jako o dvou věcech o sobě v díle samostatných, děje se tak s histori- ckého stanoviska ai v tomto smyslu vzhledem k původnosti produkce. Ve vytváření ne- existuje než přítomno. Neopakuje-li tvůrce pouze (a je otázkou, zda opakování připouštínázev umění), tvoří-li z nutnosti svého dnešku, obsah kryje se s formou, to jest jedinětouto může se naň nazírati, představovali a mysliti, aneb lépe řečeno: obsahem jest pouzeforma a výraz. Umělec, ať výtvarník nebo myslitel, žije v říši pouhé formy, a teprve kdyžse mu zdaří jasně promluvili, překládá jeho okolí celkový výraz díla do jiného materiálua napodobí původní dílo. Pokud se zdařilo tuto původní tvorbu napodobiti životem,gestem nebo překladem, můžeme mluviti rozděleně o obsahu a formě: napodobí-li sepouze část formy, vyjímají-li se z díla jen některé stránky, mluvíme o formě bez obsahu,napodobí-li se celek formy bez souvislosti všech částí, mluvíme pouze o obsahu, sujetu,motivu, literárním charakteru atd. S novým tvůrcem hyne zase rozpoltěnost díla. Přicházíopět nový hodnotitel života.(Umění projevuje subjektivní smysl života.) Poznání života v jeho rozkladuna subjekt a objekt děje se vědomím; toto fixuje svět v jeho ztrnulý fysický stav a v jehoplynulý pohyb, dění a proud. Vědomí nekonečného kolísání a nepřetržitého proudu vedelidstvo k tomu, aby si urovnalo svou dráhu, aby stvořilo svůj hodnotný poměr k trvánía změnám, aby se zbavilo pout hmoty aneb se vysvobodilo z nekonečného toku změnradosti, bolu a konečného zániku.Poměr subjektu k změně největší, ke smrti jest základním kamenem všech velkýchnázorů, které se postupně vyhranily v náboženská přesvědčení a stylovou kulturu. Mohutná stylováobdobí jasně se jižprojevila při svémpočátku pojímánímsmrti v sepulkrálnímumění v pyramiděa stupě. Náhrobek jižnesl zárodek pozděj- šího vývoje a v němnejdříve projevila sestylová formová jed- notka, která v soběskrývá symbol určitéduševní polarity a zá- roveň je stělesněnímživotní jistoty protivší marnosti. Vyku- pitelská úloha pakspočívá v tom, že člo- věk, jenž tkví ve svétělesnosti závislé navnějšku a je nesen životním vírem, hleděl vyrovnal a sjednotil své já s okolím, anebo že negoval jednu stránkusvé bytnosti tím, že popřel tělesnost či dění a změnu.Podnětem každého pojevu a pomníku lidstva byl diktát žiznivé touhy dobrati se bez- pečných jistot.Tendenční obsah uměleckého díla jest přiznání života a jeho projevu. Jednotlivá stylováobdobí různí se od sebe ve způsobu ovládnutí a vyrovnání tohoto dualismu nebo v růz- ných způsobech vymanění se z pout jednoho či druhého.(Příklady.) Typicky vyhraněný Egyptský názor ve svém umění přiznával život a jehohmotné jsoucno. Egypťan eliminoval všechen projev, omezoval změnu a časovou rela- livnost; balsamoval život a tak jaksi přímo dosahoval věčného života. Život byl mu pří- pravou k jeho zachování. Gotika jako výraz askese vezdejšího života a zničení tělesnésubstance odvádí jsoucno z tohoto slzavého údolí v život záhrobní. Egypťan žil životvěčný ochráněním tělesné substance proti všem změnám, vyzbrojením ztrnulostí a za- kletím v nehybno. Gotik zapřel tělesnost, umřel pro vezdejší svět, aby mohl žiti v bohu.Egypt neznal jistoty mimo jsoucna. Poznal, že každá změna je původem stejná se změnounejvětší, smrtí, která ničí všelikou formu života a proto všechno své úsilí soustřeďuje v pře- konání zániku. Pyramida jako výraz největší stability a statiky není jen bezprostřednímvýtvarným projevem této snahy, ale i prostředkem, sloužícím víře v nesmrtelnost; neníjen pomníkem, ale i štítem, nastaveným proti přívalu ničivých změn.(Jednička stylová. Její funkce.) Takový hotový názor, jako jest Egypťanův nebočlověka gotického, v umění se projevuje slohovým cítěním. Každé jednotlivé slohové cítěnímá svůj vlastní určitý tvar, který lze zváti jeho stylovým prvkem a může býti hmotně na- značován plošným nebo objemovým diagramem. Tento prvek stane se znakem celkového stylového cítění, jakmile ho jest upotře- beno, jakmile se ocitne ve funkci. Funkcípak rozumíme poměr, v němž se na- chází jeden tvar nebo jednoduchá slože- nina tvarů zvaných stylovou jedničkouk ostatnímu jej obepínajícímu okolí: čili,zda tento základní tvar jako jedinecvůči vnějšku má tendenci výbojné akti- vity nebo passivity, uzavřenosti a sou- držnosti. Tento základní tvar stává sevýrazem mé duševní disposice, stotož- ňuje se s mou vnitřní polaritou a je zá- stupcem mého já proti okolnímu světu.Psychický výraz tohoto styku a objímáníči toto určité dramatické dění jest rov- nomocným výrazem mého duševníhonapjetí. ¥(Forma má schopnost vyjá- dřili stavy statické a dynami- c k é.) Těleso v konečné své podobě jestv klidu. Svou prostorovou hodnotouvšak je projevem pohybu třeba jen my- šleného jako uskutečněný pohyb od bo- du k linii, k ploše a k trojdimensionální- mu objemu. Dle toho každé těleso (atvar) je památkou pohybu a v naší per- cepci znovu prožíváme jeho kreační po- chod, znovu jej tvoříme. V umění vý- tvarném rázu statického znázorněnánějaká forma omezovala by se na zá- znam ztrnulého a dokonaného pohybu.Život však jako proud a dění byl by vůbec vyloučen z každé výtvarné činnosti. Jestliže výtvarník chce v díle, t. j. v bezcasovemútvaru nemajícím možnosti vývinu a změny, znázorniti a symbolisovati plný život, musíve svém díle formu substantielní nutně odlišiti od toho, co zoveme vlastním pohybem.Dle tohoto předpokladu záleží v uměleckém díle na tendenci, jaký výraz dostane určitáforma: zda symbolisuje mně ztrnulý stav nebo dění, tedy přeneseně do životního skuteč- na pouhou formu substantielní či její funkci t. j. pohyb, těleso, tvořící pohyb, život, jenžplodí nový život. , ,Zmizí-li se stavby, sochy nebo malby symbol duševního stavu v ně skrytý a působící,jenž nese výraz naší citové gravitace, když nečteme v díle jasnou odpověd na otázky, cojsme a kam jdeme dílo rozpadá se na pouhou materii a V tvoření jestnutná citová a obrazová transubstantiace materiálu, hmoty, quantity, objemu, prostor- nosti atd. Jestliže tvary v uměleckém díle na nás mocněji působí než v přírodě, je to tím, že tvary v přírodě nevyjadřují pouze naše city, ale podléhají předmětným a účelným před- pokladům nebo jsou s nimi v rozporu.(Celkový ráz umění egyptského a gotického.) Je-li tendencí egyptskéhotvůrce ze staré říše vyjádřili v díle klidný stav, forma zůstává omezena na záznam něja- kého objemu. Jest to těleso a nic více. Nasta- ne-li však potřeba znázornili hmotu i její funkcisoučasně, musíme přesně rozlišovali v celko- vém útvaru oba prvky. Ačkoliv v sochařstvía stavitelství mohou se oba značiti stejnýmmateriálem, hmotou, jedna její část jest stě- lesněním pouhé substancielní podoby a jednačást stává se výrazem funkční tendence. Tímnastává teprve v architektuře a výtvarnictví vů- bec dělení hmoty na podporu, oporu a břeme- no. U původních Egypťanů v době pyramid astaré říše tohoto dělení není, jako stejně scházív konečném útvaru gotických katedrál, kde bře- meno zmizí, hmota se ztrácí, objemnost ruší anastává tendence pohybu ničím nerušeného aunikajícího v nekonečno. Tělesnost je popírá- na, objem redukován na nejmenší možnou veli- činu, na bod a linii; i plocha se ruší, poněvadžje již na cestě k tělesnosti ve smyslu pohybuod bodu k trojdimensionálnímu objemu. Vni- třek katedrály je protáhlý prostor, tvořený řa- dou hranatých sloupů, übíhající a ztrácející sev hloubce. Pohyb ploch nepřichází v gotické ten- denci, poněvadž by neodpovídal tendenci ne- tělesnosti, naopak by se jím zvyšovala tělesnost,se všech stran makavě patrná. S pohybem plochsetkáme se teprve v baroku, v umění indickéma čínském. Ráz umění egyptského a gotické- ho, díváme-li se na ně z předpokladu drama- tičnosti antického, indického a hlavně barok- ního umění, bude se nutně jeviti prázdným,fádním a jednotvárným. Tyto vlastnosti všakjsou jen relativní vůči jiným stylovým tenden- cím a jsou naopak nutný v neúprosné cestěza abstrakcí hmoty nebo funkce. Egypt akcen- tuje hmotu, tíhu, ale současně plastiku tělesastahuje a zrušuje na dvojdimensiálnost, na plo- chu, aby zvýšil dojem klidu. Pohled na pyra- midu a pylon, jak již Riegl poznamenává, nenímyslitelný přes roh. Pyramida zůstává tělesem,jehož vlastní akcí je plocha. Její hrot není vý- siedkem pohybu hran vzhůru v abstraktní bod jak jest tomu u gotických věží, ale je vý- razem centrální uzavřenosti, stáhnutí a svázání ploch v jeden středový uzel. Gotika rušítělesnost, bortí plochu v úhel, v hranu, tedy v linii. U gotiky a Egyptu nerozeznává se bře- mene proti podpoře; nanejvýše lze viděti obé v jednom. Tím lze označiti gotiku jakopodporu bez břemene, Egypt břímě bez podpory. (Charakter antického umění.) An- tický duch, vzdálený oběma předešlým cítě- ním, neumrtvuje žádné stránky života. Do- ciluje ladné harmonie mezi hmotou a pohy- bem, buduje přechody, vyrovnává v úměr- nost a tím dává každé stránce její vlastnímísto a jakost. Vykoupení neděje se za cenuutíkání ze života v askesi. Antika docilujerovnováhy tím, že hledá pevnou osu vychý- lení, náhodnou kolisi uzavírá v pravidelnosta soustavnost. Tímto způsobem docílená ji- stota má zdání větší stability a statiky nežpřímo daná v egyptském slohu.Antika tendenci pohybu včleňuje v pod- poru. Funkce pohybu však není čistá, neboťjiž zatížena je vlastním materiálem, hmotoua tíhou. I vyrovnává toto množství tíhy stej- ným množstvím pohybu v břemeni. Slou- py kaneluje a tím zvyšuje jejich vznosnoutendenci; na ně nestaví břemene v podoběrovné plochy jako v pozdních chrámechegyptských, ale zdvihá hmotu střechovitě auvádí tím dvě plochy v pohyb proti sobě.Pozdní antiká, Řím a pozdější vrcholná dílaklassicismu i začátky baroku jsou pokračo- váním celkové tendence antického ducha,ovšem v násobených prostředcích, avšak zastejné nutnosti dosažení výsledné harmonie.(Barok vystupňováním charakteruantiky.) V baroku kolise a vážení dvouproti sobě ležících veličin dostává ráz bojea často tento zápas stává se sám o sobě ko- nečným účelem a zapomíná na výslednéusmíření a uklidnění. Genius doby nechcese více spokojit s malou jistotou a malýmvyrovnáním. Cíl se zvětšuje a zvyšuje a po- souvá za nedohledné překážky. Jistota do- sažení jeho není napřed dána, pouze zbývápalčivá nutnost znovu ji získati a podniknouto ni zápas, to jest: požadavek antického cí- tění zůstává. Pessimismus a nevěra ve včerejší skrovnou jistotu žene odvahu k tomu, abydocíleno bylo ztracené rovnováhy novým stavěním hodnot a novým mučivým zapasemo spoutání protiv v celek. Barok zvyšuje látku života a jeho projevu, a tak v celku blizi sešířkou i vzhledem skutečnému životu. V tomto styku s empirickým životem jest jeho pod- maňující působnost, zároveň však nebezpečí. Barokní vy- tvoř oproti jiným stylovým výtvorům jest jen potud umě- leckým dílem, pokud dovedl v sobě usmířit všechny proti- klady v klidný a harmonický celek. Tehdy poskytuje tako- vé dílo zvýšený požitek, větší, než může poskytnouti an- tické. Jinak však, jestliže jeho složky jsou v chaotickém varua zápolení, barokní dílo vůči každému i průměrnému dílujiných stylových předpokladů stává se nejtrapnějším doku- mentem lidské práce. Neboť odmyslíme-li si harmonii akonečný klid u podobného díla, zbývá hmota ve své plnétěžkosti a nahé materielnosti, projev a funkce pohybu v tís- nivé vázanosti a zápas sám skýtá bezútěšnost a marnosttak jako skutečný proud života.(Naše dědictví po baroku.) Charakter baroku ča- sově nám tak blízký jest příčinou zrození zvláštního druhuvytváření, jaký se nevyskytoval v žádné době jiných sty- lových předpokladů, a který v Německu obecně zovou kyč.Tento název užívá se na označení nediletantských prací,které s vlastní povahou umění nemají nic společného. Jsouto kopie skutečna, výkroj a moment, zrcadlo náhodnéhoživota, jež odůvodňuje své oprávnění poukazem na exi- stenci mimo sebe. Oproti tomu z jiných stylových dob vy- plývá zisk, že i laik zůstává formově při jakémkoliv námě- tu v celkovém stylovém chápání. V takových dobách i pou- hé šablonovité výrobky, jaké poskytuje na př. japonskýprůmysl, nesníží se nikdy na nechutné opisy skutečna; ne- boť všeobecně daná formová vůle chrání od pouhéhonapodobení vnějšku. Ještě v době barokní i pozdějšíhorokoka produkční úroveň přináležela všeobecné tendenci;v nynější době však, kdy smysl umění nahražen byl po- ukazem na vnější skutečno, zbývá jedině cesta velkých in- tuitivních tvůrců, Cézanna, Muncha, Picassa, Henri Rous- seauea a Rodina, kteří citem znovu váží každou formu,naslouchají svému vnitřnímu chtění, aby opět povznesliumění z pouhé vnější skutečnosti ve skutečno vnitřní. Bu- dovateli chrámů se as nestanou, jsou však jedinými uměl- ci své doby. V přítomné době nějaké chtění stylu jest ne- možné a vždy bude podezřelé a laciné, poněvadž z ne- koncentrovanosti doby musí se zvrhnout ve stylisování aarchaické napodobování. Vlastní tvoření bude spočívatv tom, že tvůrce citem a intuicí znova určí a vybere formu adekvátní jeho tvůrčímu popudu. Na místo všeobecného citu k určité formě nastupujeindividuelní formová citlivost. Jistota formová nebude však tolik spolehlivá jako v dobáchkulturních epoch a stačí většinou na zlomek a detail; celek stavby bude přesahovali da- nou sílu. Dnešní romantické chtění stylu rovnocenného egyptskému, gotickému, anticea jiným musí zůstati planým. V době vzniku ba- roku každý toužil připráci po podobnostiantice. Avšak onen zá- pas a úsilí dosáhnoutitohoto ideálu dalobezprostřední výraztomuto chtění a zane- chalo stopy v díle. Pro- to též barok svým zje- vem bude tak živě po- ciťován v pessimisti- ckých dobách, v do- bách hledání novýchjistot. Po této stránceje barok blízký i dne- šku. Barok ve svémzjevu je předně kriti- kou vlastního chtění anámahy státi se znovuantickým člověkem.Místo cíle vidíme stálejen cestu, která vede- ním je pochybená anesměřuje přímo kekýženému výsledku.Resultát nepůsobí vesmyslu antickém, po-V 112 V Jf • I V&gt;l*Vnevadz cil jest priusvzdálen a jen násilímdosažitelný. Dílo po- nese vždy stopy tíhy,útrap, únavy a ran. Inejlepší bude výrazemgigantické vůle na mí- sto antické blaženosti.(Egypt.) Rozdělí- me-li všechno uměnídle tendence klidu apohybu na dynamické a statické, vidíme Egypt a gotiku jako poly, mezi nimiž jsou ostatní slohové útvary jakosloženiny a obměny. .Prvotní životní tendence, víra a názor starého Egyptu byly pod direktivou prodlouzitiživot za hranici smrti tím, že se dění a projev života redukuje na ztrnulost a klid, že sevše měnivé zakleje v nesmrtelné a tak časový běh anulluje v trvánu wHmotnost egyptského slohu je tudíž výrazem života, tělesnosti a jsoucna. Rozložime-lisvět na subjekt a objekt, čím dále tím více trvá mé já a objekty kolem se mění. JestližeEgypt vymýfuje dění, avšak nezapírá své substance, těla, svého já, naopak proti změnám jehledí uchovat, jeví se s této stránky jako nejsubjektivnější umění. Holduje kultu subjektu.Utvrzován jest v tom vírou, že část duše zůstane na zemi a volně se pohybuje, když tělozachová se neporušené. Z téže příčiny hlavy na sochách a obrazy na sargofazích vykazujíneobyčejnou zpodobovací věrnost. Ostatek těla jest již zabstrahován v nehybnou balvano- vitou posu; symetrický rozvrh a statická ztuhlost biíží se v celku anorganickému vzezřenuNejstarší egyptské sochy jsou proti sochám ze střední říše ještě věrnou reprodukcí vnějšípodoby a nejen hlava, ale i celek jest otiskem skutečna. Požadavek věrnosti podoby roz- šířen je na celou sochu. Teprve později požadavek klidu, ucelenosti, kompaktnosti a uza- vřenosti v nejjednodušší tvary tak, jak se bez ohledu mohl projeviti v architektuře a zvláštěv pyramidě, přechází rovněž na zobrazeni lidského těla. Veškerá expansivnost, lehkosta mnohost organismu změní se v soudržnost, těžkost a klidnou jistutu pevnosti. Jestližeegyptské sochy zůstaly oblé, objemové s kulatou plastikou a nešly za svým ideálním před- pokladem jako při pyramidě rušiti plastiku v plochu, nemohly tak učiniti z důvodu, že byse jednak socha blížila reliefu, což by znamenalo popření tělesnosti, a jednak přespřílišnaplošnost nevyhovovala by jejich touze zachovati tělesnou substanci v její pravdivé podobě.Egypt nevykazuje přechodu od plné plastičnosti k plochému reliefu. Relief jen málo vy- puklý ve smyslu antiky nebo baroku byl by popřením celkové jejich tendence a názoru.Jejich relief není již dílem samostatným patřícím ke skulpturální činnosti; stává se častiarchitektury, částí stěny, akcentuje plochu a ve své technice omezuje se na vyrytí objemo- vých kontur a řazení ploch. _ , .V sochařství plnost plastiky je zachována, avšak každý projev jest odstraněn, to jestmassy jsou drženy v symetrické rovnováze, pohyb ustrnul v jednosměrnou uzavřenost,hloubení jakož i vyčnělost není připuštěna; akcentuje se celistvost a jednoduchost obrysu,klid a hmotnost celku se zdůrazňuje tím, že kontrast světla a stínu se úmyslně zamezuje:místa, kde by se mohl uplatniti, každá hlubší mezera, zářez a prohlubeň jest urovnánaplošným přechodem. V reliefu, jakož i malbě jednotlivá forma ukládá se zvlášt do plochya objem zobrazeného uspořádán je tak, aby více odpovídal plošnému znázornění: pro- fil obličeje, en face trupu a opět profil nohou. Zobrazí-li Egyptan záda zen face, nasadíruku, která je těmito zády kryta, na rameno ruky druhé, neboť i pomyšlení, že za plastikouzad jest ještě těleso ruky, by mu kazilo požadavek plochy. Patrná monumentalita egypt- ských staveb, chrámů a pyramid je dána bezprostředně předpokladem tělesnosti a tíhya nemusí býti dodatečně docilována. Její samozřejmost je stejně zjevná u buddhistickýchstaveb v Indii.Ve střední říši v druhém rozkvětu egyptské kultury hrobky jsou na místo pyramid te- sány do skály. Základem hrobu jest hotová massa skály a pouze vchod jest vyznačován.Těžkost a stabilita skály jest surogátem za centrálně budovanou hmotu pyramidy a tě- mito vlastnostmi odpovídá jejich cítění. Ze stejných příčin budovány jsou do skály jeskynní chrámy v Indii, zvané Viharas. Vchod do egyptského chrámu jest pouhý otvor. Poněvadžakcentováním vchodu nastalo by dělení hmoty v podporu a břemeno, nestavějí do fasádyportálu, nýbrž stlačují jej na podružnou složku stavby. Po obou stranách vchodu stojí py- lony, které bez dělení na podporu a břemeno zůstávají v prostřed nespojeny a tím sa- mostatnými veličinami.Pylony jako chrámová fasáda jeví se na venek klidnou plochou, ničím nebortěnou anehloubenou, bez výstupků a nik; tak již z venku poukazují na neprostorovost interieuru.Volného prostoru v chrámě není. Vnitřek je naplněn těsnými řadami mohutných sloupů,které prostor nebudují a současně znemožňují volný výhled. Takový sloup v podstatě ne- nese, poněvadž jeho vlastní břemeno k jeho nosné schopnosti jest bez poměru a prostorneotvírá. Zůstává sám v sobě břemenem, uplatňuje se svou tíhou, rozměrností a tak do- voluje, aby se chodilo pouze kol jeho objemu.Takové pojímání prostoru a vlastně úplné jeho zničení odpovídá jasně egyptskému po- žadavku klidu a stability. Neboťjprostor jako určité chránítko a oděv nebo rozpietí a 'roz- šíření našeho já odpovídá na jedné straně expansi naší energie, na druhé tendenci stáh- nutí, soudržnosti a klidu. Jako konečný útvar a vlastní smysl architektury v postupu přiurčité vývojové směrnici dostává svou podobu, až když už dávno tektonické prvky jsouutříděny a ujasněny. Přichází obyčejně na konec.Půdorys každé stylové stavby jest přenešená tendence a rovinný výraz tektonickéhocharakteru a jest tedy shodný s fasádou as tělesným celkem stavby. Do nekonečna übí- hající loď gotického chrámu, ničím nepřerývaná a ztrácející se v zářivých pruzích světla,řinoucího se z potáhlých oken, jest úměrná tendenci celé stavby, její tektonické masse,její vysoké fasádě s věžemi s plynulým pohybem vzhůru, unikajícím v nekonečno. Egypťannaproti tomu nepřipouští pohyb a tím též prostorovost. Vznik prostorovosti zničí pře- plněním interieuru massivními sloupy, rozhled a rozpietí prostoru zamezuje tmou. Něja- kého osvětlení světlíkem, okny v egyptských chrámech nebylo. Osvětlení interieuru, jehoumístění, intensitu a způsob vrhání světelného proudu, jako vydatný činitel v utřiďovánía ozřejmování stavební massy, Egypťan úmyslně z architektury odstranil. Půdorys egypt- ských staveb nevykazuje se bohatou členitostí, podobá se pouhé souměrné arabesce aploše stejnoměrně vyplněné ornamentem.Poznenáhlu v době nové říše a v době saitské přikloňuje se všeobecné cítění na stranuplného životního dění. Původní tendence vymírá. Egypťan saitské doby zapomíná napředpoklady staršího cítění, plný život dobývá si opět svého práva a názor se zlidšťuje.Neporozumění a imitování starých památek nese pečeť akademismu. Vnitřní rozvrat apozději vliv cizí, hlavně hellenský, posiluje novou tendenci, takže tato se iv akademickýchpracích proklube. Chrámy nemají vysloveného rázu starých chrámů, ani dosud jasnostirozlišení v břemena a podpory, jsou v dojmu k řeckým těžké a nemotorné. Sochy vyši- nují svou symetrii, postoj a posun stává se životnějším. Stále však zůstává patrným vý- chodisko, uchovává se tíha, tělesnost a plošnost. Relief bohatne množstvím linií a lidskétělo ztrácí stabilitu postoje. Na místo horizontálního kladení v ploše vedle sebe hloubí seprostor vertikálním řáděním objektů nad sebe, linie dostává prudkost obratu a překrojení;přeplněnost jest tak bohatá, že vzniká na ploše určitá vibrace ploch a linií. Klid plochystarého reliefu jest ztracen. Stín hlásí se o své právo, a ač jest dosud vázán na plochu,uplatňuje se neostrostí linie a šrafováním. Typickým příkladem takového reliefu jest frag- ment z musea v Kairu „Tanečnice" z pozdní doby nové říše. (Řekové a Řím.) Nové chtění zůstává přes svou intensitu na předpokladech staréhovytváření a tím v určitém kompromisu. Poněvadž se nemůže osvobodit a zapřít svůi původnevykvete ve zralý útvar. Tvůrce nestačí již na nové řešení a musí je přenechali Rekům,volným a nespoutaným tísnivým vzorem minulých památek, nenechávajícím novému cí- tění vyjiti ze svého okruhu. A tak tento úkol, nezapírali ničehc) ze života vyrovnávat! obazákladní prvky života v jednotu a soulad přejímají na sebe Rekové, dědici egyptské kul- tury, lidé vyrovnaní, neasketičlí, uzavírající život v harmonii. ,Řím jako bezprostřední pokračovatel a dovršitel hellenské kultury vyvíjí původní ideuv tendenci nespoutaného pohybu, pýchy a jistotu moci. Nápadně shoduje se s pozdějšímbarokem. Je-li však barok výrazem zápasu a úsilí, barok starého Říma stěiesnuje okazalezmáhání tíhy, triumfální jistotu vznosu a nadbytek energie. Tendence výšky nabyva vrchu.Základnou dorské úměrnosti jest stále šířka; v Římě vychází se již z dane vysky a všechnyostatní proporce se z ní vyvozují.Plná krásná a povlovná oblost plastičnosti, jak se jeví na přik«. na reliefu ze Selinuntu,tak typická pro hellenské cítění, mění se ve vyčnělost a hluboké borcení: stín zařezáva semocněji do záhybů a děr. Pohybem as nim dosiavujícím se přímým kloubením platičnosti a prostoru ruší obrysovou celistvost, oblost a objemovou kompaktnost; nova krasaspočívá v násobení těžké hmotné massy, plné hlubokých, temných brázd a zářivých vioru- jících světel. Prostor se šíří, klene a centralisuje. Světlo se řine přímo s hora a rozlévá sestejnoměrně, akcentujíc celek prostoru. , ,Proti tomuto tak hrdému útvaru lidského ducha nastava nahly zvrat novým životnímnázorem, naprosto protichůdným a reakčním cítění starého Říma. . _(Křesťanství.) Křesťanství hlásá passivitu, odevzdanost, apatičnosí a trpělivost vucivšem změnám a spoléhání se na moc mimo své já. Z reakce pioti umění římského im- péria berou se hotové formové prvky tomuto cítění nejbližší; tedy ne z Řecka, nýbrž hlavněz Alexandrie, z místa posledního živého styku se starým Egyptem a diletantsky se napo- dobí. Tendencí toto nové chtění je úplně protichůdné římskému. Tíha, ztrnulost, klid as tím spojená tělesnost a monumentalita jsou všeobecnými vlastnostmi nového umění.Původní křesťanství v podobě starokřestanske znova je vyznáním v životnímprojevu. Křesťan překládá smysl života za hranici smi ti do říše blaženého klidu, věčnéhotrvání a chce již vezdejší život přizpůsobili životu posmrtného klidu a odevzdanosti zacenu askese, odloučenosti a utrpení. Křtem umírá se pro pozemský život.Původní starokřesťanské, byzantské a počáteční románské stavby svou těžkosti, stabi- litou, mohutností a celkovým klidem podobojí se zběžným vzezřením opět stavbám sta- rého Egyptu. Nestělesňují však jako Egypt ideu akcentování jsoucna, tělesné substance azachování a uchránění její vůči všem změnám, nýbrž jejich objemnost, velkost a statickyráz je symbolem blaženého, ničím nerušeného nebeského klidu, přenešeného již do ve- zdejšího skutečna. Tato původní disposice se postupem mění a přibírá na sebe jmou tvár- nost, zachovávajíc však prvopočátečný směr. Tak již pozdější Byzanc není pouze výrazemnaprosté ztrnulosti a pasivního klidu. ,V době románské a v jejím pokračování a přeměně v gotiku nestačí pouze oddati seapaticky v životě pozemském radostem posmrtného života, utéci z nástrahy v poustev- nickou bezpečnost a vyhnouti se všem svodům pozemským; nový názor káže myšleními skutky zasloužili si vykoupení a blaženosti posmrtného života, tedy činností dobyt sinebeského klidu. Z poustevnické odloučenosti vchází se v plný proud života a zápasí se o příští vykoupení třeba s mečem v ruce. Myšlenka na smrt mění se v představu po- sledního soudu, kde každý bude se museti prokázati svými zásluhami o život nebeský.Smrt stala se znova přechodem v nebeský klid a odpočinek, aneb při nedostatečnémprůkazu nebo zakopané hřivně odchodem v místa hrůzných změn, nekonečného utrpe- ní a větších strastí než byly v životě pozemském, tedy konečném. ;Gotik nalézal jistotujedině v nekonečně vzdáleném bohu. Svět a jsoucno bylo mu pouze odleskem a nepatr- nou částí velkého tvůrce. Fysické já jest mu zbytečné a snad rušivou přítěží a pouze jehoduševní essence má význam, pokud směřuje opět ke svému tvůrci as ním opět splývá.Křesťansky nazírat znamenalo povznést se k bohu, zničiti své fysické já, splynouti s tvůr- cem vtěleným ve všech věcech, tedy sobjektivovati své subjektivní jsoucno zanikáním sevšemírem. S tohoto stanoviska gotika jest nejobjektivnějším uměnímTéto všeobecné tendenci v budování stavby odpovídá její výraz nerušeného prouduvzhůru, netělesnosti a zrušení břemene a těžkosti. Chrámová klenba jest splynutí dvoutenkých, hranatě profilovaných podpor. Prostor neuzavře se plochou jako v basilice anebnení tvořen kontrastem vzdáleného s blízkým, nýbrž se jednosměrně rozšiřuje a unikáv nekonečnou dál. Každý objem, každá plocha redukují se na linii a pohyb prostoru zvy- šuje se pruhovitými proudy světla táhlých a vysokých oken. Účinnost světla přichází k plat- nosti. Smysl a užití světla přichází ke své výlučné platnosti ve stylech s tendencí dění apohybu, neboť pohyb jest inhaerencí světla. Tak můžeme jeho vznikání sledovati od mat- ných začátků od Raffaela a Leonarda da Vinci přes Tiziana, Carravagia, Tintoretta, Greca,Elsheimera k Rembrandtovi k jeho výlučné vládě. Jeho stále větší uplatňování lze vidětiod počátků antiky k starému Římu a pompejanským malbám. Jeho náhlý zánik a dalšívývoj v umění starokřesťanském jest důsledkem nové tendence passivity a askese život- ního dění. S rostoucí tendencí pohybu v Egyptě a v čínském umění hlásí se matně ke svémuprojevu, avšak jeho růst zůstává vázán jako v umění románském na linii, plochu, tonavaleur, na prostředky původu relace hmotné substance.Světlo v gotickém negování tělesnosti má svůj zvláštní charakter. Tak na př. iv kres- bách zůstává stále vězeti v linii, která nemá již obrysové funkce plošného záznamu ob- jemů. Hustým pruhováním ruší plošnost a hloubí prostor od linie k linii, od hrany kehraně. Stačí porovnati rytiny a kresby z doby gotické i pozdního gotika Durera s japon- skou kresbou anebo připomenouti si, jak světlo přichází k docela jinému vzezření u Tin- toretta a Holanďanů, kde vázáno jest oblou tělesností, přiměřenou baroknímu cítění.Tendence pohybu, lehkosti a netělesnosti, jíž je gotika prostoupena, rodila se porienáhluz byzantských a hlavně románských útvarů, gotickému duchu v podstatě cizích a protismysl- ných. V tomto přerodu znova se opakovala kompromisnost a zvláštní podivnost podobná e- gyptskému umění z nové říše a Saitské doby. Románský sloh ve svých nejkrásnějších zjevechnení vyvrcholením původní direktivy starokřesťanského umění, ale postupným zdokona- lováním nové idee. Rotunda, jako základní prostorový prvek, úměrný, klidně spočívajícía v pohybu centrálně uzavřený, mění se ponenáhlu a roste do šířky a hloubky pouhýmpřiřazením a množením půdorysně a výškově. Věž stále zůstává centrální výškou a vlastnějest kontrastem šířkové base. Později teprve věž přiřaďuje se po straně k chrámové lodi,třeba jen vzadu, až na konec přejímá funkci fasády a tak stává se vlastním nositelem ten- dence gotické stavby, neboť v ní projeví se pohyb nevázaně. Tenkost podpory, vyčnělostžebroví na úkor stěny, hloubenost vchodu jsou dalšími známkami vývoje. Tělesnosthmoty se ruší, takže kamenná fasáda rozhlodá se ciselováním v jemnou krajku. Plocha se poruší a změní v okno. V počátku v byzantských a románských stavbáchplocha jako nutná veličina stavby a výrazu klidu byla dlouho přísně zachovávána. Kdyžse ocitla s novou tendencí pohybu v konfliktu, rozhodli se raději uchovati plochu jakosoučást celku a raději rozseli po ní množství reliéfních drobných tvarů a tím způso- bem rušili její ztrnulost, zároveň ji zachovávajíce. Přeplněná výzdoba zůstává uloženav ploše a jest drobné plastičnosti, takže pak vzniká nepoměr mezi plastikou povrchu aplastikou celku. Nutnosti plochu zachovali, avšak při tom ji pohybem zvlniti odpovídalabezprostředně mosaika a snad více než reliéfní výzdoba. Neboť barevné sklo mosaikynevyniká z plochy a má nad to určitý sklon ku světlu. Ton barvy chce již se stati světlem.Toto však zůstává vězet v materiále a tak pouze materielně zvyšuje lesk, vibraci, zářivosia hloubku tónu. Když se konečně v gotice zruší plocha stěny prolomením v okno, mosaikastane se průsvitnou mosaikou a tak změní se v barevné okno, jímž proudí světlo. Sklennáplocha mosaikové kostky a stejně barevné sklo v oknech je stále vázáno na přísnou hra- nici a plochu, takže principu čistého světla nebo barvy zůstane vzdálena. Její vlastní mož- nost zůstane v liniové a plošné konstrukci. V gotice se zničením stěny smysl pro mosaikuumírá, ai když se kní sáhne, jako na př. na chrámě sv. Víta v Praze, vytlačuje se z jejíhovlastního místa působivosti, z interieuru na fasádu.Podobným pochodem jako architektura postupuje i sochařství. Všeobecne ušili smerujeza odhmotněním tělesnosti a zvýšením pohybu. Plnost a oblá plastičnost reliefu sochv Arles redukuje se na plošnost. Liniový traktament jest bez širokých zářezů, hrany jsouostré a uložené ostřím v ploše. Tympanon z Autunu, Vézelay neb sochy z Moissacu v li- niovém traktování shodují se očividně s formovým chápáním a vytvářením soch čínsky clia japonských. Z takových úkazů bylo by mylno souditi na vzájemné vlivy. Ačkoliv vlivyve vývoji různých umění nedají se popírali, je vždy nebezpečno z tvarové podobnosti sou- diti na pouhé vnější přejímání. Určité výtvarné chtění, založené na obdobném předpo- kladu na různých místech a v různém čase může, ba musí vésti k stejným resullálům.Pohyb v sochách školy languedocské zůstává spoután v plošnou funkci a tak mate- rielně vázán na vnější formu figury, na neklidný postoj, rozpietí rukou a skřížení nohou,jako lze viděti na sochách svatých Apoštolů v toulousském museu. Teprve v sochách hlav- ního portálu chartreského ruší se plošnost v linii, v hranu tím, že zbortí se plocha v úhluvrcholem ven nebo dovnitř. Světlu se tím poskytne působivějšího uplatnění, možnost pohy- bu se bezprostředně zvýší, výškové proporce převládnou a pohyb se uvede pod dominantuvertikálního směru. Tak pohyb soch školy languedocské s jejími centry v Toulousu a Mois- sacu změní se v chartreské v pohyb vnitřní. Za stejným ideálem produševnění, stáhnutía utajení funkce pohybu pod zdánlivě mrtvým povrchem šel též ve vlastním vývoji Michel- angelo. Od soch náhrobku Medicejského k posledním pracím až k pietě v Palazzo Ron- danini pohyb neulpívá na předmětě materielně, není nepřímo značen a násilně vtělovánjednotlivým částem, nýbrž je úměrně stáhnut pod jednosměrnou dominantu a tak z po- vrchu dostává se do podstaty formové. Rembrandt vyvíjí se v podobném smyslu jakoMichelangelo: dociluje největšího pohybu a duševního vzruchu při klidném, až hieratickémvzezření objektu. Toto jest podstatná část onoho zázraku a kouzla, jímž působí jehoposlední díla.(Indie.) Obdobným kouzlem působí buddhistické umění ovšem svou vnitřní povahou.Tento stylový útvar, odlišný ode vší produkce lidstva, plný nevyzpytatelných krás a hlu- boké nádhery, vznikal na různých místech v různých počátečních podobách, až vystoupením Buddhovým našel svůj nejzhušiěnější a zároveň nejlidštější výraz. Buddha v touze osvo- bodili se ode všeho pomíjejícného, odvrátí se ode vší marnosti a pod stromem poznání,kde jest mu znova podstoupiti zápas proti všemu světskému pokušení, vychází z boje ví- tězem a hlásá vykoupení. Nezapře ničeho ze života, pouze jako individuum odolává všemsvodům odevzdaností, klidem a potlačením všech vášní a tak život překonává. Zobrazení„Pokušení Buddhovo" zlým démonem vášní stane se viditelným znamením a symbolemonoho vykoupení tak, jako jest pro křesťanství na kříž povýšený Kristus, vykupující lidstvosvým utrpením ze světa strastí a bídy. Tendence tohoto vykoupení přenáší se do výtvarnéhoumění a vtiskuje mu svým hlubokým smyslem výraz vítězného, povýšeného a blaženéhoduševního napietí. A opět již v náhrobku v stupě, v pomníku s ostatky Buddhovými pro- jeví se zárodek tvářnosti pozdějšího tak složitého stylu. Stupa v budování stavební massyjest v základě široký a nízký podstavec s bezprostředně na něj kladenou polokoulí. Pod- pora jest tedy nízká, nemá tedy svého vlastního vznosného účelu, pohyb jest jí vzat apřetvořen v stabilitu. Vzedmutí polokoule, její vzletný pohyb kontrastem klidného pod- stavce se znásobí, takže funkce pohybu uplatňuje se pouze v břemeni. Původní architek- tura konečným výsledkem a závěrem blíží se egyptské a starší románské; složkami azpůsobem docílení stejného klidného vzezření však jest jim vzdálena. Vznos vzhůru amožnost pohybu a kyvu bývá umisťována pouze v břemeni, jehož bohatost a rozpoutanosttvarová spočívá na širokém, nízkém a rozložitém podstavci, který nepřipustí pochybnostio jistotě vzmáhání, nošení břemene, o jistotě konečné symetrie, stability a klidu.Pyramida zde jakožto břímě dostává za podporu solidní nosný základ, přesvědčující,že unese sebe větší tíhu na ni navršenou. Tento mohutný základ výškově je vždy v ne- poměru k výšce pyramidy, takže z této protikladové tendence břemene a podpory vznikávnější dojmová podobnost s barokní architekturou. Tato podobnost není však výsledkemkrajní rozpoutanosti kontrastu břemene a podpory akčně proti sobě ve smyslu barokníhopředpokladu, kde vzedmutá tendence vertikály jest zatížena a tlačena širokou horizon- tálou, nýbrž zůstává výhradně ve všeobecné podobnosti protikladu břemene a podpory.Neboť krajní kontrast břemene a podpory u indických staveb spočívá v záměně: do vlast- ního místa funkce pohybu dává se výraz statický a do místa výrazu klidu dává se funkcepohybu. Šířka, solidnost a rozložitost podstavce nenechá tušiti, jak tomu jest v baroku, namožnost zápasu a vzpírání, ale svou nosnou mohutností poskytuje výraz setrvačné klid- nosti a jistoty: nesení těžkého břemene pohybem rozpoutaného a vršeného na něj do ne- konečné výše.V soše a reliefu akcentován jest především objem a hloubení. Členitost povrchová jestvšak vždy v nepoměru s členitostí celku. Ostré zářezy, drobná, filigránská plastika povrchujest držena celkovou stavbou a statickým výrazem hmoty v kázni. V reliefu sebe více bor- ceném a hloubeném omezenost plošná a vztahy k základní ploše poskytnou dílu celkovýuzavřený klid a výraz jistoty.Tendence vznosu a pohybu vzhůru u indického sloupu zrušena jest šířkou, objemo- vostí a horizontálním členěním v tendenci klidu a setrvačnosti. Takový sloup nezdvihá,nýbrž nese. jako gotický pilíř nemá nikde svého ukončení, jako egyptský sloup sám v sebese uzavírá, anebo jako antický sloup uzavře svůj pohyb v konečný klidný bod spirálovitýmzávinem, rovněž tak sloup indických chrámů svým ukončením dá výraz své podstatě a svémuurčení: jeho nosnost a jistota klidu jest potvrzována a působivě zvyšována splošněnoukoulí vertikálně smáčknutou v průměru širším než jest dřík sloupu. Tato všeobecná celková tendence buddhistického umění doznává v postupném vy vojinesčíslných změn, které však nikdy nezaprou své východisko. Pohyb hlásí se vždy více kesvému projevu a tudíž předně hledí se osvoboditi od vázanosti na hmotu, redukuje pla- stičnost na plošnost, ton barvy ve valeur atd. Na místo stability nastupuje tendence živostia lehkosti. , v VP, , • iUmění Indie v celkové své podobě jest výsledkem názoru, jenz pritaKava životu a jehoprojevu jako člověk antický, avšak své vykoupení neshledává ve vyrovnání. Usmířeni ne- děje se rovněž eliminací života nebo projevu, ale vyzbrojením jsoucna, stabilnosti protivšem změnám a všemu vůkolnímu dění. Vykoupení a osvobození není tedy prime, na- lézá se ve stavu výkonu, očistce a tak jest pouze symbolem blaženého vítězství. 1 toto umemjako každé jiné jest rovněž ztělesněním určitého duševního stavu, a bezprostředním vý- razem určitého názoru. Zůstane stále živým pomníkem duše lidstva žíznící po smíru sub- jektu s objektem a bude srozumitelné každému, kdo blíží se k němu bez předsudku s dětskyčistou duší. - Vlastního smyslu umění nemá; jest pouze obrazem smyslu našeho života. Kronika a poznámky Jaroslav Vrchlický. Jan Thon. Veliký a krásný úkol nastává nyní českéliterární kritice: stanovití bod, který by bylbezpečnou oporou při třídění a posuzováníumělecké hodnoty díla Jaroslava Vrchlickéhoa který by skytal i dost perspektivy na vý- vojový proces literární po Vrchlickém. Neníovšem myslitelno, že bude jednou lze ko- nečný soud vtěsnati do úzké formule, kteráby vystihovala celý smysl i celý dosah toho,co dnes utajeno leží v zavřených deskáchVrchlického knih a co jednou jako věčnýodkaz stane se neodlučitelnou součástí českékultury. Básníkův umělecký růst v každéetapě vývojové rýsován jest vždy na širo- kém pozadí sbírek lyrických, poesie epické,dramatických kusů a nesporně i překladůz cizí literatury, takže bude potřebí zodpo- věděli dříve řadu speciálních otázek, zdán- livě i odlehlých, než bude možno vyjmoutia očistiti pravé zrno Vrchlického poesie atedy i významu jeho v českém umění. Otá- zek těch bude více nad naše očekávání. Vrch- lického široký literární zájem i jeho úžasnáreceptivnost objevovaly vždy nové prvky,kterými co chvíli byl komplikován jeho do- savadní růst; jeho poesie se rozptyluje, mar- notratně se vydává, takže jen jedinečnáplodnost autorova dovedla ho uchránitipředčasného vysílení. Tím obtížnější ovšemjest cesta těch, kdož touží dopíditi se vývo- jové a umělecké logiky v tomto díle.Jisto jest, že dnes každý sumární soud, atv kladném neb záporném smyslu, jest ne- spravedlností a neoprávněným zjednodu- šováním celého problému. Jak máme sou- diti o Vrchlického dramatických kusech? Zdáse, že po důkladné a soustavné revisi zbudemálo toho, co by znamenalo umělecké pluspro českou dramatickou tvorbu. Naprotitomu v epice a poesii lyrické Vrchlický stvo- řil řadu básní, které zůstanou trvalým stat- kem naší literatury. A přece itu bude po- třebí dlouhého a laskavého studia, než budemožno vyloupnouti ono umělecké jádro, které tušíme v nejkrásnějších číslech jehoknih a které představovali bude jednou vesvém součtu pravou podstatu Vrchlickéhopoesií. Bylo toto jádro skutečným posílenímvývoje české literatury, nebo znamená jenosamocenou episodu, mocně vyvýšenou gi- gantickými rameny geniovými? Jest pově- domo, že česká literatura ve většině a tonejvýznačnějších případů vedle nepatr- ných celkem vlivů literatur slovanských pod- léhala především ideovým proudům sou- sedního Německa.Teprve Vrchlickým počínáse k nám valiti příliv literatur románskýcha teprve Vrchlickým byla nadvláda něme- ckého ducha trvale paralysována duchemgalským, italským a p. Důsledky tohoto činupro českou kulturu jsou nám dosud málojasny, ačkoliv již dvě generace přihlásily sezatím k budování tohoto společného díla.Přejdeme-li řadu otázek jiných, jako Vrch- lického zásluhy o vytříbení a obohacení če- ského (nejen básnického) jazyka, jehosluhy o literární formy a p., chceme pouká- zati ještě na jeden bod, který úzce souvisís otázkou celkového významu Vrchlickéhodíla v českém světě a který jest neodbyt- ným problémem dnes více než kdy jindy.Dnes mluví se všeobecně o básnické školeVrchlického a konečně i lilerárně dějepisnépříručky užívají tohoto jména na označeníjedné skupiny spisovatelů, jest pravda sice,že po Vrchlickém přišla řada básníků, kteříčerpali z hotových zásob jazykových, formo- vých, myšlenkových i citových, Vrchlickýmnakupených, nebyl však mezi nimi anijediný,který by byl mistrovo dílo po svém pro- myslil, procítil a posunul tak o píď dále.Všichni ti, kteří počítáni jsou za následov- níky Vrchlického, jsou většinou básníci ma- lého ingenia, duchové mdlí, melancholičtía umělecky neplodní. A ostatní, třeba snadve svých počátcích podléhali tlaku básnickéosobnosti Vrchlického, záhy dali se svýmsměrem, jiným, často protichůdným, takženelze jich dobře pokládati za jeho pokračo- vatele. Zjev tento, ostatně ne ojedinělý v dě- jinách literatur, zdá se úzce souviseti s fak- tem, že dílo Vrchlického nenašlo u nás dosudsvého oddaného interpreta. Nepodceňuji ni- kterak oněch několika málo studií, které aťv časopisech, ať samostatně byly o něm pu- blikovány; jsou to práce svědomité a proorientaci v rozsáhlém díle Vrchlického ne- zbytné. Nenašel se však ani jediný z vůd- čích osobností vrstevníků básníkových ne- bo z generací mladších, který by věnovalsvé síly soustavné kritice a výkladu jeho díla.Spíše naopak po několika srážkách a úto- cích nastalo všeobecné mlčení, které básní- kovy knihy dokonale odcizilo živému prou- dění literárnímu a snahám mladších gene- rací. Dnes cítíme, že neprávem. Dílo Vrchli- ckého pro svou rozáhlost a konečně i ča- stou neorganičnost jest právě z těch, kterévyžadují stálé pozornosti, kritických soudů,aby básnické podněty, jež jsou v nich mnohdydost nedostupně utajeny, staly se veřejnoukritikou majetkem celku, aby byly zužitko- vány, stráveny a rozvíjeny novými samo- statnými řadami. Nelze proto říci, že by seVrchlického poesií uzavírala nějaká minuláepocha, která jest již mrtva pro snahy a cíledneška. Snad jednou, až budou knihy jehoznova promyšleny a procítěny, najde seiv nich živá souvislost s českou literární bu- doucností. Kethickýmnázorům Maeterlinckovým. M. Maeterlinck: Vonder inneren Schönheit. (Auszüge und Essays, hsg. von Maria Kühn,Sbírka Blaue Bücher.) K. Čapek. Ze žijících cizích básníků není žádný u nástak mnohonásob přeložen jako Maelerlinck,takže je z celé cizí novější poesie až jedno- stranně dobře znám; proto ztrácí se námjeho literární souvislost se širšími směry,jež u nás nestaly se dosti populárními. Takuchází nám těsný a téměř vůdčí vztah Mae- terlinckův k francouzskému symbolismu ijeho volnější souvislost s německou novo- romantikou a z části i novoklassicismem.Takto osamotněn zdá se u nás Maeteríinckosobností ještě zázračnější a spirituálnějšínež skutečně jest.Dobrou polovinu díla Maeterlinckovatvoří knihy jeho morální filosofie*V těchtoknihách, jež jsou přese vše spíše básněminež mravní vědou, stěží si připomeneme, žeethika definuje se jako filosofie praktická.Nejsme zde sice vedeni přímo nad život,třebaže Maeteríinck obyčejně bývá nazývánkrátce mystikem; spíše otvírá se tu kontem- plativní soukromí stranou od života a zko- nejšení všech životních potřeb ve sféře vnitř- ního uspokojení. V mravní soustavě Mae- terlinckově ctnost a štěstí stotožňují se v mou- drosti; jen moudrý je zároveň blažený adokonalý. Tato základní moudrost zdá sevznikali ze stoického smíru se světem a nenítedy prosta ducha resignace. Ovšem, ptámese, odkud lze dojiti k takovému smíru, není-liv nás již předem moudrosti, ctnosti a vnitř- ního blaha? Tak pohybuje se Maeterlinckovanauka o dobru ve stálém kruhu; je to všakprávě ten kruh, který dokola uzavírá a o- mezuje vnitrné zátiší filosofovo.Přirozeně moudrost položená za základtéto morálky zdá se jeviti racionalistickoutendenci této filosofie. Skutečně také ethikaMaeterlinckova odvolává se nejvíce ke klas- sickému stoicismu, k Epiktetovi a k Marc-Aurelovi; z celého ducha křesťanství podr- žuje lidského Krista a pak mystiku, jež roz- kládá a rozpouští všechna, i mravní dogmatav kontemplaci věčného světla; ale toto my- stické prohloubení není u filosofa-Maeter- lincka obsahem tak rozhodujícím jako onenživel klassický. Na prvním místě však Mae- teríinck je ethik moderní; zcela moderní jemravní kladjčinnosti, společný vší nové filosofii, a princip mravního relativismu, je- hož obdoba je ve všech moderních vědácha systémech. Zde nalézáme podobnosti z částii k morálce Nietzscheově a ještě spíše k psy- chologické metafysice Bergsonově.Ale ani tento novodobý druh jeho ethikynesměřuje k povzbuzení a kladení novéhočlověka mezi velkými nutnostmi i možnostmimoderního života Je to naopak uchýlení se dodomova osobního štěstí a nauka nejsoukro- mější harmonie; není to vznik nového ži- votního impulsu z radostí i utrpení, nýbržje to smír s bolestmi a krásné vyrovnání.Neboť (dle Maeterlincka) pro moudréhojsou i bolesti krásnými dary a živí nebozkrásňují jeho duši. Nežijeme proto, abychomvšemi silami života domáhali se štěstí, nýbržabychom jsouce moudří v každém okamžikudovedli poznati své (snad immanentní) štěstí.Ethika Maeterlinckova je podle toho ja- kýmsi spiritualistickým optimismem, jednímz básnických optimismů, které zamýšlejí zko- nejšiti bolest a napjetí moderního životaideou krásy. Je více lakových esihetickýcheudaimonických názorů i nepsaných, kterýmvšem je společno jakési ustoupení ze středuživota do útulku všehojivé krásy nadřa- zené tomuto životu a vznášející se na věkymimo jeho přítomný kurs. S výšin této nad- řazené krásy lze ovšem velebiti svět i života státi se apoštolem jejich; avšak je-li životdole, není současně nahoře a v žádnémbodě svého průběhu neproííná se s ideál- ními čarami oné formálníneboethické krásy.U Maeterlincka tento optimismus je vnitřní,je to vnitřní krása sjednocující ctnost apoesii, li jiných je to naopak optimismussensualistický, jakýsi hrubší druh básnickéeudaimonie, jenž staví nad život oblast roz- koše a dokonalé blažené fysis; zde je to jižkrása zevnější, jež stává se krásou hmotnýchforem, smyslnou harmonií a morálkou roz- košnictví. Opět v jiném případě může to býtimetafysika norem krásy, víra v nadřazenéideály forem transcendentních nebo v abso- lutní dokonalost krásy, v níž má se jedinecrozplynouti jakoby nazíraje samy idee věcí,kterýžto názor o kráse klade jakousi samo- spasitelnost esthetických ideálů původu vlast- ně jen intellektuálního. Takových metafy- sicko-esthetických morálních filosofií bylo bymožno uvésti více; všechny jsou čerpánypodstatně jen z neomezeně širokého a libo- volně hlubokého smyslu slova „krása", ježv metafysickém užití může se státi jednímz nejstrašnějších náboženských slov, dogma- tickým, trýznivým, protiživotním slovem.U Maeterlincka stala se „krása" synony- mem harmonického dobra; takto užita vy- světluje zpět z jeho ethiky i jeho dílo bás- nické. Třeba že Maeterlinck často zjevuje sejako mystik existující v mimočasovém vytr- žení, přece jeho morálka krásy neodcizujese vnitřním hnutím moderního života. Jehofilosofie není čerpána ze sféry absolutníchpojmů, nýbrž z bezpojmového a nepojmu- telného života lidského; a náboženský duch(spiritualistického monismu), jenž se v němozývá jen z daleka, není duch víry; je tospíše citový stav duše, která touží rozply- nout se v něčem, kde není již vůbec žádných určení. * Le Trésor des Humbles. La Sagesse et la Destinée.La Vie des Abeilles. Le Temple enseveli. Le DoubleJardin. L' Intelligence des Fleurs. K. M. Čapek: Patero třetí. (Nákl. J. Otty.) Jan Thon. Jsou zjevy v literaturách, které imponujídůsledností své methody a svou sebejistotou,třeba není vám možno souhlasili ani s jedi- nou stránkou jejich umění. K těmto přípa- dům patří K. M. Čapek: Nikdo v české lite- ratuře nejde tak osamocenou cestou, nikdonení ve svých uměleckých snahách takovýmprotinožcem obecného úsilí, jako právě on.Dnes cítíte na všech stranách v české litera- tuře i tam, kde jsou formální rozpory, vy- bíjející se prudkými srážkami společnouuvědomělou snahu o umění vyššího útvarua širší koncepce,umění nečasové, synthetickéa kladné v nejpřísnějším slova smyslu. Lho- siejno, pod jakými vlajkami se tato společnátendence uplatňuje. Naproti tomu K. M. Ča- pek, vyšed z doby, naplněné hesly uměle- ckého naturalismu, zůstává podnes věrentěmto svým literárním počátkům a jejichideálům. A jest jim věren tak neoblomně,že si vynucuje v české literatuře přední místomezi těmi, které jsme si navykli nazývali aťrealisty či naturalisty, a že si získává úctukaždého upřímného člověka, pro tuto svojitak vzácnou uměleckou poctivost.Pro Čapka jest realita summou veškeréhokosmického bytí. Realita hmotná, přírodní,řízená svými neměnnými zákony setrvač- nosti a kausality. Sledovati, jak se tyto ne- úprosné zákony uplatňují v životě, v každo- denních jeho jevech a případech, znamenávystihovali smysl a účel života. Každý zá- chvěv krve, nejmenší pohyb tělesný i du- ševní, vše jest již předem určeno, determi- nováno, a trvá jedině jako článek nekoneč- ného řetězu věčných změn bez vývoje. Neníprojevů osobní vůle, není subjektu jedináabsolutní objektivita, studená a mrtvá platí.Proto i umění, zabývajíc se životem a jehozměnami, může míti jediný cíl, státi se ab- solutně věrným, objektivním obrazem hmot- ného dění, zákonů, které hmotu ovládají.Ideálem jest tedy úplné potlačení osobnostiautorovy a jeho subjektu.To jest asi duch, který naplňuje kapitolyČapkových knih. Bezútěšná perspektiva seotvírá: není ani potuchy po lidské vůli, kteráusiluje o překonání hmoty prostředkem for- my a která mechanismus přírodních zákonůpřemáhá novým smyslem a novým účelem.Dnes nevěříme již ani v (absolutní) objek- tivnost vědy, tím méně odvážili bychom sestavěti ji jako postulát umění. Duch lidský,silná vůle, osobnost jsou hybnou pákou umě- ní i našeho života. Základní východisko jestovšem stejné: hmotnost pociťovaná jakozlo; naturalista se však podrobuje, svůj ob- zor hmotou omezuje a svůj vzlet zatěžuje.Ačkoliv nebereme poznámku Čapkovu tak do slova, že se na svět dívá jen očima svéhohrdiny (byl by lo bludný kruh: iv nejkraj- nějším případě jest každý hrdina plodembásníkovy fantasie a jeho výběru), přece sa- ma ethika tohoto nazírání na svět a na umě- ní směřuje k vědomému potlačování lidskévůle, a jest tedy prvkem záporným.Umělecky projevuje se tento šedý a ve- skrze passivní názor světový zmechaniso- váním slovesného útvaru. Dílo roste nev logické příčinnosti, nýbrž v pouhé prosto- rové a časové naslednosti; proto každý slo- vesný plod, takto vzniklý podoben jest seg- mentu, ani vnitřně ani formově neuzavře- nému, který mohl by býti do předu i dozadu novými přívěsky libovolně prodlužo- ván. Poučný jest v tom ohledu Čapkův cyklus„Příběhové AntonínaVondrejce, básníka akorektora ", který autor nazývá cyklem novel,ačkoliv ve skutečnosti jsou to jen články ře- tězu přiřaďováné episody, spojené toliko ú- střední osobou hrdinovou. Básník, kterémujde o překonání a ovládnutí lásky, vytvořilby jednotné dílo s jednotnou vnitřní kon- cepcí, kde by každá část měla již předemdanou a nutnou funkci, a kde by nebylolze bez nebezpečenství, že bude porušenaintegrita celku, jednotlivostmi volně dispo- novali. A stejně se tento mechanismus u- platňuje i ve stavbě kapitol, odstavců, vět.Není vnitřní logiky, která by omezovala au- torovu tvůrčí fantasii a jeho vrozenou ver- vu. Poznámky a nápady se prostě kupí v řa- dě za sebou, jednou jako plod autorova vti- pu, jindy jako ukazovatelé jeho odbornýchznalostí, z nejrůznějších disciplin. Naturalis- mus domníval se touto cestou dopracovat!se objektivity uměleckého díla; my vidímev tom jenom zmechanisování tvůrčí činnosti. Verhaerenův Rembrandt. V. V. Štech. Je to z reakce na jednou odbytý I'artpour- ťartismus, zdůrazňujeme-li tolik, že podstataumění je výhradně v jeho obsahu, takže až zapomínáme dodávati druhou polovinu tétopravdy: že cesta k tomuto obsahu vede je- dině jeho formou. Kniha Verhaerenova* jetakovou upomínkou, protože ukazuje ná- zorně všechny nesnáze a meze toho, kdo bychtěl pronikati a chápati umění jenom bás- nickou intuicí, považuje věcná fakta a ana- lytický rozbor formy za suché učenectví,jemuž uniká pod rukama duch a osobi- tost genia. Největší malíř je zde velikémubásníkovi poetickým námětem a podnětem,z něhož tvoří knihu volných divagací u pří- ležitosti Rembrandta, nikoliv však vyčer- pávající rozluštění nebo otevření díla čipřesvědčující oživení osoby. V několika ka- pitolách popsán život, parafrasována vý- značná díla, zachyceny některé rysy povahy,proneseny některé poznámky o formě (vezřejmé závislosti na Fromentinovi), onouplnou a zvučnou, vypěstovanou dikcí, bo- hatou epithety a antithesami, jakou slýchámejenom od Francouzů. Ale libozvučný a plyn- ný, až skvělý sloh knihy, stále stejně rytmi- cký, její popisné pasáže, příliš osobivé a ne- souvisejícís thematem, neodpovídají nikteraklátce. Věta a její tok podmiňuje často adjek- tiva, jež by bylo nutno dříve přesnými roz- bory dokázati*, a potkáváme se s drobnýmiomyly a věcnými nesprávnostmi, jež někdyzavádějí autora k falešným dedukcím. Dnesznáme dosti dobře finanční poměry Rem- brandtovy iv době jeho úpadku, obnosyjaké dostával za obrazy, veliké oficielní ob- jednávky i po tragickém prý nezdaru nočnístráže (Spiknutí Claudiovo, Anatomie draDeymana, Staalmeestři)* nepovažujeme lept „Vzkříšení Lazara" již za jeho dílo, a je jímsotva také „Stařena čtoucí bibli" ze sbírkyPorgěsovy (spíše Nicolae Maesa), zrovna ja- ko „Milosrdný Samaritán" v Louvru (myslímna Bernharda Fabritia) nebo druhý obraz„Poutníků Emauzských" z r. 1654 v Louvru,který nemůže býti jeho prací. Dnes už jsouvyšetřeny vztahy Rembrandtovy k součas- nému holandskému umění (a ve svých za- čátcích naprosto nestojí tak „na opačnéstraně", jak tvrdí Verhaeren) zjištěny vlivy,pod kterými rostl: domácí tradice skupino- vého portrétu, italské principy komposičníjmenovitě subordinace předmětu celkuobrazu, komposice trojúhelníková, temno- svit Caravaggiův, lepty Callotovy, Elsheimer,Rafael, Mantegna, perské miniatury - avšechna tato drobná fakta vymezují dráhuživotopisci, připínají genia k půdě a okolí,z nichž vycházel a odkud je jedině přístupný.Verhaeren mluví sice pohrdlivě o „trpělivé,rozdrobující, slídilské vědě" a staví sobě mě- řítko „kritiky nikoliv vnějškové, nýbrž na- opak vniterné", ale tato pracná a neúnavnázvědavost, nedává-li posledního pochope- ní genia, jeho bytostného jádra, poskytujeaspoň skutečnost poznatků, bez nichž jeumělec nekontrolovatelným a jenom libo- volně měnitelným literárním námětem.Tyto skutečnosti života, zjištěné závislostia vztahy, určují tohoto umělce proti ostat- ním, vymezují to, v čem se liší, ohraničujítakřka pevnou konturou hranice jeho osobyjako pevného místa proti nekonečnému tokudějin, jejich neznámých a polopodvMomýchproudů. Vzpomínám na široké kulturní ex- kursy Neumannovy, jak osvětluje jimi po- stavení R. v tehdejší holandské společnostia kultuře, na zjišťování vyobrazených scénbiblických, prováděné Wickhoffem a jeho žá- ky, a jimiž stanoven poměr umělcův k textubible, na úžasně subtilní, až studené výkladyRieglovy o komposičních zásadách R., nazkoumání Vethova, Hamannova, na práci,kterou věnoval Legros, Rowinski očištěnígrafického díla R. od prací imitátorů a žáků,porovnávám beletristickou parafrási Ver- haerenovu a tím, co dovede příležitostněříci o Rembrandtovu obrazu Danae, Jul.Lange to vše jsou živá světla, živný chlébzjištěné pravdy, kde často drobnost při- pomínám jen Greefův objev, že v obrazechzázračného uzdravení Tobiášova zobrazenachirurgicky přesná operace zákalu je po- ukazem k pátráním, čím byla tomuto tvůrcivnější skutečnost, jakým způsobem sní za- cházel a kde začínal ji překonávati.U Verhaerena není ničeho takového a ne- bylo by to chybou knihy, uvážíme-li její cíl,ale není tam také ani jednoho z oněch o- svobozujících rozhodných slov, smělých po- hledů, nebo třeba jen neumělého tápání, ježby zasáhly některý z ústředních nervů pro- blému, dotkly se - byť jen mžikem - tajem- ství tvůrcova, a jaké nalézáme třeba u Fro- mentina stojícího přece na opačném póluvlastního uměleckého zaujetí a u Francouzepochopitelných předsudků formalistickéestetiky. Verhaeren nevystupuje nikdy ze svéstále stejné vřelosti, neproniká ani na chvílilátkou tak těsně, aby vášnivým útokem chy- til některý z oněch uzlů, ze kterých se vyvíjíumělecké drama Rembrandtova genia, roz- vrhl je smělým tahem v jeho dějství, sklonilse v ony hloubky lidského soucitu, v něžvede duch největšího malíře. Ona velikolepágradace, jakou je život Rembrandtův a ježmá svoji obdobu snad jedině v růstu Dona- tellově(Mutherově povrchnosti byla námětembeletristického přiřaďování obrazů k událo- stem životopisu), je sotva zaznamenána, alenevyužitkována na stránkách jeho knihy. Cí- títe, jak základní je jeho nepochopení zá- kladů Rembrandtovy povahy, porovnává-litohoto nejvášnivějšího sektáře a zaujatce je- diné idey s všeobsáhlou pružností šťastnéhogenia Shakespearova. Dle mého mělo-liby se už jednati o literární paralelu můžejediný Dostojevský býti stavěn v příměrs Rembrandtem.Veškeré bádání o umění vyššího řádu,které se neomezuje tedy jenom na zjišťovánívěcných skutečností, může míli dva cíle: buďtouží po tom, postaviti z díla a dochovanýchzpráv celý zjev umělce v nejsilnější život- nosti a nejvíce přesvědčujícím (to jest nej- lépe odůvodněném) osvětlení povahy, činů,úmyslů se vší jejich lidskostí a proniknoutitak, jak možno nejdále ke kořenům toho,čím je věčný a nedobový, čím vyjadřuje sa- mo lidství nebo chce vyzkoumati a odha- lili, takřka znovu prožiti onen pohnutý děj(nebo děje), kterým vznikalo dílo. Obnovitia ne-li znovuvytvořiti, tož prohlédnouti aosvětlili všechny peripetie tvůrčího procesu,jeho překážky, faktory, látku, podmínky asledovati tuto cestu až k poslední uzavřenéa vyzrálé formě.Co praví o Rembrandtově povaze Ver- haeren, jsou jenom poznámky, nedostaču- jící k rekonstrukci Rembrandta člověka- umělce a jeho zkoumání díla trpí tím, že po- hlíží na ně vždy z odstupu a nikdy se k němunepřiblíží tak, aby se s ním stotožnil, proniklje, takže mu proto uniká onen nejkrásnějšípocit smyslové rozkoše, onen, takřka tělesnýdotyk formy, bezprostřední prožívání jejíhopohybu, jejího chvění, z něhož jako novýsvět vyrůstá nová skutečnost díla, nová hod- nota, kterou obohacuje lidstvo zemi.Beletristovi uniká tak Rembrandt posled- ní, tvůrce Židovské nevěsty, Rodinné podo- bizny brunšvické, petrohradského Ztracené- ho syna a nalézá jenom Rembrandta „kou- zelníka", „visionáře", „malířezázraků". Jakpřesně bylo by nutno vymeziti tato slova, abyvůbec platila! Neboť označují jenom vzhledRembrandtových obrazů, řekl bych to, jakznějí zraku a přece, čím zní hudba adagiaBeethovenovy Deváté, toť jenom pěna a lesk, pouhé opojení smyslů, proti jeho lidskémuobsahu, skrytému ve zvuku. Je vůbec visio- nářem Rembrandt, tak pronikavě zkouma- jící všechny podrobnosti vnější viditelné pří- rody? On, zůstávající celým svým dílem (prá- vě Noční Hlídka je toho dokladem) věrnýmzemi a realitě, a jemuž na druhé straně vůbecschází dar kombinační fantasie, který nikdyničeho nevymýšlí a jenž má tak málo smy- slu pro obrazovou krásu a ušlechtilost ?Světlo a vše ostatní (naprosto nelze říci,že by Rembrandt byl malířem „obratným"a „dovedným" v našem smyslu, neboť o- brazy zřetelně ukazují stopy jeho zápasus hmotou, jak těžce je hnětl as jakým na- pětím se v nich vyjadřoval) jsou jenomprostředky a cílem je život, samo bytí a dění.O této stránce, či o této podstatě Rembrand- tova díla, neříká Verhaerenova kniha ni- čeho. *) Emil Verhaeren: Rembrandt. Přeložil StanislavDiviš. Hynkovy Pestré knihovny č. 124.*) Uvádím některé z frasí nemožných, jde-li oßem- brandta: jeho komposice je podivuhodná - tak krásnágesta baví se portrétováním možná, že zobrazilpouhý sen zobrazuje sebe proto, že cítí, kterak jekrásný mládím a silou nebo beletristický popis Am- sterdamu a jiná, věcně vesměs nesprávná rčení.*) Neúspěch Hlídky jistě nebyl tak veliký, uvážíme-lico praví r. 1686 italský spisovatel Baldinucci na zá- kládě holandských zpráv. „Když potom namaloval ve- liký obraz, který byl pověšen ve střeleckém domě (před- stavoval nástup měšťanské pěchoty) stalo se jeho jménotak slavné, jako snad žádného z jeho uměleckých sou- druhů v oné zemi. Poznámka ku článkuo Rembrandtovi. Torso ze slonoviny nalezené v Brassempony. Museum v Saint-Germain. Sbírka Pitteova. Z obrovské literatury o Rembrandtovijmenuji jen některá z význačnějších jmen:Neumann C.: Rembrandt. Berlin undStrassburg. 2. vydáni. 1906. Nejširši a dnesasi nejobsažnější vylíčení umělcova životaa díla.Wickhoff Fr.: Zeichnungen R. mit bibli- schen Vorwúrfen. Innsbruck 1906.Rovinski D.: L'oeuvre gravé de Rem- brandt (1000 foiotypií různých stavů s vě- deckým katalogem.) Petrohrad 1890.Hamann Rich: Rembr. Radierungen 1906.Riegl A.: Das hollandische Gruppenpor- trát im jahrbuch d. kunsth Sammlungen d.Allerhóchsten Kaiserhauses XXIII. Vídeň1902.Veth Jan: Přednáška o Noční hlídce vSitzungsberichte der kunstgesch. Gesellschaftin Berlin 1899, kromě veliké knihy holand- ské, vyšlé v Amsterdamu 1906. Greef Rich.: Rembrandts Darstellungender Tobiasheilung. Stuttgart 1907.Lange Julius: Die menschliche Gestalt inder Geschichte der Kunst. Překlad z dán- štiny. Strassburg 1903.Populární vydání všech Rembrandtovýchmaleb vyšlo péčí A. Rosenberga ve sbírceKlassiker der Kunst. Tamtéž vydal repro- dukce všech leptů W. Singer, bohužel veli- ce nespolehlivě a často dle špatných stavů.Monumentální publikaci maleb obstaral Bo- de-Breedius v Paříži 1897-1905, kreseb vy- dány dosud 4 svazky Lippmannem. Veškeréhistorické dokumenty shromáždil v jednomsvazku Hofstede de Groot v Haagu 1906. José Junoy: Artey artistas. J. Čapek. Diluvialní plastiky řezané v kosti a rohu z jeskyněMas d'Azil. Sbírka Pitteova. Novější španělské malířství bývá ob- vykle zhruba ztotožňováno se jmény Zulo- aga, Anglada a Zubiaurre, populárně nej- známějšími representanty jakési školy, ostřevyznačené a nápadné zvláštními vlastnostmičistě lokálního a národního rázu. Malířskákoncepce je u nich vedena hlavně snahoupodati odlišnost a specielní barvitost Špa- nělska se všemi jeho národopisnými for- mami a zachovalými zvyklostmi v domácíma náboženském životě i ve svérázných lido- vých zábavách, jež jsou velice malebné. Podobných škol, u kterých nejhlavnější aurčující složkou je národopisná zajímavostmotivu, je i jinde celá řada: tak skupina Da- chavských malířů v Mnichově, folkloristickémalování ve Skandinávii, v Polsku, na Mo- ravě i jinde; velice charakteristické je proně povšechně velice volné a tučné vedeníštětce, technická zručnost a hledaná bravurav malířském podání, a značná barevnost,jež však je hmotně připoutána na lokální ba- revnost zobrazovaných předmětů. Toto no- vější officielní španělské malířství žije potechnické stránce hlavně ze starších mistrů,částečně z Ribery, pak Zurbarána a hlavněz Velásqueze; Zuloaga, technicky ze všech nejzručnější, je nejpodstatněji určen Tlustoudívkou (v madridské akademii) od Velás- queze; někde, co do barevné sytosti, lze sou- dili na velice povrchně strávený vliv Grecův.Také u této španělské školy je vedení štětcevelice zručné, bravurní a hravě přemáhajícírůzné úlohy hledaných effektů, jež jsou pou- tavé, ale nesolidní. Officielně jsou tito ma- líři nejznámějšími jmény novějšího španěl- ského umění; Zuloaga je z nich u nás nej- lépe znám z výstav, ostatní z reprodukcív časopisech.Tímto malířstvím se José Junoy ve svéknize vůbec nezaměstnává; jeho krátké člán- ky spíše chtějí podati obraz nejmladšíhošpanělského malířství již ne impressionisti- ckého, ani národopisného, ale širokou zá- kladnu noyějších uměleckých snah, vyzna- čených ve Španělsku přibližně tak jako v o- statní Evropě vlivem moderní Francie; im- pressionismus, Puvis deChavannes, Gauguin,Denis, Gogh, Cězanne, částečně Matisse,z umění sochařského hlavně Rodin a Mail- lol. Z vlivů staršího francouzského uměníuvádí Junoy Chardina a Daumiera. Ke knizeje připojeno třináct illustrací.Mladé španělské umění v této knize uve- dené má jeden skoro všem společný po- všechný ráz: lyričnost v pojetí a začastosladkou sytost a oblou plnost ve formálnístylisaci; dále románskou umírněnost a ne- násilnost ve formální koncepci a ve výrazu,tak jak ji známe z obrazů Gauguinových aDenisových nebo z plastik Maillolových; u- mírněnost, jež ve svém lyrickém odevzdánísnadno někdy může naraziti na nebezpečínehybnosti a prázdnoty.Ze sochařů je nejprve uveden EnriqueCasanovas, jehož Venuše, rázu velice klas- sického, je značně blízká Maillolovi; dle Ju- noye je Casanovas ve svých formálních sna- hách také silně určen uměním stylu jónského,sochařstvím etruským a assyrskými reliefy;José Claré je žákem Rodinovým s vlivygotickými a antickými.Manuel Huguéje příkladem sochařství vzniklého po onomnedávném období, kdy umělci silně obrátilisvou pozornost k studiu primitivní plastikydivošských idolů a fetišů, výtvorů nevědomésíly a instinktivní techniky, řezaných ve dřevěs krutou jasností, o širokých a prudce lome- ných plochách, brutálně přesném sestrojenía kompaktní symetrii a soustavě těles. Z při- pojené reprodukce Nahé ženy z galerie Kahn- weilerovy je nejlépe vidět, jak přísná rovno- váha a vyrovnaná oblostklassicisujícíhoMail- lolovskéhopodánísilněseoživuje drsným a o- svěžujícím vlivem tohoto obrození barbarskéa primitivní příchuti. - Toto období nebylo jenfrivolní koketerií s barbarismem, i přes hojnépřestřelky skoro kopií polynéských model,jaké je dosud možno vídati na pařížskýchvýstavách bez jury; a nebyl to mezi novýmiuměleckými tendencemi výhradně jen ku- bismus, který ve svých počátcích byl po ně- kterých stránkách určen také tímto dočas- ným úkazem. Barbarismus je slovo špatnéa nepřiléhavé; přijmeme-li je však s dobrouvůlí, pak je možno bez úsměšků přijmoutii ten dohad, že jistý barbarský rys, tak ne- příjemně od některých pociťovaný nad mno- hým uměleckým dílem moderního původu,je jednou z obecnějších vlastností modernídoby, novým, dobovým rysem, jejž nelzesnadno podceňovati. Kryje se začasto skoros tím, čemu by bylo možno říci ž iv e 1 n o stv díle, nebo bezohledná bezprostřednostve výrazu. Jeho nejvnitřnější příčiny leží tedyovšem hlouběji než snad pouze v zajíma- vých formálních snahách.Z malířů je to Joaquín Sunyer, kte- rého Junoy cení asi nejvíce; jeho umění vy- značuje se harmonickým pohybem a lyri- ckou hudební kadencí. Další články jsouvěnovány jménům: Isidro Nonell, Joa- quín Mjr, Ricardo Canals, Sebasti- án Juner-Vidal, Joaquín Torres-García, Pedro Ynglada a F. |. No- gués.Další podstatnou část kniky tvoří obsáhlý článek: OdCézanna ke „Kubistům".Junoy sleduje zde nejprve stručně vývoj mo- derní ho malířství od impressionismu podvlivem hlavně Gauguinovým a Van Gogho- vým a ovšem nejvíce Cězannovým, kterýnejdále otevřel cesty pro nové malířství. Do- týká se základních poznatků udaných dílemCézannovým, z nichž vyšly nové snahy poideální plastice v obraze; pak pojednáváo dalších faších vývoje, vyznačených různýmivlivy a příklady. Je to hlavně umění primi- tivní, barbarské a pak věda, kterou Kubistéchtějí si upraviti k účelům čistě malířskéhovýrazu (zvláštní anatomická plastika dleMach-Delaye a Cyona, topografická anato- mie frontálních řezů a horizontálních úsekůvydaná Drem Doyenem, pak obzvláště neeu- klidovská geometrie Poincaré-ho a j.). Tyto vlivy vedly k dnešnímu kubismu, pokud hoznáme ze starších obrazů Picassa a Braquaa z nynější činnosti malířů, jako je Metzin- ger, Le Fauconnier, Gleizes, Delaunnay, Fer- nand Léger a m. j. (opomenut je Juan Gris).Junoy zdá se být o celém hnutí velice dobřeinformován; jeho sloh, který by se nám zdálsnad někdy příliš básnicky temperamentním,nezachází nikde do prázdné výmluvnosti na- dšeného diletanta, a překonává řečí jasnoua bohatou veškeré obtíže nové terminolo- gie, jakým je těžko se vyhnouti při látce taktěžko ovládnutelné. Přílišnou stručností trpíty části, kde Junoy uvádí jména umělců, akde mu při materiálu tak obsáhlém nezbývávedle jejich zařazení do vývoje dosti místak dostatečné charakteristice jejich umění.Kubismus, tato „lyrická geometrie", jakjej nazývá, není pro něho sensačním obje- vem, všehojivým lékem nebo samospasitel- nou formulí, nýbrž slibem jednoduchého,výrazného a uzákoněného umění, novéhorytmu, kterému se dnes cítí povinen přinéstisvou pozornost a sympatie.Další článek věnován je P a b 1 u P i c a s- s o v i; junoy dělí jeho vývoj v období po- kusů impressionistických, v období mo- dré, růžové, exotické a v obdobíkubismu. Obšírněji se zaměstnává vysvě- tlením sestrojení celkového obrazu, sou- stavou t. zv. plánů světelných a geometri- ckých, z nichž každý má býti energetickoukompensací druhého, a jež mají sprostřed- kovati ideální prostorovou fikci zobrazenýchV J VI opredmetu.Picasso, který prodělal tolik vlivů, je dleJunoye geniálním temperamentem, nada- ným jako nikdo jiný schopností ovládánívěcí a schopností assimilace, komplexníma silným umělcem. Neodolatelná síla pudí ho vždy znovu k neznámým horizontům,není mu však možno uskutečnili s poměr- nou lidskou plností svůj ideál, jako jiní velcístvořitelé nesmrtelných forem. Má tragickýaslavnýosud ustavičné renovace, bezestání, jako nový věčný žid. Nemůže spo- činouti ve stínu stromu, který sám pěstoval,nemůže usednouti na kameni, který sámpostavil vedle cesty; je předurčen, aby simohl rty jen ovlažiti ovocem a vodami jitř- ního chladu, jehož svítání vidí dříve než o- ostatní, aniž by se směl jimi nasytiti. Výstava uměleckéhosdružení Sursum. V.V. Štech. Co ukazuje sdružení Sursum na své vý- stavě, jsou pouhé tišiny a stojaté vody vý- tvarného umění. Jsou to pokraje výtvarnictví,stará vláda nálady, naivní symbolismus,užaslé udivení nad exotickým motivem, lite- rární mystika nebo pseudopsychologické lí- čení stavů a halucinací výtvarně naprostonezajímavých. Nad to formální nemohouc- nost, nejrůznorodější vlivy nestrávené a dis- parátní:Poláci, Munch, Bílek, Kalvoda, Greco,Švabinský, Štafl, i poslední nové umění. Zevšeho toho zmatku zajímají jen některé tem- pery a lepty Konůpkovy (bohudík nesouvi- sející s ostatní literární romantikou jehotvorby), dva oleje Zrzavého určitým archai- sujícím eklekticismem a smyslem pro celek,ze spousty prací Váchalových jenom ty dře- vořezby, které mají prostý půvab ruční prá- ce (Sv. Terezie, Krucifix). Jako celek a zjevdobový není tato výstava než doklademzmateného chtění vrhající ho nesvládnutouenergii na „vysokou" práci tam, kde scházejíprvní základy techniky a nejnutnější erudice výtvarné. GRAFICKV ZAVOĎ REPRODUKCNIJAN ŠTENCPRAHA 1,, SALVATPRSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um-prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. TISKOPISYDÉLNICKÁTISKÁRN ÁV PRAZEMYSLIKOVA ULICE CIS iřTELEFON 2,54VZORNÁ ÚPRAVA TISKŮ. NEJNOVĚJI DRUHY PÍSEM. ZALOŽENO 1865.OTAKAR SKŘIVAN,TOVÁRNA NA PARKETYPRAHA-KR. VINOHRADY HOTEL„11 ARCIVÉVODY ŠTĚPÁNA"PRAHA, VÁCLAVSKÉ NÁMĚSTÍdoporučuje nejmoderněji zařízené pokoje od 3 Kvýše. / Útulné eleg. jídelní salony, jakož i zvláštnímístnosti pro bankety a svatební hostiny. / Uzna-ně vždy výborná kuchyně. Nejlepší káva, pravýplzeňský prazdroj, bavorské pivo a přírodní vína.Menu á K V 40. VIL.HAUNER,maj. hotelu. VE VINICIKNIHOVNĚ UMĚLECKÉHOMĚSÍČNÍKU VYJDE NA PODZIMFRANTIŠEK LANGER:SVATÝ VÁCLAVTRAGEDIE O TŘECH DĚJSTVÍCHCENA 2KKNIHOVNU UMĚLECKÉHOMĚSÍČNÍKU VEDE A VYDÁVÁSKUPINA VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ Kostelnía salonní okna" * "rmpaftmmKwmmmßaalsi&amp;eabJ. Vlasák, PrahaI., Malé Staroměstské n. č. 8Stálý přísežný znalec c. k. zemsk. soudu.Odborný učitel Techn. průmysl, musea.Vyznamenán pochvalou Jeho Veličenstvacísaře rakouského. Poslední vyznamená-ní Praha 1908. „Hors concours". VRÁNA JOSEFLAKÝRNÍK A MALÍŘ PÍSMAPRAHA 11., JERUZALÉMSKÁ 6n.provádí veškeré práce v obor tentospadající. / Zejména lakování top-ných těles (radiátorů) k topení pa-rou a vodou, zaručeně bez zápachu. JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKÝ, PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561-11. , POŠT. SPOŘ. 29.976 KAREL KRAUSZÁVOD KAMNÁŘSKÝDOPORUČUJE SE K VEŠKERÝMPRACÍM V OBOR TEN SPADA-JÍCÍMPRAHA 1., LILIOVÁ 248 ALOIS WEYROSTEKMISTR DLAŽDIČSKÝPROVÁDÍ BEZVADNĚVEŠKERÉ DRUHY DLAŽEBZA CENY VELMI MIRNE.PRAHA 11., ČÍS. 1219. JAN HLAVÁČEKZÁVOD MALÍŘSKÝPROVÁDÍ VEŠKERÉPRÁCE SPADAJÍCÍ! DO OBORU MALBYINTERIEURÍIPRAHA ČÍSLO 715-1.DLOUHÁ TŘÍDA(ROH RYBNÍ ULICE) ZAŘIZOVÁNÍBYTŮPRAHA 11.,JINDŘIŠSKÁ UL. 1STOUPAKOBERCEZÁCLONYSTORYPŘIKRÝVKYLINOLEUMMOSAZNÝNÁBYTEK Kancelář kamenných lomůvDžbán, Podbaba, Buloblice. - Nejtvrdši materiápro stavby betonovéSchneiderová-Polnerová,Praha VII, Bělského tř. čís. 696; 11. patro B. T. SRPEKV BRANDÝSE NAD LABEMspecielní umělecká slévárna kovů, atelier pro odlévániuměleckých děl všech velikostí, ze všech druhů cennýchkovů a jich sloučenin,Z VE TŠ O VÁ Ním.MODELŮ Ul UMĚLECKÁ RAŽEBNA PETR NEDVEDPRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN-GERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ. PROVEDENO DLE NÁVRHUNÁBVTEKHOTOVV I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ODBORN. PROVEDENIVyRÁBI A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3 JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškeré. práce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. ZÁVODY PRO UMELECKO-PRŮ-MYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA VILU PRŮHONU.*VLASTNÍ NOVÉ MODER. ZAŘÍZ. TOVÁRNY. ČESKÁ MVSLIČASOPIS FILQSOFICKý. ORGÁNFILOSOFICKÉ JEDNOTy V PRAZEPŘEDPLATNÉ PRO TUZEMSKO 8 K ROČ.Redakční adresa: Prof. Dr.Fr. Krejčí, Král.Vinohrady,Kollárova uliceč. p. 1106. G RAN O LITPriv., celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,podložka pod linoleum, podložka pod parkety naželezobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace'terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDAČÍSLO 22. TELEFON 305/ IV. Stavební a nábytkovétruhlářství, strojní vý-roba dveří a okenVÁCLAVvHANUŠPRAHA 11., Marián-ská ul. č. 4 proti »Ná-rodním Listům«nabízí práce všeho druhudo oboru toho spadající vevkusném, důkladném a lev-ném provedení. Arnošt Diepoldzvonař v Praze-L,Anežská ul. č. 12 n.Doporučuje se k dodávcenových a k opravám zvo-nů starých v cenách nej-levnějších. \ Práce1r v 1 rmalířsképrovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha-Kr Vinohrady,Kollárova ulice č. 15. MODERNÍEMAILOVANÉ FIRMYTABULKY S NÁPISY NEBOČÍSLY, PÍSMENY ATD.dodává První rak.-uh. továrna emailovaných štítůV. BROULIM, PRAHASPÁLENÁ ULICE ČÍSLO 28 Založeno r. 1885. Telefon č. 1994.Nejstarší česká továrna na železná kamna a stolovésporáky, jakož i ústřední topení a ventilace všechsoustavHorák rS) Lili man n,V PRAZE V., MAISELOVA UL. 42.Jako specialitu vyrábí krby přesně dle slohu od jed-noduchého do nejnádhernějšího provedení. Roz-počty a illustrované cenníky zdarma a franko. DL.OUHOLETÉ ZKUŠENOSTI! NEJLEPŠÍ REFERENCEČETNÁ PROVEDENÍ! NEJKRATŠÍ DOBA STAVEBNÍ!STROJNÍ POHON! NÁVRHY A ROZPOČTY NAVŠECHNA PROVEDENÍ STAVEBNÍ! HRŮZA A ROSENBERGPRAHATELEFON 1732 OLOMOUC''MWkrnMmim:vwm,I. .» mÍJÍSÉ--. -mm-.";. -J.-"•"WWWmm■I*■'v.■ PODNIKATELSTVÍ BETONOV. STAVEBA TOVÁRNY STAVEBNÍCH VÝROBKŮ. PRÁCE ŽELEZOBETONOVÉ A BETONOVÉ NOVÁ EDICESBÍRKA KRÁSNÝCH KNIH, VYDALA:ZDENĚK WIRTH:KUTNÁHORAIMĚSTO A JEHO UMĚNÍ.91 FOTOGRAFIE ARCHITEKTUR,MALEB A PLASTIK.SUBSKRIPČNÍ CENA K 4*20 (DO15. ČERVENCE T. R.), POZDĚJIKOR. 6-—, POŠTOU O 20 HAL.DRÁŽE. SOUČASNĚ S ČESKÝMVYDÁNÍM TISKNE SE VYDÁNÍNĚMECKÉ A FRANCOUZSKÉ,POZDĚJI VYJDE ANGLICKÉ,RUSKÉ A ESPERANTSKÉ.1 ŽÁDEJTE PROSPEKTY KNIH I„NOVÉ EDICE",PRAHA 11, MYSLÍKOVA ČÍS. 15... - , —. Ústřední topenífltFPGSafemva větrání všech soustav,parní kuchyně, parníprádelny, sušárny, vo-dovody, plynárny.PRAŽSKÝINSTALAČNÍZÁVODC. Příbaň a inž. Žilka.PRAHA, Příkop čís. 12Telefon 2049. VÁCLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKyŇOVA 5ODBORNÝ ZÁVOD ČALOUNICKÝ.SPECIELNÍ VýROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BYTŮ. ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVy NÁBYTKU. PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENYM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon č. 5122 ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠIMONQVSKÝ,Praha lil., Říční 539. |Veškeré práce staveb. EUmělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearch itektonické. lOSEF HLAVÁČEKDEKORATIVNÍ MALÍŘSTVÍPRAHA-IL, PORÍC č. .o N.VYZNAMENÁN ČESTNÝM DIPLOMEM NAVÝSTAVĚ ARCHU. A INŽENÝRSTVÍ 1897. J. POTZTRUHLÁŘSTVÍPRAHA 11.KLIMENTSKÁ1235. JOSEF BĚLÍKPraha-L, továrna nábytkuroh Celetné a Králodvorské ul. 2doporučujek volnému prohlédnutí svéprvotřídní výrobky cenmírných s úplnýmzaručením. ANT.NAVRÁTILTOVÁRNA UMĚLECKÉHONÁBYTKU A VEŠKERÉHOVNITŘNÍHO ZAŘÍZENÍBYTŮ.TELEFON 272Pisárna a sklady:PRAHA-1., MIKULÁŠSKÁ 17Továrna:PRAHA-DEJVICE, POLSKÁ 270 FRANTIŠEK KRUKLPRAHA A SPOL. VÍDEŇPRAHA V., Mikulášská tř. č. 3. • Tel. 2890Specielní dílna na svařování.SU,co&lt;VZcX)3a&lt;&gt;strQ.CdNO)or&gt;&lt;3Och ran na' známka.Jemné bezpečné autogenní svařování ařezání kovu pomocí nevýbušného Di s-sousplynu. Autoplyn, jediný plyn kuosvětlování automobilů. ZENSKyLÉKAŘMUDr.AD. LUKLKrál. Vinohrady,roh Půrky nova n.a Karlovy tř.Ord. 9-10., 2-3. V. J. žKAVLÍČEKTOVÁRNA NA ZPRAPETROHRAD V ČECHÁCH.Dodává pro veškerá odvětví stavebního truhlář-ství: dvéře, okna, portály, lamberie, parkety, měkképodlahy atd. Výhradná licence pro Cechy: Maye-rova patentní okna, 30°/0 úspory.PRAŽSKÁ KANCELÁKRÁL OVSKÁ TŘ. 88. STREJCPRAHARÝSO-VADLA Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČISLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. pro celé i deíaily těchže, práce sochařské aštukatérské provádí umělecko - průmyslové atelierVJindřicha Čapka, Praha L,Veleslavínova 95 Telefon 5017.Vzorky umělých kamenů stále k volnému prohléd-nutí. Práce figurální prov. ak. sochař M. Kocourek. RYDL &amp;.THONSVIJANY-PODOLÍUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU INTERI F.URŮ, STAVEB,HŘBITOVU ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PÍ "SMĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO.