SIC 2 15 Mars 1917 naaz_1917-03_01 Princeton University Library paper Each leaf consists of recto and verso 28 cm 22.2 cm pages unnumbered Leaves 1V, 3R, 3V, 4R are entirely printed in single columns; first half of 2R is single column second half of 2R is oriented horizontally (90 degrees) 4V includes two columns and a boxed publication statement 2V contains full page image Sold for 30 centimes . SIC 2 15 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO : 1 QUELQUES MOTS SUR LA SCULPTURE (Résumé de la causerie faite à l'atelier de Chana Orloff le dimanche 4 mars) P. A. B. cre 2 DEPART PHILIPPE VERNEUIL cre 3 TÊTE DE FEMME (Étude) Pierre ALBERT-BIROT cre Illustration 4 Dessin de Pierre ALBERT-BIROT UN POÈME 5 SAISONS D'AFFICHES LUCIANO FOLGORE cre 5 A NECHERITH Poème tradult du polonais par l'auteur ARY JUSTMAN cre 6 "SIC AMBUANT" à la matinée d'Academia le 25 Février 1917 PAUL DERMÉE cre 7 LES BALLETS RUSSES A PARIS PIERRE LERAT cre 7 Untitled Text 7 ETC... 8 LETTRES 8 SONS IDÉES COULEURS FORMES Pierre ALBERT-BIROT, Directeur DANS CE NUMÉRO : Quelques mots sur la sculpture.. P. A. B. Départ Poème.... PHILIPPE VERNEUIL. Saisons d'affiches Poème.... LUCIANO FOLGORE. Tête de femme (étude) Dessin .... PIERRE ALBERT-BIROT. A Necherith Poème ARY JUSTMAN. « Sic Ambulant * à, la matinée d'Aca - démia PAUL DERMÉE. Les Ballets Russes k Paris PIERRE LERAT. ETC. Lettres. Peinture P 1 0,30 Étranger 0,45 Paraît un» fois par mois Adresser tout ce qui concerne la Revue 37, Rue de la Tombe-Issoire. Paris. (SIC suspend ses réunions du mardi.) N° 15 Mars 1917 Deuxième âxmé* QUELQUES MOTS SUR LA SCULPTURE (Résumé de la causerie faite à I'atelier de Chana Orloff le dimanche 4 mars) Avez-vous remarqué combien on parle peu de la sculpture, il est vrai qu'à cela il y a peut-être une raison : c'est que la sculpture depuis longtemps fait très peu parler d'elle. Il y a indiscutablement une peinture et une poésie nouvelles, la sculpture n'a pas encore suivi et c'est profondément regrettable. Pour essayer d'éclairer la question je crois qu'il serait bon de remonter un peu en arrière et de chercher ce que la sculpture a fait durant les périodes d'art qui ont précédé celle que nous vivons aujourd'hui. Je ne remonterai pas indéfiniment, bien entendu, je partirai du grand embranchement Ingres-Delacroix; je crois qu'on peut saisir là assez nettement les deux courants qui après avoir fait des détours plus ou moins capricieux sont entrés en contact, engendrant de ce fait la grande période commencée depuis plusieurs années déjà. Donc pendant que Ingres insufflait l'esprit de connaissance profonde et constructive, pendant que Delacroix exaspérait la sensibilité qui aboutirait à l'impressionnisme, que faisaient les sculpteurs? Du côté Delacroix il y a influence assez marquée. Rude, quoique plus âgé, entre dans les nouvelles voies, et fait nettement appel à la sensibilité (Chant du départ). Chez Carpeaux le rôle de la sensibilité s'accentue, il y a là certainement un apport nouveau et l'on est tout étonné de voir qu'en si bon chemin, il faille attendre jusqu'à Rodin pour trouver un sculpteur presque impressionniste, car si l'on trouve dans Rodin du grec, de la renaissance italienne, du gothique, on y trouve aussi des tendances qui représentent le maximum d'impressionnisme que la sculpture ait su réaliser en France (1) : on peut donc dire que ces trois sculpteurs ont effleuré l'impressionnisme, mais ils sont loin de la splendide floraison de l'école de peinture et loin d'avoir extrait la quintessence de ce que cette esthétique pouvait donner à la sculpture. Du côté Ingres où l'on voit des Manet, des Gauguin, des Cézanne, les sculpteurs tout d'abord ne voient Ingres qu'en suiveurs et ils font des casques et des péplums ; il y a une dizaine d'années vivaient encore les derniers champions de cette série noire; ensuite on rencontre Constantin Meunier, un grand artiste, certes, mais qui a vu le monde encore et toujours avec l'esthétique grecque, il n'a de moderne que le sujet, mineur ou débardeur, avec lesquels il refait des bas-reliefs du Parthénon. A ce propos remarquons en passant la bizarre mentalité qui régna pendant quelques années et qui se trouve si bien exprimée dans le vers de Chénier : Sur des pensera nouveaux faire des vers antiques, et pendant longtemps les artistes ont cru faire œuvre moderne en remplaçant les péplums et les casques par des pardessus et des chapeaux hauts de forme. (1) Il est bonde ne pas oublier le sculpteur italien Rosso quia poussé les recherches impressionnistes plus loin que Rodin, mais il n'a eu pour ainsi dire aucune influence en France où on le connaît d'ailleurs très peu, ce qui est fort regrettable. Donc, résumé : trois sculpteurs, Rude, Oarpeaux, Rodin, ont évidemment amorcé une conception d'esthétique nouvelle, tant qu'aux autres ce ne sont que disciples plus ou moins déguisés du grec, du gothique ou de la renaissance. Et aujourd'hui, après dix ans de cubisme et de futurisme, nous en sommes à peu près au même point. Toutefois des tentatives intéressantes ont été faites et cela est très consolant. Tout d'abord nous devons citer en première place le peintre-sculpteur italien Boccioni, tué en pleine jeu - nesse, mais qui avait déjà beaucoup travaillé et qui est peut-être celui qui a poussé le plus loin les recherches pour une nouvelle conception plastique, et nous pensons que peut-être les sculpteurs actuels auraient grand intérêt à connaître mieux les travaux de Boccioni. Mais c'est sur les vivants que nous devons compter. Ils sont peu nombreux, leurs recherches sont basées sur la déformation et sur ce que j'appellerai la synthèse directe, esthétique à laquelle appartiennent nettement les beaux bois qui vous entourent, et c'est là un très grand pas de fait car c'est enfin ne plus être sous la tutelle du v e et même du iv e siècle grec, c'est remonter au contraire vers les conceptions beaucoup plus vastes des VI E et vii e siècles, des Egyptiens, Assyriens, Ohaldéens, Chinois et aussi des sculpteurs nègres. Or, j'estime que ces deux ou trois courageux, dont au premier rang Orloff, sont destinés à être ceux qui se dégageront enfin complètement de toute tutelle, et suivant résolument les peintres et les poètes dans leur esthétique mondialiste, eux aussi, osant le divisionnisme de la forme, recréeront le monde conformément à la réalité pensée et non plus conformément à la réalité de vision; eux aussi feront des compénétrations d'objectif et de subjectif, d'intérieur et d'extérieur, de réalisme et d'idéalisme, et leur œuvre ne sera plus la repré - sentation apparente et isolée de l'objet, mais sera ce quelque chose de beaucoup plus vaste que l'on pourrait peut-être nommer un centre plastique. P. A. B. L'heure... Adieu la foule tournoie, un homme s'agite. Les cris des femmes autour de moi... Chacun se précipite me bousculant. Voici que, le soir tombant j'ai froid. Àvecque ses paroles, j'emporte son sourire. PHILIPPE VERNEUIL. Hôpital 172. Février 1917. DEPART Dessin de Pierre ALBERT-BIROT TÊTE DE FEMME (Étude) UN POÈME SAISONS D'AFFICHES Rectangle vert: avril frais d'une figure de femme : syllabes claires soulignées par le soleil Enorme affiche rouge : s'arrondissent des noms en feu par le violent été des cafés-concerts. Une toute petite affiche bleue : Peut-on aller dans ces pays du Nord, toujours en automne ? Blanc et noir : arbres et neige : réclame de la mort. La vie et le temps les voilà en 50 mètres de chemin. La rose des vents de mon cerveau les éparpille ensuite par latitudes d'années et longitudes de souvenirs. LUCIANO FOLGORE. futuriste. Éditions " SIC Pour -paraître prochainement : &lt;$rv ffustman et "Ghana G)rloff. — Inflexions poétiques et reproductions de sculptures 300. : 5 fr.J. Pierre cfllbert-jBirot. — Trente et un poèmes de poche ( tirage limité à -100. Prix : 5 fr.). %n raison du tirage très limité de ces ouvrages nous pensons devoir engager les personnes qui les désireraient à s'inscrire le plus tôt possible. A NECHERITH Poème traduit du polonais par l'auteur Oui, tu es belle. Ni rose, ni lys, ni princesse Artiste. Dans chaque œil le monde se colore. Chaque mot est sonore, Chaque sonorité a son pouls, dans le pouls vibre le sang, où est le sang là est la vie. Partout tu vois la vie. La couleur, le son, la ligne sont les sources de toutes nos joies. A poignées tu sèmes la joie dans la maison où tu viens. Ligne, ligne Sphère des harmonies des chanteurs invisibles des mélodies éthéréniennes cristalisées, Où le mouvement fait le corps, le corps la pensée, la pensée Dieu. Oui, tu es belle. Ni rose, ni lys, ni princesse. Femme biblique Sibylle. Femme du siècle Artiste. ARY JUSTMAN. "SIC AMBUANT" à la matinée d'Aeademia le 25 Février 1917 La séance passionnée d'Académia où Pierre Albert-Birot a parlé du nunisme a remis en question la propagande artistique parmi la foule. Il faut bien reconnaître que l'auditoire, surtout constitué de mamans respectables et d'enfants charmantes, n'a pas paru féru de nouveauté. Quand le directeur de Sic montrait, par maints exemples empruntés à l'industrie et au commerce, que notre vie nationale souffrait surtout du manque d'initiative, l'honorable public lui disait : « Mais parlez - nous de littérature ! » Singulier aveuglement qui ne voit pas le même mal : la routine exerçant partout ses ravages. S'il était vaincu, point ne serait besoin de ferrailler pour le cubisme ou le futurisme!... M. le professeur Lesueur, le contradicteur, sut se montrer plus fermé aux nécessités du renou - vellement que ce bon M. Gazier lui-même. « Vous n'avez pas inventé une nouvelle façon d'aimer, dit-il, pourquoi voulez-vous donc changer la façon de chanter l'amour. » M. Lesueur fut sûrement, en des existences antérieures, l'adversaire de Ronsard, celui de Malherbe; il fut de la cabale qui siffla la Phèdre de Racine et sa tête chenue devait servir de cible aux projectiles romantiques le soir d'Hernani. Devant une si belle et si longue tradition, le public applaudit! M. Lesueur est éternel! Les lectures de poèmes de Guillaume Apollinaire, Pierre Albert-Birot, Paul Dermée, Pierre Drieu La Rochelle, Luciano Folgore et Fritz R. Vanderpyl faites avec une compréhension remar - quable par M mes Germaine Albert-Birot, Juliette Daesslé, Marguerite Renault et M. Marcel Herrand jetèrent d'ailleurs le trouble dans l'esprit du public, a Comment, mais ces révolutionnaires ne font pas si mal que ça! » disaient les âmes incertaines, qui venaient d'assister, sans s'en douter, à l'une des premières auditions de poésie simultanée. Quand il entendit les quelques expressions musicales pourtant bien sabotées par des instru - mentistes que nous voulons ignorer de Germaine Albert-Birot, le public était conquis. Heureusement, on n'exige pas de la musique qu'elle porte des idées, comme hélas de la poésie. On trouvait ici de la musique d'une « qualité » remarquable : la victoire était gagnée ! Mais nous ne serons les vainqueurs que le jour où le public nous acceptera comme des musiciens qui se servent des mots et de ce qu'il y a dans les mots. Des séances comme celle de Sic à Academia rapprochent certainement ce jour. PAUL DERMÉE. LES BALLETS RUSSES A PARIS " Sic " a déjà signalé l'activité que déployaient les Futuristes Italiens préparant sous l'intelligente direction du Directeur des ballets russes, M. Daghileff\ la décoration d'un certain nombre de nouveaux ballets. J'ai pu visiter à Rome l'atelier du peintre Triestin DEPERO qui travaille actuellement à l'exécution des décors et des costumes pour le ballet le Chant du I las signal, d'lgor Strawinski Nos amis auront la bonne fortune de pouvoir assister à cet intéressant spectacle qui sera donné à Paris dans le courant de mai ou Juin et qui promet par sa nouveauté, son originalité et l'audace de sa structure scénique, d'avoir une influence considérable non seulement sur la décoration, mais aussi sur la mise en scène moderne. De Rome. PIERRE LERAT. Les chanteurs et instrumentistes que la musique moderne intéresse sont priés d'écrire à SIC qui prépare des auditions musicales. ETC... LETTRES. Nous avons reçu les deux premiers numéros de " 391 ", journal de langue fran - çaise qui nous vient de Barcelone. Il a l'intention de servir la bonne cause : qu'il soit donc le bienvenu, aimons-nous les uns les autres. PEINTURE. Certaines peintures, certains dessins de l'exposition Ramey chez Marguy nous font penser qu'un jour prochain sans doute ce peintre saura s'affranchir de certaines influences et devenir lui-même et peut-être... des nôtres. SI G se trouve dans les maisons suivantes ; ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LA MAISON D'ART, bd (Haussmann, 49. ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66. BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16. CHARBO, bd du Montparnasse, 96. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83. OHÉRON, rue La Boëtie, 56. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7. LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11. DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224. FERREYROL, rue Vavin, let 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54. DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43. GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25. De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurer dans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTS Ala 2 e série (1917) Ala l re série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917) Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr. Paris 12 fr. Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50 Etranger 5 fr. Etranger 15 fr. Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr. » » (série 1916), les 2 dernières collections, l'une . 75 fr. Vente au numéro de la t re série 1916 : N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. N os 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50. —N° 7 : 2 fr. 25. N os 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75. Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT Pierre ALBERT-BIROT, Directeur SONSIDÉESCOULEURSFORMES P1 0,30Étranger 0,45Paraît un» fois par mois Adresser tout ce qui concernela Revue37, Rue de la Tombe-Issoire. Paris.(SIC suspend ses réunions du mardi.) N° 15Mars 1917Deuxième âxmé* Éditions " SICPour -paraître prochainement : &lt;$rv ffustman et "Ghana G)rloff. —Inflexions poétiques et reproductions de sculptures 300. : 5 fr.J.Pierre cfllbert-jBirot. — Trente et un poèmes de poche (tirage limité à-100. Prix : 5 fr.).%n raison du tirage très limité de ces ouvrages nous pensons devoir engager les personnesqui les désireraient à s'inscrire le plus tôt possible. SI G se trouve dans les maisons suivantes ;ARS ET VITA, bd Raspail, 120. LA MAISON D'ART, bd (Haussmann, 49.ART CONTEMPORAIN, bd Saint-Germain, 188. LIBRAIRIE LUTETIA, bd Raspail, 66.BOUTIQUE VERTE, rue N.-D.-de-Lorette, 34. GALERIE MARSEILLE, rue de Seine, 16.CHARBO, bd du Montparnasse, 96. MARTINE, fg Saint-Honoré, 83.OHÉRON, rue La Boëtie, 56. LIBRAIRIE MONNIER, rue de l'Odéon, 7.LIBRAIRIE GRÈS, bd Saint-Germain, 115. GALERIE MARGUY, rue de Maubeuge, 11.DELESALLE, rue Monsieur-le-Prince. LIBRAIRIE NICOT, bd Raspail, 224.FERREYROL, rue Vavin, let 3. LE PARTHÉNON, rue des Ecoles, 54.DELAPORTE, 24, rue de Clichy. PASQUINI, avenue de Wagram, 43.GALERIE GRANDHOMME, r. des S.-Pères, 40. GALERIE WEILL, rue Victor-Massé, 25.De plus notre Revue étant aux MESSAGERIES HACHETTE, on peut se la procurerdans toutes les Bibliothèques des Gares et du Métro. ABONNEMENTSAla 2e série (1917) Ala lre série (1916) Aux deux séries (1916 et 1917)Paris 3 fr. 50 Paris et Province.... 10 fr. Paris 12 fr.Province 4 fr. Etranger 12 fr. Province 12 fr. 50Etranger 5 fr. Etranger 15 fr.Édition de Luxe (série 1917), tirage sur vieux Japon àla forme à 6 exemplaires, numérotés. 75 fr.» » (série 1916), les 2 dernières collections, l'une . 75 fr.Vente au numéro de la tre série 1916 :N° 1: 2 fr. 75. —N° 2 : 1 franc. —N°3 : 2 francs. Nos 4, 5, 6, 11 et 12 : 0 fr. 50.—N° 7 : 2 fr. 25. Nos 8, 9, 10 (réunis) : 2 fr. 75.Service aux mobilisés qui en exprimeront le désir. Joindre 0 fr. 75, pour frais d'envois. Imprimerie LEVÉ, 71, rue de Rennes, Paris. Le gérant Pierre ALBERT-BIROT DANS CE NUMÉRO : Quelques mots sur la sculpture.. P. A. B.Départ Poème.... PHILIPPE VERNEUIL.Saisons d'affiches Poème.... LUCIANO FOLGORE.Tête de femme (étude) Dessin .... PIERRE ALBERT-BIROT.A Necherith Poème ARY JUSTMAN.« Sic Ambulant * à, la matinée d'Aca- démia PAUL DERMÉE.Les Ballets Russes k Paris PIERRE LERAT.ETC. Lettres. Peinture QUELQUES MOTS SUR LA SCULPTURE (Résumé de la causerie faite à I'atelier de Chana Orloff le dimanche 4 mars) P. A. B. Avez-vous remarqué combien on parle peu de la sculpture, il est vrai qu'à cela il y apeut-être une raison : c'est que la sculpture depuis longtemps fait très peu parler d'elle. Ily a indiscutablement une peinture et une poésie nouvelles, la sculpture n'a pas encore suivi etc'est profondément regrettable.Pour essayer d'éclairer la question je crois qu'il serait bon de remonter un peu enarrière et de chercher ce que la sculpture a fait durant les périodes d'art qui ont précédécelle que nous vivons aujourd'hui. Je ne remonterai pas indéfiniment, bien entendu, jepartirai du grand embranchement Ingres-Delacroix; je crois qu'on peut saisir là asseznettement les deux courants qui après avoir fait des détours plus ou moins capricieux sontentrés en contact, engendrant de ce fait la grande période commencée depuis plusieursannées déjà.Donc pendant que Ingres insufflait l'esprit de connaissance profonde et constructive,pendant que Delacroix exaspérait la sensibilité qui aboutirait à l'impressionnisme, quefaisaient les sculpteurs? Du côté Delacroix il y a influence assez marquée. Rude, quoiqueplus âgé, entre dans les nouvelles voies, et fait nettement appel à la sensibilité (Chant dudépart). Chez Carpeaux le rôle de la sensibilité s'accentue, il y a là certainement un apportnouveau et l'on est tout étonné de voir qu'en si bon chemin, il faille attendre jusqu'à Rodinpour trouver un sculpteur presque impressionniste, car si l'on trouve dans Rodin du grec, de larenaissance italienne, du gothique, on y trouve aussi des tendances qui représentent le maximumd'impressionnisme que la sculpture ait su réaliser en France (1) : on peut donc dire que cestrois sculpteurs ont effleuré l'impressionnisme, mais ils sont loin de la splendide floraison del'école de peinture et loin d'avoir extrait la quintessence de ce que cette esthétique pouvaitdonner à la sculpture. Du côté Ingres où l'on voit des Manet, des Gauguin, des Cézanne,les sculpteurs tout d'abord ne voient Ingres qu'en suiveurs et ils font des casques et despéplums ; il y a une dizaine d'années vivaient encore les derniers champions de cette sérienoire; ensuite on rencontre Constantin Meunier, un grand artiste, certes, mais qui a vu lemonde encore et toujours avec l'esthétique grecque, il n'a de moderne que le sujet, mineurou débardeur, avec lesquels il refait des bas-reliefs du Parthénon. A ce propos remarquonsen passant la bizarre mentalité qui régna pendant quelques années et qui se trouve si bienexprimée dans le vers de Chénier :Sur des pensera nouveaux faire des vers antiques,et pendant longtemps les artistes ont cru faire œuvre moderne en remplaçant les péplumset les casques par des pardessus et des chapeaux hauts de forme. Donc, résumé : trois sculpteurs, Rude, Oarpeaux, Rodin, ont évidemment amorcé uneconception d'esthétique nouvelle, tant qu'aux autres ce ne sont que disciples plus ou moinsdéguisés du grec, du gothique ou de la renaissance. Et aujourd'hui, après dix ans de cubismeet de futurisme, nous en sommes à peu près au même point.Toutefois des tentatives intéressantes ont été faites et cela est très consolant. Tout d'abordnous devons citer en première place le peintre-sculpteur italien Boccioni, tué en pleine jeu- nesse, mais qui avait déjà beaucoup travaillé et qui est peut-être celui qui a poussé le plusloin les recherches pour une nouvelle conception plastique, et nous pensons que peut-être lessculpteurs actuels auraient grand intérêt à connaître mieux les travaux de Boccioni.Mais c'est sur les vivants que nous devons compter. Ils sont peu nombreux, leursrecherches sont basées sur la déformation et sur ce que j'appellerai la synthèse directe,esthétique à laquelle appartiennent nettement les beaux bois qui vous entourent, et c'estlà un très grand pas de fait car c'est enfin ne plus être sous la tutelle du ve et même duive siècle grec, c'est remonter au contraire vers les conceptions beaucoup plus vastes desVIE et viie siècles, des Egyptiens, Assyriens, Ohaldéens, Chinois et aussi des sculpteursnègres.Or, j'estime que ces deux ou trois courageux, dont au premier rang Orloff, sont destinésà être ceux qui se dégageront enfin complètement de toute tutelle, et suivant résolument lespeintres et les poètes dans leur esthétique mondialiste, eux aussi, osant le divisionnisme dela forme, recréeront le monde conformément à la réalité pensée et non plus conformémentà la réalité de vision; eux aussi feront des compénétrations d'objectif et de subjectif,d'intérieur et d'extérieur, de réalisme et d'idéalisme, et leur œuvre ne sera plus la repré- sentation apparente et isolée de l'objet, mais sera ce quelque chose de beaucoup plusvaste que l'on pourrait peut-être nommer un centre plastique. (1) Il est bonde ne pas oublier le sculpteur italien Rosso quia poussé les recherches impressionnistes plus loin queRodin, mais il n'a eu pour ainsi dire aucune influence en France où on le connaît d'ailleurs très peu, ce qui est fortregrettable. DEPART PHILIPPE VERNEUIL.Hôpital 172.Février 1917. L'heure...Adieula foule tournoie,un homme s'agite.Les crisdes femmes autour de moi...Chacun se précipiteme bousculant.Voicique, le soir tombantj'ai froid.Àvecque ses paroles, j'emporte son sourire. Dessin de Pierre ALBERT-BIROT TÊTE DE FEMME (Étude) UN POÈME SAISONS D'AFFICHES LUCIANO FOLGORE.futuriste. Rectangle vert: avril frais d'une figure de femme :syllabes claires soulignées par le soleilEnorme affiche rouge : s'arrondissent des noms en feu par leviolent été des cafés-concerts. Une toute petiteaffiche bleue : Peut-on aller dans ces pays du Nord, toujoursen automne ? Blanc et noir : arbres et neige :réclame de la mort. La vie et le temps lesvoilà en 50 mètres de chemin.La rose des vents de mon cerveau les éparpilleensuite par latitudes d'années et longitudes de souvenirs. A NECHERITH ARY JUSTMAN. Poème traduit du polonais par l'auteurOui, tu es belle.Ni rose, ni lys, ni princesseArtiste.Dans chaque œil le monde se colore.Chaque mot est sonore,Chaque sonorité a son pouls,dans le pouls vibre le sang,où est le sang là est la vie.Partout tu vois la vie.La couleur, le son, la ligne sont les sources de toutes nos joies.A poignées tu sèmes la joiedans la maison où tu viens.Ligne, ligne Sphère des harmonies des chanteurs invisiblesdes mélodies éthéréniennes cristalisées,Où le mouvement fait le corps,le corps la pensée,la pensée Dieu.Oui, tu es belle.Ni rose, ni lys, ni princesse.Femme biblique Sibylle.Femme du siècle Artiste. "SIC AMBUANT" à la matinée d'Aeademia le 25 Février 1917 PAUL DERMÉE. La séance passionnée d'Académia où Pierre Albert-Birot a parlé du nunisme a remis enquestion la propagande artistique parmi la foule. Il faut bien reconnaître que l'auditoire, surtoutconstitué de mamans respectables et d'enfants charmantes, n'a pas paru féru de nouveauté. Quand ledirecteur de Sic montrait, par maints exemples empruntés à l'industrie et au commerce, que notrevie nationale souffrait surtout du manque d'initiative, l'honorable public lui disait : « Mais parlez- nous de littérature ! » Singulier aveuglement qui ne voit pas le même mal : la routine exerçantpartout ses ravages. S'il était vaincu, point ne serait besoin de ferrailler pour le cubisme ou lefuturisme!...M. le professeur Lesueur, le contradicteur, sut se montrer plus fermé aux nécessités du renou- vellement que ce bon M. Gazier lui-même. « Vous n'avez pas inventé une nouvelle façon d'aimer,dit-il, pourquoi voulez-vous donc changer la façon de chanter l'amour. » M. Lesueur fut sûrement,en des existences antérieures, l'adversaire de Ronsard, celui de Malherbe; il fut de la cabale quisiffla la Phèdre de Racine et sa tête chenue devait servir de cible aux projectiles romantiques le soird'Hernani. Devant une si belle et si longue tradition, le public applaudit! M. Lesueur est éternel!Les lectures de poèmes de Guillaume Apollinaire, Pierre Albert-Birot, Paul Dermée, PierreDrieu La Rochelle, Luciano Folgore et Fritz R. Vanderpyl faites avec une compréhension remar- quable par Mmes Germaine Albert-Birot, Juliette Daesslé, Marguerite Renault et M. Marcel Herrandjetèrent d'ailleurs le trouble dans l'esprit du public, a Comment, mais ces révolutionnaires ne fontpas si mal que ça! » disaient les âmes incertaines, qui venaient d'assister, sans s'en douter, à l'unedes premières auditions de poésie simultanée.Quand il entendit les quelques expressions musicales pourtant bien sabotées par des instru- mentistes que nous voulons ignorer de Germaine Albert-Birot, le public était conquis.Heureusement, on n'exige pas de la musique qu'elle porte des idées, comme hélas de la poésie. Ontrouvait ici de la musique d'une « qualité » remarquable : la victoire était gagnée !Mais nous ne serons les vainqueurs que le jour où le public nous acceptera comme des musiciensqui se servent des mots et de ce qu'il y a dans les mots.Des séances comme celle de Sic à Academia rapprochent certainement ce jour. LES BALLETS RUSSES A PARIS PIERRE LERAT. " Sic " a déjà signalé l'activité que déployaient les Futuristes Italiens préparantsous l'intelligente direction du Directeur des ballets russes, M. Daghileff\ la décorationd'un certain nombre de nouveaux ballets.J'ai pu visiter à Rome l'atelier du peintre Triestin DEPERO qui travaille actuellementà l'exécution des décors et des costumes pour le ballet le Chant du Ilas signal,d'lgor StrawinskiNos amis auront la bonne fortune de pouvoir assister à cet intéressant spectaclequi sera donné à Paris dans le courant de mai ou Juin et qui promet par sa nouveauté,son originalité et l'audace de sa structure scénique, d'avoir une influence considérablenon seulement sur la décoration, mais aussi sur la mise en scène moderne. De Rome. Les chanteurs et instrumentistes que la musique moderneintéresse sont priés d'écrire à SIC qui prépare des auditionsmusicales. ETC... LETTRES. Nous avons reçu les deux premiers numéros de " 391 ", journal de langue fran- çaise qui nous vient de Barcelone. Il a l'intention de servir la bonne cause : qu'il soit donc lebienvenu, aimons-nous les uns les autres. PEINTURE. Certaines peintures, certains dessins de l'exposition Ramey chez Marguy nousfont penser qu'un jour prochain sans doute ce peintre saura s'affranchir de certaines influenceset devenir lui-même et peut-être... des nôtres.