Der Sturm 7 11 Februar 1917 nabg_1917-02-15_01 Der Sturm Monatsschrift für Kultur und die Künste 7 11 Inhalt: 1 Paul Klee: Mondaufgang Illustration 1 Weib Herwarth Walden cre 2-6 Paul Klee: Gefangene Tiere Illustration 5 Paul Klee: Tierchen Illustration 5 Gedichte Kurt Heynicke cre 6-8 Einer Mutter 6 Händefassen 6 Erhebung 6 Gedicht 6-8 Paul Klee: Drama in der Kuhwelt Illustration 7 Paul Klee: Schiffe, ein Schiff, Fisch Bastard Illustration 7 Gedicht 8 Herbst 8 Der Wetterfrosch Hermann Essig cre 8-11 Gedichte Sophie van Leer cre 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 Cymssf 7 HBBBB| . JHk &gt;w :&amp;',■ ■&gt;/ VBSBRI MBt ffwii E&amp;f WÜÄ6*w*r,,lf I '■-s":-'■'■iIBEIII 4HHHV 4HIHH|HvMONATSSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und VerlagBerlin W9 / Potsdamer Straße 134 a Herausgeber und SchriftleiterHERWARTH WALDEN Kunstaus stellun gBerlin / Potsdamer Straße 134 a SIEBENTER JAHRGANG BERLIN FEBRUAR 1917 ELFTES HEFT Verantwortlich für den gesamten Inhalt und Verlag;Harnisch / Berlin W 35Druck Carl Hause / Berlin SO 26 Inhalt: Herwarth Waiden: Weib / Komitragödie / Kurt Heynicke: Gedichte / Hermann Essig: Der Wetterfrosch / Sophie van Leer: Gedichte /Paul Klee: Zeichnungen: Mondaufgang / Gefangene Tiere / Tierseelen / Drama in der Kuhwelt / Schiffe, ein Schiff, Fisch Bastard Paul Klee: Mondaufgang Weib Herwarth Walden Paul Klee: Gefangene Tiere Paul Klee: Tierchen Komitragödie / Fünf Akte MädelDie FreundinDer Mann im GehrockDer GehilfeDer BürgerDie Frau RatPförtnerDie KleinePolizistDer zweite PolizistDer Herr der TagespresseDer Zeichner der TagespresseDer KellnerDie Obstfrau StraBe Mädel:Freundchen.Der Mann im Qehrock:Sie wohnen hier?Mädel:Was schenkst Du mir?Der Mann im Qehrock:Sie sind sehr heiß.Mädel:Die Wirtin hat mich rausgeschmissen. Ich habenur das Trikot unter dem Mantel. !Der Mann im Qehrock:Sie wohnen nicht hier?Mädel:Alle Männer nehmen miclh auf.Der Mann im Gehrock:Sie sind eine Jungfrau.Mädel:Gewesen, Freundchen. Schenk mir einen Apfel.Der Mann im Gehrock:Unmöglich. Ich habe keinen.Mädel:Nicht einmal einen Apfel willst Du mirschenken?Die Freundin:Mach daß Du fortkommst. Die Polizei suchtDich.Mädel:Man hat mir meinen Rock gestohlen.Der Mann im Gehrock:Ich werde mit der Polizei sprechen.Mädel:Laß Dich nicht mit dem ein. Nicht einmal einenApfel will er mir schenken.Der Mann im Gehrock:Man kann nichts Unmögliches verlangen.Die Freundin:Das sagen die Männer immer, wenn sie ver- heiratet sind.Der Mann im Gehrock«:Ich bin nicht verheiratet.Mädel:Heiraten Sie nicht.Die Freundin:Der Polizist blickt um die Ecke.Der Mann im Geh rock:Ich werde ihm ein paar Zigarren geben.Mädel:Und mir wollen Sie keinen Apfel schenken?Der Bürger aus dem Fenster:Ruhe da unten!Mädel:Den kenne ich. Er gibt immer zehn Mark undläßt sich sieben rausgeben.Die Frau Rat aus dem Fenster:Unerhört! Dazu zieht man in eine stille Straße. Mädel:Ziehen Sie doch um.Der Bürger aus dem Fenster:Man kann nicht einmal das Fenster offen lassen.Die Freundin:Machen Sie doch die Ohren zu.Der Mann im Qehrock:Jungfrau!Mädel:Komm! Laß den Professor stehen.-Die Frau Rat aus dem Fenster:Unerhört dieses Benehmen.Der Bürger aus dem Fenster:Ich verstehe nicht.Der Mann im Qehrock:Kann ich vermitteln?Polizist:Haben Sie eine Dame ohne Rock gesehen?Der Mann im Gehrock:Es ist dunkel.Polizist:Im Dunkel sehen mein Herr, das ist unserBeruf.Der Mann im Gehrock:Darf ich Ihnen eine Zigarre anbieten?Polizist:Das ist ja ein Apfel Sie vergreifen Sich.Der Mann im Gehrock:Ich habe mich nie vergriffen.Der Bürger aus dem Fenster:Ich begreife nicht, warum Sie den Mann nichtfestnehmen, Schutzmann.Die Frau Rat aas dem Fenster:So, mein Moppel, daß Du mir aber gleich zu- rückkommst.Polizist:Hunde müssen an der Leine geführt werden.Der Bürger aus dem Fenster:So ein Hundeleben. Ich werde mich beschwe- ren.Der Mann im Gehrock:Ich esse nie Obst. Ich begreife nichtPolizist:Den Apfel nehme ich meiner Kleinen mit. Undnun geben Sie mal die Zigarre.Der Mond scheint ein Viertel.Polizist:Der macht ein kleines Gesicht.Die Frau Rat aus dem Fenster:Moppel! Moppel!Der Mann im Gehrock:Führen sie mich zur Wache. Ich habe den Rockgestohlen.Zwei Fenster werden zugeworfen. Der Hund keift.Mädel und Freundin treten aus dem Haus.Die Freundin:Der Mann mit dem Gehrock hat ihn einge- wickelt.Mädel:Schade. Nun ist die Straße leer.Die Freundin:Die Alte war außer sich. Warum wolltest Dunicht mitgehen?Mädel:Einen sanften Heinrich kann ich nicht ausstehen.Ich brauche Liebe.Die Freundin:Wenn nur gut gezahlt wird. Mich wollte ernicht. Und dabei brauche ich einen neuen Rock.Mädel:Ein Mantel ist praktischer.Die Freundin:Der Mantel der Liebe. Zum Aufdecken. Mädel:Setzen wir uns aar das Geländer, bis einerkommt.Die Freundin:Keine Nacht kannst Du allein sein.Mädel:Einer kommt immer. Ich sitze zu gern auf demGeländer. Nur ein Apfel gehört dazu.Die Freundin:Ein Sofa ist bequemer. Außerdem ist das lang- weilig. Außerdem kommt keiner.Mädel:Einer kommt immer.Die Freundin:Gute Nacht!Mädel:Guten Morgen!Der Mond scheint auf das Mädel.Mädel:Guter Mond, du gehst so stille.Pförtner aus dem Haus:%•Sie, gehen Sie mal da stille fort!Mädel:Ich werde Ihnen kein Loch ins Geländer sitzen.Pförtner:Machen Sie keine Redensarten!Mädel:Da nehmen Sie mich doch mit in Ihre Stube.Pförtner:Was soll es denn kosten?Mädel:So ein schöner Mann.Pförtner:Komm!Die Straße ist leer.Der Mann im Gehrock sucht durch dasDunkel, setzt sich auf das Geländer.Die Obstfrau fährt durch die Straße.Der Mann im Gehroc'k:Können Sie mir einen Rock verkaufen?Die Obstfrau:So ein anständiger Mann macht so gemeineWitze. Mit faulen Aepfeln sollte man nach Ihnenschmeißen.Mädel aus dem Fenster:Sie junge Frau, langen Sie mal ein Pfund rüber.Pförtner aus dem Fenster:Heiß ist es. Da sitzt schon wieder einer. Sie,gehen Sie mal da fort.Der Mann im Qehrock steht auf.Mädel aus dem Fenster:Ich komme schon. Gute Nacht, August und schlafDich aus.Die Obstfrau:Ich kann mir doch hier nicht nen Ast in denBauch stehen für fünfzig Pfennig.Der Mann im Geh rock:Hier Frau.Die Obstfrau:Sowas ist mir noch nicht vorgekommen. Sonfeiner Mann schickt seine Frau verdienen.Die Haustür schließt sich hinter dem Mädel.Die Obstfrau fährt um die Ecke.Mädel:Hat es lange gedauert?Der Mann im Gehrock:Ich warte. Hier sind die Aepfel.Mädel:Alle warten auf mich. Was soll icih mit dendummen Aepfeln? Komm, setz Dich zu mir.Der Mann im Gehrock:Man hat es verboten. Mädel:August erlaubt es. Mir ist alles erlaubt.Wohnst du weit von hier?Der Mann im Gehrock:Ich will Sie heiraten.Mädel:Viele Männer warten auf mich.Der Mann im Gehrock:Ich will neben Ihrem Bett sitzen.Mädel:Das ist mir zu langweilig. Außerdem weiß ichkeinen Tag, wo in der Nacht mein Bett steht.Der Mann im Gehrock:Ich hatte Sie belogen. Ich hatte einen Apfel inder Tasche und habe ihn verweigert.Mädel:Was reden Sie nur immer von den Aepfeln.Kommen Sie nach Hause.Der Mann im Geh rock:Nach HauseMädel:In Ihr Haus. Oder wollen wir die ganze Nachtauf dem Geländer sitzen. Nein, ich habe meinenMantel vergessen und August wird festschlafen.Der Mann im Gehrock zieht seinen Geh- rock aus.Mädel:Nein, wie komisch Sie in Hemdsärmeln aus- sehen. Und Röllchen tragen Sie?Der Mann im Gehrock:Was verstehen Sie unter Röllchen?Mädel:Komm, Kleiner. Ich werde Dir das feine Lebenbeibringen. Warum ziehst Du denn den Rockaus, ist Dir schon zu heiß?Der Mann ohne Gehrock:Der Rock soll Sie decken statt Ihres Mantels.Mädel:Meine Beine können sich sehen lassen, aberIhre Röllchen nicht. Komm, kleiner Christus.Wohnst Du weit?Der Mann ohne Gehrock:Ich wohne am Ende der Straße auf dem Feld.Mädel:Kann man bei Dir die Sonne aufgehen sehen?Das wäre fein. Das habe ich schon lange aufmeinem Programm.Der Mann ohne Gehrock:Ich werde Ihren Schlaf beschützen.Mädel:Ich schlafe nie vor Sonnenaufgang. Außerdembrauche ich keinen Schutzmann.Polizist:Da Ihaben wir ja die Person. Na und Sie hatsie schon bis auf den Rock ausgepowert.Mädel:Aber Schutzmännchen, der kleine Christusgeniert sich doch für mich.Polizist:Kommen Sie mit, los.Mädel:Wohnst Du weit?Polizist:Machen Sie keine Witze im Amt.Mädel:Zieh doch dein Amt aus. Du hast einen so schönenSchnurrbart. Der muß sich herrlich küssenlassen. Sei lieb, Wilhelm.Polizist:Woher wissen Sie denn meinen Vornamen?Mädel:Das ganze Revier kennt doch den schönenWilhelm. Und nun sei lieb und nimm mich mit.Ich bin sehr müde. Polizist:Drei Uhr. Jetzt hat mein Kamerad die Runde.Ich brauche nichts mehr zu sehen.Mädel:Sieh mich an, Wilhelm, bin ich nicht schönund lieb.Polizist:Sie müssen nicht glauben, Herr, Herr Professor,daß ich unsittlich bin. Ich bin stets korrektim Amt.Mädel:Jetzt hat aber seine Stunde geschlagen.Polizist:Der Herr wollte doch mit Dir gehen.Mädel:Der Herr wartet. Nicht wahr? Oder Du gehstschon immer zum Feld. Der Wilhelm hat soschweren Dienst. Alle Menschen müssen fröh- lich sein. Du bist gewöhnt zu warten.Der Mann ohne Gehrock:Wo soll ich warten?Mädel:Setz Dich auf das Geländer. August erlaubt es.Ehe Du Dir den Rock angezogen hast, bin ichwieder zurück.Der Mann mit dem Gehrock inder Hand:Sie werden sich in der Morgenluft erkälten.Mädel:Verliere die Röllchen nicht. Ich komme bald.Komm Wilhelm.Polizist:Nichts für ungut, Herr Professor. Donnerwetter,da kommt der Kamerad.Der zweite Polizist:Morgen, Kamerad. Schöne frische Luft.Polizist:Ich muß die Person abführen und dann ins Bett.Der zweite Polizist:Was hats denn gegeben?Polizist:Unsittliche Aufführung.Der zweite Polizist:Eine hübsche Person. Man könnte ein Auge zu- drücken.Mädel:Nicht wahr, Herr Wachtmeister. Und ich drückeihm das andere zu.Polizist:Kommen Sie, Fräulein.Der Himmel zwinkert.Der zweite Polizist:Na, Männeken, etwas übernommen? Woraufwarten Sie denn?Der Mann im Gehrock:Ich warte auf meine Braut.Der zweite Polizist:Die ist wohl in der Brautnacht?Der Mann im Gehrock:Ich warte.Der zweite Polizist:Warten Sie nun so schon lange?Der Mann im Gehrock:Mein ganzes Leben.Der zweite Polizist:Etwas zu früh verlobt, mein Lieber. Ist sie hierim Haus?Der Mann im Gehrock:Ich warte.Der zweite Polizist:Sie scheinen auch ein solider Vegetarier zu sein.Dabei sind Sie ganz anständig angezogen. Wassind Sie denn sonst, wenn man fragen darf?Der Mann im Gehrock:Botaniker. Der zweite Polizist:Sie kleben so die Blumen auf Papier. Einehübsche Beschäftigung. Das habe ich in derSchule auch gern gemacht. Bringt denn dasetwas ein, wenn man fragen darf?Der Mann im Geh rock:Ich bin nicht ganz abhängig.Der zweite Polizist:Dann würde ich auch lieber Blumen kleben.'Aber was machen Sie denn hier nachts auf derStraße? Sie werden sich doch nicht an fremdenBlumen vergreifen?Der Mann im Gehrock:Ich habe mich nie vergriffen.Der zweite Polizist:Mich geht es ja nicht an, aber ich würde dochan Ihrer Stelle lieber auf das Feld gehen.Der Mann im Gehrock:Ich warte.Der zweite Polizist:Wo haben Sie denn die Trommel?Die Haustür wird aufgeschlossen.Der Pförtner in Hemdsärmeln:Morgen, Herr Wachtmeister. Seihöne frischeLuft. Na, Sie warten noch immer. Ihre Kleineist schon längst fort.Der Mann im Gehrock:Ich warte.Der Pförtner:Die Kleine hat ihren Mantel vergessen. WartenSie, Sie können ihn ihr mitnehmen.Der Mann im Gehrock:Ich warte.Der zweite Polizist:Sie scheinen sich eine merkwürdige Pflanze ge- klebt zu haben. Mich geht es eingentlich nichtsan, aber als Botaniker würde ich mehr auf Ord- nung halten.Pförtner an der Tür:Hier ist der Lumpen. Nicht mal auffangenkönnen Sie.Der Mann im Gehrock:Ich danke Ihnen im Namen der Dame.Pförtner:Herr Wachtmeister, trinken wir einen kleinenFrühschoppen?Der zweite Polizist:Gemacht, vielleicht tut der Herr Botaniker mit?Der Mann im Gehrock:Ich warte.Die Haustür wird geschlossen.Die Sonne zwinkert.Mädel steigt aus der Droschke:Also brav, daß Du solange gewartet hast. Hof- fentlich ist die Sonne noch nicht aufgegangen.Steig ein.Der Mann im Gehrock:Hier ist der Mantel.Mädel:Ich dachte gar nicht, daß so ein feiner Mann wieDu mit dem August verkehrst.Der Mann im Geh rock:Ich leide um Dich, Jungfrau.Mädel:Keine Faxen, steig ein.Die Haustür wird geöffnet.Der zweite Polizist:Nanu?Mädel:Wilhelm hat beide Augen zugedrückt. Nein, wienett der August in Hemdsärmeln aussieht.Pförtner:Du solltest mir erst im Gehrock kennen. MitManschetten. Mädel:Der Gehrock sitzt schon drin. Wiedersehn.Die Droschke fährt.Der zweite Polizist:Also hat er doch nicht umsonst gewartet. Undder Wilhelm. Immer hat er die feinste Nummer.Ich muß mir mal die Straße sagen lassen.Der Bürger in der Haustür:Guten Morgen!Pförtner:Guten Morgen, Herr Direktor. Wieder zur Kur,Herr Direktor?Der Bürger:Brunnen wirkt nur in der Frühe. UebrigensPortier, heute Nacht war ein Lärm auf derStraße, wie es sich für eine anständige Straßenicht gehört. Nicht einmal bei offenem Fensterkann man schlafen. Ich werde die Sache beider Polizei melden.Pförtner:Ich habe nichts gehört. Und hier der HerrWachtmeisterDer zweite Polizist:Ich für meine Person habe nichts vernommen.Es hat sich bisher auch niemand beklagt.Die Frau Rat in der Tür:Moppel, Moppel!Der Bürger geht über den Damm:Guten Morgen, Frau Rat. Was macht Ihr Herz?Die Frau Rat:Guten Morgen, Herr Direktor. Moppel, Moppel!Was einem die Hunde das Leben verbittern.Der Bürger:Es ist ein Hundeleben. Dieser Lärm heute Nachtund mein Herz.Die Frau Rat:Was wollten Sie heute nacht sagen?Der Bürger:Ja, denken Sie nur, Frau Rat, dieser Portierhat die Unverschämtheit zu behauptenSie gehen beide um die Ecke.Pförtner:W7ie sich die beiden wichtig tun. Und dabeilangt es gerade nur zur Kur auf dem Kreuz- berg.Der zweite Polizist:Wasser am Morgen! Lieber werde ich Bota- niker.Pförtner:Was ist das, Herr Wachtmeister?Der zweite Polizist:Wenn man an Blumen klebt, nee, Blumen an- klebt.Der Pförtner lacht.Die Sonne lacht. Zimmer Mädel:War ich lieb?Der Mann im Gehrock:Nun mußt du meine Frau werden, sonst finde ichkeinen Frieden mehr.Mädel:Ich heiße übrigens Friedel. Wie heißt Du?Der Mann im Gehrock:August Wilhelm.Mädel:Du bist ja gleich zwei Männer stark. Das siehtman Dir nicht an. Dir fehlt nur die Uebung. Unddann mußt Du Dir den feinen Quivive ange- wöhnen. Keine schwarzen Hosen. Du bist dochkein Sargträger.Der Mann im Gehrock:Friedel, ich liebe Dich. Mädel:Das hat mir noch jedermann gesagt. Etwas anDir mag ich.Der Mann im Gehrock:Friedel, Dich liebe ich.Mädel:Du bist stark, aber nicht grob. Noch etwasschusselig, aber das kommt von der ewigenKleberei.Der Mann im Geh rock:Friedel, wenn Du willst, gebe ich meinen Berufauf.Mädel:Sammle ruhig weiter. Ich lasse mich doch nichtankleben.Der Mann im Gehrock:Wie ich dich liebe, Friedel. Mein Name ist inder Wissenschaft sehr geachtet. Ein großer Er- folg ist mir beschieden. Ich stehe in der Mittedes öffentlichen Interesses. Dir will ich allesopfern, wenn Du mir bleibst.Mädel:Was hast Du denn für eine Blume gefunden?Der Mann im Gehrock:Linne hat sich völlig geirrt.Mädel:Den kenne ich nicht. Warum soll sich der armeMann nicht geirrt haben. Laß ihn doch. Sei dochnicht so. Wie leicht kann sich der Menschirren.Der M{ann im Geh rock:Friedel, jedes Opfer bringe ich, unserer Liebe.Ist es zu spät. Die Wissenschaft, die Presse be- schäftigt sich schon seit Tagen mit meiner Ent- deckungMädelHat der Mann auch eine so nette Villa wie Du?Der Mann im Gehrock:Friedel, Linne ist schon lange tot und war dergrößte Botaniker der Erde.Mädel:Und wenn Du ihn noch töter machst, bist Duder größte. Denn man zu! Kommst Du auch indie Zeitung?Der Mann im Gehrock:Die ganze Presse beschäftigt sich mit mir.Mädel:Ich meine als Bild.Der Mann im Gehrock:)Ich soll auch gemalt werden.Mädel:Laß Dir aber vorher den Vollbart abnehmen. AufBildern sieht so was immer so gruselig aus.Kannst Du mich nicht auch in die Zeitungbringen?Der Mann im Gehrock:Die Presse wird sich freuen, das Bild meinerFrau bringen zu dürfen.Mädel:Ich bin nämlich Künstlerin, mußt Du wissen, dasandere mache ich nebenbei. Ich habe eine sehrschöne Stimme, hat neulich ein Versicherungs- doktor zu mir gesagt. Er hat sich auch meinet- wegen den Vollbart abnehmen lassen.Der Mann im Gehrock:Wie ich Dich liebe, Friedel. Werde meine Frau.Du sollst an die große Oper kommen, alle Weltwird Dich bewundern, Dich, meine Frau.Mädel:Ich gehe lieber an ein erstklassiges Variete.Ohne Verhältnis ist das nicht möglich, wennman nur ein bischen Stimme hat. Aber wennDu mit der Presse gut stehst, können ja dieLeute über meine Kunst schreiben. Der Mann im Gehrock:Alles, Friedel, alles was Du willst. Mein Gehilfekennt einen TheaterkritikenDer Gehilfe:Ein Herr von der Tagespresse wünscht denHerrn Professor zu sprechen.Mädel:Ein hübscher junger Mann. Guten Morgen, Herr.Der Mann im Gehrock:Ich lasse bitten.Mädel:Jetzt wirst Du mich wegschicken. Ich lasse mirmein Recht nicht nehmen. Ich werde kein Wortsprechen, vielleicht kann der Herr gleich übermich schreiben.Der Mann im Gehrock:Friedel, Friedel, Du bist meine Verlobte.Mädel:Darauf soll es mir nicht ankommen. Ist der jungeMann immer bei Dir?Der Mann im Gehrock:Mein Gehilfe.Mädel:Einen hübschen Schnurrbart hat er. Keck siehter aus.Der Herr der Tagespresse:Guten Morgen, Herr Professor. Ich komme wohlungelegen, Sie haben Besuch.Der Mann im Gehrock:Meine Verlobte.Der Herr der Tagespresse:Sehr interessant. Ich werde darüber eine kleineNotiz geben, wenn Sie gestatten.Mäde'l:Schreiben Sie nur eine große, wir nehmen dasnicht übel. Sie können auch mein Bild gleichbringen, ich bin nämlich Künstlerin.Der Herr der Tagespresse:Sehr interessant. Wo sind gnädiges Fräuleinaufgetreten, wenn man fragen darf?Mädel:In Neu York. Schreiben Sie es nur gleich in dieZeitung. Ich bin dort riesig beliebt.Der Mann im Gehrock:Sie wollten etwas über meine Schrift gegenLinne wissen?Mädel:Lassen wir doch den alten Knaben. Wer inter- essiert sich für den? Hast Du Sherry zu Hause,August Wilhelm. Der Herr Redakteur trinktsicher gern ein Gläschen.Der Herr der Tagespresse:Gnädiges Fräulein sind zu gütig. Man bekommtschon Durst, wenn man soviel Papierstaubschluckt. Ist es nicht eigentlich sehr gefährlich,Herr Professor, immer so zwischen trockenenBlumen zu leben?Der Mann im Gehrock:Linne hat sich grundsätzlich darin geirrtDer Herr der Tagespresse:Herr Professor, das versteht das Publikum dochnicht. Die Hauptsache bleibt, daß Linne sich ge- irrt hat. Und ein Mann von Ihrer AutoritätMädel:Er soll sich den Vollbart abnehmen lassen. Fin- den Sie das nicht auch, Herr Redakteur? Wirkönnen übrigens gleich zum Photographierengehen.Der Mann im Gehrock:Ich glaube doch, daß das Publikum ein RechthatDer Herr der Tagespresse:Glauben Sie mir, Herr Professor, das Publikumhat gar kein Recht. Das Publikum hat sich nachder öffentlichen Meinung zu richten, die ich zuvertreten die Ehre habe. Das Publikum will No- tizen. Das Publikum will das Bild. Das Publikumwill Ihr Fräulein Braut kennen lernen. GlaubenSie einem alten Fachmann, der es gut mit derWissenschaft und mit Ihnen meint.Mädel:Das Publikum will Künstlerinnen.Der Herr der Tagespresse:Ihr Fräulein Braut verfügt über den gesundenMenschenverstand. Ihren Verstand in allenEhren, Herr Professor, aber Journalisten undKünstlerinnen wissen, wie es gemacht wird.Heute liegt es bereits auf der Hand, daß sichLinne geirrt hat, die Spatzen pfeifen es sozu- sagen vom DacheMädel:Wie schön er spricht.Der Gehilfe:Der Kunstzeichner der Tagespresse wünscht denHerrn Professor zu sprechen.Der Herr der Tagespresse:Ah, Kollege Schulze-Neufeld. Ja, die Tages- presse arbeitet. Glauben Sie mir, Herr Profes- sor, Sie hatten noch kaum die Fehler von Linneheraus, und schon waren wir bereitDer Zeichner der Tagespresse:Herr Professor. Guten Morgen, Kollege.Mädel:Die Samtjoppe steht Ihnen. Zeichnen Sie michnur gleich mit. Nicht wahr August Wilhelm?Der Mann im Gehrock:Meine Verlobte.Der Zeichner der Tagespresse:Sehr interessant. Vielleicht stellen wir eineGruppe.Mädel:Ich setze mich auf Deinen Schoß.Der Herr der Tagespresse:Das gnädige Fräulein ist nämlich Künstlerin ausNew York, Kollege.Der Zeichner der Tagespresse:Ich glaube nicht, daß solch eine Aufnahme imRahmen unseres VerlagsDer Mann im Gehrock:Meine Verlobte ist sehr jung.Mädel:Vierundzwanzig und nicht aus Dummsdorf. Sie,Gehilfe, holen Sie Sherry. Hast Du Geld, AugustWilhelm?Der Herr der Tagespresse:Wie Sie diese Naivität kleidet, gnädiges Fräu- lein. Sie werden die Sonne des Humorsin unseres so allgemein verehrten Herrn Profes- sors Haus bringen.Mädel:Machen Sie kein so verliebtes Gesicht, Kleiner,ran mit dem Sherry, August Wilhelm wartetnicht länger.Der Zeichner der Tagespresse:Ich habe heute leider nur wenig Zeit, ich mußnoch sieben Professoren, neun Kommerzienräteund dreizehn Siebzigjährige für unsern Verlagzeichnen.Mädel am Fenster:Sieh mal, August Wilhelm, da geht Wilhelm.Der Mann im Gehrock:Meine Herren, die Arbeit wartet auf mich, viel- leicht können wir ein anderes MalMädel:Schick doch die netten Leute nicht weg. Du ver- dirbst Dein Verhältnis mit der Presse.Der Herr der Tagespresse:Unser Beruf, gnädiges Fräulein, ist uns heilig.Wir erkennen nur wirkliche Werte an.Der Zeichner der Tagespresse:Mit Aufbieten unseres ganzen Talentes Mädel:Warum Ihr Männer immer feierlich werdet,wenn man Euch hinter die Krawatte guckt.Wickeln Sie sich man in ihr Zeitungspapier ein.Der Herr der Tagespresse:Vielleicht darf ich zu einer gelegeneren StundeMädel:Vergessen Sie nicht, daß ich Friedel heiße.Die Herren der Tagespresse ziehen sich ergebenstzurück.Der Mann im Gehrock schweigt.Mädel:Nun?Der Mann im Gehrock:Du, meine Braut!Mädel:Du fängst ja doch zu zanken an. Die Affenwaren mir zu affig.Der Mann im Ge hr o ck:Heilig will ich um meine Liebe leiden.Mädel:Entloben wir uns. Bei der Feinheit gehe ich zu- grunde. Ist ja alles Quatsch. Du machst Dichwichtig, weil sich der tote Mann geirrt hat, unddie machen sich wichtig, weil sie noch nichtwissen, ob Du Dich geirrt hast. Ich weiß, wasich weiß. Denn ich habe alle Männer nackt ge- sehen.Der M&lt; an n im Gehrock:Friedel, Du hast Recht.Mädel:Aber Du kannst es nicht vertragen, wenn einanderer Recht hat.Der Mlann im Gehrock:Es ist schwer, Mensch zu sein.Mädel:Nachts sind wir gut, aber am Tage sollen wirschlecht sein. Nein, mein Junge, Dein Gehrockkann mir nicht imponieren. Ich gehe zu Wel- heim.Der Gehilfe:Ein Schutzmann wünscht den Herrn Professorzu sprechen.Mädel:Mein Wilhelm!Polizist:Herr Professor, eine peinliche Angelegenheitführt mich zu Ihnen. Sie haben eine Person beisich aufgenommen, die des Diebstahls bezichtigtwird.Mädel:Wilhelm, was Du für Töne redest!Polizist:Das ist die Person. Im Namen des Gesetzes, Siesind verhaftet.Mädel:Für Dich bin ich auch nur in der Nacht gut.Polizist:Benehmen Sie sich anständig, sonst muß ich Siewegen Beamtenbeleidung anzeigen.Der Mann im Gehrock:Ist es nicht mit Geld gutzumachen?Mädel:Mit Geld! Keinen Pfennig gibst Du demHalunken. Erst saugen sie einen aus, gebeneinem nicht einen Pfennig und wenn man etwasbraucht, stecken sie einen ins Gefängnis. Ihr seidgemeiner als das Vieh!Der Mann im Gehrock:Ich bürge für die Dame, Herr Wachtmeister. Esmuß ein Irrtum vorliegen.Polizist:Die Person hat in der Nacht einem Herrn eineServiette gestohlen.Mädel:Wenn ich doch keinen Bezug habe. Kann man verlangen, daß ich auf einem nackten Kissenliege? Ist das Gerechtigkeit?Der Mann im Gehrock:Hier sind zehn Mark. Damit dürfte die Sacheerledigt sein.Polizist:Das ist Bestechung, Herr Professor. Seien Siefroh, wenn ich das nicht dienstlich melde. Ichhabe Sie zu verhaften. Kommen Sie, damit ichnicht Gewalt anzuwenden brauche.Mädel:Das ist ungerecht. Gott wird Dich strafen,Halunke. Ihr nehmt mir, was ihr mir nicht gebt.Ich schreie es in die ganze Stadt hinaus, meineServiette wollt Ihr mir nehmen. Mein ist sie,denn ich brauche sie, wie ihr mich brauchtet, ihralle.Polizist:Fort mit Dir.Ein Schrei klagt die Menschheit anFortsetzung folgt Gedichte Kurt Heynicke Einer Mutter Auf den Feldern des Todes wandelt deine Seeledeines Sohnes Weg ist mit Schmerzen getränktdeine Tränen weinen die Nacht herein.Viel sind deine Seufzerwie die weißen Blumen der Schrapnelleam HimmelMit deinen einsamen Stunden spielendie Granaten.Der Tod singt die Welt,der Tod ist all deine Liebe,viel Sonne braucht dein graues Haar.Deine Söhne sind Halme der Weltgefallen der fremden Sense. Händefassen Wind aus den Rosengärtenlöscht deine Schmerzen aus.Sonne hat unser Haus aufgetanweile in meinem glänzenden Zimmer.Stelle dein Seelchen in die Vase mit hellgrünenBirkenzage will ich Wächter sein.Schimmer und Schein ist alle Weltrot und golden alle Stunden erhelltfern hergetragen in das Nun.Weile vor mir.Morgen verschlingt uns der jegliche Tag.Heute nachtigallen noch alle Sterne.Wind aus den Rosen will mit uns reden.Duftreich entbliihn wir uns in den Schoß. Erhebung Heb dein Herz ins große SchweigenStunden neigen dämmerhaft ihr Abendangesicht.Hebe deine Augen unerschöpflich in das Licht.Sterne beben erdenwärts in unsre Brust.Durch das Tor des Abends sind wir heimgeführtgoldne Wolken haben unsern Schuh geziertglühend ist ein Rausch zur Welt gestiegen.Den Weg der Sterne wandeln unsre Schritte nach,aus gottgepflügter Scholle blüht ein Baumins Licht.mit tausend Früchten ist sein Laub gesegnet.Wir sind Korallen, die im Meere träumen.Wir sind ein Reh, das nachts dem Mond begegnet. Gedicht Paul Klee: Drama in der Kuhwelt Paul Klee: Schiffe, ein Schiff, Fisch Bastard Ich bin vom Meere trunkenmeine Seele tönt im Meer. Ich bin der Himmel in ihm.Meine Hände fülle ich mit Sonnehin zu dir.Eine Menschenbrust klingt:Ich bin das Meer zutiefstin dunkelgrünem Grunde schlummerhaftumschlossenumflossenvon dem tiefen Glanz der EwigkeitIch bin. Gedicht Ein Meer ist mein Blut.An deines Leibes Küsten brandet laut das Meer.Ich bin ein Schiff.Und bin von Knabenträumen schwer.Ein Glockenton verfliegt in unserm Haar,die Sonne glutet tief in uns hinein,es blüht ein Baum für unsre Liebe.In unsern Garten fällt ein neuer Traum.Hoch blüht der Baum in unserm Garten.Die weißen Wege münden hell in deine Brust.Du leuchtest.Und die Stunde singt.Aus allen Himmeln senkt sich blaue Luft. Herbst Die Monde sind von Schweigen schwerDie Sterne stieren kalt und herbstlich ausder Nacht.Im Gang der Stunden werden die Gedanken alt,leer wehen sie aus nackten Wäldern gramund weh.Ein Sommerabendtraum verlischt im Nebelrauchauf trüben Gräbern schrickt ein Hauch,und schreit ein schwarzer Vogel Nacht undSchatten auf uns beide. Der Wetterfrosch Hermann Essig Es nahte der Morgen. Der Froschteich glänztehell vom grellen Morgenrot und schielte wie dasAuge eines gefräßigen Drachens nach dem Dorfe,aus dem ein kleiner Knabe mit seinen Schlitt- schuhen herauskam.In den Ställen rasselten Ketten und standen dieKühe auf, sonst war alles ganz still. In der Dorf- gasse Niemand. Das Heer war brav und schliefmit Engelsköpfen. Unter den Füßen des Knabenknackten ein paar milchweiße Pfützen auf undschmutziges Wasser drang hervor, das war dieerste Spur der Veränderung der Natur durch dieMenschen. Kälte und Morgenwind streichelten dieweißen Giebel und dunklen Dächer und rutschtendurch den Winkel zwischen den hohen Scheunen,manchmal ein dünner Rauch stieg aus den Ka- minen, die den Himmel anguckten wie Sterndeuterund ihn über sich blanker werden ließen.Der Knabe nahm sich aus in der Stille wieein zu früh aufgescheuchter Vogel. Draußen aufden Wiesen war's wilder, da war's wie frischeVorzeit, da kämpfte das Tier mit dem Sauerstoffdem Ernährenden und dem Stickstoff dem Er- stickenden. Das hatte noch immer keine Feder- betten und kannte das Lachen nicht besser alsvor Tausenden von Jahren, das griff der Aethergleich an wie damals, an Federn und Fell. An denErlen drüben am Froschteich hatten die Rabeneinen Lärm wie eine Volksschule ohne Aufsicht,sie flogen gestört auf, als der Knabe näher kamund lärmten wo anders.Schick nahm's wahr, er begab sich in eineKörperlage, in der er lange ruhig ausharrenkonnte . . die Freude der reuigen Umkehr des Knaben hatte er gestern gehabt, heute . . es kamihm nicht darauf an, seinen Bauch als Lumpen- sack bereit zu stellen.Ringsum war Halbdunkel und langsames Auf- wachen, in dem Knaben war muntere Regung. Erhatte die Schlittschuhe hervorgeholt und wolltesich zeigen, vor sich selber und vor Schick, derihn nur als elenden Stümper kannte. Er hob seineSchlittschuhe, sein Paar erprobte Eissegler, gegenden Himmel „Silber oder nicht Silber, sie habenmich weit getragen".— Aber das kränkende Gefühl, daß das Mäd- chen ihn als Minderwertigen taxiert hatte, für denEisen genügt, senkte lähmend seinen Arm; wasfür traurige Andere werden's gewesen sein, diesilberne bekommen hatten! So redete es in ihmfort. Aus Kraftbewußtsein oder gar aus Eifer- sucht? War's denn nicht einerlei, ob man mitSilber oder Tombak in den Tod mit der Eisköniginfuhr? Hatte er denn schon eine Ahnung von Rit- terminne? Einfach. Er war in dem Stück „Ge- nosse" und forderte „Gleichheit". Daß er ja einenVorzug vor den „Versilberten" besaß, bedachteer nicht. Er war „Genosse".Mit einem verachtenden Zuoken um die Lippenließ er die Eisen aneinander klirren und sah . . .auf sie hinab ... sie waren Silber. Es grieselteKälte von seinem Kopf hinab bis zur Zehe. Erstand still und das Mädchen sah ihn an mit ihrengroßen schönen Augen und sagte „gehe nichtwieder zum Froschteich".Er hatte Hände so kalt wie Schick ... erfühlte Ekel vor sich . . Er fühlte, Schick hatte ihnbelogen, aber die Wahrheit gesagt. So irr warseine Ueberlegung. Er mußte hin zu Schick, wegvon dem Mädchen, sie war eine Falsche!„Deine Schlittschuhe blitzen im hellen Morgen- schein Silber! . . . . sie sind Silber" hielt es ihnan ... er taumelte zu Schick. Der schwacheFingerzeig war vergeblich, er war gedeutet wiein die unendliche Ferne, die die Welten zusam- menrückt zu Schimären und Sternbildern. Erkonnte nicht unterscheiden.Es sprühte Silber, es sahen's die Erlen, essah's alles, es sah's die Quelle und nahm dasBeitzen mit fort und rannte geängstigt um denKnaben zum Mädchen an den großen See. DerKnabe stand vor dem Teiche.Wieder in dem quälenden Gefühl' „er paßtenicht mehr dahin". Er war etwas Erhabeneres ge- wöhnt. Der Froschteich war eine große zuge- frorene Waschwanne, und der See war eine freiehelle Ebene. Trotzig und einmal da, sprach er insich, setzte sich wuchtig und warf die Schlitt- schuhe neben sich: „Ich will's tun, was du habenwillst, aber wenn ich einmal hinfliege, schlageich deinen Glaspa'l'ast in tausend Fetzen", preßtedie Kiefer aufeinander und zog mürrisch die glanz- losen Dinger an. Er saß und machte fest.Nachdem sie angeschraubt waren und festge- schnallt, machte sich der Geist der Arbeit breit,der Trotz vergaß weiter zu murren, und die wich- tige Absicht, das Möglichste zu leisten, machtekeine Erwägung mehr zwischen den Mitteln. DerGeist der Arbeit faßt überall gleich zu, ob er indie Tiefen der Erde oder auf die Spitze einesKirchturms gerufen ist. — Der Knabe prüfte dasEis.Daß ihn der Frosch, wie er jetzt den Fuß an- setzte, nicht begrüßte, war nichts zum Verwun- dern, klarerweise war's seine Sache, stillschwei- gend das alte Verhältnis wiederherzustellen. —Ein Bischen dünn! so kurz vor dem Frühjahr warnicht mehr zu verlangen ... ich weiß nicht, —doch fast zu dünn! ... es biegt sich durch —. Er hing an den Erlenzweigen. Die Erlen halfenmiteinander zusammen und hielten den Knabenfest, damit er ruhig prüfte.„Jetzt kommt's auf . . . daß du nichts kannst",ertönte eine Stimme aus einem verbundenenKopfe. — Weil's wärmer war und dekorierte, be- hielt der Heerführer die Binde bis in den Hoch- sommer hinein um.„Warum gehst du denn auf's Eis, solang nochdas Käuzchen schreit? . . damit's Niemand sehensoll, wie du bloß davor hinstehtst, solang bis dudeinen Zauberspruch gemurmelt hast, der dann„Schlittschuhgelaufen" heißt? . . . nachher wärstdu durch's Dorf gelaufen, „ich war heute morgenschon auf dem Eise" . . . s'ist nur gut, daß Ichbin ... Du mit deinen Matrosenkleidern . . . Da- vor hinstehen kann ich auch. Da steh ich. O duKünstler!", der ungewaschene Heerführer fuhrdem Knaben durch die gekämmten Haare. „Ver- logen ist die Geschichte mit dem großen See,mit dir wird wohl auch eine Eiskönigin fahren, haltuns nicht für so dumm!"„Jawohl ist sie gefahren."„Man sollte dich beim Lehrer anzeigen, daß dulügst."„Ich lüge doch nicht."„Dann beweis es uns, Ich bin da . . . vor mirkannst es ja beweisen."„Ich trau nicht, ob's auch halten wird", zagteer den Heerführer an. Warum mußte der auchkommen! er konnte nicht einmal mehr ruhigprüfen.„Halten. Da." Der Heerführer trat vorsichtigan den Rand und wippte bedächtig mit seinemFuße. „Trägt mich's nicht? und ich bin schwererals du."„Aber mit den Schlittschuhen trau ich nicht."„Ueberleg einmal, mit den Füssen stehst dumit der ganzen großen Fläche auf dem Eise, aufden Schlittschuhen nur mit einer dünnen schmalenSchiene, berührst das Eis im Vergleiche überhauptnicht. Wann ist's wohl schwerer, mit den Stiefelnoder mit den schmalen Schlittschuhen?"„ha ... mit den Stiefeln" .... „Das Gefühlhabe ich zwar anders."„Dein Verstand ist gut,, aber dein Gefühl istein EseL"„Ja, du hast gut reden, du hast sie nicht an."„Ich ziehe sie gleich an, wenin du sie mirborgst .... gieb."Der Knabe traute nicht, auf diese Art trachteteihm der Heerführer die Schlittschuhe zu entwen- den. Jedoch. Gab er sie nach der Aufforderungnicht her, zog auch nicht los, so setzte esPrügel, das sagte ihm sein eselhaft gescheitesGefühl.Der Heerführer und — noch einer, Schick —lauerten auf den Augenblick, mäuschenstille.Der Knabe hing an den straffen Erlenzweigen,die Erlen hielten ihn fast bis zum Abreißen. Miteiner Hand ließ er kurz los, dann faßte erwieder an.„Du mußt nur nicht stehen 'bleiben, sondern . .immer dich bewegen, dann wird's nicht so sehrkrachen."— Der Knabe sah noch einmal unschlüssig nachallen Seiten. Er wußte, er hatte furchtbare Angst.Er blickte aufs Eis, ob nicht der Frosch zu sehenwäre, aber Schick hatte sich versteckt, er warsich heute selbst zu wüst. —„Du zitterst ja, laß doch los ... du reißt ihneneinen ganzen Zopf aus."— Der Knabe blickte hilfesuchend zu den Erlenhinauf, ob sie's ihm verzeihten, wenn er den Zopfausrisse. Die Erlen gaben ihn gerne her. „Wenn er abreißt, dann stürzst du platterlängsin den Teich, folge mir. Laß los!"Wenn das Mädchen da wäre, hätte er eherden Mut, dachte der Knabe.„Ewig kannst du nicht da hängen, ich mußheim, mein Vater wartet", sagte der Heerführerund tat wie Weggehen.„Bleib doch da! ... ich laufe jetzt", er schämtesich, daß er vor dem Heerführer so gezittert hatte,was würde der für Schande über ihn ausstreuen.„Dann wollen wir sehen . . . aber ich kannnicht mehr lang warten."Es gab nur noch eins, er vertraute Schick alsFreund, der ihm Eis versprochen hatte und dasdarum schon halten mußte. Schick ließ sich jetztauch sehen, er nickte freundlich. Der Knabewurde zuversichtlich und . . . zog aus, hinein inden Teich.„Eisrkönig", schmeichelte der Heerführer.Aber er schmeichelte nicht lange, dem Knabenkam eine fadendünne Stelle, ein mit einem Men- schenhäutchen überzogenes Loch entgegen.„Eiskönig, Eis . . .", es klirrte als träte er inein Frühbeet sank der Knabe ein, zerrte undwollte heraussteigen.Er sank tiefer und bald führte er allein einenheißen Kampf gegen Versinken und Einbrechen,er mußte ertrinken, der Heerführer verschwandim Winkel zwischen den Scheunen und war ganzstill.Der Knabe schlug heftig um sich und machterückende Schritte gegen das zertrümmerte Eis,aber jeder Schritt brachte ihn tiefer. Er fühlte,wie der Frosch ihn am Beine hinabzog in denSchlamm. Er versuchte mit dem Fuße nachSchick zu stoßen, aber er hing ihm daran wieschweres Blei und auf einem Bein sank er nochtiefer ein. Er blieb ruhig stehen und sah sich nacheiner Rettung um, er drehte sich nach einerdickeren Eisstelle, er wollte sich darauf stützenund herausheben, aber er platschte nach vorne in'sWasser und hatte Mühe, wieder auf die Beinezu kommen. Er brüllte um Hilfe.Niemand kam auf sein Schreien, als die Sonne,— langsam daß sie Niemand wachkitzelte, derden Knaben hören konnte.Es fing an, um ihn zu tanzen und sich zudrehen wie ein Brummkreisel und der Gestankdes Wassers trat an seine Nase und Sichleimzog durch die feine Linie zwischen seinen Lippen.Öffnete er die Augen, so dehnte sich in flimmern- dem Schimmer ein großer See vor ihm aus.Wie er die Augen zum letztenmal schloß, war'swie des Mädchens Hand, die ihn führte, hinausin den See, bis die Ufer versdhwanden und erallein stand. Dann war er wie in einem finsterabgeschlossenen Fahrstuhl, der in die Tiefe sausteund anhielt. Er wurde an den Füßen fest ge- bunden mit langen Tangen an versunjkenenBaumwurzeln, Schick selbst band ihn mit scheuenBlicken nach den Furien fest.Schick kannte den Fischerknoten, das Ge- heimnis dieses Knoten hatte er von einem betörtenFischer, dem er Goildfische dafür versprochenhatte. Er zog gerade das lange Ende durch dieSdhlinge und sah zu, welch lieblicher Knabe, ersah ihm zum erstenmal ohne gebrochene Strahlen,in der Schlinge schaukelte, da kam von hintenein großer schwarzer Schatten, wie die Flügeleines ägyptischen Storches über ihn, er kreuztedie Augen über die Schultern und sah einer bild- schönen Furie ins Gesicht, daß ihm der Tang ent- glitt, und er den nach oben sausenden Fahrstuhlnicht aufhalten konnte. Er konnte ihm nur dasstaunende Maul nachsenden, das ihm bei der Ge- schwindigkeit des Entschwindens seiner Beute, klicks klacks, durchschnitten war und heftigbrannte.Schick war gezeichnet. Sein ohnehin breitge- sägtes Maul hatte einen Schnitt quer wie voneiner Sense. Mit diesem Maule wollte er sich be- schweren, er schwamm nach oben, ein Schimpf- wort auf der Zunge.Das Schimpfen verging ihm jedoch, als er dieEiskönigin am Ufer sitzen sah, die den Knabenim Schosse liegen hatte. Der Knabe umklammertenoch ihre Hand wie ein erstarrter Toter. „MeineSchlittschuhe sind hart, ihre Härte ist echt", hörteer die Eiskönigin sagen, darum tauchte Schicklieber wieder und versteckte seinen Schmiß.Schick drückte sich in eine dunkle Ecke undwar froh, wenn ihn die Eiskönigin in Ruhe ließ.Er hatte die Härte der Schlittschuhe verspürt undfürchtete sich vor Schlimmeren. Sie konnte sichjetzt an ihm rächen.Aber die Eiskönigin rächte sich mit Milde,Schick war ihr viel zu schmutzig. Der Frosch wardamit sehr einverstanden, sein Leben war ihm soteuer und kostbar. Sterben war für ihn etwasSchreckliches, andere morden, etwas Herrliches.Er zählte den Weggehenden die Schritte nach,bis er dachte, sie werden nicht mehr umkehren.Dann aber lachte er dem Mädchen höhnisch nach,daß es ihren treulosen Knaben beim Gehen stütze,und es werde wissen, warum es ihn, Schick,schone und Schadenfreude und Hohn wolltennicht enden.„Gehn wir in deine Hütte?" fragte der Knabe,als sie dem See näher kamen.„Ja, da will ich dir den Kopf waschen", er- wiederte das Mädchen.Dem Knaben wurde bang, ob er nicht klügerdie Feuerzange seiner Mutter gewählt hätte, alsdas Kopfwaschen im großen See, sie werde ihngewiß mit Seife und Wurzelbürste scheuern. Aberer war zu erschöpft, er trottete nun eben mit. —„Hörst du den Frosch lachen? hörst du? das be- deutet ein großes Unglück für uns, wir dürfennicht miteinander gehen", und wollte sich los- reißen.Das Mädchen hielt ihn diesmal fest. „Laß ihnlachen, er ist mir viel zu albern. Nur die, welchesich um ihn kümmern, haben den Schaden davon."Weiter sagte sie nichts, aber der Knabewußte, wie's gemeint war. Er war zu schwach,um sich zu entschuldigen. Er konnte sich's auchgar nicht zusammen reimen, wie's so schlimm ge- kommen war. Er sagte immer nur „wenn dasEis dicker gewesen wäre"!„Sei jetzt stille, warte bis wir daheim sind",sagte es dann.„Wenn das Eis dicker gewesen wäre" sagteer noch einmal, als er mit (hartgefrorenen Klei- dern in die Hütte trat. Es ilag ihm daran, denbevorstehenden Auftritt abzuschwächen.* **In der Hütte lagen lauter schöne weißeSchwanen, die vor dem Mädchen aufstanden unddie Hälse vor ihr neigten. — Das Mädchen wargewiß auch ein Schwan.Das Mädchen lachte laut auf, weil sie derKnabe daraufhin prüfte. Sie scheuchte die Schwa- nen hinaus und breitete das Stroh auseinander. —Im Hinausgehen sagten die Schwanen, sie sollleise sein und nichts verraten, alle machtenss sst. —So da kannst du darauf liegen, sagte jetzt dasMädchen und schüttelte das letzte Bund besonderskräftig auf. — Das Mädchen verwandelte ihn ge- wiß in einen Schwan. Warum anders soillte erstatt denen Platz nehmen? Sie lachte wieder hell auf, als der Knabezögerte. Und unter Lachen forderte sie jetzt denKnaben auf, seine Kleider auszuziehen. Sie dachte,er wird's nicht tun aus Furcht, er werde zumSchwan . . . Was? das tat er! sie erstaunte. —Wenn ich keine Kleider anhabe, wo soll sie dannzur Verwandlung die Federn hernehmen, sagtesich der Knabe. —Der Knabe mußte sich die Kleider vom Leibereißen, sie waren festgebacken. Und das Mädchenmußte kräftig mit ziehen helfen. Manchmal schrieer auf, wenn ein Stückchen Haut angefroren war,da lachte sie ihn aus. Schließdich brachten sie dieArbeit mit vereinten Kräften zu Ende, der Knabemußte sich hinlegen, und das Mädchen deckte ihnschnell mit Stroh zu, dann nahm sie einen Rechenvom Nagel und holte die vielen warmen Federnvon den Schwanen zusammen und schüttete sieunter freudigem Lachen über den Knaben, derschrie „ich erstick . . ich erstick."„Ersticke nur", foppte sie ihn, „besser hier alsim Froschteich".„Sei froh, daß ich noch am Leben bin", stöhnteder Knabe, die Federn lagen ihm vor den Nasen- löchern.„Was! an dir soll man auch noch froh sein?",foppte das Mädchen weiter.„Ich hätte ja auch sterben können", schluchztejetzt der Knabe.„Weine doch nicht ... du Lieber", beugte sichdas Mädchen zu ihm nieder und küßte ihn. DerKnabe weinte darum noch stärker.„Oh, oh, wenn du wüßtest, wie er mich ange- bunden hat", schluchzte er.„Sei doch still, du bist jetzt bei mir". Tränentraten ihr in die Augen.Oh, oh, was habe ich dir getan!" fing er jetztan und gestand, daß er sie an den Frosch verratenhabe . . . sein Absagebrief liege noch daheim . .„Wenn du dich an mir rächen willst, so tu s", erdrehte sich zur Seite und schluchzte in die weißenFedern, „Schick hat mich betrogen".„Ich weiß es schon", war alles was das Mäd- chen zu sagen vermochte.— Das Mädchen ließ ihn ruhig ausweinen, siesaß still neben ihm und legte die Hand auf seineheißen Schläfen. Er hatte Fieber. Sie seufzte tiefund blickte vor sich hin. Endlich schlief er ein.Das Miädchen stand sachte auf, nahm desKnaben Kleider und trocknete sie. Die Schwanenmußten darauf sitzen, so ging es am raschesten.Das Wasser klatschte an die Holzwand, hinterder der Knabe schlief. Er maehte eine meilen- weite Seefahrt und blieb doch am gleichen Ortestehen.Ein fester ruhiger Schlaf im Schwanenbett voneinem Morgen bis zum andern Morgen war dieRache des Mädchens vom großen See. Nur ein- mal nachts hörte er die Schwanen durcheinanderreden und merkte, wie sich das Mädchen nebenihm aufrichtete und eine Tür ging, worauf'swieder ganz still wurde, und der See an die Hütteweiter klatschte. Er durfte nichts von Schickträumen, sondern von den schönen weißenSchwanen, die auch vor ihm aufstanden und dieHälse bogen, von dem Mädchen, das neben ihmschlief und ihn küßte.1 Ein lautes Geschrei weckte ihn auf, er richtetesich bestürzt auf, vor ihm lag das Meer und eingroßer leuchtender Ball schwebte und rollte gegenihn, er rief nach dem Mädchen. Er war ganz ver- lassen ... er stand ganz besinnungslos auf, fuhrschnell in seine Kleider, die frisch wie vomSchneider vor ihm lagen. Mit halb betäubter Neu- gierde streckte er den Kopf zur Türe hinaus . .oh! oh! jetzt wurde er schnell belebt und beson- nen. Das Mädchen stand auf einer schmalenBrücke weit drinnen im See und die Schwanenumkreisten sie mit einer Behendigkeit, wie er'snoch nie gesehen hatte. Riesenvögel stiegen ausdem Wasser und streckten sich hoch nach demMädchen. Da mußte er schnell hinaus und dabeisein,Und jetzt wurden die Kreise weit größer, wieer hinkam und das Mädchen lachte ihn stolz an,jetzt war er ihr Liebster, da sie ihm ihre Herr- lichkeit zeigen konnte.Stille . Schwanenkreise . Meeresweite . Son- nenglanz .Der Knabe schwieg wie ein Gebet.„Der gehört dir? der See?"Das Mädchen liebte den Knaben, er hatteWorte so einfadh, die seine tiefe Bewunderungam schönsten ausdrückten. Dafür mußte er einereiche Mitgift erhalten, „er gehört auch dir", sagtesie und drückte ihn an sich.Die Schwanen hatten ihr Wohlgefallen, sietrennten sich paarweise und schwenkten in höf- lichen Umschweifen hinter den Schilf, eine festes- halber losgelassene Wunderlichkeit, fliegendeWeinflaschen.„Was haben denn die im Schilfe getan?" fragtder Knabe.„Sie haben Frösche gefressen", sagte das Mäd- chen.„Frösche! . . Bei dir werden die Frösche ein- fach gefressen und bei uns nimmt sich der Froschso viel heraus?!"„Das ist auch ein Unterschied, mein See undeuer kleiner Teich."„Oh ja ist das ein Unterschied . . dein's ist einMeer . . . größer ist das Meer auch nicht?"„Von denen, die einem Mädchen gehören, istmein See der größte und schönste."„Das glaube ich auch, so einen giebt's nichtwieder" .... „man sieht ja kaum hinüber" . . .über den Froschteich konnte ich hinüberspuckenund wenn man . . ."„Und trotzdem bist du hineingefallen", sagtedas Mädchen und hielt ihn zurück, er soll denVersuch nicht machen, sie wisse schon, daß esgleich an den Füßen niederfalle und aussehe wieeine Handspanne breit. —„Jetzt ärgert' mich's . . . wie anmassend Schickist mit seinem Dreckloch", er betonte es und dieKopfadern schwollen an.„Du hättest eben stolz sein müssen auf deinenSee, aber so bist du, du hast ein schlechtes Ge- dächtnis für seine Größe."Von jetzt ab bin ich stolz ... ich behalte, daßam andern Ende die Sonne heraufkam, die kommtbei uns hinter dem Berg, der über eine Stundeentfernt ist/4„Merke dir lieber, daß es für dich keinenFroschteich mehr giebt."„Du noch mehr, wenn ich wieder zu Hausebin, sag ich's dem ganze Dorfe, was für ein ein- gebildeter Dummkopf Schick ist."„Lal3 das! dir glaubt man's doch nicht."„Warum nicht? . . . mir?"„Weil du auf den Sumpf gekrabbelt bist.44„Allerdings, das stimmt44, das Mädchen küßteihn . . . „da bleibe ich lieber bei dir auf dem großenSee44, unangenehme Erinnerungen an seine Heimattauchten in ihm auf.„Bleibe nur, bis du so gescheit bist, wie ichbin und du dem Frosch sein Königreich schnei- dest."Schneidest. Der Knabe übte, was das Wortheißen sollte mit verächtlichen Mienen.„Wann du dann auf dem großen See gescheitgeworden bist und dann noch von dem Dumm- köpf Schick reden willst, wird man dir's eherglauben."„Dann ist er mir ganz einerlei."„So . . . das heißt man schneiden" „jetztkannst du heimgehen."„Fällt mir ein! . . . Schick kann allein re- gieren."„Dein Vater und deine Mutter suchen dich."„Woher weißt du das?"„Das ganze Dorf sucht dich."„Mich suchen? . . . mich hat noch kein Menschileiden mögen."„Jetzt wirst du gesucht, weil du schon gescheitgeworden bist."„Ich gescheit? nein, wenn ich an dichdenke . . .!"„Darum bist du's ja, weil du an mich denkst."„Weißt du das gewiß?"„Jawohl" und lachte ihn herzlich an.„Oder bin ich schon gescheit, weil du michfort haben möchtest? . . ."„Da . . .", das Mädchen hielt ihm schnell einStück trockene Hopfenrebe hin und ein Streich- holz zum Beschwören seines Mißtrauens.„Hast du das immer bei dir? Rauchzeug? fragteder Knabe und griff zu und fuhr mit dem Schwe- felholze, je zehnmal mit jedem neuen, über denHintern und zeigte seine Absicht, sich als Mannzu beweisen, indem er zog wie ein Wahnsinnigerund sogar Kopfschmerzen bekam vor Ziehen ....„Das machen wir flott", sagte er, als es endlichbrannte . . . und hinter einer Rauchwolke frug ernoch einmal „hast du das immer bei dir?"Errötend gestand das Mädchen ein, daß siediese Zigarre seit dem Eisfeste bei sich trage undbisher nur vergeblich auf ihn gewartet habe.Wenn das wahr wäre, dachte der Knabe, wärees ein Zeichen von großer Aufmerksamkeit undhoher Einschätzung . . aber er hüllte sich in eineWolke und fragte „rauchen nicht die Schiffergerne?"Er mußte die Frage sehr häßlich betont haben,denn das Mädchen antwortete ihm überhauptnicht und bekam Tränen in die Augen.„Beißt der Rauch?" fragte er und hustete.„Nein", sie schlug ihm die Zigarre heftig ausder Hand, „das giebt's nicht mehr, du bist, wenndu rauchst, deinem Schiok sehr ähnlich."„Weshalb denn", wollte er fragen, aber er sahsein kurzes Vergnügen zu deutlich im See schwim- men und sein peinliches Empfinden ilenkte seineAufmerksamkeit schnell einer Ente zu, die geradeaufflog. „Schicke doch die Ente hinüber, sie sollden Frosch auffressen."„Zu was denn, auf einmal."„Räche mich doch, denke, wenn ich ertrunkenwäre" . . . „es wäre ganz nett zuzuschauen, wennSchick der Ente im Schnabel zappelte in Todes- angst.4'„Wenn du zappeltest", diesmal war's ihr aberernst.Der Knabe hatte geglaubt, wenn er seinerMißachtung gegen Schick Ausdruck gebe, habe eram schnellstem „Pardon" .... aber nun stand erda mit abgeschnittenen Rückzug auf schmalerPlanke ... er schwieg jetzt am klügsten . . . undjetzt kamen die Schwanen geschwommen.„Wenn ich jetzt wollte . . . siehst du das ein?"„Ja, ich sehe es ein."„Was willst du immer mit deiner Rache?" . . .„soll ich mich rächen?"„Nein, tu's nicht . . . das Brett kippt um, laßes doch sein!"Aber das Mädchen schöpfte ihm schon eineHand voll Wasser über den Kopf und das Brettkippte nicht. „Was machst du denn da?" schrie der Knabe.„Dich taufen'4 . . . daß deine Bosheit vergeht.„Ich werde ja wieder ganz naß.'4„Mein Wasser schadet dir nichts .... sei froh,das du's wert bist" . . . „sieh hin, dort draußenfährt ein Schiff", lachte sie.„Ja schön Schiff" und ließ das Wasser anseinem Nacken an der Wirbelsäule hinabfließen. . . aber es kam wirklich leise ein Schiff näher . . .ein; Ding, so groß wie ein Haus, er erhob denNassen Hals und schaute mit großen Augen vonder Planke auf. „Was tun die Menschen alle aufdem Schiff? haben die im See gebadet oder . . .sind es lauter Gerettete?"„Gerettete?" fragte das Mädchen.„Ich meine, die du auf's Eis geführt hast. Siekommen doch dort hinten herauf, wo das Uferaufhört."Das Mädchen mußte dem nachforschen. Siefragte eindringlich und endlich gestand der Knabe„. . . sie kriege doch keinen Mann und darum ver- schenke sie Schlittschuhe" . . . und so weitenDiesen Teil von Schick's verläumderischer Redehatte er bis jetzt noch nicht preisgegeben, aberes erschien ihm an der Zeit bei der harten Be- drängnis auf der Planke.„Eigentlich müßte ich dich jetzt hinein- schmeißen" packte das Mädchen den Knaben an.„Nein, nein, t werf mich nicht hinein", er drängteheftig ans Land . . . „es ist so, wie ich dir's er- zählt habe."„Gerade deshalb."„Darum sage ich ja, sollst du dich an Schickrächen . . . darum."„Darum an dir . . . Schick überlasse ich Ande- ren", das Mädchen ließ ihn los.„Aber du tust's nicht?" fragte der Knabe nocheinmal zu seiner Vergewisserung, ob das Neben- ihrstehen auch gefahrlos wäre.Wie er sie dabei anschaute, das Mädchenmußte ihn umarmen.Und der Knabe fühlte, daß er ein Dummer war,sich vor dem Mädchen zu fürchten. „Gelt, dukannst mir nichts Böses antun?" sagte er.„Von wem sollte ich's gelernt haben?" schautesie an ihm hinauf. ,Die Sonne stand hoch und die blitzende See- fläche kräuselte sich warm. Der See war schönund groß, der Knabe hatte ihn ganz kennen ge- lernt, er gehörte ihm ja mit, nichts von seinerPracht hatte ihm das Mädchen verborgen oderdoch? weil sie wiederholte „Nun must du nachHause gehn".Was blies für ein frischer Wind in die Segelhinein! ... es bauchte sich tief und ein schwarzerSchatten huschte darüber.Durfte er doch nicht alles sehen? weil sie ihnso sehr nach Hause drängte. Oder war er taktlosgewesen und zu lange geblieben? Was er zurEntschuldigung vorbringen konnte, wußte er nicht.Darum sagte er nur zaghaft „Es ist schön bei dirgewesen". Das Mädchen zitterte nur mit denLippen ...Er machte sich schnell davon, den Schmerzund die Tränen zeigte er dem Mädchen nichtgerne.Das Mädchen blieb lange,stehen. Die Schwanenkamen geschwommen und hielten neben ihr still.Sie blickten in die fremden Uferfernen des Sees,kam der Knabe dorther wieder? hatte sie derKnabe versanden? Kam er diesmal zu ihr zurück?kam er als Jüngling? oder erst später, viel vielspäter?* #*Dem Knaben war es so hart das Scheiden.Bald wieder bei ihr sein, hätte er gewollt. Erwar so hart, der Abschied. Wut wollte zuletzt in ihm über den Schmerzder Trennung, wie das Dorf immer näher kam,ausbrechen. Zurückhängend ,in der Kultur war's,langweilig, öde ... er konnte sich's vorstellen, wiedie Pflüge auf dem Holzbock aufs Feld rutschtenund eine Spur hinterließen, wie die Bauern hinterden Ohren des Störrvieh's schwankten und Peit- schen knallten, jeder seine Melodie.Aber wann trifft eine Vorstellung der Wirklich- keit? Niemals. Das Bekannteste ist immer andersals man s erwartet hat. ,Das Dorf glich einem verlassenen Immenhausund der Schwärm hing abseits. Groß und schwarzhing er am Froschteich. ,Und die jüngste Brut ließ den Schwärm losund schwärmte auf ihn zu, setzte sich an ihmnieder und suchte ein Schlupfloch. Das Heerstürzte ihm entgegen.Er hatte, die Pflicht, zum Froschteich nichthinauszusehen, weil er nicht mehr für ihn da war.Mit grimmigen Trotz furchte er die Stirne undsah geradeaus. Wäre eine eingespannte Kuh ge- kommen, er wäre ihr zwischen die Hörner ge- laufen. Der Ansturm des t Heeres war wie eineschlecht gerittene Kavallerieattake.Der Heerführer jagte viel zu weit voraus, Säbelund Lanze flogen ihm beiseite, er ging zum„Feind" über, und fiel ihm an den Hals. DerHeerführer schien die Erleichterung seines Ge- wissen sehr nötig zu haben. Kein Silbchen hatteer verlauten lassen, daß der Knabe im Froschteichertrunken war, bis die, Leute von selber dort nachihm suchten. Er war daneben gestanden, wie siemit Baumhacken und Beilen das Eis einschlugen,die Schollen ans Land zogen, zwischen denSchollen fischten, aber den Knaben nicht fandenund nichts hatte er verraten, er benahm sich nurungeschickt, wie der Mörder im Leichenzug, be- wies überschwängliche Teilnahme und stellteängstliche Fragen.Das Heer verachtete eigentlich die Taktikseines Führers, aber er mußte schon seinen Grundhaben, vielleicht schlug er „ihm" dann recht un- vermutet eine ? Gesalzene 'runter, hinter der Um- armung. Aber die Gesalzene unterblieb, das Heermunkelte was, es schaute sich um die Beiden, dieumschlungen gingen wie David und Jonathan, unddisputierte über „ . noch gut gegangen .. . frohsein .... schief gehen können . . . mit dem Heerenicht passieren können . . . man geht nicht alleine. . . Schick holt Jeden . . . Zauberer Schick . . .unheimlicher Ort, das grüne Königreich."Der Knabe ging unter der Last des rers wankend wie ein Wähler vom Wahl- schoppen. Bei diesem Umschwung konnte er auchnicht klarer sehn, als ein Betrunkener. Oder warer wirklich ein Gescheiter geworden? das Mäd- chen meinte es ja.Plötzlich ließ ihn das Heer wieder los undrannte zum Froschteich hinüber, der Knabe ver- stand das sonderbare Treiben kaum besser als dieSprünge eines Polizeihundes.— Aha! sie kamen von neuem angerannt unterlebhaftem Freudengeschrei und brachten diesmaldie Alten mit, der schwarze Knäuel an den Erlenlöste sich auf ihn zu auf. Schnell! er wurde alsein vom Tode Auferstandener gefeiert. Sofortmachte er ein ganz verklärtes Gesicht zumZeichen, daß er wirklich den Blick ins Jenseitsgetan hatte.Ein regelrechtes Fest hatte das Heer, dasganze Dorf, durch den Knaben. Der Froschteichwurde wie ein großer See geeist.Das war wohl die Ehrung, die Schick vomDorfe empfangen wollte. „Siehst du Schick, wasdir durch mich widerfährt", dachte der Knabe.— wenn Schick den Gedanken gekannt hätte, er wäre geplatzt vor Aerger! Diebstahl, Eisdiebstahlwar doch keine Ehrung! denn in jeder Scholle lagein großer Teil seines Vermögens. — Ob des- halb der Knabe lachte?! Er mußte sich zusam- mennehmen, ein feierliches Gesicht, ein Leichen- bittergesicht, zu behalten.Alles kam und umdrängte ihn als Straßenereig- nis. Die Großen bogen sich weit über dem Schwer- punkt nach ihm, nur durch die Kleinen, die schonalle steife Nacken hatten, wurden sie gestützt.Man frug ihn tausend Fragen und er war dochganz einfach ins Krötenloch gefallen. Daß eineneue aera über ihn aufging, so viel verspürte er.Einer frug sogar, „war das Wasser frisch?" under hatte Gelegenheit, die teilnehmende Frage zubejahen.Allen Fragen lieh er ein aufmerksames Ohrund gab auch auf die dümmsten Antwort, dadurchstieg seine Beliebtheit wie eine Goldaktie.Und diese Aktie wäre gestiegen wie eineSternrakete, aber mitten aus dem Haufen hob ihneine gut gebaute Hand und setzte ihn auf dieBank hinter den lisch zwischen seine sechs Ge- schwister, die alle teale Werte darstellten.Schon war das Mitleid mit dem „Bübchen",„das heimgezogen wird und doch fast umgekom- men war", unter der Bevölkerung, so sehr wardie Liebe des Volkes plötzlich für ihn erwacht.Das schmeichelte jnd leckte wie eine Bärenzunge.Nur einer grollte weiter gegen ihn, Schick, dereinsam, neben draußen vom Dorfe, wohnte,Schick maß dem Knaben das ganze Elend seinesjetzigen Zustandes bei. Schon als die erste Eis- scholle weggenommen war, zog eine garstigeKälte an seine Schultern, so tief er sich duckteund verbarg. Das Eis zerschmolz auf der Wiese.Er entdeckte allmählich, daß er bettelarm wurde.Er fing an, die Quelle zu vermissen, die wie einSatyr an ihm vorbeisprang. Und das viele Wasservom Eise fehlte ihm auch. Er knurrte „eine Pfützeist mir geblieben."Er machte das Gesicht der selbstverschuldetenArmut, das tiefe Falten auf der Stirne hat, diedem Unschuldigsten am meisten zürnen.Und wenn er den Kopf hervorstreckte, so saher das Dorf, das Haus, wo dieser Unschuldigsteals Berühmtheit geehrt und gesucht wohnte. Erwarf den Kopf hoch gegen den Himmel und flehteum Hundstage, daß das Häuschen in Flammen auf- ginge vor sengender Hitze, aber der Himmelhundhörte ihn nicht. Da sah er die Erlen die Köpfedrehen. Die Erlen wandten sich von ihm ab undwurden Kostgänger der Quelle.Da warf sich Schick wütend in sein BischenWasser.Er verwünschte sich, daß er die Eisköniginausgelacht hatte, weil sie nicht Rache an ihmnahm. Hätte sich nur die schöne Eiskönigin anan ihm gerächt! jetzt hattens die Bauern getan.Er wünschte den Knaben herbei, er müßte ihmhelfen. Der Knabe sollte den Stein vor der Quellewegnehmen. Das Heer sollte ihn wegnehmen.Aber kein Himmelhund und kein Erdenmenschhörte mehr auf ihn.Darum mußte ihm der Trotz vom Trotz helfen.Und der hilft Jedermann gerne ins Unglück.Schick sprach: „viei besser lebe ich in der Pfütze*ich kann mich dicker mit Schlamm überziehen undmich als Erdklumpen den Augen aller verbergen."Aber die Augen fanden ihn doch und sahendeutlich, daß Schick der häßliche Klumpen war.der Niemanden was Gutes sein Lebtag erwiesenhatte, nicht einmal dem Knaben.Und der Bauer mit der Trottel sagte mit ganzscheuschiefen Kopf „ist das der Schick?" UndSchick mußte sich ansehen und stupfen lassen von Allen. Und Jedem ging ein kalter Ekel durchsRückenmark, daß der beinahe den Gescheite- sten vom Ort geholt hätte.„Man sollte ihn zuschütten", sagte schließlichder mit der Trottel und seine Augen kamen dabeiheraus wie die Fühler der Schnecke . . . „im Som- mer hält mans nicht aus vor Mücken, wenn mandas Wasser so stehen läßt ... die Mücken saugenuns und unserem Vieh das Blut aus."Ein „Stehwasser" war der Froschteichgeworden, das Heer flüsterte untereinander laut,daß ein Stehwasser das Gemeinste auf Erden seinmüsse. Und Schicks böse Blicke konnten flehen wieErbarmen, wenn er das mit lautem Herzklopfen an- hören mußte ... er wurde zugeschüttet.Steinvornehm war er gewesen und jetzt warer ein Bettler.Er hockte zuletzt wie ein verdurstender Krüp- pel in der Gluthitze des heißen Sommers an derverlassenen Straße. Das Heer, dessen Diensteihm so geschickt gewesen waren, warf in denHundstagen ein viergliedriges Stück Leder herumund in dem Stück dürren Leders war ein ver- schrumpftes Körnchen gefühlloses Leben. Eswurde zerstampft von genagelten Stiefeln undAbsätzen wie in der Sandmühle und als Pulver imWinde zerstreut . . . Und bei dem allen sah derKnabe nicht einmal zu, so unwürdig war Schick.Am Sonntag Nachmittag, den Tag nach SchicksTode, saßen die Bauern in langen Reihen vor denHäusern. Und überall, wo einer zu einer Banktrat, um sich dicht neben dem vierten alsfünften auf die Ecke zu quetschen, spuckte eraus, sah an den blauen wolkenlosen Himmel undmeinte: „Der Frosch ist verreckt". „Ja, s' sieht soaus", bestätigte der rauhe Chor und ein dickerTabaksqualm zog dem Knaben unter das Fenster,hinter dem er einer neuen philosopischen Bear- beitung seiner Sprichwörter oblag. Mm, schnub- berte er dabei als Dorfgötze den Duft des Brand- opfers ... so hat die Zigarre der Eiskönigin ge- rochen.Ende Gedichte Sophie van Leer Ich pflücke deine Schritte von den StraßenIn wildem Atem wehrt mein HerzDie Blumen weinen ihre Seele in den TauDer Wald verträumt in deinem SchattenDie Tage fallen betend in die Nachtund sinken zwischen deinen Händen indie Ewigkeit* **Singe Meine StimmeDie See rauscht aus den MuschelnSpielesteinchen rieselnsind aus großen Bergen gebrochenSterne und LeuchtkäferDer Mond küßt deine Träume* **Tief wachsen Häuser in die ErdeAuf seinen guten Rücken nimmt das Reh die WeltUm seine großen Augen singt die NachtDort steht der MondDrei Himmel und der SonnenscheinDas Reh wölbt seine Glieder in die Wolkenund seine Füße knieen sanft auf Gottes Tron Per SturmStandige AusstellungenBerlin W Potsdamer Strafie 134 %Geoffnet taglich von 10—6 Uhr 1 Sonntags voi11—2 UhrTageskarte 1 Mark I Jahreskarte 6 Mark4cmatlicher Wechsel/Neunundvierzigste AusstellungPaul KleeGeorg MueheFiinfzigste AusstellungSturm-GesamtsehauEroffnung Sonntag den 4. Mara 1917 Stiirm-Ausstellung zu Basel / Schweiz1. Februar bis 1. Marz 1917Sturm-Aussteliung zu Zurich / Schweiz1. Marz bis 1. April 1917Sturm-AussielhiHg zu DresdeaJacoba van Heemskerck / 1. Marz bis 1. AprilSturm-Aussteiking zu WiesbadenFranz Marc-Gedachtnisausstellung Der Sturm vertritt folgende Kiinstler und verfiigtstandig iiber deren Gemalde I Aquarelle I Zeich-nungeti / Handdrucke / Plastiken zum VerkaufCampendonk / Marc Chagall I Jacoba van Heems-kerck / Kandinsky / Oskar Kokoschka / FranzMarc I Georg iVluche / Gabriele Miinter / NellWaldenDiese Kiinstler werden ausschlieBlich durch den Sturmvertreten 4Isaac Griinewald / Sigrid Hjerten-GriinewaldFernand Leger / Archipenko / Boccioni I Carlo D.Carra I Luigi Russolo I Gino SeveriniFritz Baumann / Yincenc Benes I Albert-Bloch IMax Ernst / Emil Filla / Albert Gleizes / Otto Gut-freund I Oswald Herzog I Johannes Itten / AlexeiJawlensky / Paul Klee / Otakar Kubin / CarlMense / Jean Metzinger / Francis Picabia / PabloPicasso I Georg Schrimpf / Marianne von Weref-kin I Cezanne / van Gfogh / Munch Kunstsehule Der SturmLeitung Herwarth WaldenUiiterricht in der expressfonlstischen Kunst derBiihne I der Schauspielerei I der Vortragskunst Ider Malerei I der Bichtung / der MusikBerlin / Potsdamer StraBe 134aProspekte kostenios dwrch das Sekretariat DerSturm. Anmeldungei! wevden dort entgegen ge-uommen. Eintritt am Ersten jedes Monats.Vortragsreihe 1: Lothar SQhreyer: Der Expressionismusin der Dichtung I Sechs Vortrage: 17. Januar,21. Januar, 14. Februar, 28. Februar, 14. Marz, 28. MarzS—6 Uhr I Horgebiihr flir die Vortragsreihe 5 Mark IAnmei'dungen auch schriftlich im Sturm I Berlin W 9 Sturm-KunstabendeVerein fiir Kunst I Dreizehntes JahrIn der Kunstausstellung Der Sturm / BerlinJeden Mittwoch / Beginn aller Abende: %8 UhrVierundzwanzigster Abend I Mittwoch den 21. FebruarFranz Richard Behrens / Kosztolanyi / Wilhelm RungeVortragender: Rudolf BliimnerFiinfundzwanzigster Abend I Mittwoch den 28. FebruarFranz Richard Behrens / Kosztolanyi / Wilhelm RungeVortragender: Rudolf Bliimner Sechsundzwanzigster Abend I Mittwoch den 7. JVlarzFranz Richard Behrens / Kosztolanyi / Wilhelm RungeVortragender: Rudolf BliimnerSiebenundzwanzigster Abend I Mittwoch den 14. MarzDichtungen der Sturm-KiinstlerVortragender: Rudolf BliimnerKarten 2 und I Mark im Vorverkauf fur alle angezeigtenAbende an der Kasse der Kunstausstellung Der Sturmund an der Abendkasse Sturm-Kunstabend zu Dresden / Kunstauststellung EmilRichterAm 6. Marz K8 UhrVortragender: Rudolf BliimnerKarten 4, 3, 2, 1 Mark / Vorverkauf in der Kunstaus-steliung Emil Richter, Prager StraBe 13 Verlag Der SturmBerlin W 9 Potsdamer StraBe 134 aFernruf Amt Liitzow 4443Monatsschrift Der SturmErscheint am fiinfzehnten jedes MonatsDauerbezugGewohnliche Ausgabe F ii r Deutschlandund Oesterr eich-Ungarn: Ein Jahr 6Mark I Ein Halbjahr 3 Mark I Einzelheft 80 Pfennig/ Fiir das Ausland bei direkter Zu-stellung durch die Post: Ein Jahr 8 MarkI Ein Halbjahr 4 Mark I Einzelheft 1 MarkSonflerausgabe: Ungebrochene Exem-plare, Versendung in Rollen direktdurch die Post fiir Deutschland undOesterreich-Ungarn: Ein Jahr 12 Mark IKin Halbjahr 6 Mark / Fflr das Ausland:Ein Jahr 14 Mark I Ein Halbjahr 7 Mark Bucher aus dem Verlag Der SturmPeter BaumSchiitzengrabenverse I GedichteGebunden 3 MarkHermann EssigDer Frauenmut I LustspielOberteufel I TragodieIhr stilles Qliick I DramaEin Taubenschlag I LustspielNapoleons Aufstieg I TragodieJedes Buch 2 MarkAdolf KnoblauchDie schwarze Fahne I Eine DichtungQeheftet 2 MarkKreis des Anfangs / Frlihe GedichteQeheftet 5 Mark I Sonderausgabe 30 MarkOskar KokoschkaMorder Hoffnung der Frauen I Drama mitZeichnungenQebunden 10 Mark (Auflage 100) I Sonderausgabe ver-griffenPaul ScheerbartGlasar chitektur I In 111 KapitelnQeheftet 2 Mark I Sonderausgabe 25 MarkAugust StrammDu / Li ebesgedichteQebunden 3 MarkHerwarth WaldenDas Buch der Menschenliebe / RomanQeheftet 3 Mark I Sonderausgabe 30 MarkQesammelte Schriften: Band I: Kunstmaler undKunstkritikerQeheftet 2 MarkSturm-Biicher I: August Stramm: Sancta Su-sanna / II: August Stramm: Rudimentar /III: Mynona: Fur Hunde und andere Menschen /IV: August Stramm: Die Haidebraut / V: AugustStramm: Erwachen / VI: Aage von Kohl: DieHangematte des Riuge / VII: Adolf Behtte: Zurneuen Kunst I VIII: August Stramm: Krafte / IX: Aage von Kohl: Die rote Sonne / X: Aage vonKohl: Der tierische Augenblick / XI: AugustStramm: Qeschehen I XII: August Stramm: DieUnfruchtbaren / XIII: Peter Baum: Kyland /XIV: Lothar Schreyer: JungfrauJedes Sturmbueh 50 Pfennig Handdrueke aus dem Verlag Der SturmOskar Kokoschka: Plakat fOr die ZeitschriftDer St'jrm I OriginallithographieDer Abzyg 10 Mark Verein fur KunstLeitung Herwarth WaldenDreizehjites Jahr b April 1916 bis 31. Marz 1917Jahresbeitrag 20 MarkRechte der Mitglieder: Freier Bezug der Zeit-schrift Der Sturm / Freier Besuch aller Sturm-ausstellungen I Besuch der Sturm-Kunstabende zuhalben Preisen I Jedes Jahr frei eine Sturmpubli-kation / 1916/17 nach Wahl:Heemskerck: handgedruckter und unterschriebenerHolzschnitt an? Kaiserlich Japan-Papior oder zwdKunstdrucke nach Wahl oder das Sturmplakat vohKokoschka Sturm - Austellungskatalogemit AbbildungenDer Blaue Reiter / Severlni / Archipenko / SkupinaI Otakar Kubin I Marc Chagall / KandinskvJe 50 PfennigDie Futuristen / 60 PfennigErster Deutscher flerbstsalou / Mit ffinfzig Ab-bildungen in Kupfertiefdruck / 2 MarkFranz Marc / 1 Mark Kunstlerpostkarten / Verlag Der SturmJede Karie 20 PfennigCampendonk: Kleine Tiere / AquarellFuturisten: Umberto Boccioni: Das LachenI.ulgi Russolo: Erinnerung einer Nacht I Zug involler FahrtQino Severini: Die Modistin I Ruhelose Tanzerin 'Pan-Pan Tanz37 verschiedene Karten Der Sturmlierwarth Walden: Weib / Komitragodie3 Mark I Signierte Sonderausgabe (Auilage 10) 30 MarkOskar Kokoschka: Menschenkopfe / Mappemit 15 Zeichnungen auf Japanpapier in Strich-atzung I Adolf Loos / Herwarth Walden /Richard Dehmel / Paul Scheerbart / Alfred Kerr /Yvette Guilbert / Karl Kraus / Hermann Essig /Rudolf Bliimner / Adolf Knoblauch / MechthildLichnowsky / Nell Walden / Max Berg / QertrudEysoldt I Claire WaldoffMappe 40 MarkHerwarth Walden: Die Judentochter / Fur Ge-sang und Klavier / Dichtung aus des KnabenWunderhorn / Farbige Umschlagzeichnung vonOskar Kokoschka1 Mark Anzeigen werden nicht aufgenommenAusfiihrliche Verzeichnisse des Ver-lags Der Sturm kostenlosVerlag Der Sturm