Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 37 15. September 1866 nabi_1866-09-15_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 37 Inhalt. 1 Beethoven. 1-3 Hat die Musik vorchristlicher Zeit Bedeutung für die jetzige Tonkunst! 3-5 Die Hoftheater in Hannover, Kassel, Wiesbaden. 5-6 Theater in Köln. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 m' , •für Iknstfrmniir nnü: UfiMftHerausgegeben von Professor L. BlscJioff. Verlag der M. I)uMoni-Sehetuberf/schen Buchhandlung. Nr. 37. KÖLN, 15. September 1866. XIV. Jahrgang. 37 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr«Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-fechauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Beethoven. Eine biographisch-bibliographische Skizze von Otto Mühlbrecht. Hat die Musik vorchristlicher Zeit Bedeutung für die jetzige Tonkunst? Die Hoftheater in Hannover, Kassel, Wiesbaden. Theater in Köln. Tages- und Unter- haltungsblatt (Leipzig, Frau Rüdersdorf Dresden, Frau Marie Bayer-Bürck München, H, von Bülow Wien, Hof-OperntheaterBrüssel, Musikverein, Fdtis' Biographie universelle des Musiciens Paris, Compositionen von Rossini, Bühnen-Honorare u. s. w.) Beethoven. Die Beethoven-Literatur ist wieder durch ein splendidgedrucktes Buch von 120 Seiten in gr. 8. vermehrt wor- den, welches der Verfasser, Herr Otto Mühlbrecht,auf dem Titel „eine biographisch-bibliographische Skizze"nennt*). Es zerfällt in zwei Haupt-Abschnitte, deren erstereine Biographie (S. 1 65), der zweite einen Katalogder Beethoven'schen Werke (S. 66 —115) enthält, demein Anhang: „Beethoven-Literatur", hinzugefügt ist.Eine Bereicherung der Beethoven-Literatur ist diesesBuch nicht, und man kommt in Verlegenheit, wenn mandie Herausgabe desselben überhaupt nur rechtfertigenwill. Der Verfasser selbst macht uns seinen Standpunktauch nur auf indirecte Weise klar. Er sagt im Vorworte:„Für den Musikfreund" und nicht noch mehr für denKünstler? „ist es eine der interessantesten Studien,sich mit Beethoven in eingehender Weise zu beschäftigen;eine Aufgabe, die in dem Grade an fesselndem Reize ge- winnt, als man sich mehr und mehr in das eigentümlicheWesen dieses grossen Geistes vertieft und sich mit seinenSchöpfungen vertraut macht, die ein so treues, klares Bildseines geistigen Lebens liefern, wie nie eine Biographievon fremder Hand es zu geben im Stande ist. Eine solcheBiographie, wenn auch verbunden mit einer Charakteristikseiner Werke, vermag dem Leser nimmermehr das selt- same Schaffen, den genialen Entwicklungsgang Beetho- ven's getreu zu veranschaulichen, weil (?) es dem Biogra- phen an glaubwürdigen Quellenschriften fehlt, aus derenVergleichung unter einander man in anderen Fällen leicht (?)sich ein annähernd treffendes Urtheil bilden kann. Dage- gen hat uns Beethoven selbst das reichste Material in sei- nen Werken hinterlassen. Seine Compositionen sind seine Auto-Biographie. In ihnen hat er sich selbst mit Meister- hand gezeichnet; da erzählt er uns offen und freimüthigseine Schicksale, seine Freude und Leid; in ihnen erken- nen wir Thatsachen und Gedanken, ziehen mit Beethovenhinaus in die Welt, jubeln mit ihm über die Schönheitender Natur, mischen uns in das Kriegsgetümmel, durch- furchen die Wogen des Meeres und beobachten das Lebender Menschen um uns her. Wir sehen ihn im Frühlingdes Lebens, übersprudelnd von köstlichem Humor, dannzu der ernsten Thätigkeit des Mannes, der seinen Beruffühlt, übergehen, bis wir ihn in schwerer Stunde, vonSorgen gedrückt, wiederfinden und Zeuge davon sind,wie er kämpft und nach Freiheit des Körpers und Geistesringt, bis ihm der Friede wird und er zu Gott eingeht,dessen Verherrlichung er seine besten Kräfte gewidmet."Nach diesen Redensarten sollte man in dem Bucheeine Anleitung zu dem Studium der Beethoven'schenWerke vermuthen, allein der Verfasser verweist nur aufseinen Katalog, „der dem Leser den Leitfaden zu weite- ren eigenen Studien bietet", und will die Biographie „nurals einen Commentar zum Kataloge" betrachtet wissen.Dies würde einen Sinn haben, wenn die Biographie dieEntwicklung des Künstlers und die Reibe der bedingendenund darauf einfliessenden Lebens- und Zeitverhältnisse andie fortlaufende Betrachtung seiner Werke geknüpft hätte.Wie sie aber vorliegt, enthält sie nur eine Erzählung sei- nes äusseren Lebens, einen ohne alle Kritik gemachtenAuszug aus dem Material, das in den bekannten Schriftenvon Schindler, Marx, Lenz, Wegeier, Ries, Ulibischefu. s. w. vorliegt, zu welchem der Verfasser von dem Sei- nigen nur allgemeine, über Beethoven landläufige Phrasenbinzuthut, und wenn er einmal auf das innere Leben desGenius in dessen Werken einzugehen versucht, um einen„Commentar" zum Katalog zu liefern, Blossen gibt, dieseine Unfähigkeit zu solchen Arbeiten in arger Weisedarthun. Ein so strenges Urtbeil, welches der Sache wegenausgesprochen werden muss, möge sich durch einige Be- lege rechtfertigen. Man höre z. B. Herrn MühlbrechtS. 19:„So (durch die Gehaltszusicherung der bekannten dreiKunstfreunde) in den Stand gesetzt, sich ohne alle Be- schränkung der Kunst widmen zu können, schuf er jeneherrlichen Trio's und Quartette, die noch heute die Lustaller Kenner sind. Hervorzuheben sind darunter nament- lich die drei russischen Quartette (Op. 59) aus dem Jahre1806, die Trio's Op. 70 aus dem Jahre 1808, das Quar- tett Op. 74 aus 1809, so wie das Sextett Op. 81. AlsPerle der umfassenderen Instrumental-Musik, in dieserPeriode entstanden, glänzt in erster Reihe die 1803—4componirte heroische Sinfonie (Op. 55), die von Vielenfür die gelungenste Orchester-Composition Beethoven'süberhaupt erklärt wird, in welcher wenigstens die Eigen- thümlichkeiten seines Charakters und Genies den beredte- sten Ausdruck gefunden haben.„Dieser Kraftäusserung folgten 1806 und 1808 dieB-dur- und die Op. 60 und 67, und indemselben Jahre auch noch die berühmte Pastoral-Sinfo- nie (Op. 68), in welcher Beethoven das herrlichste land- schaftliche Gemälde vor unserem inneren Auge keck unddoch zart hinzeichnet. Das Bild ist von um so überra- schenderer Wirkung, als wir jeden Pinselstrich genauverfolgen können, ohne dass diese Malerei zu weit getrie- ben wäre."Ueber die Oper „Fidelio" lässt sich der Verfasser,nachdem er die Musik zu Egmont, Prometheus, Coriolan,König Stephan, Ruinen von Athen „mehr oder wenigeraphoristische Opernversuche" (!) genannt hat, also ver- nehmen:„Beethoven hat nur diese eine Oper geschrieben,aber in ihr erkennen wir wiederum den Meister, der inallem, was er schrieb, Wahrzeichen schuf, die auf festemBoden wurzeln und eine Gränze bezeichnen, von der anman zu rechnen gewohnt ist. Wie heutzutage die Zauber- flöte, der Figaro und Freischütz unbedingt den erstenPlatz in der volksthümlichen deutschen Oper einnehmen,so wird auch, wenn erst der Geschmack des Publicumsaus dem unserem Jahrhundert eigenen Reinigungs-Pro- cesse geläutert hervorgegangen ist, der auf feineren Nuan- cirungen basirte und desshalb schwerer allgemein ver- ständliche Fidelio dermaleinst eine echt volksthümlicheOper werden. [lst das 1866 oder 1814 geschrieben?]Die Meisterschaft auf diesem Felde kann man zwar Mo- zart wohl nicht streitig machen, doch will man den Fi- delio als Maassstab für eventuelle spätere Leistungen be- trachten, so muss Beethoven jedenfalls eine gleiche Bega- bung für die Oper zuerkannt werden, wenn schon unsder Beweis weiterer Erfolge für das aus diesem einen Fi- delio aufgestellte Prognostikon fehlt. Es liegt aber wiederder Grund hiervon in dem sittlich reinen Charakter Beet- hoven's. Nie würde er sich z. B. herbeigelassen haben,ein Libretto, wie es den vorerwähnten Mozart'scben Opern,von Don Juan gar nicht zu reden, zu Grunde liegt, ent- sprechend musicalisch auszudrücken. Ihm galt ja nur dieWahrheit und das ideal Schöne, und von diesem Gesichts- punkte aus fasste er den Fidelio auf und schuf damit eineApotheose treuer, aufopfernder Gattenliebe; nicht dersträflichen, tändelnden, unzuverlässigen Leidenschaft, wiesie in den Mozart'schen Opern das Motiv ist, sondern dergesetzlichen, durch Gott geheiligten und erstarkten Ge- fühle. Das ist eine Weltanschauung, die überall und zuallen Zeiten unter den Bessergesinnten unerschütterlichbestehen bleiben wird, und die desshalb auch dem Fideliodie Unvergänglichkeit sichert. Von wie wenigen Opernkann man das behaupten! Geht doch in den meisten Fäl- len der Lug und Trug, der dem Theater zur Folie dient,auch auf die Componisten über, deren Streben mindestensauf möglichsten Bühnen-Effect gerichtet ist. Ohne diesenlassen sie oft tbeilnahmlos, weil der innere Gehalt fehlt.Alle diese auf den Sinnenreiz berechneten Ephemeri- den \sicf\ gehen, wie sie kommen; dass aber Beethoven'sFidelio sein Jahrhundert überdauert, dafür mag uns Gluckals Beweis dienen, dessen Schöpfungen noch stets zu demBesten gezählt werden."Wiewohl wir überzeugt sind, dass der Leser an obi- gen Bruchstücken genug hat, so wollen wir doch zu sei- ner Erheiterung noch hersetzen, was S. 27 über die„Schlacht bei Vittoria" gesagt wird.„Wir sind bei der Betrachtung (?) dieser Reihe glän- zender Compositionen [von den Clavier-Sonaten werden infolgender Ordnung: Op. 81, 26. 27, 13, 28, mit Zu- sätzen, wie: „eine der schönsten ist auch wohl die zweiteCis-moll*, oder Op. 28: „die Pastoral-Sonate, ein herr- liches Pendant der Pastoral-Sinfonie" u. dgl. m., nur ebenerwähnt!] zehn Jahre in dem Leben des Meisters vorge- rückt und nähern uns jetzt dem Gipfelpunkte seines Ruh- mes, zur Zeit des wiener Congresses 1814. Vorbereitetwurden die Triumphe dieses Jahres durch die 1812 und1813 zuerst aufgeführten Sinfonieen in und(Op. 92, 93), diesem leuchtenden Doppelgestirn am mu- sicalischen Himmel, die beide schon ein starkes Geprägejenes Zeitgeistes tragen, der indessen erst in Op. 91, inder Schlacht-Sinfonie, betitelt „ „ Wellingtons Sieg, oderdie Schlacht bei Vittoria"", zur charakteristischen Dar- stellung kam; eine königliche Schöpfung, würdig, demBeherrscher Albions gewidmet zu werden, wofür Beetho- ven indessen nicht einmal eine einfache Danksagung vonenglischer Seite zu Theil geworden ist.„Diese Sinfonie ist der echte Sohn (!) seiner Zeit. GanzEuropa war in zwei Lager getheilt: Nord, Ost und Südmachten Front gegen den Westen, um den gallischenUebermuth zu züchtigen; der Mannesmuth und die heroi- sche Kampfesfreudigkeit, aber daneben auch alle anderenentfesselten Leidenschaften schlugen zur mächtigen Loheauf und vereinigten sich in dem einen Streben der Ver- nichtung des gehassten Corsen und seiner übermüthigenScharen. Es ging ein brausender Sturmwind über die Flu- ren, dessen Ton noch beim heutigen Gescblechte ein Echowachruft, wenn Zeitgenossen von damals uns erzählen vonden grimmigen Schlachten, die sie schlagen halfen, vondem Massen-Angriffe, der das stolze Frankreich wie einKartenhaus über den Haufen warf, von der Begeisterung,die bei Jung und Alt, bei beiden Geschlechtern die Wan- gen färbte und das Auge mutbig blitzen liess, von demVertrauen und der Zuversicht, womit Jedermann eine Bes- serung der Staats- und volkswirtbschaftlicben Zustände er- wartete, worauf man im Bewusstsein der dargebrachtenschweren Opfer rechnete, wie man Nachts mit Bestimmt- heit dem Aufgange der Sonne am Morgen entgegensieht.Die Nationen hatten eben erst der Kriegsfurie das Hauptzertreten und athmeten frei und erleichtert auf. In die- ser Zeit und in dieser Stimmung schrieb Beethoven seineSchlacht-Sinfonie, in deren erstem Theile, der Schlachtselbst, er uns ein Gemälde zeichnet, wie es Horace Vernetnicht sprechender verkörpert hätte. Die Intonation derMärsche mit dem Motiv: Marlbound Ruh Britannia lässt uns die Stellung der feind- lichen Heere erkennen, die sich einander mehr und mehrnähern; Signale ertönen hüben und drüben, die erstenSchüsse werden von den Plänklern gewechselt, bis derwirbelnde Sturmmarsch der Trommeln die Regimenterzum Kampfe anfeuert. Jetzt entbrennt in dem Dominirender Blech-Instrumente das heisseste Drängen und Weicheneiner Schlacht. Kanonendonner wechselt mit Rottenfeuer,die Hörner und Trompeten schmettern Befehle in denLärm, die Posaune gähnt in langen Stössen wie der Würg- engel, der seine Aernte hält; das ganze Orchester wirdaufgewühlt, jedes Instrument ist aufs äusserste in Anspruchgenommen. Noch klingt die Melodie des „ „Marlborough"",doch nicht mehr deutlich; wir vernehmen ein Aechzen undStöhnen, schneidende Klagerufe durchdringen das Mord- gewühl, bis endlich sich die Streich-Instrumente zu einemSturmmarsch im Unisono vereinigen und mit erdrückenderVehemenz den aus C-dur in Fis-moll flüchtenden Marl- borough überwältigen und vernichten. In dem zweiten,als „ „Sieges-Sinfonie"" bezeichneten Theile sehen wir zu Anlang die Gefangenen in der schüchtern verklingendenMarlborough-Melodie, weitaus beherrscht von dem sieges- freudigen God save the läng. Dann sammelt sich in densich beruhigenden Tönen das Heer der Sieger, die Ver- wundeten, deren man hin und wieder noch einen ächzenhört, mit sich führend; compacte Massen strömen in demanschwellenden Orchester zusammen, und nachdem in derD-dur-Hymne dem Lenker der Schiachten ein Dankgebetgesprochen, gipfelt sich die Freude der Sieger in dembrausenden Finale und findet Ausdruck in den jubelndenKlängen des Nationalliedes.„Ein Jeder, der die Sinfonie kennt, weiss, wie dieMusik zündet, wie während der Schlacht unwillkürlichsich die Faust ballt und die Zähne sich fest auf einanderpressen, dass man beim Anhören dieser Musik in eineAufregung versetzt wird, die fast einem Abglanze jenerdes im Kampfe selbst begriffenen Kriegers verglichen wer- den kann/Wann eher wird endlich die derartige Schreibereiüber Beethoven ihr Ende erreichen ?!Was den Katalog betrifft, so wollen wir demselbendie Brauchbarkeit nicht bestreiten, einen Vorzug vor denbisher erschienenen, aus denen er zusammengetragen ist,können wir ihm aber nicht zuerkennen; wer gründlicheAuskunft sucht, wird sich immer hauptsächlich an AI. W.Thayer's „chronologisches Verzeichniss" halten müssen,welches Herr Mühlbrecht in dem Vorworte, wo er dochdie Quellen seiner biographischen Skizze nennt, gar nichterwähnt. Charakteristisch für seine katalogische Arbeit,in der übrigens die Namen der ersten Verleger fehlen,ist freilich auch die Aeusserung im Vorworte (S. V): „Indem Kataloge sind die Verschiedenheiten in der Bezeich- nung mit Angabe der Gründe [?] neben einander aufge- führt, so dass es dem eigenen Urtheile der Verlegerund Musiker überlassen bleibt, sich für eine oder anderezu entscheiden." Aber die Verleger sind es ja gerade,welche die Confusion hauptsächlich verursacht haben! *) „Beethoven und seine Werke. Eine" u. s. w. Leipzig,Verlag von C. Merseburger. 1866. VI und 119 S. Gr. 8. Hat die Musik vorchristlicher Zeit Bedeutung fürdie jetzige Tonkunst! Die Musikgeschichte hat sich in neuerer Zeit mit ver- doppeltem Eifer der Forschung auf dem Gebiete der vor- christlichen Musik, insbesondere jener der Griechen, ge- widmet, und es sind darin neben manchem rein Hypothe- tischen und neben manchen bedenklichen Auslegungenalter Schriftsteller, neben manchem Hinweis auf Quellen,deren Ungetrübtheit noch zu erörtern wäre, doch viele [*] interessante Aufschlüsse zu Tage gefördert worden. Dieswäre auch sehr dankenswerth, in so weit diese Aufschlüsseauf dem Gebiete der rein historischen Forschung verblie- ben und in so weit sie in keine weitere Beziehung zu derpraktischen Tonkunst unserer Zeit gebracht würden. Abermanche Musikgelehrte haben die Gränze der historischenDarstellung nicht eingehalten, sondern lassen bei ihrenDarstellungen die Ansicht durchschimmern, dass die ge- nauere Kenntniss der altgriechischen Musik und derenRhythmen nicht ohne Rückwirkung auf die Entwicklungder schaffenden Tonkunst unserer Zeit bleiben dürfte. Nurdiese vorgefasste Ansicht lässt es erklärlich erscheinen, dassder an und für sich nicht sehr fruchtbare Stoff immer vonNeuem wieder aufgenommen und bearbeitet wird, unddass jeder Nachkommende für seine Arbeit das Recht derallein gültigen in Anspruch nimmt und auf die Vorgängermit vornehmer Geringschätzung herabblickt.Der Zweck dieses Artikels ist nicht, eine Beurtheilungder angedeuteten Werke zu liefern, den Werth des einenoder des anderen vom Standpunkte der musikgeschicht- lichen Forschung zu prüfen, darzulegen, in wie fern diein denselben aufgestellten Behauptungen richtig und stich- haltig sind oder nicht: es soll hier vielmehr nur erwogenwerden, welche Bedeutung für die schaffende und aus- übende Tonkunst ihnen zuerkannt werden darf, welchenunmittelbaren oder mittelbaren Einfluss auf die Entwick- lung derselben sie auszuüben berufen und in wie weit siedaher dem Fachmusiker wichtig und nothwendig sind.Es ist nicht zu bezweifeln, dass die Griechen, die ge- bildetste Nation des Alterthums, ja, vielleicht aller Zeiten,der Musik dieselbe Aufmerksamkeit, dasselbe Studium ge- widmet haben, mit der sie die anderen Künste betrieben.Freilich haben die Juden sich noch mehr mit der Musikbeschäftigt, als jene; es gibt kein wichtiges Ereigniss inihrer Geschichte, bei dem nicht die Musik eine Rolle spielte;schon Laban wirft Jakob vor, dass er von ihm geflohensei, während dass er (Laban) ihn hätte begleiten wollen mitMusik und Gesang; Mirjam preiset die Rettung der Judenam Rothen Meere durch den Siegesgesang mit Cymbelnund Pauken; David unterhielt vier Tausend Musiker fürden Gottesdienst, in den Psalmen sind Namen mancherChorführer angeführt, und die Bezeichnung, die sich hierund da findet, „einLied zu singen im höheren Chor", er- weiset deutlich, dass festgestellte Normen in der Ausübungder Tonkunst vorhanden waren. Bei der vorwiegend theo- kratischen Einrichtung des ganzen politischen Lebens derJuden und bei dem reinen Monotheismus, welcher ihr zumGrunde lag, war die Tonkunst auch die einzige Kunst, diezur entschiedenen Entwicklung gelangen konnte; die Ma- lerei, die Sculptur und selbst die Architektur mochte zu leicht dem Götzendienste verwandte Stoffe wählen, wäh- rend die lyrische Poesie—eine andere gab es nicht—nurder Verherrlichung des „einzigen" Gottes dienen durfteund die Musik an sie gebunden war; dieser Punkt wirdspäter noch einmal erörtert werden: hier ward er ange- führt, damit der geneigte Leser von vorn herein die Bedeu- tung der Tonkunst bei den Juden erwäge.Die Griechen, denen ein nach allen Seiten hin ent- wickeltes geistiges Leben bestimmt war, haben auch alleKünste für die verschiedenartigsten Zwecke gepflegt undverwendet; ihre Architektur, ihre Sculptur, ihre Poesiehat unvergleichliche Denkmale geschaffen, nur ihre Male- reien sind verloren gegangen; von ihrer Musik sind unsmanche Zeichen bekannt, die als das dienten, was manheute Noten nennt, aber keine Spur ist vorhanden, auswelcher die Forschung ein Tongebilde, ein musicalischesKunstwerk erweisen könnte.Und doch hat die Musik eine bedeutende Rolle gespielt,ja, sie war überall, wo die Künste überhaupt wirkten, imDrama, wo der Chor sich in hehren Betrachtungen desmenschlichen Schicksals erging oder die Stimme zum Preiseeines Gottes erhob; beim Gastmahle, wo der Sänger dieHarfe schlug und die Heldenthaten der Vorfahren pries;in der Schlacht, wo Tyrtäus' Lieder die Krieger entflamm- ten; bei den Mysterien und in den öffentlichen Versamm- lungen; selbst die Mythe weist auf die Macht der Tonkunsthin: wenn Amphion Theben beim Klange der Leier baute,so ist dies der unzweifelhafte Beweis, dass während desBau es Gesang die Arbeitenden anfeuerte, dass der Ton- kunst sich die Steine gefügig erwiesen.üeberall ist also die Tonkunst in Griechenlands geisti- gem Leben mitthätig, und doch hinterlässt sie keine Werke,die als Denkmal ihres Wirkens auf die Nachwelt über- gehen— die Kriege der Barbaren, die Völkerwanderungenzerstören Tempel, Statuen und Schriften, der Brand vonAlexandria verzehrt unersetzliche Schätze der Wissenschaftund der Poesie: aber mitten unter den Gräueln, die allestaatlichen und gesellschaftlichen Bande lösen, bleibeneinige Bauten mehr oder weniger unversehrt und trotzendem zernagenden Zahne der Zeit, um ein Jahrtausend spä- ter der Kunst als Wegweiser zu dienen; einige Statuenentgehen der vernichtenden Wuth der Barbaren und demüberfrommen Eifer der Bilderstürmer, um von späterenGeschlechtern als unvergängliche Muster der Schönheit be- wundert zu werden; einige Manuscripte werden gerettet,von treuen Wächtern bewacht und einander überantwor- tet, um ewiges Zeugniss zu geben von den herrlichstenSchöpfungen des menschlichen Geistes in Epos und Dramaund in der Philosophie: nur von der Musik bleibt nichtszurück, was den Beweis liefere von ihrem Wirken als schaffende Kunst wie ist diese fast unglaubliche,überraschende Erscheinung zu erklären?Einfach dahin, dass die Musik bei Weitem nicht aufderselben Stufe der Entwicklung stand, auf der die ande- ren Künste standen; die Theorie, das Theoretisch-Wissen- schaftliche derselben war in einer Weise ausgebildet, diewahrhaft Staunen erregt; es gehört ein immenses Gedächt- niss dazu, um all die „Nomoi" und sonstigen Bezeichnun- gen genau zu kennen, aber die Praxis war eine dürftige.Der fleissigste und genaueste Forscher der altgriechischenMusik, Westphal, der von dem Standpunkte ausgeht, dieGriechen hätten ein ausgebildetes Harmonie-System be- sessen, weiss dafür keinen anderen praktischen Beleganzuführen, als eine in den Schriften des Anonymus demusica enthaltene Begleitung, in welcher sich ein ge- brochener befindet; zu dieser Begleitunghat er eine Melodie erdacht, die „vielleicht" so klang, wieer sie gibt—weiter weiss er nichts anzuführen; allerdingsweist er auf eine Masse von Schriften hin, die unzweifel- haft darlegen, dass die Griechen sich ungemein viel mitMusik beschäftigt haben. Die grosse Anzahl theoretischerSchriften über eine Kunst gibt keinen anderen Beweis voneinem anderen hohen Stande der Ausbildung derselben,als von dem gegenüber einer vergangenen Periode; diefast unglaubliche Menge musicalischer Tractate aus demzwölften und dreizehnten Jahrhundert, welche durch dieMühe und den Fleiss neuerer Forscher ans Tageslicht ge- fördert wurden, zeigen uns, dass damals mehr Leute mitMusik sich beschäftigt haben, als im Jahrhundert vorher,aber die Tonwerke selbst, die Compositionen, die uns über- kommen sind aus jener Zeit, bieten mit den seltensten Aus- nahmen nur das antiquarische Interesse für die specielleMonographie, keines für den Musiker von Fach.Alle Versuche, die Musik der alten Griechen mit derneueren polyphonen in irgend eine Verbindung zu bringen,werden so fruchtlos sein, als ein etwaiger Versuch, dieSchauspielkunst unserer Zeit selbst in den Darstel- lungen griechischer Tragödien jenen Regeln un- terwerfen zu wollen, welche maassgebend waren, alsAeschylos und Sophokles ihre Dramen dichteten. DieMaske, welche die griechischen Schauspieler trugen, schlossvon vorn herein die Mimik, also den subjectiven Ausdruckder Gefühle aus, ohne welche wir uns keine Darstellungauf der Bühne mehr denken können; die Musik der Grie- chen hat keine Spuren der Harmonie und Polyphonie hin- terlassen, ohne welche für uns kein Tonwerk existirt.Es ist schon einmal in diesem Artikel nachgewiesenworden, dass die Israeliten sich mehr mit der Musik be- schäftigt haben, als andere Völker, weil eben keine andereKunst mit ihrer ganzen Wesenheit in dem Maasse zusam- menfiel; wenn jenes Volk, das durch sein politisches undsociales Leben ganz an die Musik gewiesen war, keineSpur der Melodieen jener Psalmen hinterliess, welchedie christliche Religion von ihnen übernommenund sich angeeignet hat, so ist dies anscheinend nochwunderbarer, als wenn von den Griechen, welche vorzugs- weise den plastischen Künsten und der Poesie huldigten,keine Muik zurückgeblieben ist, die einen Ausgangspunktneuer Entwicklung bieten könnte. Es ist hiermit nicht ge- sagt, dass die Forschungen jener gelehrten Kenner desAlterthums nicht dankenswerth sind, wohl aber ist einfür alle Mal festzustellen, dass zuerst die Cultur-, danndie Musikgeschichte aus den Forschungen Nutzen ziehenmag, die Tonkunst aber keinen daraus gewinnen kann. *) New-Yorker Musik-Zeitung. Die Hoftheater in Hannover, Kassel, Wiesbaden. Die Erwartung, welche wir in dem Artikel: „DieKunst und die Kleinstaaterei", in Nr. 34 S. 267 ausspra- chen, dass die königlich preussische Regierung ihre Unter- stützung der dramatischen Kunst nicht bloss auf die Thea- ter von Berlin beschränken werde, scheint keine unbegrün- dete, ja, um im diplomatischen Zeitungsstil zu reden, nichteinmal eine „verfrühte" gewesen zu sein, denn die „NeuePreussische Zeitung", in solchen Dingen in der Regel gutunterrichtet, eröffnet für die Kunst-Institute der oben ge- nannten ehemaligen Residenzen eine befriedigende Aus- sicht in folgender Mittheilung:„Mehrere Blätter berichten bereits über die künftigeStellung der bisherigen Hoftheater in Hannover, Kasselund Wiesbaden. In Beziehung darauf hören wir aus siche- rer Quelle, dass darüber zur Zeit noch gar keine bestimmteAnordnung getroffen ist und dass solche selbstverständlichauch nicht eher erfolgen kann, als bis das Gesetz über dieVereinigung Hannovers, Kurhessens, Nassau's u. s. w. mitPreussen erlassen ist. Aller Wahrscheinlichkeit nach wer- den indess jene bisherigen drei Hofbühnen den genanntenStädten erhalten bleiben, und zwar als königliche In- stitute und in einem gewissen, seiner Zeit näher festzu- stellenden Abhängigkeits-Verbältnisse zum königlichenTheater in Berlin, wodurch verhütet wird, dass sie derblossen Speculation verfallen und die künstlerische Bedeut- samkeit hinter den Privat-Interessen einzelner Unternehmerzurückstehe. In diesem Sinne nehmen sich die königlichpreussischen Civil-Commissare in jenen Städten der Sacheaufs freundlichste an, so dass in Kassel und Wiesbadendie Vorstellungen in den bis dahin geschlossenen Theaternauch schon wieder begonnen haben. Grössere Schwierig- keiten stellen sich in Hannover entgegen, und man hat daher den General-Intendanten Herrn v. Hülsen ersucht,vorläufig, ehe er persönlich dort zur definitiven Organi- sation mitwirkt, eine geeignete, mit dem Theaterwesenvertraute Persönlichkeit zur provisorischen Führung desTheaters in Hannover zu bezeichnen. Auf seinen Vorschlagist nun, mit Genehmigung des Ministeriums der auswärti- gen Angelegenheiten, Herr v. Bequignolles (früher Directordes Stadttbeaters in Görlitz und zuletzt Ober-Regisseur inWiesbaden) damit beauftragt worden, die Theater-Vor- stellungen in Hannover wieder in Gang zu bringen. Wasdie von mehreren Blättern so genannte Annexion des Te- noristen Herrn Nie mann in Hannover betrifft, so ist dereigentliche Sachverhalt der, dass Herr Niemann selbst ge- wünscht hat, bei der königlichen Oper in Berlin einzutre- ten. Den Kunstfreunden in Hannover, Kassel und Wies- baden aber wird es gewiss zur Beruhigung dienen, dassdie Vereinigung mit Preussen voraussichtlich die bisheri- gen dortigen Hoftheater in einer der dramatischen Kunstwürdigen Verfassung conserviren wird."Die Einrichtung mehrerer Hoftheater in einem unddemselben Lande findet im Grossherzogthum Baden schonein vorhandenes Beispiel, indem das Theater in Mannheimneben dem Hoftheater in Karlsruhe ebenfalls den Titel„ Hoftheater" hat und eine Unterstützung aus der Staats- casse bezieht, zu welcher ein namhafter, so viel wir wissen,vier Mal grösserer Beitrag von der Stadt (10,000 und40,000 Fl.) geleistet wird. Eben so wurde das Hoftbeaterin Wiesbaden bisher nicht bloss aus Staatsmitteln erhal- ten, die im Gegentbeil verhältnissmässig unbedeutend wa- ren, sondern auch aus dem Zuschüsse, den die Curhaus-Verwaltung gab.Wie sich die neuen Einrichtungen nun auch gestaltenmögen, so bleibt eine Hauptsache die Beibehaltung derstehenden Orchester als königliche Capellen mit königlichenCapellmeistern an der Spitze. Diese Capellen sind nicht nurfür die Oper ein nöthiger Bestandtheil, einequa non,sondern auch ein Stützpunkt der Kunst und desclassischen Geschmacks durch die Veranstaltung von regel- mässigen Concerten, zu denen die Bühnen-Verwaltungihnen nichts als Zeit— vielleicht auch Local —zu bewilli- gen hat, da die übrigen Kosten sehr wohl durch Abonne- ment bestritten werden können, welches ausserdem nocheine Zulage zu dem Gehalte der Orchester-Mitgliederabwerfen dürfte. Theater in Köln. Den 8. September 1866.Die Directionen der Stadttbeater waren während desSommers in der unangenehmen Lage, welche bei jedem Geschäfte ein Schwanken des Entschlusses über dessenFortsetzung bei ungünstigen äusseren Verhältnissen er- zeugt. Auch die Wiederaufnahme der Theater-Vorstellun- gen in Köln musste bei den kriegerischen Verwicklungen,deren so baldiges Ende Niemand voraussehen konnte,schwere Bedenken erregen. Wenn nun auch Herr Ernst,von seinem bekannten Unternebmungsgeiste geleitet, so- bald die Aussicht auf Frieden sich hellte, mit Muth ansWerk ging, so war doch inzwischen die Neugestaltungeiner guten Bühnen-Gesellschaft schwieriger als je gewor- den, da die ganze Sommerzeit zu der persönlichen Prü- fung der Leistungen der Künstler an anderen Theaternfür den Director verloren war. Es mussten die Engage- ments in der kürzesten Zeit vor Eröffnung des Theatersabgeschlossen werden, und desshalb dürfen wir bei derBeurtheilung der angestellten Künstler diese zwingendenVerhältnisse nicht vergessen.Was die Oper betrifft, so glauben wir nach Anhö- rung der bisher gegebenen drei Opern von verschiedenemStil Hugenotten, Troubadour, Freischütz im Allge- meinen ein Urtheil aussprechen zu können, welches zu derErwartung befriedigender und anziehender Vorstellungenin diesem Winter berechtigt. Dass die ganze Aufgabe derdramatischen Kunst von den Theatern, die auf Privat-Un- ternehmung beruhen, genügend gelöst werde, wird keinVerständiger verlangen, zumal da in dieser Beziehungauch die reichlich unterstützten Bühnen jetzt so ziemlichüberall allzu viel vermissen lassen. Es kann daher eineBeurtheilung der Leistungen eines Stadttheaters im Gan- zen und im Einzelnen nur eine relative sein, nicht eineabsolute, die den Maassstab von idealen Kunstforderungenanlegen wollte. Mögen nur die darstellenden Künstler diesebenfalls bedenken und auf die zuweilen überraschend aus- brechenden Kundgebungen von Beifall im Publicum nichtein Bewusstsein ihrer Vollkommenheit begründen wollen:denn erstens geht dieser Beifall auch wohl von Kunstver- ständigen aus, welche den eben ausgesprochenen Rück- sichten Rechnung tragen, und zweitens zuweilen nur voneiner Claque, welche ihre Unzurechnungsfähigkeit oftschon dadurch documentirt, dass sie mitten im Gesang- stücke bei einer etwaigen Pause schon zu lärmen anfängt,weil sie den Abschnitt für den Scbluss des Stückes hält.Der strebsame Künstler wird immer am besten tbun, der- gleichen rauschende Applaus-Salven namentlich im An- fange seines Auftretens nur für aufmunternde Kundge- bungen zu nehmen. Eben so wenig darf er sich aber auchdurch Mangel an derartigem Beifalls-Gebrause entmuthi- gen lassen, wenn er sich künstlerischen Strebens bewusstist, das freilich zuweilen mit der Täuschung über die Mit- tel, welche die Natur verliehen, zusammenfallen kann. Mit Vergnügen haben wir einige der Stützen der vor- jährigen Oper jetzt als wieder angestellt begrüsst. Wirrechnen dahin vor Allem Herrn Capellmeister Seidel,dessen Wirksamkeit um so mehr Anerkennung von Seitender Kritik verdient, als sie sich der Beurtheilung durchdie Menge im Publicum entzieht; ferner die Herren Sän- ger Riese und Schelper, welche beide, mit trefflichenStimmmitteln begabt, mit Erfolg auf der Bahn der Kunstfortschreiten. Ihnen haben sich der Tenorist Herr Göttemit zwar nicht mehr ganz frischer, aber weicher und an- genehmer Stimme, dabei eine stattliche Figur von Bühnen-Anstand, und der Bassist Herr Krolop mit klangvollem,namentlich in der Tiefe und Mittelregion kräftigem Organzugesellt. Wir dürfen sie als eine gute Acquisition be- trachten, machen aber Herrn Krolop darauf aufmerksam,auf die Aussprache mehr Fleiss zu verwenden, damit z. B.einsylbige Wörter, wie „Schweig!" nicht zu „Scheweig"oder „Scboweig" werden, ferner im Gesänge bei anzuer- kennender Fertigkeit nicht zu viel thun zu wollen, indemTriller in Bass-Partieen, wenn sie wirken sollen, nur invorgeschriebenen oder ganz dazu geeigneten Stellen anzu- bringen sind; auch das Portamento von auf in derArie des Caspar im Freischütz (Triumph, die Rache u.s.w.)war unrichtig, da nach dem Ois durchaus ein Abschnitt,den die Viertelpause markirt, Statt finden muss, um derAbsicht des Componisten zu entsprechen. Der Versucheines dritten Tenors in der Rolle des Max in derselbenOper verunglückte ganz und gar: er machte im Terzettmit Chor im ersten Acte und am Schlüsse der grossenArie so auffallende Fehler, dass sie nur einem gänzlichenMangel an musicaliscber Bildung, kaum einer plötzlichenVerwirrung durch die Angst eines Debüts, zuzuschreibensind.Dass aber eine gewisse Befangenheit vom ersten Auf- treten vor einem neuen Publicum unzertrennlich ist undauch musicalisch gebildeten und selbst routinirten Künst- lern so hinderlich wird, dass das Publicum dadurch leichtveranlasst werden kann, ihre Leistung zu unterschätzen,das haben wir bei Fräulein Stork gesehen, welche es inihrer Antrittsrolle, der Valentine in den Hugenotten, nichtzu freiem Spiel und Gesang bringen konnte, wiewohl siein der Partie vollkommen sicher war und eine rühmlicheKünstler-Laufbahn an den Hoftheatern zu Wiesbaden undBraunschweig sie, wie man annehmen sollte, längst vondem so genannten Lampenfieber geheilt haben müsste.Dennoch konnte dem aufmerksamen Beobachter, und zu- mal denjenigen, die Fräulein Stork schon gehört hatten,ihr sichtbar befangenes, wir möchten beinahe sagen,schüchternes Wesen an dem ersten Abende ihres Auftre- tens nicht entgehen. Diese Sängerin ist im Besitze einer Stimme, die allerdings zu denjenigen gehört, die nichtsBlendendes haben und an die man sich erst gewöhnenmuss. Man würde ihr Unrecht thun, sie nach dem erstenAbende zu beurtheilen; an Höhe scheint es ihr zu fehlen,allein wir sind überzeugt, dass im Uebrigen Gesang undSpiel einen weit vortheilhafteren Eindruck machen werden,wenn sich Publicum und Künstlerin erst mehr mit einan- der befreundet haben. Das wird freilich auch bei FräuleinFrey der Fall sein müssen, welche als Königin in dersel- ben Oper eine vortreffliche Coloraturfertigkeit entwickelteund sich auch im dramatischen Ausdruck als Leonore imTroubadour nicht unerfahren zeigte. Als Königin und inähnlichen Partieen wird sie wohltbun, ihre Mimik undäusseren Manieren überhaupt dem noblen Charakter sol- cher Rollen mehr anzupassen. Im Troubadour hörten wirvon Fräulein Czelsko als Azucena eine volltönende, echteAltstimme, wie sie auf den Bühnen heutzutage selten ist.In den Hugenotten und im Freischütz führte uns dieDirection noch zwei jugendliche Sängerinnen vor, Fräuleinv. Di 11 ne r (Page und Aennchen) und Fräulein We 11 de n(Agathe). Fräulein v. Dillner eroberte sogleich durch ihresehr anmuthige äussere Erscheinung und den colorirtenVortrag ihrer Pagen-Arie stürmischen Applaus, der ihrdann auch als Aennchen im Freischütz wiederum zu Theilwurde. Wir sind weit entfernt, diesen Beifall zu missbilli- gen, haben uns im Gegentheil ebenfalls an der lieblichenErscheinung und den gesanglichen Anlagen der jungenDame erfreut: das kann uns aber nicht hindern, Fräuleinv. Dillner an unsere obige Bemerkung über Applaus derMenge zu erinnern. Wir glauben uns indess nicht zu irren,wenn wir annehmen, dass die bescheidene junge Künst- lerin, in der wir eine talentvolle Anfängerin erblicken, dieschnell Errungene Gunst des Publicums als einen Spornzu eifrigem Fortschreiten betrachten wird. Was den Ge- sang betrifft, so muss sie sich hauptsächlich vor dem For- ciren der Stimme in der Höhe hüten, weil ihre Stimmean und für sich schon einen mehr scharf als rund undweich tönenden Klang hat. Fräulein Wellden zeigte sichin der Agathe im Spiel ganz und gar als eine Kunst-No- vize, aber im Gesänge machte die Einfachheit und Natür- lichkeit des Vortrages einen angenehmen Eindruck, deneine Sopranstimme von nicht grosser, aber recht wohllau- tender Tonfülle und Egalität, aus welcher etwas werdenkann, unterstützte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. * Leipzig, 10. September. Die berühmte Sängerin FrauRudersdorf, welche zu den Künstlerinnen gehört, die in Londonund auf den Musikfesten in England die deutsche Gesangkunst auch in der letzten Saison wiederum glänzend vertreten haben, hat durchihre vortrefflichen Vorträge in den hiesigen Gewandhaus-Concertenim vorigen Winter einen solchen Eindruck gemacht, dass sie vonder Direction für den November des bevorstehenden Winters fürdrei Concerte wiederum engagirt worden ist.Am 1. September war ein Zeitraum von fünfundzwanzig Jah- ren verflossen, dass die gefeierte Künstlerin Frau Marie Bayer-Bürck dem königlichen Hoftheater zu Dresden als Mitglied an- gehört. Aus Anlass dieses festlichen Tages wurde der hochgeschätz- ten Künstlerin Namens der Mitglieder des königlichen Hoftheatersvon einer Deputation derselben, unter einer die Jubilarin feierndenAnsprache des Herrn Porth, ein silberner Lorberkranz überreicht.Der königliche Hofpianist Herr von Bülow, welcher im Maid. J. sich einige Zeit nach der Schweiz zurückzog, ist vor einigenTagen wieder in München eingetroffen und verbleibt nach wievor in der nächsten Umgebung des Königs.Einige Blätter brachten die Nachricht, dass die Ab- sicht bestehe, das Hof-Operntheater in Pacht zu geben. Wie wirerfahren, ist gelegentlich der Erörterungen über Einführung mög- lichster Ersparnisse im Staatshaushalte auch der Aufwand des Opern- theaters ins Auge gefasst und die Idee der Verpachtung angeregtworden. Die Schwierigkeit jedoch, die vielen in Kraft stehendenVerbindlichkeiten in nächster Zeit zu lösen oder einen Unternehmerzur Aufrechthaltung derselben zu erhalten, hat Erwägungen hervor- gerufen, die zum vorläufigen Fallenlassen des Projectes geführt ha- ben. Dagegen soll die Subvention in möglichster Weise zu restrin- giren und besonders den theuren Ballet-Ausstattungen ein angemes- senes Ziel zu setzen beschlossen worden sein.Bei der Fest-Vorstellung am Geburtstage Sr. Majestätunseres Kaisers machte es Eindruck, dass sich die Preussen wäh- rend Absingung der Volkshymne von den Sitzen erhoben und inden stürmischen Applaus mit einstimmten.** Rirttssel, 9. September. Man geht damit um, einen all- gemeinen belgischen Musikverein zu bilden, dessen Aufgabe die Ver- anstaltung grosser Musikfeste nach Art der niederrheinischen Festesein wird. Das Ministerium des Innern bat die Sache in die Handgenommen und eine Commission zu diesem Zwecke ernannt, zuwelcher unter dem Vorsitze des Directors des Conservatoriums,Herrn die Herren Samuel, Hanssens, Benoit, Soubre u. s. w.gehören.Die zweite, ausserordentlich vermehrte und berichtigte Ausgabevon Fetis' Biographie universelle des Musiciens, deren Correcturauch der unermüdlich thätige Veteran der Musikgelehrten persönlichbesorgt hat, ist, wie wir schon früher angezeigt haben, nun voll- ständig in acht grossen Octavbänden, einem jeden von 500 Seiten,erschienen, zum Preise von 64 Frcs. (17 Thlr. 12 Sgr.). Adresseder Verlagshandlung: Firmin Didot fröres, fils et Co. 56, rue Ja- cob, Paris.IPairis« Die Opinion Nationale bringt am 31. Juli in ihremFeuilleton unter der Ueberschrift „Les oeuvres inedites de Rossiniuein Verzeichniss von Compositionen, welche Rossini grösstenteilsin der Zeit von etwa 1857 bis Mitte 1866 in Passy (bei Paris) ge- schrieben haben soll. Es werden da angeführt etwa 50 Stücke ver- schiedener Art für Gesang mit und ohne Begleitung, grösstentheilsüber französische und italiänische Texte; ferner mehr als 60 Stückefür Ciavier allein und einige Compositionen für Ciavier mit Beglei- tung anderer Instrumente. Von sämmtlicben Tonstücken sind nurwenige bekannt oder gedruckt worden, so z. B. ein „Gesang der TitanenA&lt;, welcher in Wien in einem Concerte für das Haydn-Denk- mal zur Aufführung gelangte; ein in der Zeitschrift „La Maitriseagedrucktes 0 salutaris für vier Singstimmen u. s. w. Von den übri- gen machen wir folgende namhaft: eine kleine vierstimmige Messemit Begleitung zweier Pianoforte und eines Harmoniums; ein„Canon anti-savant h trois voix, dedie aux Turcos par le Cygne dePesaro" ; „Recitativo ritmato" (Text von Dante); Hymne fürBariton und Chor; „Choeur de chasseurs dömoerates" für Män- nerstimmen, zwei Trommeln und Tamtam; „Ave Maria" fürFrauen- und Männerstimmen; „Echantillon melodique sur lesnoires de la main droitefür Pianoforte; „Pr&amp;ludey Thdme etVariations pour cor et piano" \ „ Un mot ä PaganiniElegie fürVioline und Pianoforte; kleine Caprice „style Offenbachu fürPianoforte; „Äfarche et reminiscences pour mon demier voyage"für Pianoforte; „Recueil semt-comique de 56 morceaux pour lepianou u. s. w. Der letzterwähnten Sammlung Ciavierstücke (welchesämmtlich Ueberschriften haben, z. B. „Les figues seches", „Präudeconvulsifuy „ Valse antidansanteu, „Specimen de mon tempsw, „Spe- eimen de Vavenir" u. s. w.) ist folgende, mit Rossini's Namen un- terzeichnete Notiz beigefügt: „Je dedie ces Peches de vieillesse auxpianistes de la quatrieme classe, h laquelle fai Vhonneur d'appar- tenir.uEin Beitrag zu den Bühnen-Honoraren. Der TenoristVillaret ist an der grossen Oper zu Paris aufs Neue für dreiJahre angestellt und erhält im ersten Jahre 45,000 Fr., im zweiten55,000, im dritten 65,000, mithin für drei Jahre 165,000 Fr (an44,000 Thlr.)Die Wagner-Brendel'sehe Frage des Aufgehens der besonderenKunstgattungen in die „Allkunst" wird durch das Theater der PorteSt. Martin in Paris praktisch zur Entscheidung gebracht werden;das genannte Theater bereitet ein Schauspiel oder ein Allspiel vor:„Le Voyage h Londreswelches Drama, Komödie, Vaudeville,Zauberposse, Tanz, Musik, Malerei und Architektur in den Decora- tionen vereinigen wird. Ganz gut! Auf schlagendere Weise kannder Unsinn der erwähnten Kunst-Philosophie in ihrer Anwendungauf die Bühne nicht dargethan werden.+ : ]!ew-YorliL« Karl Anschütz wird, wie es heisst, ein Con- servatorium für Musik in hiesiger Stadt errichten. Ein solches Un- ternehmen, auf solider Basis und nicht lediglich in der Absicht er- richtet, auf die leichteste Weise das meiste Geld zu verdienen,würde ausserordentlich segensreich für New-York sein. CompetenteKräfte, welche als Lehrer an dem Institute beschäftigt werden könn- ten, gibt es genug. ÄnluittMgmtgen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. i. '