Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 6 7. Februar 1857 nabi_1857-02-07_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 6 Inhalt. 1 Die Weihe des Frühlings (Ver sacrum). Für Soli, Chor und Orchester componirt von Ferdinand Hiller. 1-4 Untitled Music 2 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Aus Bremen. B. K cre 5 Na, so muss et kommen! 5-6 Aus Düsseldorf. r cre 6 Aus Wien. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \icderrheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMo?2t-Schernberg1 sehen Buchhandlung. m 6. KÖLN, 7. Februar 1857. V. Jahrgang. 6 SMe MiederrHeiitisclie Musik-Leitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. - Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr..bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungö Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse &lt;K&gt;rM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: AI. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker; AI. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 70 u 78 Inhalt. Die Weihe des Frühlin'gs {Vcr sacrum\ Für Soli, Chor und Orchester componirt von F. Hiller. II.— Aas Bremen (Sobolewski's Komata, Oper). Von B. K - „Na, so muss et kommen!4' (Berlin: Hahn, Biilow und Wurst). Aus Düssel- dorf (Jephta). Aus Wien (Oper, Quartett, 11. philharmonisches Coneert). -r- Tages* und Unterhalt ungsb I a 11 (Köln, Zwei- tes Concert des Mannergesang-Vereins Berlin Hannover, Cortez München, Dingelstedt Hamburg, Oper Lorelei Paris). Die Weihe des Frühlings (Ver sacrum). Für Soli, Chor und Orchester componirtvonFerdinand Hiller. II. Das Werk hat keine Ouvertüre, sondern beginnt mitdein Chor der Albaner, dem jedoch eine Instrumental-Ein- leitung von 32 Tacten vorausgeht. Sie führt nicht blossin die Stimmung ein, sondern drückt diese schon sehr be- stimmt dadurch aus, dass der Chor (E-moll, Andante mossö,%) mit den Worten: „Geschlagen, ist das' Heer!" die er- sten Tacte der Oboen, Clarinetten und Fagotte als Haupt-Motiv wieder aufnimmt. Der Componist hat diesem. Chornicht den Charakter der Unruhe, Verwirrung und verzwei- felnden Rathlosigkeit gegeben, sondern er spricht den ge- sunkenen Muth, Wehklage über das Missgeschick und einegewisse Resignation auf ergreifende Weise aus. Nur beiden Worten: „Wie auf dem empörten Meere Wogen aneinander prallen", erheben sich die Stimmen zu einigenkräftigeren und schärfer rhythmisirten Tacten; bald aberstirbt die Klage wieder dahin in dumpfen Accorden, wobeider Nachruf der einzelnen Männerstimmen: „Uns erstehtkein Held!" ohne eigentlichen Schiuss in dem H-dur-Ac- corde verhallt. .Gerade dies ist von Wirkung; denn die Stimme desPriesters schlägt nun wie ein zündender Funke mitten inden feigen Jammer hinein. In den Tönen des Priesterssprüht der Zorn, und doch kündet die Erinnerung an diealte Weissagung Muth und Zuversicht an. Der Componisthat hier die Absicht des Dichters, in wenigen Worten aufdie zwei Hauptpunkte des Ganzen hinzuweisen auf denCultus des Mars und die Wunder seines heiligen Speersund auf die Gründung Roms, durch die musicalische Be- Handlung vortrefflich ins Licht gestellt, indem die Worte i„Habt ihr vergessen, was einst Mars verhiess, als er denheirgen Speer in diesen Roden stiess", ein in Melodie undHarmonie gesteigertes Recitativ bilden, die Weissagungselbst: „Erwachsen soll auf sein allmächtig Werde ausdiesem Grund die Herrscherin der Erde", aber ein Ariosoin tempo,worauf dann wieder der Zorn recitativisch los- bricht. Dabei lässt das Orchester überall die Stimme freiwalten: nur gehaltene Accorde in dem Saiten-Quartett bil- den ihre harmonische Grundlage, aber die melodische Phraseder Weissagung wird von den Oboen, Clarinetten, Fagot- ten und der Tenor-Posaune im (Jnisono eingeleitet und,nachdem sie der Priester gesungen, von der Trompete undAlt-Posaune, die, in Sexten aufsteigend, den Glanz der Zu- kunft verkündigen, geschlossen. Es liegt sowohl in derMelodie und Instrumentirung dieser Stelle, als besondersauch in der Abwechslung der leidenschaftlichen Form desRecitativs mit der würdigen, seherhaften Farbe des Ariosoeine Wirkung, die ihren Eindruck nicht verfehlen kann.Es wird einem bei solchen Stellen ganz unbegreiflich, wieeinige neuere Componisten, z. ß. Schumann und Wagner,durch Verschmähung des Recitativs .und Wiedereinführungder alten abgestandenen, psalmodireriden Tact-Leier einesLully und Rameau (die sie uns lür Fortschritt verkündigenwollen) sich um die schönsten Effecte bringen! Wo derfreie Rhythmus, der sich nach der Wichtigkeit des Wortes. . " \ . ' *und nach dem individuellen Gefühle richtet, ganz an seinerStelle ist, da wollen die Neu-Herren ihn nicht; wo aberder strenge Tact zum präcisen Zusammenspiel eines gan- zen Orchesters nicht entbehrt werden kann, da soll diepersönliche Freiheit des Einzelnen zur Geltung kommen!Curiose Signori Rubati!Der kurze Chor (A-moll, fi/8) erhebtsich von demüthigem Flehen in einer Art von Canon zwischen dem Frauen- und Mannerchor r— zu dem energi- schen Aufrufe in C-dur: „Mavors allein sei unser Hort!"Das Tempo darf nicht zu schnell genommen werden, frei- lich auch keinesfalls schleppend.Das folgende Solo des Priesters, in welchem er dasGelübde des ganzen Frühlings fordert (Andante soslenulo,A-dur, 'YÖ), bildet mit dem Einfallen des Chors in kurzenSätzen von wenigen Tacten eine musicalisch sehr gelun- gene Scene. Das Orchester betheiligt sich dabei mehr alsfrüher durch eine reiche Begleitung, die das Weben undTreiben des Frühlings malt, eine ziemliche Reihe von Tac- ten lang im Pianissimobleibt, während der breit angelegteGesang von den Accorden der Holz-Blasinstrumente, aufder schwirrenden Bewegung der Geigen und Violen in dermittleren Ton-Region, getragen wird. Nach einer Modu- lation nach C-dur kehrt er in den Grundton zurück, inwelchem die Worte: „Der ganze Frühling soll sein eigensein!" endlich im Forlissimo ausbrechen und erst von denMännern, dann von den Frauen und hierauf vom ganzenChor zu einem mächtigen Zusammenrufe aufgenommenwerden. Unmittelbar daran knüpft sich ohne Tact- undTempo-Veränderung die Aufforderung des Priesters zumSchwur, der im E-dur-Accord einen Tact lang über diefeurige Orchester-Begleitung in den Männerstimmen hinausklingt; nur die Pauke rollt dabei fort und verhallt auf deme in einem folgenden Tacte ganz allein. Mit ihrem letztenSechszehntel auf dem neuen guten Tacttheil tritt der Prie- ster mit folgendem Schluss ein: Wie schön liegt in dem Eintritt dieser Harmonie der Aus- druck des Ernstes, der ganzen Folgenschwere jenesSclnvurs und zugleich der inneren Befriedigung und Zuver- sicht des beruhigten Gemülhes!Nun erhebt sieh im folgenden Chor (Allegro con fuoco,C-dur, 2/i)ein neues Leben, das gegen alles Vorhergegan- gene mächtig absticht, ein Wogen und Drängen des Mu- thes und der Kampflust, das sich zuerst in dem Ausrufe der männlichen Jugend (Tenor): „Des Mut lies Flammenschürt dies Wort!" Luft macht und sich dann durch denEinsatz der anderen Stimmen bis zu dem gewalligen Uni- sono Aller: „Mavors allein ist unser Hort, die Kraft istseine Braut!" steigert und mit einem feurigen, marscharti- gen Salze schliesst, in dem sich der Glanz der Stimmenund der Instrumente vereinigen. Man hört diesem Satzewohl nicht an, dass ein musicalisches Kunststückchen darinsteckt, indem die Tacte 58, 13—16 und 29 —4Ozuerst in den Kassen des Orchesters allein, zuletzt im Uni- sono mit den Bratschen und Geigen das Hauptmotiv derersten vier Tacte immer wiederbringen, während der Chordas Complement des Hauptmotivs singt. Dies gibt demganzen Stücke etwas Trotzigwildes, das der Lage vollkom- men angemessen ist.Hierauf folgt eine grosse Gesang-Scene des Priesters,die sich zuerst in demselben Tempo und derselben Tonartdem Chor anschliesst, als er seinen Erstschluss, selbst demHeere mit dem heiligen Speer des Gottes vorauszuziehen,ankündigt. Mit den Worten: „Ich will ihn hoch erhabentragen, er flamme leuchtend vor euch her!" tritt ein feier- liches Adagio (C-dur, '%) ein, von vier Hörnern begleitet,mit kurzen, getragenen Zwischenspielen von Trompetenund Posaunen. Alsdann folgt im4y) unter wallenden Instrumental-Fluten der Fluch, mitdem der Priester die Etrusker den unterirdischen Götternweiht, wobei das Orchester und namentlich die Bässe mitihren aufsteigeuden Figuren einen wilden Charakter anneh- men, ohne jedoch die Stimme nur im Geringsten zu decken,so dass, wie die ganze Scene, besonders aber dieser Ab- schnitt ein wahres Prachtstück lür einen Bariton ist, dernamentlich die hohe Quinte von bis zum eingestrichenene mit vollem Klange in der Gewalt hat. Nach einem voll- ständigen Schlüsse in A-moll beginnt der Moment des sieg- bringenden Adlerfluges (s. Art. 1., Nr. 5, S. 35: „IIa!welch ein Bauschen in den Lüften!"). Während die zwei- ten Geigen und Bratschen in der Mitte in wechselnd stei- gendem und sinkendem Piano schwirren, die Flöten undClarinetten in synkopirlen Noten athmen, haben die gelheil- ten ersten Geigen in der Höhe einen eigenthümlich auf-und absteigenden Gesang, der durch seine Originalität dasSausen und Durchschneiden der Luft auf die glücklichsteWeise nachahmt und eine der schönsten Tonmalereien bil- det, die wir je gehört haben. Dicht vor den Worten: „Sehtdroben ihr die Adler fliegen!" reisst diese jetzt imtissimo einherrauschende und von der kleinen Flöte in derhöchsten Octave unterstützte Geigenfigur die Phantasie des Zuhörers fast zum wirklichen Aufschauen nach der Höheempor, und er begreift es, wenn das Volk begeistert aus- ruft: „Wir seh'n die Adler fliegen, wohlauf zum Siegen!"Das Ganze schliesst in C-dur ab.Da d ie besprochene Gesangscene ein Hauptstück derPartie des Priesters ist, so wollen wir hier die Bemerkungeinschalten, dass die musicalische Charakteristik des Prie- sters keine leichte Aufgabe war, weil er in Einer Personden Priester und Scher, den Krieger und Volkslührer ver- einist. Der Comnonist hat sich bestrebt, diese verschiede-D •nen Charakterzüge, je nachdem der eine mehr, der andereweniger hervortritt, musicalisch wiederzugeben; nament- lich scheint aus diesem Streben denn auch der Adagio-Satzmit den Zwischenspielen der Trompeten und Posaunen her- vorgegangen zu sein. Dieser Satz spricht uns aber persön- lich gerade dessvvegen vielleicht, weil jenes Streben darin7iu sichtbar erscheint, weniger an. Dagegen finden wir dieCharakteristik des priesterlichen Heros im Ganzen vortreff- lich, weil sie sowohl hier als besonders auch im zweitenTheile stets uns den Eindruck der gläubigen Ueberzeu- gung und einer ed&gt;*hi, aber von menschlichen Gefühlen nichtentblössten Willenskraft gibt und in keinem Tone und kei- ner melodischen Phrase den Gedanken an Unwahrheit undHeuchelei aufkommen lässt. Es ist ein wahrer Prophet,der uns dargestellt wird, obgleich ein Heide, nicht aber einfalscher.Nach dem Abschlüsse in beginnt ein rasches, fastwildes Marsch-Motiv in E-moll,das sich jedoch kurz nachdem Eintritt der Stimmen bei den Worten: „Wir ziehenfort, Mars unser Hort!" nach wendet. Der Chorder Krieger ist als solcher nicht ausgeführt: der Marschzum Aulbruch war dem Componisten die Hauptsache.Nachdem der Marsch geräuschvoll genug aufgetreten,verklingt er allmählich, und das Orchester wird ruhiger. Inlangsamerem Tempo (Andante mosso, V 4) deuten in einemSatze von Blas-Instrumenten zarte Motive, einander nach- ahmend, den Anbruch der Nacht an. Die Modulation wen- det sich nach As-diir, und auf dem Wege dahin tritt derSolo-Sopran, die Stimme der Prieslerin der Vesta, mitdem gehaltenen Ausrufe: „Heilige Nacht!" auf überra- schend schöne Weise ein. Dann beginnt sie (Piü lento, As- dur, V 4) mit den Worten: „0, breite deine Schwingenschützend über ihren Heereszug!" einen Gesang in Vier- telsnoten, der sich mit innig empfundener Melodie über die-Pedalnote As,begleitet von den Geigen und Bratschensordini, ausbreitet. Er wird von dem Chor der Jungfrauenwiederholt und kehrt dann nochmals mit einiger Verände- iHing bei der zweiten Strophe: „Und du, o Vesta!" wie- der, jedoch mit bewegterer, wiewohl immer ganz einfacherBegleitung und mit einem breiteren Schlüsse, in welchemsich die Stimme der Priesterin auf einfach schöne nnd dochlür die Sängerin sehr dankbare Weise mit dem Frauenchorverwebt. Dieser Hymnus bildet eine vortreffliche lyrischeEpisode; auch der einleitende Instrumentalsatz ist ganz ge- eignet, „das Gemüth zu beruhigen und empfänglich zumachen, die magisch erleuchtete und sanft getragene Perleder Preghierain sich aufzunehmen."Es schliesst sich ein längerer Orchestersatz in demsel- ben Tempo an, welcher die Nacht und am Schlüsse denAnbruch des Morgens der Phantasie des Zuhörers vorzu- führen sucht. Er ist sehr glücklich erfunden und herrlichinstrumenl irt. Feierlicher Posaunengesang über den ge- dämpften Violinen und Bratschen, Murmeln der Violoncellein der Tiefe, mysteriöse Modulationen, die nachführen, bereiten den Eintritt einer Solo-Violine (senza Sor- dino) in dieser Tonart vor, deren Gesang uns wie ein auf- gehender Stern aus dem unheimlichen Dunkel in lichte Re- gionen führt, zumal wenn am Schlüsse des Solo's die Stimmeder Prieslerin auf dem Quartsext-Accord von mitden Worten: „Dem Tage weicht die Nacht!" eintritt. Dienun folgenden Verse:Es soll, o Menschcnherz, dein banges Zagen,Weil neues Leben spriesst an allen Enden,Aurora's Rosenlicht in Hoffnung wenden!"bilden ein .4rtoso, in welchem sich die Solo-Violine mit derSingstimme zum Theil canonisch verwebt, wobei man nurobedauert, dass dieser liebliche Satz so kurz ist. Bei dennächsten Versen:„Schon steigt empor auf seinem Strahlenwagenl)cr Sonnengott in Pracht —"tritt recitativische Declamation mit steigender Kraft desOrchesters ein, welche zu einem Fortissimo in A-dur mäch- tig anschwillt und auf einer lange gehaltenen Fermate ruht.So majestätisch diese Stelle auch ist, so deckt doch derAnfang des Crescendo und Slringendo im Orchester dieSingslimme bereits zu sehr; wir glauben, die Wirkungwürde noch grösser sein, wenn der Zuhörer zuerst Ton undWort klar vernähme und dann das Orchester die aufstei- gende Pracht am Himmel versinnlichte. Dieselbe Ansichtwird in einem anderen Urtheile folgender Maassen sehrsinnig ausgesprochen: „Jetzt greift die Instrumental-Musikmächtiger ein, sie hebt den Sonnengott auf seinen Thronund drängt die Menschenstimme in den Hintergrund. Dasist in der Idee sehr schön, aber ich möchte doch die Wortegern deutlicher vernehmen; wenn gesungen wird, dann habe ich immer vor Allem gern, dass die Stimme auchmit dem Worte durchdringen kann.4 Auch mit der ande- ren hierauf folgenden Bemerkung einer geistreichen Zu- hörerin, die sehr oft das Richtige herausfühlt, sind wirganz einverstanden, dass nämlich der „wirbelnde Staubdem Sonnengotte etwas zu schnell auf dem Fusse nach- folge." Zum Glück ist hier, bei dem vollkommenen Schlüssein A-dur und der Fermate, durch eine Pause, die in derWillkür des Dirigenten liegt, nachzuhelfen. Wir gehenaber noch weiter und möchten den ganzen ersten Theil,der wie ein grosses Finale behandelt ist, in drei Abschnittesondern; den ersten sehliessen wir mit Nr. (3, der grossenScene des Priesters und dem kurzen Chor-Aufschwung:O„Wohlauf, zum Siegen!" —den zweiten beginnt der Marschund Kriegerchor Nr. T; er enthält den Abzug des Heeresund die ganze Nachtscene bis zur Fermate in A-dur;—imdritten wird dann die Rückkehr und die Siegesfreude Ge- genstand der Handlung. Die Pause nach dem ersten .Ab- schnitte ist durch den vollkommenen Schluss in C-dur ebenso gut ermöglicht, wie die zweite durch den inMit dem Recitativ der Priesterin (Nr. 10), welche denBoten heransprengen sieht, beginnt die Handlung vonNeuem; es ist lebhaft declamirt und wird von malendenZwischenspielen unterbrochen. Der Bericht des jungenFührers der Albaner war zum Verständnisse der Hand- lung unentbehrlich; obwohl im Gedichte so kurz wie mög- lich gehalten, ist solch ein Stückchen Erzählung doch im- mer eine kleine Klippe für den Componisten. Hiller hat siemit Hülfe von Instrumentalwogen glücklich genug umschifft,zumal wenn bei der Fahrt eine kräftige und feurig (aber janicht oratorienmässig ruhig) declamirende Tenorstimme dasSteuer führt. Solche Stellen beweisen recht schlagend denUnterschied zwischen Drama und Oper, zwischen Poesieund Musik. Was hätte hier dem Dichter für ein prächtigerStoff' zu einer poetischen Schilderung zu Gebote gestan- den! Der Ueberfall der Etrusker bei Nacht, die Wuth derFlammen in ihrem Lager, die Verwirrung, die Gefangen- nehmung des Königs, die Beschwörung des Friedens. Under hat das alles mit Resignation in acht Zeilen zusammen- gedrängt! Warum? weil er die Tonkunst als ebenbürtigeSchwester der Dichtkunst anerkennt und, wenn er für siedichtet, nicht ihre Schwingen lähmen, sondern kräftigenwill.. Man denke sich z. B. den herrlichen Bericht desschwedischen Hauptmannes in Schillers Wallenstein in Mu- sik gesetzt! Wahrlich,, die Wagner'sche Theorie überPoesie-Musik, nach welcher das Drama der Zukunft nur gesungen werden soll, ist doch, gerade heraus gesagt,zu dumm, um noch Worte darüber au verlieren.Am Ende des Recitativs des Führers, der auch dasNahen des siegreichen Heeres ankündigt, tritt im Orchestereine wirksame Beminiscenz des Motivs aus Nr. 5: „ Mavorsallein, ist unser Hortl" im Pianissimo, wie von Weitem gehört, ein; sie steigertsich bis zu dem Chor der rückkehrenden Krieger% s. Nr. 5, S. 35), welcher aber sehr stark von sono- ren Männerstimmen besetzt sein muss, um durch die In- strumentirung durchzudringen; auch sind die Intervallenicht leicht zu .treffen. Nachdem er ziemlich wild daherge- braus't, fällt der volle Chor des ganzen Volkes r, ,2/3)mit dem jubelnden Thema: ein, welches mit breitem Schwung glänzend durchgeführtwird. Ein Frauenchor in F-durzunächst bloss mit Blas- instrumenten begleitet, in welchem besonders die Stelleanspricht: .„Nun ziehet einIn Mavors' Hain,Dass nach dem SchlachtgewühlDer Lorber euch die heisse Stirne kühle!"unterbricht den stürmenden Jubel. Darauf leitet das Or- chester durch einige Tacte Steigerung, in welche zuerstdie Bässe allein einfallen, wieder in den vollen .4-dur-Chorein, der nun noch einmal seine gewaltigen Schwingen ent- faltet und mit zwei marschähnlichen Tacten: „Nun ziehetein", und dem in der höchsten Lage der Singstimmen aus- gehaltenen A-dur-Accord,der gleichsam den Hain desGottes den Einziehenden aufschliesst, den ersten Theildes Werkes grossartig und prachtvoll endigt. Aus Bremen. B. K. [Komala, Oper von Sobolewski.j- * * • •• • '• • • •-Den 27. Januar 1857.Gestatten Sie, über ein Werk zu berichten, welchesliier wiederholt zur Aufführung gebracht wurde und in al- len musicalischen Kreisen die wärmste Theilnahme undAnerkennung gefunden hat. Es ist eine neue Oper „Ko- mala, die Königstochter von Inisthore", nach Ossian, vonunserem Capellmeister, Herrn E. Sobolewski. Dieses Ge- dicht, unstreitig den schönsten Theil der Fingals-Sage Os- sian's bildend, hat doch viel Unklares, Nebelhaftes (Nebelund Nebelgestalten spielen ja überhaupt eine bedeutendeRolle bei Ossian). Der Componist hat es aber verstanden,die ihm dadurch erwachsenen Schwierigkeiten zu über- winden. Seine herrliche musicalische Declamation wirktgleichsam klärend auf den Text. Sie ist die Sonne, die denNebel siegreich durchdringt und zerstreut. Die Musik derOper überhaupt ist sehr bedeutend. Grosser Melodieen-Reichthum, feine, geistreiche Instrumentation, herrlicheChöre und ganz prachtvolle musicalische Declamation kenn- zeichnen das Werk durchaus als eine der bedeutendsten Er- scheinungen der Zeit. Die Richtung des Componisten isteine verwandte von der Wagner's in so fern* als seine Mu- sik nicht in einzelne Musikstücke zerfällt. Die allen Formensind nicht benutzt. Sonst ist aber Sobolewski's Musik vonder Wagner'schen so verschieden, wie eine Concert-Ouver- ture Mendelssohn's von einer Concert-Ouverture Wagner's.(Ich erinnere an Wagner's Faust-Ouverture, und man wirdmich verstehen.)Von den Hauptfiguren der Oper ist die des „Hidallan"dem Gedichte nach die schwächste; der Componist, dieswohl fühlend, hat diese Figur musicalisch am schönstenausgestattet und sie dadurch den anderen gleichberechtigtgemacht. Hidallan's Vision ist ein Meisterstück der musica- lischen Declamation und des Gesanges:„Wenn sich der Morgen erhebt mit seinem Strahl,Gedenk' ich ihrer, Schmerz in der Seele."Klagen der nicht erhörten Liebe kommen da zum wahr- sten musicalischen Ausdruck. Dagegen erhebt sich Hidallanzur höchsten Kraft, wenn er im Finale des zweiten Actessingt: *.„Nun zum Kampf! Er fiel;Es lächelt nun Hoffnung mir!Jetzt kann ich den SiegerpreisUnd Komala erringen.O du grosse, schöne Well! ich möchte wie ein AarMich in des Aethers weite HallenMäcbt'gen Fluges schwingen hoch hinauf!" u. *.w. Die anderen Hauptfiguren der Oper, Komala und Fingal,sind an sich schon anziehend, und werden es durch ihremusicalische Ausstattung im höchsten Grade. Genauerdarüber zu sprechen, gestattet schwerlich der Raum*).Wir wollen daher einige Theile der Oper erwähnen, wel»che uns besonders lieb geworden.Zuerst die Einleitung, welche die Stelle der Ouvertürevertritt, ein tief-inniges Musikstück, welches das Bedeu- tendste von der Oper erwarten lässt; der Marsch, derdem Auftreten FingaPs vorhergeht, ist das prächtigste Ge- genstück dazu: majestätisch und durch schwungvolle Be- geisterung sich auszeichnend ist der Morgengesang derBarden. Die Chöre sind überhaupt durchweg trefllicb,konnten hier aber der schlechten Besetzung wegen nichtzur Geltung kommen. Unsere Kräfte reichen leider nichtlür solche Opern aus. Doppelt zu wünschen wäre es da- her, dass bald Vorstände grösserer Bühnen sich des Wer- kes annähmen. Die Träger der Haupt-Partieen leistetenVorzügliches, dieses erkennen wir gern an. Ihnen (HerrnEilers Fingal, Fräul. Volk —Komala, Herrn Seiflart—Hi-dallan), vor Allen aber dem Componisten, sagen wir un- seren wärmsten Dank für den herrlichen Genuss, den sie uns bereiteten. Na, so muss et kommen! Dieses berliner Spriiehwort hat sich neuerdings auchauf dem Felde der musicalischen Kritik bewährt, und daSie, geelirter Herr Redacteur, erst neulich noch geäusserthaben, wir lebten in einer Zeit, wo «nicht mehr das Werkden Meister lobte, sondern die guten Freunde", so müssenSie denn doch erfahren, dass das zwar bei uns hier inBerlin auch zuweilen der Fall ist, dass es aber alsdannauch noch Männer gibt, welche eine solche Cameraderieempört.Neulich las Jemand in einer Restauration in einer hie- sigen Zeitung (ich glaube, es war die berliner Musik-Zei- tung von Bote u. Bock) eine sehr lobende, mit den Schlag- wörtern der neuesten Schule gespickte Beurtheilung eines„Scherzo ä la Tarantelle" und dreier Lieder: „Misekätz- chen" (wie lieb!),. „ Nachtigallenlied", „ Jagdlied * Op. 3und 4, von Herrn Alb. Hahn. Als er gelesen, sprang erauf und rief: „Dass dich der Tausend! das ist zu toll!*und lief in edlem Zorne auf und ab. Ein französischer Mu- siker, der nur wenig Deutsch verstand, fragte einen Nach- bar, was das auf Französisch heisse. „ Que le le milleu antwortete der dicke Brauherr, „und toll heisst fou.u „Mais non,u bemerkte der Franzose, der indess das BlattergriflVn halle: nil y a lä Albert Hahn et en bas Hansvon Bülow.u „Ach wat, des is allens ecn Deiwel!u riefder Dicke, klopfte dem zürnenden Wandler auf die Schul- ter und sagle: „Nicht wahr, Herr Musik-Director!"Bei dem Worle Mosik-Dircctor sprang der Franzose,j ■ •auf, stellte sieh als Kunslgenossen vor, und das Gesprächentwickeile sich, indem es sich an den Grund der Auf- wallung des Musik-Directors krii'ipftc. „Sehen Sie Sichnur," sagte dieser, indem er eine Rolle Musik aus derTasche hohe, ~ dieses Zeug hier an da vorn gleichdas CavaUerie-Signal, welches das Haupt-Thema der Ta- rantella ist, und hier die Querstände, Quinten, Octaven,und hier diese gar nicht zu benennenden Ha'rmonie-Schnitzer, diese trivialen Sequenzen; mit Einem Worte:das ist nicht Modulation, das ist Manscherei!" '' I 9qui dirait barbouillage'/I'fragte der Pariser. „Richtig."» m'a dit, que barbouillage sc traduit en allem andpar Sauerei?" »Oes is allens een Deiwel!" fiel derDicke ein.„Nun denken Sie Sich!" fuhr der Musik-Directorfort, „dieses Product einer von Quinten und Octaven ge- schwollenen Tarantel" (dabei fing er an, auch in denLiedern Op. 4zu blättern)— „und dieses graziöse Kater- miauen dazu und das Wasserorgel-Gekoller, das als Nach- tigall geht, und diesen gemeinen Gesang des Jägers, dernicht deh Duft des Waldes, sondern den Staub der Land- strasse ä fTimet —"„Mais" unterbrach ihn der Franzose nc'est selonla nalure:le lievre et la pu. ainfaut ehereher pres du grand chemin!" „Alles das finde ich", rief der Musik-Director, „ge- lobt und erhoben, da, in diesem Blatte, das Sie in der Handhalten. Was sagen Sie dazu? Ich werde den Recensentenaber abstrafen!"„ C'est deleslable! Mais M *„Das ist ein Freund vom Componisten."„ Ah! cest different das at man aouk in Paris. Vous direz alors, que la crilique —"„Den Teufel auch inexacle!lch werde die ganze Wahr- heit sagen in der nächsten Nummer des Echo von 11.Schlesinger." „ Mais, Mr. Schlesinger, at sie nix public die Operavon die Hahn?"„Nein." „Ala bonne lieure! (Er sieht den Titel des Op. 3an und ruft stutzend aus:) Mais que vois-ie? dedie ä Mr.Liizl?*„Des is man allens een Deiwel!" sagte der Dicke undging seiner Wege.Am Sonntag den 25. Januar las man wirklich in Nr.3 des „Echo": „Drei Lieder und Taran- feile, Op. 4 und 3, kritisch beleuchtet von RichardW ü r s t." *) Warum denn nicht? Die genauen, d. h. wirklich kritischenBesprechungen neuer Werke sind uns lieber, als flüchtigeNotizen. Die Redaction. Aus Düsseldorf. -r. Den 30. Januar 1857.Gestern Abends wurde im Geislerschen Locale das Oratorium4 • 4Jephta, nach Worten der heiligen Schrift componirl von Musik-Direclor Keinthaler aus Köln, zur Aufführung gebracht. Nach- dem dieses Oratorium, welches unter den Gesanges-Compositioijender letzten Jahre sicherlich eine der ersten Stellen einnimmt, inden Naehbarsfadlen Elberfeld, Aachen, Bonn, so wie früher inLondon schon dem Publicum vorgeführt worden ist, auch schonin diesen BiäUern ausführliche Würdigung gefunden hat, erscheintes überflüssig, in eine genauere Analyse des Werkes einzugehen.Die zweckmässige Anordnung des Textbuches möge indessen nichtunerwähnt bleiben; das Werk ist nämlich ausser in zwei Haupt-Abiheilungen in einzelne Unter-Abschnitte getheili, welche folgendeUebersehriften tragen: „Die Nolh der Kinder Israel.44 „Jephta's Er- wählung." „Der Kampf.44 „Der Sieg und das Leid.44 „Auf dem Ge- birge.44 „Die Entscheidung.44Bei dem in unseren Tagen fort und fort gesponnenen Streit«,welches Gewicht dem W orte und welches dem Tone zukomme, obder Dichter des Textes ein Diener des Componisten sein müsse,oder ob letzlerer nur die Intentionen des Dichters zu befolgenhabe, ist es wichtig, dass bei einem grösseren Werke, wo der Com- ponist beiden, dem Worte und dem Tone, Gerechtigkeit widerfah- ren zu lassen sich zur Aufgabe gestellt hat, dem Publicum, dasnun einmal zum Theil aus Kunst-Enthusiasten, zum gn&gt;ssten Theileaus Indifferenten besteht, das Begreifen zu erleichtern. Durch dioAnordnung des Textbuches ist es möglich geworden, den hiesigen.Concertbesuchern, welche allerdings durch ihre Vorliebe zur classi- schen Musik Lob verdienen, bei der ersten Aufführung das Werkzum Verständniss zu bringen. Einsender dieses hat vielfach Gele- genheit gefunden, zu beobachten, mit welcher Spannung die Zuhö- rer der Entwicklung des ihnen vorgeführten Drama's gefolgt sind.Die Aufführung selbst, unter Leitung des Componisten, wareine gelungene; gute Solisten, meistens aus Köln, vor Allen FrauDr. Mampe-Babnigg und Herr Schiffer, haben die hiesigenmusicalischen Kräfte unterstützt, und fehlte es daher auch nicht andem verdienten Beifalle, namentlich am Schlüsse der beiden Haupt- Abiheilungen. Aus Wien. Opern-Theater. In unserem vorigen Berichte halten wirweder Neuigkeiten noch Reprisen zu besprechen; diesmal ergehtes uns eben so. Auch der December verstrich ohne irgend welchebemerkenswerte Anstrengung unseres Opern-Theaters. Die berli- ner Gäste in ihren bekannten Balletcn und Herr Steger in sei- nem nicht minder bekannten Rollenkrcise bildeten den Haupt-Be- stand:heil des Repertoirs, und da ein Unwohlsein des Herrn Beckdie erwarteten „Nibelungen44 von Dorn zu verschieben nöthigteund die Wiederholung mancher anderen Oper unmöglich machte,$o dürfen \&gt;ir uns nicht einmal darüber wundern, dass auch dasübrige Repertoire kein musterhaftes war. Von der Ausführungdesselben Gutes zu sprechen, wird uns bei dem besten Willen un- möglich. Wir wissen recht wohl, welche Kräfte der wiener Operzu Gebote stehen und wie sehr diese Kräfte sich abmühen; undeben weil wir das anerkennen, können wir den oft ausgesproche- nen Gedanken: „Was könnte wohl Alles mit diesen Kräften unddiesen Anstrengungen geleistet werden!44 nicht bannen. Was könnteAlles geleistet werden, wenn man auf sorgsames Einstudiren, leid- liches Inscenesetzen, Frische und Genauigkeit im Ensemble, Cor- reetheit und Natürlichkeit im Vortrage jene Mühe verwendenwollte, die man an rastloses, unerspriessliches Drängen und Fletzen,an eitlen und kostspieligen Tand vergeudet! Wenn man unserem„berühmten44 Orchester weniger physische Anstrengung und mehrGenauigkeit und Eifer zumuthete, wer weiss, vielleicht brächte manes dazu, die unzähligen Gewohnheitsfehler, mit denen es behaftet,allmählich abzulegen und wahrhaft Tüchtiges zu leisten. Wenn dieSänger zu einem natürlichen, geschmackvollen Vortrage die nöthigeAneiferung und Anleitung erhielten, wie viel Treffliches könnte dageleistet werden! Von unseren Operislen haben mehrere offenbarNeigung und Geschick zum einfachen, natürlichen Gesangsstil soFräul. Tietjens, Fräul. Wildauer, Herr WTolf, Herr Schmid, HerrErl —, manche Andere sind zwar auf ganz falschem Wege, alleinauch sie würden sich vielleicht belehren lassen. Welche trefflicheSängerin hätten wir an Fräul. Cash, stände ihr Stimmansatz undihr Vortrag in richtigem Verhältnisse zu den vorhandenen Mitteln!Wie bildungsfähig wäre Herr Walter! Ja, selbst die gefeiertenLieblinge des Publicums, die Herren Ander, Beck, Steger, welchesich bei all ihren treff.ichcn Eigenschaften dennoch auf Abwegenbelinden, würden in richtiger Erwägung ihres eigenen Vortheilsund zu ihrem eigenen Ruhme auf den Weg edler Natürlichkeit zugehen lernen. Allein ihnen allen fehlt jene Anleitung, welche nurallein ein kunstverständiger Director im Vereine mit erfahrenenund gebildeten Regisseuren und Capellmeistern zu geben im Standewäre und deren sichtbare Resultate denn auch im Publicum undin der Presse mehr Aufmunterung finden würden, als jetzt einigenrereinzelten Versuchen thatsächlich zu Theil wird. Ausser diesenallgemeinen Betrachtungen ist das Repertoire nicht geeignet, eineerneute Besprechung hervorzurufen; wir müssten bei fast jederOper von Neuem auf den unnatürlichen Vortrag mehrerer Sängerund auf das schlechte Ensemble hinweisen.Von den Ilelmesberger'schen Quartett-Productioncn fanddie vierte am 21. December v. J. Statt. Sie wurde durch einHerbeck'sches Quartett eröffnet, an welchem sich die verderblichenFolgen der so genannten Schumann'schen Schule deutlich nachwei- scn lassen. In keinem der vier Sätze ist ein schöner, einfacher Ge- danke klar ausgeführt; vielleicht würde ein öfteres Anhören desQuartetts einzelne feine Züge darin entdecken lassen, der Eindruckdes Ganzen wird schwerlich je ein wohlthuender sein. Entwederist Herrn Herbeck gar nichts eingefallen, oder er hat sein Möglich- stes gethan, um die Verbreitung seiner Ideen zu verhindern. Dieseeigentümliche Erscheinung zeigt sich in den Werken mancherComponisten unserer Zeit; möchte sich doch jeder von ihnen einerbesseren Einsicht, einem sorgsameren, fruchtbringenden Studiumder Classiker hingeben, und möge der Himmel jeden von ihnenvor so ungeschickten Freunden bewahren, wie z. B. diejenigen,welche Herrn Herbeck nach der Aufführung seines verfehlten Pro- duetes hervorriefen. Die darauf folgende Sonate von Raff intcres- sirt durch einzelne melodiöse Lichtpunkte und durch ein etwasexcentrisches, aber schwung- und phanlasie-erfülltes Wesen, bildetaber kein organisch reif gewordenes Ganze. Auch sind mancheLängen darin; das Adagio wäre, um die Hälfte gekürzt, viel wirk- samer. Die Aufführung war eine vorzügliche. Herr Helmes ber- ger spielte mit Schwung und Gefühl, Herr Pruckncr einfachnatürlich und mit zartem Anschlage. Den Beschluss machte einQuartett von Mendelssohn,Am 28. December v. J. fand das zweite philharmonischeConcert Statt. Mende Issohn's „Meeresstille und glücklicheFahrt44 eröffnete es. Die zweite Nummer war eine ursprünglich fürOrgel geschriebene, von Herrn Esser geschickt und wirksam in*strumentirte „Toccata'4 von S. Bach, welche mit gehöriger Energie,aber ohne Schattirung und in keineswegs regelmässigem Tempoausgeführt wurde; die dritte ebenfalls eine neu bearbeitete Anti-D . fquität, nämlich eine Arie aus Händel's „Rinaldo14, von Meyerbeermit passender Orchester-Begleitung versehen. Frau Csillag sangdiese Arie mit wohlklingender Stimme, aber leider auch in ihreroft beklagten Vortragsweise, welche in fortwährender unmolivirterAbwechslung zwischen tonlosem Piano und grellem Herausschreiender hohen Noten besteht. Darauf folgte die ß-Sinfonie von Beet- hoven, von deren Aufführung dasselbe gilt, wie von fast sämmt- lichen Leistungen der gegenwärtigen Philharmonisten; sie sind injeder Beziehung genügend, in keiner vorzüglich. Am besten gingdas Adagio, welches schon durch das würdig langsame, consequentfestgehaltene Tempo eine gewisse Weihe erhielt und correct ge- spielt wurde. Schade, dass die Stimmung der Blasinstrumente mitder der übrigen nicht ganz übereinstimmend war. Die übrigen dreiSätze würden uns befriedigt haben, wenn man nicht von allen Sei- ten auf die vielen Proben, die Herr Eckert veranstaltete und aufdie vollendete Virtuosität der dadurch erzielten Leistungen hinge- wiesen hätte. Aufführungen gegenüber, welche ihren Schwerpunktdarauf legen, und welche allgemein mit bisher nicht ganz verdien- ten Lobeserhebungen begrüsst werden, dürfen wir wohl strengereAnforderungen stellen und die thatsächlich mögliche Vollendungbeanspruchen. Dieses Prädicat vermögen wir aber weder der Lei- stung des Dirigenten, noch der des Orchesters beizulegen. HerrEckert taclirt matt, unbestimmt, ohne jene Buhe, welche die Er- fahrung, ohne jene Energie, welche die Begeisterung gibt. Das Or- chester entbehrt in gleicher Weise all jener unerschütterlichen Fe- stigkeit eines gut eingeschulten sieggewohnten Tonkörpers und alljenes dahinstürmenden Feuers jugendlicher Begeisterung. Schnelle» Tempo und feuriger Vortrag sind zweierlei, so sehr man in neuererZeit auch bestrebt ist, eines lür das andere zu nehmen. Man kannund soll Herrn Eckert für die Veranstaltung der philharmonischenConcerte -Dank und Anerkennung zollen ; allein von einer hervor- ragenden Bedeutung dieser Orchester-Leistungen kann dabei, unse- res Erachtens, nicht die Bede sein.(Monatsschr. f. Theater u. Musik.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am 2. d. Mts. gab der Männergesang-Vereinsein zweites Abonnements-Concert unter Leitung des königlichenMusik-Direclors Franz Weber im Casinosaale. Es war eines derbesten, sowohl in der Wahl der Gesangstücke als in der Ausfüh- rung. Ganz besondere Auszeichnung erwarben mit Recht Men-Nachtgesang: „Schlummernd an des Vaters Brust44,Siicher's Grablied zur See, Fr.. Schubert's Gondelfahrer (eingar liebliches Stück mit einfacher Pianoforte-Begleitung) und dessenNachtgesang im Walde mit Begleitung von vier Hörnern, und Men- delssohn's Festgesang an die Künstler mit Blech-Instrumenten,so wie er ursprünglich geschrieben. Herr Concertmcister J u 1.Grunwald spielte ein Andante und Scherzo capriccwso von Da- vid und Ernst's Othello-Phantasie mit ausnehmender Fertigkeitund edeim Vortrage; er wurde sehr beklatscht und gerufen.üerlin« W. Taubcrt's Musik zu Shakespeares „Sturm44 istvon der königlichen Intendantur nicht angenommen worden.. Beet h o ven's nachgelassene Violin-Quarteite Nr. 12 und 17(pp. 132 und 135) sind in .einer ganz correclen Partitur-Ausgabeim Schlesinger'schen Original-Verlage von Neuem erschienen.Die Portraits der königlichen Kammersängerin Mad, Tuczek-Herrenburg,namentlich das höchst ähnliche; und. künstlerischtrefflich ausgelührte von .Schertle, hatten so lebhafte Theilnahmegefunden, dass auch das neue, nach der Busse'schen Zeichnunglithographirte, auf einen zahlreichen Kreis im Publicum zählen kann.i -••• - • " 4——=—l——* \ \ -v*** Hannover. Am 21. Januar erschien der neu einsludirte„Ferdinand Coriez" von S p o n ti n i mit allem Pomp auf unse- rer Bühne und wurde bis auf einige Kleinigkeiten gut zur Auffüh- rung gebracht. Nicma nn sang den Cortez, Rudolph den Te- asco. Dass Ersterer. was die Mittel anbetrifft, zu den vorzüglich- sten Tenoristen der Gegenwart gehört, ist unläugbar; in den lei- denschaftlichen Stellen hat seine Stimme und auch sein Ausdruckeine imponirende Macht, wie sich dies jetzt wieder, so wie vorKurzem auch in seiner Darstellung des Eleazar in Halevy's Jüdinzeigte. Möge er sich nur nicht hinreissen lassen, das Maass desSchönen in der Kraft zu überschreiten! Ueberhaupt wäre es sehrzu bedauern, wenn er bei diesen seltenen Natur-Anlagen nichtdurch ausdauernde Gesang-Studien die Höhe der Kunst erreichte.Das Haus war ganz besetzt, auch bei der Wiederholung. Orchester,Chor, Tänzer, Decorationen waren glänzend; auch zogen dieeilf Pferde, obwohl sie geritten wurden. Wenn die Musikauch nicht durchweg einen grossen Eindruck machte, so zündetedoch das in ihr lodernde Feuer und Leben an den meisten Stellen,vor Allem in dem Chor der Verschworenen, und im Ganzen wardie Erscheinung des Werkes eine imposante und für die Zukiinft- ler demüthigende und hoffentlich belehrende. In dem 111. Abon- nemenls-Conrerle entzückte uns Frau Sehumann durch den Vor- trag der so genannten Kreuzer-Sonate für Piano und Violine vonBeethoven, welche Joachim, namentlich in den beiden letztenSätzen, gleich vorzüglich spielte* Den Glanzpunkt bildete die ewigschöne, sonnenklare D-dur-Sinhuic von Mozart. Im IV. Con- certe hörten wir Meister Ludwig'« Pastoral-Sinfonie; angenehmeZugabe war das Violoncellspiel des Herrn Grützmachcr vonLeipzig. Er spielte das Concert von Molique, eine schöne Arbeit;seine eigene Phantasie war mehr dankbar, als .gehaltvoll,München. Nach der A. A. Ztg. ist Dr. Dingclstedt nunwirklich von der Stelle eines Intendanten des königl. Hoftheatenmit 1000 Gulden (!) Pension entlassen, und zwar keineswegs, weilman von seiner künstlerischen Leitung der Bühne nicht befriedigtwar, welcher Niemand grosses Verdienst absprechen kann, sondernweil die Ausgaben die Einnahmen zu bedeutend überstiegen haben.Eine solche Entscheidung eines der ersten Hoftheater in Deutsch- land dürfte für die Zukunft vorsichtig machen, namentlich wennein Schriftsteller oder ein Dichter eine praktische Amtstätigkeit inder Kunst-Sphäre übernimmt, welche seine ganze Zeit in Anspruchnimmt und es ihm unmöglich macht, an eigene literarische oderpoetische Arbeiten zu denken,Ign. Lachner in Hamburg soll zu dem Texte der Oper„Lorelei", den Gei bei für Mendelssohn geschrieben, vondessen Composition bekanntlich nur das Finale des ersten Acte#vorhanden ist, eine vollständige Partitur vollendet haben.Paris. Der Mcssager du Thedire bemerkt, dass die kaiserlichegrosse Oper das Theater ist, welches die Autoren am schlechtestenbezahlt. So hat z. B. das Vaudeville-Theater im December 116,518Fr. eingenommen und an seine Autoren 15,855 Fr. bezahlt, wäh- rend die Oper bei einer Einnahme von 113,167 Fr. nur 4729 zuvergüten hatte. Die hundert ersten Aufführungen des Robert derTeufel trogen der grossen Oper eine Million, den Autoren 32,000Fr. ein. Die hundert, ersten Aufführungen von Aleyerbeers Nord- stern brachten der komischen Oper 500,000 Fr. und denselbenAutoren 65,843 Fr. ein. So hat auch Halevy aus den hundert er- sten Darstellungen der Jüdin 16,000 Fr. und aus den hundert er- sten Aufführungen der Musketiere der Königin 33,000 Fr. c-rlös'LAuf sämmlliehen pariser Theatern wurden im vorigen Jahn#262 neue Stücke aufgeführt. liiküiidi^ungcn.A le in dieser Musik-7jetluttg bespsicalien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig ttssortirten Musiciilieh-Handlung nebst LeihansialtKöln, llockstrasse Ar. 97.