Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 36 8. September 1855 nabi_1855-09-08_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 36 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Stimmen der Kritik über Richard Wagner. 4-6 Peter Erard. (Nekrolog,) 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViedeiThesgiische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schernberg'sehen Buchhandlung, Nr. 36. KÖLN, 8. September 1855. 111. Jahrgang. 30 lläe Mlederrlieinisclie Mitsili-SSeitioig*erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Scliauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Pariser Briefe. B. P. [A de I a Ris t o r i.]Die italiänische Sprache ist Musik das hat man hun- dert Mal gelesen; dass es aber eine Wahrheit sei, fühltman erst, wenn man ein itaüänisches Drama von guten ita- liänischen Künstlern darstellen sieht. Und was haben wirbisher von den Schauspielern Italiens gewusst? Währenduns ihre Sänger überschwemmten, die Namen Catalani,Pasta, Grisi, Rubini, Mario u. s. w. in den HauptstädtenEuropa's in alier Welt Munde waren, kannte Niemand dies- seits der Alpen Adela Rislori, das heisst: kannte Nie- mand eine der grössten, wo nicht die grösste dramatischeKünstlerin unserer Zeit. Wie sollte man auch? Alles, wasnach Italien reis't—ich spreche nicht vom Touristen-Tross,sondern von gebildeten, für Kunst empfänglichen und darinbewanderten Menschen —, hat in der Regel eher für allesAndere Interesse, als für das Drama, und während dieKunst in ihren todten Denkmalen von Allen aufgesucht,bewundert, studirt wird, kümmert sich kaum Einer oderder Andere um die lebendigen Erscheinungen derselben,um plastische Formen, welche nicht in kaltem Marmor nurdas unveränderliche Bild geben, sondern in ewigem Wech- sel das Leben der Seele darstellen. Höchstens, dass derMaler nach schönen Gesichtszügen späht, der BildhauerModelle sucht, der Musiker dem Gesänge lieblicher Stim- men lauscht oder die Oper besucht; wer aber kümmertsich um das Schauspiel? wer gibt uns Kunde von demZustande der dramatischen Kunst und Literatur der Ge- genwart in Italien? Wenn hier und da ein Urtheil darüberverlautet, so geschieht es in absprechendem, wegwerfen- dem Tone.Da kommt auf einmal eine italiänische Schauspieler-Gesellschaft auf den Gedanken, nach Paris zu gehen undmit Erstaunen sehen wir, dass Italien an dramatischenKünstlern es nicht nur mit allen anderen Ländern Euro- pa's aufnehmen, sondern sogar Muster der theatralischenDarstellungskunst aufweisen kann. Mag man über die Urteilsfähigkeit eines Residenz-Publicums denken, wie man will, so wird man doch indiesem besonderen Falle einräumen müssen, dass der bei- spiellose Erfolg der Ristori unter den obwaltenden, durch- aus und in jeder Beziehung für sie ungünstigen Verhältnis- sen ohne den wirklich hervorragenden Werth ihrer Leistun- gen eine Unmöglichkeit gewesen wäre. Sie kam Ende Maihieher; übersättigt von der ewigen alten Leier der italiäni- schen Oper, war das Publicum dieser Oper froh, dass derSaal geschlossen war, und der kleine Rest von Theilnahmefür die Kunstleistungen von Italiänern überhaupt war sogut wie erloschen. Dazu die schöne Jahreszeit nach einemhier in Paris ganz ausnahmsweise abscheulichen Winter ;ferner die schwüle Atmosphäre der politischen Luft, dievon der Krim herwehte, die eigenthümliche Lage der Fi- nanzwelt und der Capitalislen, die auf der einen Seite demStaate Geld über Geld gaben, auf der anderen durch maass- lose Speculation (Eisenbahnen, u. s. w.)Geld über Geld zu gewinnen suchten; endlich die Erwar- tungen von der Ausstellung und die Vorbereitungen dazu,welche eine ganz andere Theilnahme in Anspruch nahmen,als den Geschmack am Kunstschönen, das alles zusam- men genommen hatte die Künstlerin zu überwinden, undzwar, was den Erfolg am zweifelhaftesten machte, in einerfremden Sprache! Denn mit dieser durchzudringen beieinem Volke, das gegen nichts auf der Welt verstockterist als gegen die Erlernung fremder Sprachen, war keineKleinigkeit. Freilich strömt alle Welt nach Paris, aber alleWelt grüsst Paris auf Französisch, erkundigt sich auf Fran- zösisch nach seiner Gesundheit, beeifert sich, ihm aufFranzösisch den Hof zu machen. Was Wunder also, dassder Pariser kein Deutsch, kein Englisch, kein Italiänischlernt? Die natürliche Folge dieser Geistes-Trägheit ist einefast allgemeine Unwissenheit in sprachlichen Dingen, unddiese besieht auch jetzt noch immer, trotz der im Grundesehr ärmlichen Coquetterie mit deutschen Brocken undtrotzdem, dass die elegante Welt, wenn sie Lablache'sschlechte Witze im Don Juan, weil sie seit zwanzig Jahren wiederkehren, und einige Mio und in derOper versteht, das Italienische gründlich zu kennen ver- meint. Und dennoch ein Sieg des Wortes über den Ton,der Declamalion über den Gesang! Aber auch durchweicheMittel!Ich weiss nicht, woher Adela Ristori stammt, wo siegeboren, wer ihre Eltern, wer ihre Lehrer, wer ihre Mu- ster gewesen. Ich weiss auch nicht, wie alt oder wie jungsie ist; nur das sehe ich ein, dass sie für jede Rolle, diesie spielt, gerade jung oder alt genug ist; nur das fühleich, wenn ich sie sehe und höre, dass ihre Heimat jeneidealische Welt ist, deren Seelen nur selten auf die Erdeherab kommen, um in der Hülle, die menschlichen Formenähnlich sieht, uns eine Zeit lang zu ihnen empor zu heben.Vielleicht rufst Du mir zu: Du liebst sie! Gewiss liebeich sie, weil alles Schöne vergänglich ist, wenn die Liebees nicht umfasst und es wenigstens lür die Erinnerungrettet.Desshalb schreibe ich Dir, dem Herausgeber einerMusik-Zeitung, über die Ristori, unbekümmert darum,ob die Feuilleton-Kiele der politischen Blätter sich bereitsan diesem Thema abgestumpft haben; vielleicht geradedesswegen. Denn ich will den Stolz der Musiker beugen,die da meinen, ihrem Genie sei der Zauber über dasmenschliche Herz vorbehalten; ich will die Anmaassungder Sänger beschämen, die da glauben, nur die Singstimmekönne Wiederhall in der Seele wecken; ich will endlichdie Dummheit jener deutschen soi-disant Dichter-Musikerins Licht setzen, welche die verrückte Behauptung auf- stellen, das Drama könne nur dann dem Ideal der Kunstentsprechen, wenn es gesungen, nicht, wenn es gesprochenwerde!Habt ihr Musiker denn wohl eine Vorstellung von derfurchtbaren Gewalt des Wortes, das augenblicklich ein- schlägt mit dem Blitze des Gedankens, während ihr mitdem Moment des Tones nichts erreicht und nur durcheine Reihe von Tönen wirken könnt, die jedesmal eineZeitdauer erfordert, während welcher die Wirkung desGedankens verfliegt und nur die Melodie Geltung hat? Undkönnt ihr durch euer Tonleiter-System die unendliche Mo- dulation der Stimme bezeichnen, die ein schönes Organals Dolmetscher der Gefühle und Leidenschaften in seinerGewalt hat? Glaubt ihr es zu können, so hört die Musikder italienischen Sprache in dem Munde der Ristori, undihr werdet gestehen, dass euer Noten-System zur Bezeich- nung eines solchen Wechsels des Wohllautes nicht aus- reicht. Und war es etwa die poetische Kraft des Drama's, indem sie zuerst auftrat, welche die Künstlerin hob und viel- leicht manche Schwächen derselben übersehen liess? 0nein! Die Francesca da Riminivon Silvio Pellico ist eigent- lich gar kein Drama. Den Stoff gab die Erzählung Dante'sim fünften Gesänge des Inferno. Im Drama erscheinen nurvier Personen. Francesca liebte Paolo vor ihrer Vermäh- lung mit dessen Bruder Lanciotto; dieser zwingt sie, denGeliebten wieder zu sehen die Flamme, die unter derAsche glimmte, lodert wieder auf, die Liebenden werdenüberrascht, die Brüder ziehen die Degen gegen einander,Fi ancesca wirft sich zwischen sie und fällt in Lanciotto'sDegen, Paolo vertheidigt sich nicht weiter und empfängtden Todesstoss. Francesca's Vater Guido ist überall nurda, um die Klagen der Tochter und der feindlichen Brüdermit Vertrauen zu vernehmen und ihr Schicksal, das erselbst verschuldet hat, da Francesca den Schleier nehmenwollte, zu bedauern.Man denke sich diesen Inhalt zu einem Drama vonfünf Acten verarbeitet! Von Handlung ist nicht die Rede,das Ganze ist nur eine schöne lyrische Dichtimg, gleichsamein Commentar zu dem herrlichen Gemälde von Ary Schef- fer, dessen Kupferstich bekannt genug ist. Es ist das ewigeEinerlei einer Poesie der Liebe, welche der Hauch derWehmuth durchweht, aber einer Poesie voll bezaubernderHarmonieen; eine italiänische Oper ohne Musik, unddoch nichts als Melodie.Die Ristori ist gross, aber nicht stark, sondern vonschlankem, biegsamem Wüchse; ihre Züge sind regelmäs- sig schön, jener edle römische Typus ruht auf ihnen, denkeine Leidenschaft, kein Lachen und kein W7einen zumHässlichen verzerren kann. Es mag ihr die Frische derersten Jugendblüthe fehlen dafür aber zeigt sie uns dasWeib in vollendeter Schönheit, das Weib voll Seele, mitdem Auge voll Liebe und Sanftmuth und voll Stolz undWürde; Haltung, Stellung, Gang und die sparsame Gesti- culation sind voll Adel und Anmuth. Was aber am meistenergreift und fesselt, ist ihr Organ, der Ton einer Altstimmevon bedeutendem Umfange, von reicher Fülle und einerBiegsamkeit und abwechselnden Färbung, welche selbstden verstocktesten Verehrern der französischen Declamationwenigstens Ehrfurcht eingeflösst hat, wenn sie sich auchnoch nicht gestehen wollen, dass der Vortrag der Italiänerinsich wie die sieben Farben des Regenbogens zu demSchwarz und Weiss der gefeierten Rachel verhält. Freilichist auch der Stoff, aus welchem jenes Organ seine Kunst- gebilde formt, ein fügsamerer; der volle Klang der ilaliäni- sehen Vocale, der Mangel jenes Heeres von stummen E'sund tonlosen Endsylben, die den französischen und deut- sehen Declamator oft zur Verzweiflung bringen, der regel- mässigere Versbau, der die natürliche Tonlänge nicht miss- handelt, mit Einem Worte: die Sprache, in welcher dieDichter Italiens dichten, ist an und für sich schon wohllau- tende Rede, wo und wie sie nur erklingt.Und doch sind alle diese glänzenden Eigenschaften undVortheile es nicht, was der Ristori ihren Triumph als Dar- stellerin sichert; sondern die ideale Auflassung der Rolleund die Wahrheit, mit welcher sie diese Auffassung soideal, als es der menschlichen Natur möglich ist, wieder- gibt, das ist es, was sie zur grossen Künstlerin und beson- ders lür die Franzosen zu einem Wunder macht. Ein nochgrösseres Wunder aber würde es sein, wenn der Eindruck,den die Naturwahrheit ihres Spiels hinterlässt, die Altärestürzte, auf denen die Franzosen noch immer in der Tra- gödie dem Götzen des alten Perrücken-Pathos opfern. Undunmöglich wäre das nicht. Haben doch schon diejenigenfranzösischen Aesthetiker, welche den Muster-Vorstellungenin München im vorigen Jahre beiwohnten, ganz andere Vor- stellungen vonNaivetät, Natürlichkeit, Unschuld und Wahr- heit des Spiels mitgebracht, und den Eindruck, den deut- sche Künstlerinnen, z. B. Fräul. Seebach als Klärchen imEgmont, auf sie gemacht, mit einer Art von Verwunderungüber sich selbst empfunden und ganz unparteiisch Zeugnissdavon in hiesigen Blättern abgelegt. So lassen sich auchüber das Spiel der Ristori und der Italiäner überhaupt(denn das Ensemble ist gut, und einzelne Schauspieler, z.B. Rossi, sind ebenfalls vortrefflich) Stimmen der Kritik ver- nehmen, welche die grosse Verschiedenheit des Spiels die- ser Künstler und der französischen hervorheben, und wahr- lich nicht zum Vortheil der letzteren.So sagte z. B. Theophile Gautier (und sogar imniteurl) bei Gelegenheit der Besprechung einiger Rollender Ristori im Lustspiel (die junge Frau innati, „Die glücklichen Eifersüchtigen", und in Goldoni'sLocandiera, bei uns in Deutschland durch „Mirandolina",wenn ich nicht irre, nachgeahmt), dass es unmöglich sei,einfacher, anmuthiger, natürlicher zu sein. „Da ist keinerastlose Besorgniss um den Effect, man kümmert sich nichtum die Zuschauer, man spielt lür das Stück und nicht lürden Beifall. Die Ristori folgt "den Regungen ihres Herzensmit einer natürlichen Freiheit, welche in den Salons vonLondon und Paris grossen Anstoss erregen würde, wo je- des wahre Gelühl fast lür unanständig gilt, so sehr hat dasConventionelle die Natur erstickt." Und in der That, sie ist im Lustspiel eben so bedeu- tend, als in der Tragödie. Sie ist nicht als Komödiantintraurig und lustig, sie ist es als weibliches Wesen in voll- ster Wahrheit und Natur. Sie lacht und weint, ohne vonder Seite in den Spiegel zu sehen, ob sie beim Lachen denMund in die richtige Oeffnung gebracht, um die schönenZähne zu zeigen, und ob das Auge beim Erpressen derThräne nicht zwinkert. Sie ist in dem oben erwähntenStücke eifersüchtig lür sich selbst und nicht lür die Gale- rie; nicht der Spott der Welt und das Gerede der Leutekümmert sie; das Herz leidet von dem Verrath, nicht derStolz auf ihre gesellschaftliche Stellung. Auch in einer an- deren Kleinigkeit, Con gli uomini („Mit denMännern lässt sich nicht spassen"), worin sie eine DonnaDiana en miniature spielt, ist sie reizend. Wir haben esalso mit einer echten Künstlerin zu thun, welche nichtspielt, was sie ist, sondern das, was sie sein will. Duhast mir einmal gesagt, das sei die Aufgabe eines wirkli- chen Schauspielers; es ist mir erst jetzt recht klar gewor- den, wie sehr Du Recht hast. Ich lühre aber noch ein Bei- spiel an, wie richtig auch die hiesige Kritik ihr Spiel zuwürdigen beginnt. Blanchard sagt in der Revue et Gazettemusicale: „Die Ristori zeigt die Fülle ihres Talentes durchdie Vereinigung der entgegengesetztesten theatralischenEigenschaften. Alle unsere dramatischen Gewohnheitenscheitern daran. Was wir Diction nennen, so ein Ding vonlogischer, kalter und conventioneller Kunst, auf welchemdas Talent unserer berühmtesten Schauspielerin beruht,das ist da nur Nebensache; der Mensch mit seinen Leiden- schaften, seiner Poesie, seiner Musik, seinem Entzücken undseinem Schmerz, seinem Schrei des Entsetzens und seinenSeufzern der Liebe und seligen Lust das ist die Kunstder Tragödie." Wahrhaftig, es beginnt zu tagen.Unter den späteren Rollen der Ristori ragten Mirrain Alfieri's Tragödie gleichen Namens und Maria Stuartvon Schiller (in einer guten italiänischen Uebersetzung)hervor. Des düstern und oft allzu rhetorischen Alfieri Dich- tung war es wiederum wahrlich nicht, was hinreissenkonnte; der Gegenstand des Drama's an und lür sich, dieLiebe der Tochter zu dem Vater, und zwar die Liebe nachgriechischen Begriffen als eine Art Manie gedacht, kannunsere Sympathieen nicht erregen. In der Fabel verwandeltbekanntlich der mitleidige Gott Apollo die Mirra in einenBaum; der italiänische Dichter aber lässt das unglücklicheMädchen lünf Acte hindurch gegen ihre unselige Leiden- schaft ankämpfen, alle Stadien der Sehnsucht, Wehmuth,des Abscheu's, des Wahnsinns durchgehen, endlich ihre Liebe gestehen und in demselben Momente sich den Todgeben. Und dennoch fesselt die Darstellung dieser Selbst- qual durch die Ristori von Anfang bis zu Ende, und dieKünstlerin verdankt gerade dieser Rolle ihren grösstenErfolg! Sie wurde nach dem Fallen des Vorhangs drei Malgerufen eine in Paris unerhörte Huldigung.lieber Maria Stuart die Glossen der französischenTheater-Habitue's vor Anfang des Stückes und noch nachdem ersten und zweiten Acte zu hören, war in der Thathöchst ergötzlich. Classiker und Romantiker stimmten inden Ton derjenigen Coterie ein, welcher die Triumphe derItaliänerin den Schlaf geraubt hatten, weil sie den Ruhmihrer Göttin überstrahlten. „Weiche Frechheit"—hiess esda —, „sich nach der Rachel an Maria Stuart zu wagen!Wie trefflich hat Lebrun dieses Stück lür die französischeBühne bearbeitet! Welch ein Mangel an Geschmack, einefast wörtliche Uebersetzung von Schiller zu geben!" Aber mit dem dritten Acte wurde Alles still und stumm,das ganze Haus war wie in künstlerische Andacht versun- ken, und nach dem Auftritte im Garten zu FotheringhavO %)brach die Bewunderung wie ein lange verhaltener Stromlos und riss selbst jene Coterie mit sich fort. Welch einWeib! wie eine Lava brach die Gluth des Zorns „Spreng' endlich deine Bande, Groll!" aus dem Vulkan des Herzens hervor, und dennoch Maassund dennoch Schönheit vom Haupte bis zu den Füssen,und erhabene, erschütternde, niederschmetternde Majestätam Schlüsse:„In Staub mit Euch; denn ich hin Euer König!14Und nun wieder im fünften Acte, im Gegensatze zu die- ser tobenden Leidenschaft, die entsagende, die sterbendeMaria! Die himmlische Freude, welche ihre Züge verklärt,als Melvil sich ihr als Priester entdeckt, ihr Abschied vonihren Frauen, ihre letzten Worte an Lord Leicester—All es so tief ergreifend, so edel ruhig, so vollendet schön,dass keine Beschreibung auch nur entfernt daran reicht.Die Kritik, d. h. was man gewöhnlich so nennt, hört beieiner solchen Erscheinung und Darstellung auf; aber diePoesie übt durch sie einen Zauber auf die menschlicheSeele aus, den keine andere Kunst auf der Welt hervor- zubringen im Stande ist. Stimmen der Kritik über Richard Wagner. III. (Schluss. S. Nr. 35.)„Das Nümiiche, was den Kritiker und Dichter Wagnerbezeichnet, charakterisirt auch seine Musik: Ceberschwäng- lichkeit und theils Uebertreibung, theils Mattheit im Aus- druck, Haschen nach Effect und vor Allem Mangel amrechten, künstlerischen Maasse. Wenn Andere an dem Mu- siker Wagner so sehr rühmen, dass er sich seine Texteselbst mache, so glauben wir im Gegentheil, dass das einhemmender Missstand bei ihm ist; denn sowohl eine guteMusik als ein guter Text bedürfen beide ihres ganzenMannes, und die Productionskraft sollte nicht durch dasEine lür das Andere geschwächt werden, wie es doch na- türlich geschieht. Wir möchten sogar behaupten, dassWagner eine an Erfindung, Melodieen und Satz-Motivenviel reichere Musik liefern müsste, als er wirklich gethan,wenn er mit frischem künstlerischem Enthusiasmus an einentextferligen Stoff ginge, und was er an poetischem Aus- drucke schon verschwendet hat, auf diese Weise musica- lisch verwenden würde. Jedoch in Wagner's Principiennimmt die Musik eine secundäre Stellung ein, und dagegenhaben wir, was speciel die seinige betrifft, nichts einzuwen- den. Wir möchten beinahe sagen, seine Musik habe eincholerisches Temperament. Sie drückt schnell und starkerregbares Gelühl aus, das nie oder nur selten zur künst- lerischen, dauernden Empfindung wird, wenn auch starkeBegehrungen erregt und eine heftige, jedoch nicht anhal- tende Thatkraft zeigt. Ihre Gemüths-Erregungen haben im- mer etwas Bitteres und Scharfes, selbst wenn sie nicht ausdem innersten Wesen des Künstlers entfiiessen, sondernConsequenzen der von der Aussenwelt auf ihn einwirken- den rellectirenden Stimmung sind. Spannung, Erwartungzu erregen, vorzubereiten und begierig zu machen, ist ihm,wie den meisten unserer dichtenden und componirendenUniversal-Genies, eigen; aber abzuschliessen, zu vollenden,künstlerisch abzurunden, aufzulösen und zu versöhnen, istihm eben so wenig gegeben, als unserer ganzen irritiren- den Zeit, in der Kritik und Kunst sowohl, als im socialenund politischen Leben. Wagner hat es versucht, die stärk- sten Wirkungen der Instrumentation und der Modulations-Contraste aulzubieten; Melodie, Harmonie und reiner mu- sicahscher Fluss gelten ihm nichts mehr gegen die schnei- dend scharfe Charakteristik, welche so weit geht, dass eroft geradezu das Ohr beleidigt und zerreisst, ohne es ir- gend wieder beruhigen zu wollen. Er lässt z. B. jedes ein- zelne Instrument die schwierigsten Passagen für sich ma- chen, um im Zusammenklang des Ensemble die Wirkunghervor zu bringen, welche Schellen-Geklingel, Holzschuh-Geklapper oder ein einziger Geigenstrich auch zu bezweckenvermöchte. Hass, Liebe, Verwunderung, Anfrage, Geplau- der, Streit, Schimpf- und Scheltworte, Alles soll, zum Fort- laufen natürlich, von den Instrumenten, die wahre Auto- maten geworden sind, ausgedrückt werden, und was un- sere classischen Meister auf einfachere Weise noch inner- halb des Harmonieen-Bereiches bewirkten, wird hier ohnealle Rücksicht auf musicalisches Gesetz versucht. Darumdarf man sich denn bei Richard Wagner nicht wundern,wenn seine Intervalle manchmal so weit aus einander klaf- fen, dass Melodie und Harmonie und überhaupt der rnusi- caiische Ausdruck Platz genug haben, ganz durchzufallen.Die höchsten Violin-Töne, piepende Pfeifen und rasselndeSchellen schweben über den dumpfesten Contrabass-Figu- ren neckisch dahin, unbekümmert um die Armen, die in dertiefsten Tiefe sich mühsam dahinschleppen. Uebrigens mussman eingestehen, dass Wagner mit seiner instrumentalenReform*) oft überraschende Wirkungen hervorbringt undBedeutendes zu leisten vermöchte, wenn er innerhalb derSchranken der musicalischen Gesetze bliebe.„Was uns am meisten überrascht hat, ist die Kühn- heit, mit welcher er sich über geschickte Anlage polypho- ner Satze und gute Stimmführung hinwegsetzt, und mitwelcher er Accorde an einander reiht, die keine grössereVerwandtschaft mit einander haben, als dass sie eben alleaus einzelnen Tönen bestehen. Ohne die geringste Vermitt- lung, ohne irgend eine harmonische Brücke werden wir inganz sich widerstrebende Dur- und A/o//-Klange hineinge- worfen, oft in einer langen Rtfihe aus einem in den ande- ren, dass es einem zuletzt ganz bange wird. Eben so ver- schmäht es Wagner, sich der Scbluss-Cadenzen zu bedie- nen, nach welchen doch das Ohr unbedingt verlangt, sogut wie das Auge Ruhepunkte beim Ueberschauen einesRaumes haben will. Ueberhaupt verläugnet Wagner meistensganz den Charakter der Musik, um der dramatischen Cha- rakteristik zu genügen. Das ist wieder so ein Grundzugunserer Zeit, dass sie durch Musik handelt, erzählt undmalt, durch die bildenden Künste singt und klingt, durchdie Poesie Philosophie treibt und die Wissenschaft poeti- schen Träumen verfallen lässt.„Musicalisch-dramatische Charakteristik wäre somitder Hauptzweck der. Wagner'sehen Opern. Aber, fragenwir, ist die Venus, ist der Landgraf, sind Tannhäuser, Wolf- ram und die anderen Sänger denn dramatisch charakterisirtdurch Wagher's Musik? Sind sie so scharf individuali- sirt, als es die Musik in Wahrheit, nicht allein nach Wag- ner's Intention, wirklich vermag? Wir müssen es entschie- den verneinen. Welche herrliche Gelegenheit sich ihm auchbei der Wettstreit-Scene im zweiten Acte (dem wart- burger Sängerkriege) hierzu geboten hätte, so tritt dochweder liier noch sonst der Gesammt- oder der individuelleSänger-Charakter in dem, was und wie sie singen, hervor,sondern es singt so ziemlich Einer wie der Andere, undKeiner viel Gutes. Freilich, die Musik ist hier ganz derAusdruck des Textes, und der ist eben nicht lyrischer,sondern sehr rhetorischer Natur, so dass die Melodieenentweder, wie die des Tannhäuser, ausserordentlich arm,unruhig und klanglos sind, oder, wie Wolfram's Gesang,sich beinahe nicht über das Recitativ hinaus erheben. DieKunst des Sängers zeigt sich doch wahrhaft nur im Ge- sänge: warum will Wagner die Sänger nur charakteri- siren, statt sie sich selbst charakterisiren zu lassen?„Indess wären wir in der That ungerecht, wenn wirnicht zugestehen wollten, dass Wagner's Ouvertüre ein- zelne schöne, melodische und harmonische Sätze enthält,dass z. B. sein Hirtengesang einen reizenden Anflug vomVolkstone hat, und dass besonders seine Chöre hier undda in Gesammtwirkung mit dem Orchester grosse Wir- kungen hervorzurufen vermögen. Wir können auch nichtverläugnen, dass Wagner, wenn wir einmal den Ausdruckgebrauchen wollen, vortrefflich sich auf Situations-Malereiund geschicktes Arrangement versteht, mehr als die mei- sten seiner Vorgänger. Pilgergesang, Jagdhörnerklang, Um- wandlung der Scene und was dazu gehört, tritt immer zurrechten Zeit ein, und dieser Gewandtheit und den über- raschenden, starken Effecten und Contrasten verdankt erseine Erfolge. Zudem ist er ein wahrer Meister im schönen,würdigen Recitativ ; (?) die Erzählung Tannhäuser's von seinerReise nach Rom ist vielleicht die Krone der ganzen Ton- dichtung.„So gern sich Wagner als ein Original-Genie geltendmachen möchte, so erinnert uns doch seine Musik, beson- ders in den reinen Orchesterstücken, vorzüglich an Beet- hoven in dessen späteren Jahren*), sodann aber auch anMendelssohn und Meyerbeer, den er sogar nicht gelten lassen will sonderbarer Weise! Wagner verwirft Meyer- beer, dessen Hugenotten doch ein Meisterstück historischerCharakterisirung sind, wenn auch sonst seine Werke meistnur auch auf ein leeres Schaugepränge zielen; er verwirftAuber, dessen Stumme von Porlici, was dramatische Cha- rakteristik, poetischen und musicalischen Werth betrifft,doch noch hoch über den Wagner'schen Producten steht;er bedauert Mozart, dass ihm nicht der Dichter begegnetist, der ihn zum rechten musicalischen Ausdrucke hätte be- geistern können, und spricht von Fidelio, dieser hohen,mächtigen, wunderbaren Schöpfung, welche so ganz nurder Ausdruck ihrer Handlung, ihrer Empfindungen ist gar nicht. Wenn Wagner in seiner sich selbst überschätzen- den Blindheit so zu urtheilen wagt, so kann er sich keines- wegs wundern, wenn die Kritik ihm gegenüber keine Rück- sichten kennt. Sie muss es aussprechen, dass er, trotz sei- ner fast komischen Versicherungen vom Gegentheil, daswahre Wesen der Poesie und der Musik und ihr gegen- seitiges Verhältniss noch entfernt nicht erkannt und durch- schaut hat, dass es ihm bei Allem mehr auf die Schale alsauf den Kern ankommt, und dass er durch seine Propa- ganda auf dem Gebiete der Kunst, durch sein vieles Geredeiür und über sein Wollen gerechtes Misstrauen gegen seinekünstlerische Weihe erweckt. Das ist nicht mehr Selbst- gefühl, wie es uns bei wahren Grössen so wohlthuend ent- gegentritt. Wir sind nach Anhören des Tannhäuser nochkeineswegs überzeugt, und die Gesammtwirkung hat unsnicht zu der Meinung bestimmen können, dass von nun anwir Schauspiel und Oper, wie sie seither gepflegt wordensind, der Vergessenheit übergeben dürfen; im Gegentheilhoffen wir, dass noch auf einige Jahre hinaus unsere bar- barische Geschmacklosigkeit an Don Juan und Fidelio,Hamlet und Macbeth, an Wallenstein und Faust sich zuerfreuen Gelegenheit habe wir wollen dann recht gernder fernen Zukunft überlassen, die Classicität und Allein- gültigkeit der musicalischen Dramen und dramatischen Mu- sik Richard Wagner's, Berlioz' und ihrer Jünger zu con- statiren und zu sanctioniren, ohne dass wir jedoch vergessenwollen, auf das wahrhaft Gute, Treffende und Zeitgemässein diesen Werken hinzuweisen und es möglicher Benutzungzu empfehlen." *) Eine „instrumentale Reform" können wir Wagner am wenig- sten zugestehen; was dieser bei ihm ähnlich sieht, ist längstbei Meyerbeer und Berlioz, zum Theil schon bei We- ber, vorhanden. Die 11 edact i o n. *) Dem müssen wir entschieden widersprechen. Kein Musiker,der seinen Beethoven bis zu Opus ultimum genau kennt, wirdin Wagners Musik eine Spur von etwas finden, das würdigwäre, auch nur Beethoven's Maske zu tragen. Der wahreOriginal-Text für Wagner's Copieen ist C. M. von Weber.Uebrigens ist dieses und das Meiste des Obigen in dem No- vember- und dem Decembcr-Hefte des 111. Jahrg. (1852) derRheinischen Musik-Zeitung von uns bereits vor dreiJahren nachgewiesen worden. Die Redaction. Peter Erard. (Nekrolog,) Kaum ist der Name Pleyel erloschen, und schon un- terliegt der Name Erard demselben verhängnissvollen Ge- schicke. Beide Männer, Erben und Vermehrer eines aus- gebreiteten Ruhmes in der Kunst des Instrumentenbaues,sind fast zu gleicher Zeit und in demselben Lebensaltergestorben, ohne directe Nachfolger zu hinterlassen.Seit ungefähr zwei Jahren war Erard's Gesundheitbedeutend angegriffen, und am 18. August d. J. schlugseine letzte Stunde. Er starb auf seinem LandhauseMuette bei Paris, wo er in der Regel den Sommer zu- brachte. Das Leichenbegängniss war eines der feierlichsten,die man seit lange gesehen; denn Erard war nicht nur be- rühmt, sondern als Mensch und Freund geachtet und ge- ehrt und von seinen Arbeitern wie ein Vater geliebt. DasLeichentuch hielten der Baron Taylor, Felis der Aeltereaus Brüssel, der Maire von Passy, der Dr. Lardner ausLondon, Schröcker (Verwaltungs-Chef des Hauses in Paris),Bruzeau (des Hauses in London). In der Kirche wurdeeine Messe von Dietsch gesungen. Im Zuge gewahrte manalle künstlerischen Berühmtheiten von Paris, unter ihnenHalevy, Herz, Berlioz, Batta, Lefebure-Wely, Wolff, Fu- magalli, Slamati, Cavaille Coli, Adam u. s. w. An 600Arbeiter hatten sich angeschlossen, und Alles folgte biszum Kirchhofe des Pere la Chaise, wo die Leiche in derFamiliengruft neben dem Grabe von Boieldieu beigesetztwurde. Reden hielten der Baron Taylor, Fetis, Adam undder Maire von Passy.Johann Baptist Peter Orpheus Erard war 1794 ge- boren. Sein Oheim Sebastian Erard, der eigentliche Erfin- der der Vervollkommnungen der Harfe und des Pianoforteund Gründer des Hauses, setzte ihn, den Sohn seines Bru- ders Baptist Erard, zum Erben und Fortlührer des Ge- schäftes ein, nachdem Peter Erard, welcher schon in denKnabenjahren als Arbeiter eintrat, bereits seit seinem acht- zehnten Jahre sich in der Leitung des Geschäftes in Lon- don bewährt hatte. Wie viel er nachher zur Ausdehnunguund Vervollkommnung desselben in beiden Residenzstädtengethan, ist weltbekannt; weniger, wie sehr er ein Freundund Helfer in der Noth liir so manches Künstler-Talent,wie sein Herz allen edeln Gefühlen offen und zugänglichwar, und was die Armen an ihm verloren haben. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Möln. Meyerbeer hat eine Nacht auf seiner Durchreisevon Spaa nach Berlin hier zugebracht.Der Pianist Herr Wüllner aus München und der Musik-Director am Theater zu Frankfurt a. M., Herr Goltermann,waren einige Tage hier.Fräulein Francisca Veit, welche zwei Jahre bei der italiäni- schen Oper zu Paris engagirt war, ist seit einigen Monaten wie- der hier. Wir haben Gelegenheit gehabt, sie in Privat-Cirkeln zuhören, und wünschen der jugendlichen Künstlerin zu den grossenFortschritten Glück, welche sie gemacht hat. Eine schöne, wohl- klingende, umfangreiche, durchweg egale, echte Sopranstimme ver- bindet sich bei ihr mit einer gründlichen Schule. Hoffentlich wer- den wir Gelegenheit haben, sie in den Gesellschafls-Concerten die- ses Winters zu hören, da, wie wir vernehmen, ihr desshalb bereitsAnträge gemacht worden sind.Aaclaejsa. Ernst hat im vorigen Monate hier zwei Concertegegeben; sein Spiel war, wie es immer ist, thcils gross und vor- trefflich, theils nachlässig und ohne Energie. Die Wahl der Stückewar gar sehr auf die Menge berechnet; der unvermeidliche „Car- neval" spielte natürlich auch eine Hauptrolle dabei.In Berlin ist am 25. August die königliche Bühne mit So- phokles' Antigone wieder eröffnet worden. Diese Tragödiekam mit F. Mendelssohn's Musik am 13. April 1842 auf dieBühne, erlebte bis zum 17. Februar 1852 29 Vorstellungen undruhte seitdem, so dass also die diesmalige die dreissigste war. Vordreizehn Jahren verkündete man von dem Einflüsse des allen clas- sischen Werkes auf unsere dramatische Literatur grosse Dinge, vonderen Verwirklichung indess, wie Verständige auch damals schoneinsahen, nichts sichtbar geworden ist. Ein berliner Blatt machtbei Gelegenheit der jetzigen Aufführung sehr richtige Bemerkungenüber das Volkstümliche, das unserer Bühne noth thut und welcheswir nicht von den Griechen herholen können, die wir nur zumVorbilde nationaler Poesie nehmen müssen. Es heisst darin unterAnderem:„Wenn freilich das Walten dieser oft nicht einmal menschlich- edel fühlenden Götter mit ihrem unabwendbaren Fatum und ihrenwendbar-räthselhaften Orakeln auf unser Denken und Empfindennur abstossend wirken kann, so ist doch, was einst das Alterthum,der einem höheren Glauben entstammenden Ansicht fern, Schönesund Würdiges erzeugte, bei den Griechen in aller Harmonie mitihrer nationalen Grundlage und ihrem Staatsgewebe entstanden.Die Ahnung eines Erhabeneren aber, die reine, seelenhafte Be- geisterung, welche in That und Dichtung über zu sinnlich be- schränkte Gränzen des Erdenlebens hinweghebt, war eine spätereund gesegnete Gabe des Himmels, der den Fluch aussehliesst inErbarmen und Liebe, die auch im Gesetze walten müssen, die zumSchönsten und Würdigsten erst volle Weihe und wahren Adel ver- leihen. Wie jedoch die Griechen auf ihrem sichersten Standpunktemit sich im Zusammenhange und in Harmonie waren, so auch solles jedes Volk sein in der ihm gewordenen Eigentümlichkeit, unduns ist dies mehr als jemals nötig. Uns ward überall, nicht nurbei den deutschen Bühnen, viel Irriges und Verkehrtes aus derFremde in den Weg geworfen, und das Schlimmste ist, wenn mandas Schlimme nicht erkennt, es wohl gar zum Vortheile des Er- werbsbetriebes als Bestes und Gültigstes anpreis't, nur darin Eiferzeigt, die Verhältnisse vom Natürlichen, ein Volk von sich selberzu entwöhnen. Jedenfalls wäre um hier bei Betrachtung derTheater zu bleiben eine Tragödie des Sophokles, will mannun einmal gar zu seitab von unserer Volkstümlichkeit wan- deln, annehmbarer, als eine Ueberwucherung durch verweichlichen- des Musik- und Ballet-Wesen, die auch in der alten Welt einemissliche Umwälzung erzeugten. Die Zeit der kräftigsten Nationa- lität war auch die Blüthen- und Frucht-Zeit des griechischen Thea- ters; es wurde matter mit der Ermattung des Volks-Charaktersund verwilderte ganz, als die Einmischung des Fremden, die römi- sche, Geltung empfing, wie denn das Drama der Römer stets einuntergeordnetes blieb, weil es nicht aus dem eigenen, nicht aus dem mit der Nation grossgewordenen Geiste hervorging, mehr oderminder sich nur in Nachahmerei um'rieb. So verkehrte manallmählich immer zuläuferischer mit leerer Schaulust, mit üppigenTänzen und anderem Sinnenreiz, was die Nation bereits im Ver- fall zeigte und ihn gesteigert begünstigte. Die Tempel der Musenwaren entweiht und besudelt, nachher wurden sie ganz geschlos- sen und thaten sich, in folgerichtiger Schmach, nur wieder auf zurLust des Auges, für Gelüste der Unanständigkeit und Rohheit, fürherbeigeholte Thiere und den Kampf mit ihnen. Genug, das Endeder Dramatik war das Ende einer Liederlichen: sie kam nicht wie- der zu Werth und Erhebung. Wenn wir uns diesen geschichtlichenGang ernstlich klar machen in genauer Nachforschung, wenn wiruns dann nicht verhehlen können, dass unser volkstümlichesSchauspiel jetzt von Fremdsucht und bodenloser Spassmacherei,von der Oper, dem Ballet- und Decorations-Prunk mitunter sehrunkrautlich überwuchert ist, darf uns diese Wahrnehmung bedenk- lich werden, da zumal die Vergleichung der Zustände auch in an- derem Bereich widerwärtige Aehnlichkeiten auffallen lässt. Eintüchtiges, nach dem Edelschönen strebendes Volk muss auch einihm angehörendes, ihm geweihtes, seiner Gegenwart genugthuendesDrama haben. Ein Fremdes sind uns die Tragödien des Sophokles,und wie hoch zu schätzen, wenn wir sie beurtheilen vom Stand- punkte ferner Zeit und vergangener Zustände, denen sie angeeignetsind, uns werden sie an sich nichts nützen, weil uns lebensvolleWirkung, die theils bewahrt, theils wieder erworben und gefördertsein will, noth thut. In einem bezüglichen, auch aus der Vorzeitnochmals nahegerückten Kampfe unserer Tage wäre uns der voretwa dreissig Jahren von der Bühne verwiesene und nun doch neu- begünstigte Aufputz fatalistischer Ideen vielmehr hemmend, indemwir selber dergleichen noch zu überwinden und des Widerstandesdabei schon genug haben." (V. Z.)Den einleuchtendsten Beweis, dass das griechische Drama inseiner nackten Gestalt nichts für das deutsche Volk ist, gibt dieErfahruug, dass aufrichtig gesprochen nur die Musik vonMendelssohn die Antigone für unser Theater-Publicum geniessbarmacht. Diese Musik ist aber durch und durch modern, und esist eitel Pedanterie und Selbsttäuschung, wenn man uns glaubenmachen will, dass uns das Verständniss der Tragödie dadurch er- leichtert werde und der antike Geist näher an uns herantrete.Die Mendelssohn'sche Musik ist keineswegs im Geiste des Alter- thums geschrieben, sie ist der Erguss eines subjectiven Gefühlsund einer richtigen Beachtung der heutigen Empfindungsweise; dieplastische Objectivität der alten Poesie ist durchaus nicht ihreSache. Mendelssohn ist eine bedeutsame musicalische Natur, undwenn ihm irgend ein Talent eigen gewesen, so war es dies, denGeist nnd Ton der Poesie auf jedem Gebiete und in allen Formensinnvoll und eigentümlich zu erfassen. Jene objective Klarheitund Ruhe, welche in seiner Weise Gluck auf das bestimmteste fürdie Zeichnung des Antiken erreicht hat, und deren musicalischeFormen uns mit dem Gefühle des unbedingten Befriedigtseins er- füllen, so dass wir durch die Töne mehr den Eindruck des ewigSchönen als den einer interessanten und geistvollen Persönlichkeitempfangen, fehlte ihm. Immer aber ist seine Auffassung würdig,subjectiv-rein, dem Gegenstande nicht widerstrebend. Hinsichtlichseiner Behandlung der gewaltigen Lyrik in der griechischen Tra- gödie müssen wir von ihm sagen, dass er mit feinstem Gefühlealle Mittel des heutigen musicalischen Ausdrucks zu benutzen, un- seren Ohren und unserer Art, musicalisch zu empfinden, Rechnungzu tragen verstand. Den Romantiker verläugnet Mendelssohn nir- gend. Wir erkennen ihn vor Allem in den feinen und modernenSchmerz athmenden Melodramen, in allen recitativischen Wendun- gen und da, wo er das Ensemble heutiger Instrumentirung in sei- nem vollen Glänze wirken lässt. Es begegnet ihm nur selten, dass er auf Grund dieser Gestaltungs-Weise eine vollständig objectiveWirkung erzielt. Die unbedenklich schönste dieser Richtung ange- hörende Stelle ist der lange anhaltende, schneidende Triller derClarinetten und Oboen, der sich, während die Leiche Hämon's her- bei getragen wird, aus der Masse der übrigen Instrumente mit dä- monischer Gewalt herauswühlt. Ueberhaupt edel gedacht, subjectivgrossartig gestaltet bleibt alles, was er uns in dieser Arbeit hinter- lassen hat.Frau Fischer-Nimbs, welche im vergangenen Jahre in Ber- lin mit grossem Beifalle im k. Opernhause gastirte, ist von Herrnv. Hülsen zu einem neuen Gastspiele gewonnen worden. Dieselbewird zunächst in dem lange nicht gegebenen Propheten als Fidesauftreten, und wie verlautet, ist auch Aussicht dazu vorhanden, mitihr als Alice den seit langer Zeit gar nicht aufgeführten Robertin Scene gehen zu sehen.** München. Die Besetzung Tannhäuser auf der hie- sigen Bühne war folgende: Venus Fräul. Schwarzbach; Eli- sabeth Frau Diez; Tannhäuser Herr Auerbach: Wolframvon Eschenbach Herr Kindermann; Landgraf— Herr Al- feld. Das Arrangement der Tänze u. s. w. war von LucileGr ahn, die Decorationen von den königlichen Hofmalern Doliund Quaglio, Costume-Angabe von Herrn Fr. Seitz, scenischeEinrichtung vom Maschinisten"Herrn Schütz. Die musicalischeLeitung von Franz Lachner war, wie immer, ganz ausgezeich- net; der Eifer unseres General-Musik-Directors ist um so mehr zurühmen, als sein Urtheil über den Werth der Wagner'schen Musikund Principien kein Geheimnissist; es stimmt nämlich mit demaller wahren Musiker überein. Das hiesige „Theater-Journal4' lässtsich in einem Berichte von Prof. Doctor über R. Wagner, seineArroganz und seine unmusicalische Musik ziemlich stark aus, lässtaber der Aufführung alle Gerechtigkeit widerfahren.Herr Aug. Thys, Secretär des Gesang-Vereins Orpheus inGent und Ehren-Mitglied des kölner Männergesang-Vereins, gibteine Geschichte der Sänger-Vereine in Belgien Historique des Societes chorales de Belgique —auf Subscriptionheraus, welche bei dem Interesse für die Sache, dem Eifer unddem Talente des Verfassers nicht verfehlen wird, sich allgemeinerTheilnahme zu erfreuen, da Belgien bekanntlich nach Deutschlanddas einzige Land ist, in welchem der Männergesang eine volks- tümliche Verbreitung seit 1830 erlangt hat. Das Werk zerfällt insechs Abschnitte: I. Einleitung. Historische Notizen ersteLiedertafel u.s.w. 11. Die Sänger-Vereine in Belgien. Die- ser Abschnitt enthält nach Bemerkungen über den Einduss derSing-Vereine auf Leben und Volksbildung, über Gesang-Unterrichthistorische Nachrichten über beinahe 500 Vereine, ferner eine Sta- tistik der Gesang-Vereine in der Armee. 111. Geschichte derS äng er- Wettstreite in Belgien seit dem ersten im Jahre1834, nebst Bemerkungen über deren Werth oder Unwerth undNotizen über ähnliches Beginnen in anderen Ländern. IV. Sän- gerfeste. V. Repertoire choral beige (enthält auch ein voll- ständiges Verzeichniss der in Belgien erschienenen Compositionenfür Männergesang). VI. Die belgischen Componisten; Rück- blick auf die alte niederländische Schule. Die Neueren und dieAufmunterungen für dieselben durch den Staat. Der Subscrip- tions-Preis für das Werk, das einen Band in gross Octav füllenwird, ist auf gewöhnlichem Papier 2 Fr. 50. Cent., auf Velin 5 Fr.Man unterschreibt bei MM. de Busscher Freres, Imprimeurs ä Gand,nie Savaen Nr-, 42. Der belgische Componist Gevaert hat eine Oper Les Lavan- dieres de Hadem geschrieben, welche auf dem Thedtre lyrique zuParis zur Aufführung kommen wird.Spaa# Leonard hat es gewagt, vor einem Badeort-PublicumBeethoven's Violin-Concert zu spielen, jedoch nur das ersteAllegro. Der Beifall war ausserordentlich; freilich gaben Meyer- beer, Oaumann und mehrere Deutsche das Zeichen dazu.Der Urlaub der Fräul. Cruvelli für den Monat Sep- tember ist ihr von der Direction abgekauft worden; denn die grosseOper spielt vier Mal die Woche den ganzen Sommer hindurch beispiellos in ihren Annalea-5 Und zumal mit solchen Einnahmen!Aber es sind stets 200,000 Fremde in Paris diese wollen sehenund hören, und so sind alle Theater gedrängt voll. In dieser Be- ziehung hat Paris eine ganz andere Physiognomie als London wäh- rend der Ausstellung; das erklärt sich aus zwei Gründen. Erstenssind die Theater in Paris ganz andere Kunst-Institute, als in Lon- don, und zweitens verstehen von den 200,000 Fremden wenigstenszwei Drittel ganz gut Französisch. Die 366. Vorstellung von Ro- bert der Teufel brachte am 22. vor. Mts. 10,814 Fr. 21 C. ein,der Prophet am 24. 11,189 Fr. 61 C. die stärksten Einnah- men seit langen Jahren! Aber auch die komische Oper machtglänzende Geschäfte, hauptsächlich mit dem Stern des Nor- dens, dessen 135: und 136. Vorstellung in derselben Woche(vom 19. —25. August) 6300 und 6200 Fr. einbrachten.Der Havannese Calzado, der jetzige Unternehmer der italiäni- schen Oper, hat die ausgezeichnete Sängerin Valentine Bian- chi auf zwei Jahre engagirt; wir werden also das unerhörte Wun- der erleben, in der Salle Veniadour eine jugendliche Prima-Donna zu hören!Auf den Angriff eines pariser Journals gegen Costa in Lon- don bezüglich der Aufführung von Meyerbeer's „Nordstern"gibt Letzterer in einem Schreiben an die Redaction der MusicalWorld demselben die glänzendste Satisfaction und erklärt, dassCosta sich nicht nur seiner Direction nicht widersetzt, sondern ihndarum gebeten habe, was er aber abgeschlagen, weil die Leitunggar nicht in geschickteren Händen habe sein können. jLfiSiäiidig-smg-eii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calieii-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.