Dalibor. 2 25 20. ceřvna 1874. nabd_1874-06-20_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 25 Památné dni hudební. 1 20. června 1621 byl sťat Krištof Harant z Polžic, výt. znalec 1 O Glinkově ruské národní opeře „Život za caře". Píše Hanuš z Bülovů. 1-4 FEUILLETON. 2-3 Rozpravy s Rossinim. Ze zápisků Ferd. Hillera. 2-3 Z ciziny a Rakousku. 4-5 ** V Štuttgartu při koncertu o slavnosti Šillerově M cre 4 ** Ze Záhřebu, 12. června. (Pův. dop.) Podobná 4-5 Kronika zpěváckých spolků a hudebnich jednot. 5 Zprávy z Prahy a z venkova. 5-6 Smĕs. 6-7 Myšlenky o hudbĕ. Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudbě Sebrala La Mara. 6-7 Všem přátelům a příznivcům vlasteneckého umění hudebního! Procházka, jedn. hud. odboru cre Rieger, starosta hud. odboru cre 7-8 Listárna redakce. 8 Listárna administrace. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ručník il. V Praze, dne 20. června 1874. Číslo 2£&gt; Předplácí sePro Prahu: tífcloročně 5zl., 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I*4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inserátyse plaMmimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakceK&gt;uďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro- cházkovi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přilolaamí liudLetoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu Majitel:Emanuel Starý. Tiskem Jos. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 20. června 1621 byl sťat Krištof Harant z Polžic, výt. znalechudby a fi tehdejší umění muž velezasloužilý.„ „ 1708 nar. Jan/Talsa, uměl. na lesní roh vJermé- řicích (f 1793 v Berlíně).3 3 1835 I. provoz, zpěvohry Rossiniho 3Moses" v Miláně3 „ 18381. provoz, velkých pašijí polsk. ski. Jos. E1 sne r ave Varšavě.21. 3 1823 f Yác. Růžička co dvorní varhaník ve Vídn'.(nar. v Jaroměřících na Moravě 1758).3 3 1869 I. prov. zpěv. Rich. Wagnera 3Die Meister- singer" v Mnichově.22.3 1787 fK. Bedř. Abel, sklad. v Londýně.„ 3 1803 f Vil. Heinse, hud. spis. v Ěezně.3 3 1804 I. prov. zpěv. Méhula „LTrato" —v Berlíně.3 3 1820 nar. Aleks. Fesca, pian. a ski. —vKarlsruhe.3 3 1836 I. prov. Mendels sohnova orat. „Paulus"—v Důsseldorfu.3 3 1840 f Jos. Javůrek, pian., jakožto prof. na konser- vatoři Varšavské (učitel Chopinův).3 3 1869 I. schůze sjednocených zpěv. spolkůsrbských ve Veršci.23. 3 1824 nar. K. Reineke, řed. koncertů v Gewandhausuv Lipsku, pian. a sklad. v Altoně.3 3 1835 f Joz. Červenka, virtuos na oboj, (nar. v Be- nátkách 1768) co člen dvorní kapely ve Vídni.3 3 1840 I. prov. Lortzingovy zpěv. „Haus Sachs" v Lipsku.24. „ 1763 nar. Etitnne Henri Mé hul, op. ski. v Givettuv Ardennách.3 „ 1826 nar. Theod. Formes, slov.-tenor. v Muhl- heimu na Rýnu.3 lBl5 l815 I. vystoup. slov. basisty Jana Píškaco „Orovist"v Praze.3 3 1836 nar. Louis B ras sin, pianista a skladatel v Cáchách.25. 3 930 f benediktýn Hucbaldus, slov. theor.3 3 1767 f Jiří Filip Tel em an, sklad. vHamburce.3 3 1860 fL. Drechsler, violoncellista v Londýně.26. 3 1727 fK. Burney, spis. hud. —ve Worcestru.3 3 1783 dokončil Mozart symfonii do es-dur v něko- lika dnech napsanou.3 3 1865 f Kar. Turek, prof. flétny na konservatoři v Pešti.% O Glinkově ruské národní opeře„Život za caře". Píše Hanuš z Bülovů. Dříve, než přejdeme k vlastnímu článku Bůlo- vovu, nutno upozorniti na bližší, událost tuto pro- vázející okolnosti. Blilo v, jenž po své umělecképouti na konci letošní saisony do Milana zavítal, byltéž přítomen nedávnému provedení Glinkovy ruskénárodní opery „Život za caře", prvnímu tomutoprovedení slovanské opery na půdě cizí,i použiv příležitosti té vhodné, zaslal referát o pro- vedení opery té do „Augsb. Allgemeine Ztg.", v němžobšírněji se rozepisuje o hudbě slovanské vůbec. Ne- ohroženost a bezohlednost, s jakou kárá nahnilý vkusobecenstva vlašského, jakož i z druhé strany upřímnávřelost, s jakou se ujímá opery Glinkovy vůči ulični- ckému si počínání Vlachův as jakou co Němec roze- bírá poměr slovanské hudby k hudbě západoevropské,zvláště k německé, zasluhuje v celém světě slovan- ském úcty neobmezené. Ve zdejších listech této pronás zajisté velmi pozoruhodné události nebylo věno- váno zasloužené pozornosti; jediný týdenník „Nation",jenž mezi zdejšími listy německými vzácnou tvoří vý- jimku tím, že s uznáníhodnou bedlivostí si všímázájmů celého slovanského světa hudebního a v němžzvláště v poslední době častěji se setkáváme s dů- kladnými články o hudbě slovanské a zvláště česképojednávající týdenník ten jediný přinesl výtahzmíněného článku Bůlovova, jejž i my tuto v plnémznění ctěnému čtenářstvu svému podáváme. Z Milána.Celá řada neobyčejných událostí hudebních, kte- réžto můžeme mnohé přiřknouti více než lokální, anovíce než temporérní význam, zdrželo mnohého jar- ního touristu déle, než obyčejem to bývá, v této vlašské capitale morale, kteréhožto epitheta aspoňs ohledem na život hudební, jak v dřívějších dobáchslávy, tak iv nynějším úpadku ještě Milán co hu- dební hlavní město nejmladšího jakož i nejzelenějšíhokrálovství tohoto právem zasluhuje. Jedna z těchtoudálostí, která pro cizince z dálných krajin, tedy ipro mne co zpravodaje daleko většího nad ostatníměla kouzla, stala se včera večer na den 20. květnav novém více pohodlném než-li akustickém „Teatrodal Verme" od Michala Glinky ve vlašské řeči,kteréžto veleznamenité a ve svém druhu klasické dílose tu poprvé*) objevilo na cizí půdě mimo hraniceRuska vzdor tomu, že ve všech větších městech říšeruské se od let 35. vším právem tak všestranné po- pulárnosti těší, které se v Německu jenom jedináopera, totiž Webrův „Čarostřelec" v tomto ohleduvyrovnati může.Výtvor severoslovanského mistra potkal se zdepři prvním provozování s rozhodným fiaskem, velmi smutné to zajisté divadlo na porážku kulturyslovanské. Bylo to vskutku protivné ba hnusné di- vadlo, jež vlašská divadelní luza nám včera v divadleprovésti za dobré uznala. Absolutním fiaskem tovlastně nazvati nelze; byl to jednoduše a zkrátkařečeno pravý skandál, ovšem druhu zvláštního. Milánjest, jak známo, jaksi provincielní „Polo-Paříží" aobyvatelstvo vlašské jest tu s valnou částí cizozem- ských živlů smíšeno. Tak nebyla též včera večernouze o zajisté závažnou menšinu znalců dobré hudbyvždyť si též všichni zdejší Rusové dali rendez- vous v divadle kteří, bez ohledu na jich pohnutky vlastenecké, ve jménu slušnosti a vzdělanosti ze všechsil proti bestiální surovosti a tvrdošíjnosti vlašskýchgaminů ze všech vrstev společenských statně bojo- vali i zdařilo se jim, že místy, kde kouzlu krásnéhudby i nejsurovější mysl odolati nemohla, strhlis sebou opponující obecenstvo přede k pochvale, takže mnohé číslo přede vítězně proniklo v této krutéšarvátce s jižními barbary. Za to bylo se stranymilánského „dolce plebe" na nejnepatrnější příležitost,bud si při mnohých ve Vlaších neobvyklých situacíchna jevišti či při některých nesrovnalostech ve vlaš- ském překladu libreta, neustále číháno, aby jen seznamení mohlo dáti ku všeobecnému skandálu, k če- muž se ještě onen v Itálii všeobecně rozšířený ne- mrav důstojně pojil, jenž záleží v tom, že se ne- ustále mezi zpěvem hlasitá konversace vede, jakona nějakém trhu, že tu často z nenadání soused přiněkteré nervy sluchové dráždicí frázi více méně fa- lešně spolu začne v bručivém tonu zpívati, čímžovšem jest jakási pozornost a napjatost, jaké jsmena severu zvyklí, úplně nemožná.Statečná dáma, která láskou k umění vlastene- ckému puzena, dělá propagandu operám Glinkovýma při podniku tom co „impressario" nelitovala" niznačných obětí peněžitých, ni práce neúnavné, nepřed- vídala přirozené všechny ty nesčíslné překážky, ježstavěly se jí v cestu potají i veřejně. Jest záhodno,abych veřejné jmenoval dámu tu, jejížto jméno ostatněnení žádným tajemstvím v Miláně: paní Alexan- dr in a Gorčakova, dcéra generálova, po delší dobuco dramatická pěvkyně v Itálii iv Rusku známa podjménem Santagano tak sluje prorokyně Glinkova.Ona netušila, že onen hudební, krásami tak přebo- hatý akt druhý pro nedokonalost v tancích baletníhopersonálu, na jehož kankánské extempore jsou oči Milánčanů od dávna uvyklé, za hřmotu, sykotu apekelného křiku, zkrátka se strašnou kočičinou sestrany obecenstva úplně propadne. Však bylo tojiž ku předu umluveno: neboť opera skladatele ru- ského nesměla na vlašské půdězdomácněti a notnédůkladné fiasko muselo proto co odstrašující pří- klad proti podobným pokusům ze severu provedenobýti. Tak bylo již ku předu ustanoveno! *)Tato ovšem jen zběžně nakreslená skizza dneš- ního obecenstva vlašského, jehož úplně zdivočilý vkusjedině nám vysvětluje nezdar podniku tak pozoru- hodného (jakým zajisté jest pokus přesazení mistrov- ského díla nordického na půdu jižní) odvrátil nás nachvíli od potěšitelnější stránky zámyslu našeho: chtě- liť jsme šířeji promluviti před tváří německého obe- censtva o ruském Cherubinim, o MichaluG1 inko vi. A přede to bylo hlavním účelem na- ším, z něhož jsme právě nejen oprávněnost, nýbrži jaksi povinnost tu odvozovali, co hudebník péra seuchopiti, poněvadž nikdo z povolanějších to posudneučinil, aby byl důkladněji pozornost obrátil k onomuslovanskému, čestnému občanu německé hudební re- publiky, jehožto velmi nezasloužené neustálé vylučo- vání u nás za jeho živobytí nijak nepřipouští vý- mluvu, že by snad jeho nároky napohrobní adopto- vání dávno byly vyhasly. Dříve než k předmětu na- značenému přejdeme, budiž nám dovoleno učinitizmínku o druhém provedení Glinkovy opery o dru- hém večeru, jelikož tento ostře t. j. potěšitelně kon- trastující obraz prvního na počátku vylíčeného večeraposkytoval. Dům byl jen z polovice naplněný oněch asi 800 uličníků z prvního představení blý- skalo se v nejvlastnějším smyslu slova svou nepřítom- ností, kterážto okolnost to těm několika vlašským,jakož i oněm v plném počtu zastoupeným zahrani- čným Nebarbarům umožnila, že si pietyplným a po- zorným nasloucháním v pravdě nezkalený požitekumělecký získali.Ctěná podnikatelkyně v obezřelé prozřetelnostisvé bez milosti amputovala druhé jednání, jehož té- měř výhradní obsah, totiž polské národní tance, připrvém provozování nejklavnější vyvolaly opozici; všakdle doslechu bude při nejbližším opakování opětcelé druhé jednání se všemi polskými tanci prove- deno, jelikož se nalezl výtečný mistr baletní, jenžcelé baletní uspořádání na jevišti „vkusu" vlašskéhopřístupnějším učiní. Předsevzetí to jest zajisté veprospěch Glinkovy hudby, kterážto svou ducha- plnou symfonickou práci nejlepší taneční hudbu z operAuberových, Meyerbeerových a Rossiniových dalekopřevýšuje, právě tak uznáníhodné jako nutné; neboťprávě ona protiva v karakteristice zápasících neustálemezi sebou polských a ruských elementů v patří k nej- hlavnějším krásám opery.Též v ostatních scénách byla co nejopatrnějikaždá nejmenší záminka ku vzbuzení vlašských roz- pustilostí odstraněna, takže nemohla se strana „zezásady" oponující praničeho zachytiti. Čísla, ježse prvního večera líbila, byla i tentokráte da capozpívána as nadšením přijata a sice s daleko živěj- ším v tomto ohledu stává se i při měnícím seobecenstvu zde praxis prvního večera měřítkem azvykem pro ostatní představení však i ona čísla, jež předevčírem beze vší stopy či částečným jen po- tleskem přijata byla, došla nyní všestranného hlučnéhouznání, vyvolávání statečných pěvců stupňovalo se donekonečna, a na konci opery spadla opona ne jakopoprvé za pekelného hřmotu a sykotu, nýbrž zanadšeného všeobecného volání vůdce a řiditele celéhoprovedení statečného kapelníka Faccia, jemuž byltímto spůsobem za nešťastný ten první večer nynítím skvělejší jenerální účet díkuvzdání podán. Kdybypři tom nebyl na polo vyprázdněný dům, věřiti bymusel posluchač, že je přítomen „epochu činícímu"furore.Dálší osud opery „Vita per lo Czar" v Miláně,eventuellně v ostatních vlašských městech (nevěřímena zdar dálších pokusů v přenesení neitalských skla- deb dramatických) netrápí nás nijakým spůsobem."Sláva Glinkova v brzké době rozkvěte na jinýchvděčnějších a kultuře přístupnějších územích. Vždyťsi již řiditel Convent-Gardenu v Londýně p. Gy ezískal operu tu pro budoucí saisonu ku provedeníve vlašské řeči i zdá se to býti při solidní vníma- vosti Angličanů pro hudbu německou beze vší po- chyby, že na Temži bude hudbě slovanské skvělejšířevanche za onu porážku na Oloně (a ještě k tomuv stejném jazyku) podána. (Dokončení.) *) Biilov zapomněl, že obě Glinkovy opery „Život za care"jakož i „Ruslan a Ludmila" již před lety na zdejšímčeském jevišti byly provedeny. Red. *) Toto podlé jednání pánů Italiánů měla by si zapsati dopamětníku mnohá divadelní řiditelstva severní i středníEvropy (třeba i řiditelstvo naší opery, které v uplynulésaisoné tak nápadué přálo zastaralým vlašským šmejdůmoperním), aby tak již jednou konec byl učiněn neustáleté nadvládě dávno zbankrotovaného šlendriánu vlašskéopery. Byl by již věru čas! Red. FEUILLETON. Rozpravy s Rossinim.Ze zápisků Ferd. Hillera. Y Trouvillu, v rozkošném lázeňském místě naseverozápadním pobřeží Francie ležícím s vyhlídkouna Havre, zdržoval se v letě r. 1855 Rossini, s nímžjsem se den co den stýkal, a rozpravy společné tutosobě zapisoval.I. „Ti novináři!" zvolal jednoho dne Rossini „nedávno jeden z nich dal vytisknouti že jest miželeznice právě tak protivnou, jako hudba německýchmistrů! Já však nejenom že si jich vážím, já jei ve svém mládí velmi rád studoval. Jakých radostíjste mi již připravil přednesem skladeb Bachových!Ohromný to duch, ten Bach! Jak dovedl v takémslohu takové množství skladeb napsati, jest mi přímonepochopitelno! Co jiným těžké, nemožné bylo, bylojemu hračkou. Takový člověk jen zřídka kdy senarodí. Hraje se mnoho z jeho skladeb v Německu?"„„Ne tolik, jak by se mělo, ale přece některé. —""„To není v Itálii bohužel možné a nyní ještě méně, než dříve" stěžoval si Rossini. „Nelze u nássehnati velké sbory ochotníků. Dříve jsme alespoňměli při kostelích a kaplích dobré vokální síly to vše jest ztraceno. Apropos! jak dalece je sporo pravosti Mozartova rekviem rozhodnut?" „„Dálese nedošlo, než Vám známo jest.""„Confutatis" alespoň nikdo jiný nesložil než Mo- zart", pravil Rossini. „Jest to dílo velkolepé! To„sotto voce" na konci! ty modulace! Měl jsem jiždávno zvláštní zálibu pro „sotto voce" ve sboru, alepři tomto, kdykoliv jsem je slyšel, šel mi mráz pozádech. Pauvre Mozart!„„V jedné biografii, která se vlastně Vás týká,stojí, že Mozart sotva třikráte v životě se zasmál;co říkáte takovému nesmyslu ? Jest v té biografiivšelicos, o čem mne musíte zpraviti. Jest to ku př.pravda, že jste se ptal svého starého učitele, PadreMatteiho, jestli již dost umíte, byste mohl napsatioperu, a když přisvědčil, že jste se vytratil?"" „To není pravda! Tři leta jsem studoval na lyceuv Bologni, kdež jsem musel ale vše vynaložiti, bychmohl sebe a své rodiče vyživiti. To se mi sice po- štěstilo, ovšem ale v míře velmi skrovné. Provázel jsem v divadle recitativy na klavíru, zpíval jsemv kostelích a skládal časem všelijaký profání kuspro některého zpěváka co vložku do opery aneb kekoncertnímu přednesu. Když jsem propracoval kon- trapunkt a fugu, ptal jsem se, co ještě studovatimusím. Plein-chant a kanón, odpověděl. A jak dlouhoto trvati bude? Asi dvě leta. Tak dlouho jsem ne- mohl se již vyživiti, i pověděl jsem to dobrému Pa- dre, který mne i na dále nakloněným zůstal." „»Vyjste si dovedl ve skladbě pomoci i bez kanónu?"" tá- zal jsem se se smíchem. „„Mattei byl zajisté výbor- ným učitelem?""„Byl výtečným s pérem v ruce, jeho korrekturybyly velmi poučlivé. Jinak byl ale až hrůza jedno- slabičným, každé ústní vyjádření muselo se z nějtakřka násilím výnutiti. Znáte jeho skladby ? "„„Dosud mi nic do rukou nepřišlo.""„Až někdy přijdete do Bologni, neopomeňtenavštíviti naše lyceum. Jest tam pouze hudba cír- kevní, věty sólové právě též nevynikají, ale „pleni",jak to nazýváme, jsou výborné."„„Musím se vrátiti k Vašemu mládí, maestro.Zajisté jste se již pokusil ve skládání, než jste sestal žákem Matteiho?"" „Pro rodinu Moinbelii jsem složil celou operu.Když pak jsem se začal u Matteiho učiti, nedovedljsem v prvních měsících zhola nic napsati; třásljsem se před každou basovou notou, každý středníhlas naháněl* mi jakousi malou hrůzu. Brzo jsemvšak nabyl dřívější své odvahy.„„Kde jste se začal hudbě učiti?"" tázal jsemse. „V Bologni. Jistý Prinetti z Novary vyučovalmne hře na spinetu. Byl to podivuhodný chlapík.Vyráběl likéry, a vyučoval hudbě. Mimo něj vyu- čoval mne jistý Angelo Tesei číslovanému basu, pakhráti I'accompagnamento a dal mně vyučovati solfeg- giím, Babini, jindy znamenitý tenorista vyučovalmne vyššímu umění zpěvnímu.„„Vy jste měl krásný hlas?""„Zpíval jsem co chlapec dosti slušně. Vystou- pil jsem též jednou na jevišti, zpíval jsem totižchlapce v „Camille" od Paera."„„Stal se z Vašich spolužáků na lyceu ještěněkdo známým umělcem?""„První můj rok byl posledním v studiích Morla- chiho, a můj třetí byl prvním Donizettiho." (Pokračování.) Z ciziny a Rakousku. M. ** V Štuttgartu při koncertu o slavnosti Šillerověprovedeny jsou sbory Gadeho (Poselství jara), Mendels- sohna, Šumanna, Speidela, Goldmarka, Kreutzera, Silchera,Lindpaintnera a j.** ye Wiesbadenu 3. koncert, pořádaný ředitel- stvem lázeňským měl následující program: Slavnostníouvertura Goldmarka, předehra k opeře Maxe Bru- cha „Loreley" a solová čísla, přednesená sl. Bele- novou, prof. "Wiihelmim a pianistem prof. L. Brassinem.** V časopise „Neue ZeiťL vybízí F. Wickedeřiditelstva všech divadel, jimž hudební dramata R. W a g- nera značnější prospěch peněžitý přinášejí, aby uspo- řádali jedno neb i více představení ve prospěch divadlaBaireutského, tak jako se to stalo u dvorních divadelv Mnichově a Výmaru.** Minulý týden slavil Basilejský spolek pě- vecký jubileum 501etcho trvání svého uspořádav trévelikých koncertů za spoluúčinkování pí. Joachimové,pp. Brahmse, Kahnta, Th. Kirchnera, Stockhausena a j.Ohniskem programů byla čísla: Bacha „Johannespassion"a „Píseň vítězná", již dirigoval skladatel J. Brahms.K prvému provozování Wagnerova velko- lepého díla „Tristan a Isolda" ve Výmaru dne 14.t. m. byla již na několik dní před tím všecka místav divadle vyprodána, a již tecT opět z celých Němec četnédocházejí přihlásily k příštím provozováním.** Klára Sumanová mešká nyní v lázních Tepli- ckých, kdež se ze svých bolestí rheumatických vyliojitidoufá.** Ěiditel dvorní opery ve Ví d n i, p. Herbeck vy- znamenán jest od císaře rakouského řádem železné ko- runy a povýšen tím do stavu svobodných pánů.** U nakladatelů R. Scliotta synů v Mohuči vyšlaprávě v klavírním výtahu hudba k 11. dílu Goetheova„Fa us ta" od H. Piersona.** V Madridu s dobrým úspěchem provozovánabyla opětně opera Španěla Val. Zubiaurre-ho, zvaná„Don Fernando el Emplazado", kteráž již r. 1871 ačs nevelikým výsledkem, poprvé se na jevišti objevila.** Pavlína Luccova vstoupila opět s impressariemStrakošem v smlouvu, dle níž (zároveň s tenorem Ca- poulem) v cyklu oper až do konce června zpívati bude.** Ze Sonderhausenu. (Pův. dopis). Druhý „L oh-"koncert sliboval býti mnohem zajímavějším prvního.Mluvilo se o Lisztově symfonické básni „DieIdeále" a o Wagnerové předehře k „Tristanua Isoldě", než to byli jenoih pouhé řeči. Koncertzahájen byl vzletnou ouverturou K. Reineckeho k „Ala- dinu". Práce tato vyznamenává se významností motivů,jakož i duchaplným i promyšleným jich spracováním. Nato přednesl pan Bauer „předehru a romanci" prolesní roh od A. Dietricha a byl hlučným potleskem od- měněn, Glinkova orkestrální fantazie „Kamarinskaja"a Šumannova ouvertura k „Heřmanu a Dorotě" ne- přišly nepříznivým svým postavením v programu k žá- doucímu výsledku. Glinkova na nejvýš originelní sklad o azanechala toliko dojem povrchní, poněvadž prý je dleklasického výroku zdejších „znalců" více méně jenom„umělou hříčkou". Nedivím se, vždyť hudba čistě slo- vanská nedošla posud patřičného ocenění u chladno- krevných, nazvíce k přísným formám lnoucích sklada- telů německých. Na oko libovolné, však geniální za- cházení s thematy i s celým aparátem orkestrálním z vět- šiny zavrhují, však ničím neodůvodňují. Skladba Šuman- nova jest toliko co opus posthumum známa, a tudiž jižod tvůrce jejího nebyla jí velká cena přikládána, přecevšak prozrazují jednotlivé tahy v ní genia Šumannova.Y druhém oddělení vystoupil člen kapelly houslista p :Reinboths „fantasií appasionatou" odVieux- tempsa. Ačkoliv koncertista má dosti techniky, nedo- sáhl přece účinku, poněvadž hrál skladbu tu beze všehoci" u a beze vší elegance. Koncert ukončen byl duetemna 4 ruce v c—dur od Šuberta v orkestrálním roušeod Jo ach i ma. V rouše tom neučinila žádného dojmu.Příčinu hledati dlužno v krátkých thematech, kterážnejsou s to, podati dosti látky k vyčerpání všech pro- středků orkestrálních. Spracování jest ovšem mistrné.Večerní koncert měl následující program: ouverturak „Maškarnímu plesu" od Aubera, arie zeSpohr o va „F au s ta", kvartet pro 4 lesní rohyod Koniga, introdukce a romance z Maršnerovy opery„Templář a Židovka" a ouvertura k Flotovově opeře„Indra". Budoucně provedena býti má suita pro hou- sle a orkestr od J. Raffa co novinka, pak Bůlo- vova „Nirvana". Ku oslavě Beethovenově provedenymají býti mezi jinými jeho IX. symfonie a téhož kon- cert pro housle ves dur. ** Ze Záhřebu, 12. června. (Pův. dop.) Podobnápohroma, jaká zastihla Vídenskou operu komickou, pře- kvapila také národní horvatskou operu, která pojednou s deficitem 15.000 zl. octnula se před nezvratnou nut- ností úplné reorganisace čili jen nuzného na dále živo- ření. Yšichni členové opery i orkestru obdrželi, ač majíceloroční smlouvy v rukou, šestinedělní výpověd. Vše- obecně má se za to, že úpadek opery zavinilo jedině špatnéhospodaření nynějšího intendanta, jenž o správě divadelnínemá ani ponětí. Zemská subvence obnáší 36.000 zl.,předplatné za lože 12.000 zl., čistý příjem čítá prů- měrně za každé představení as 110 zl. (letos bylo cel- kem 187 představení) a přec je z toho výsledek deficit. Nyní následovati má jen jakési zmenšené vydánídřívější opery, přikrojené a přistřížené na všech stra- nách. Od 1. října b. r. totiž bude engažována jednazpěvačka pro obor sopránový, jedna pro obor altový,dálší pak sólisté budou jeden tenor, baryton a basista(p. Gerbič dal sám výpověď, p. Kašmann [bas] zůstane).Také orkestr bude značně zmenšen a platy se náležitěpřistřihnou, aby se docílila rovnováha. Mimo to budousbor a orkestr pouze placeni po dobu představení, totižjen, pokud bude trvati sezona operní. Radíme tudiž všemkrajanům, kterým by snad ze Záhřebu bylo učiněno ně- jaké nabídnutí, aby si věc dříve náležitě rozmyslili, nežby se rozhodnuli, místo nějaké příjmouti. Nechť nikdonevěří jakýmkoliv lákadlům. Živobytí jest zde tak drahé,ne-li poměrně dražší než v Praze a vedlejší výdělky nejsouzde pro hudebníka skoro pražádné. Protož pozor, drazíkrajané!** Z Lublaně. (Pův. dop.) V právě minulé sésoněkoncertní uspořádala jednota filharmonická 3 koncerty,jimiž celkem vanul svčží duch dobrého vkusu, áč vyjme-lise koncert třetí, jenž svědčil bez odporu o vkusu, jaké- hož pp. pořadatelům netřeba záviděti. Z programů všechtří koncertů buďtež uvedeny skladby: „Auswanderer"Fr. Wagnera, „Waldštýn" Rheinbergrův, ouverturyReineckého („Oslava míru"), Benneta („Najady") aN. Ga- deho, dále Šubrta-Liszta pochod do h—mol, Weběra-Berlioze, „Vyzvání k tanci", mimo to klavírní kon- cert fis—mol Reineckeho (p. Zohrer) a Brucha kon- cert pro housle (p. Gerstner). Pp. Zohrer, Gerst- ner a cellista Peer uspořádali též několik produkcíkomorních, v nichž provedeny jsou skladby Beethovena,Rubinsteina, Goldmarka, Brahmse, Šubrta, Šumana, Raffaaj., kterýžto podnik všeobecné přízni obecenstva našehose těšil. Hostů k nám nezavítalo žádných, hlavně prohrůzu před neštovicemi zde řádícími. Jen vele nadanýpianista L. Breitner slavil ve 2 ač slabě navštívenýchkoncertech pravé triumfy. Zbývá zmíniti se ještě o bí- dném stavu našeho divadla. Několikrát slyšeli jsme„Tannháusera", „Afrikánku" a Hugenoty"; jaké byloprovedení, o tom učiníte si dobrý pojem, řeknu-li, žežádný ze sólistů a ze sboru nedozpěl ještě ku své úloze,čímž se ovšem představení objevilo býti jen mizernoukarrikaturou děl zmíněných. A potom ještě ta naše„kritika" v lokálních listech divadlo i personál do nebevynášeti se neostýchá!" Kronika zpěváckých spolků a hudebnich jednot. *** Zpévácký spolek „Branislav" v Jilemnici uspo- řádá dne 21. t. m. akademii s tímto programem: 1.Ouvertura k Halevyho opeře „Židovka", přednese měst- ský hudební sbor. 2. Pijákovo dědictví Sbor se sólya průvodem piana od J. A. Bergmanna, přednese „Bra- nislav." 1. Cavatina z Verdi-ho opery „Ernani", před- nese městský hudební sbor. 2. „Koncert bengalskéhoimpresaria Vaška Kaňhala a jeho světoznámé společ- nosti." Komický výjev od dra. Jos. Illnera, hudba oddra. Ant. Javůrka, provede „Branislav."*** Zpěváčky spolek Mělnický uspořádá v nedělidne 21. t. m. koncertní zábavu, v nižto z ochotyúčinkovati bude „první salonní okteto Pražské"osobním řízením p. Karla Kučery, sbormistra kr. č.divadla. Sdělujeme tuto program: 1. „Břetislava", slo- vanská, pro sbor upr. L. Procházka. 2. „Opuštěný",sbor R. J. Rozkošného. 3. „Dobrá noc", srbská ná- rodní, „Když tě vidím" česká národní, sbor s tenorovýmsólem. 4. „Jezdec před bojem", sbor od K. Bendla dleVeithova nápovu. 5. „Štočulíš", srbský sbor od D. Jenko.6. „Písničky", sbor od V. Hřímalého. 7. „Kdybys mělamá panenko", národní pro sbor up. E. Vašák. Zprávy z Prahy a z venkova. * Oblíbený zpěvák a člen německé opery pražské,čeněk Vecko, zemřel dne 13. t. m.v 40. roku věkusvého ve svém rodišti v Rožďalovicích úbytěmi. Bývaldříve učitelem v Mladé Boleslavi a již tehdá hlavnímsloupem tamějšího spolku zpěváckého. Svěží jeho hlaszískal mu mnoho příznivců i naléháno naň, aby zkusilsvé štěstí u nově založené opery české v Praze. Vymě- nil s lehkým srdcem život učitelský s dráhou uměleckou,na kteréž svitala mu naděje šťastnější budoucnosti. Při- šed r. 1862 do Prahy, byl hned engažován co prvnítenorista kr. z. české opery i činil v krátkém čase, ač bylpouhým naturalistou, co do zpěv i co do hry, přec úžasnépokroky. Tehdejší poměry českého divadla, kde vládla„železná ruka" či spíše „klacek" naší operou, však záhyvalně znechutily č. Veckovi dálší pobyt u našeho divadlai přijal raději (což však i vzhledem k neutěšeným oným po- měrům nijak omlouvali nechceme) r. 1865 nabídnutí, uči- něné mu ředitelem divadla německého. Vyšinul se brzok nejoblíbenějšímu sólistu tohoto divadla a ač nebyl s to,povznésti se úplně nad dřívější svůj naturalistický smě r,přec získal sobě jakési skvělejší rutiny a uhlazenosti di- vadelní. V posledních letech svěží jindy jeho hlas citelnětrpěl přílišným namáháním i vidělo se konečně ředitel- stvo nucenOy ohlížet} se po jiné síle pěvecké a dáti jejdo výslužby. Churavost se dostavivší rychle se zmáhala,až übohého zachvátila. Co člověk byl muž dobrosrdečný,v obcování přiy mný, jinak pravý Čecháček, který kaž- dému rád slouží a třeba dříví na sobě štípat nechá, jenkdyž někdo z toho má radost a birt by to i Němci byli!* Oprava velkých varhan v metropolitním chrámuu sv. Víta svěřena pražskému varhanáři p. Šiffnerovi,jenž v několika případech již co zdatný mistr se osvědčil.* Jednateli „Matice hudební" nově jmenováni jsoup. Filip Vácha, obchodník v Kouřimi, p. P. Lud. Holain,řed. kollegiátního kůru v Kroměříži a p. Frant. Vejšický,řed. kůru v Lounech. * Sborníku „slovenských národních piesnípověstí, přísloví, porekadiel, hádek, hier, obyčajov a po- vier", jejž vydává „Matice slovenská" v Turci Sv. Mar- tina, vyšel druhého svazku I. sešit, jenž opět přinášímnohou skvostnou perlu národního zpšvu slovenského.Je-li študium slovanských písní pro nás vůbec velmidůležité, tož zejména písně moravské a slovenské, jakožtonašim písním nejpříbuznější, zasluhují největší naší po- zornosti. Mnohé z nich ukazují nám dosud dávnou mi- nulost české písně, která více již oblekla se v roucho mo- dernější, přispůsobíc se na mnoze výrazu umělému. Mezimoravskými a slovenskými písněmi vůbec jest nejbližšípokrevenství i naleznouti v nich může pozorný badatelstopy dob pradávných, kde ještě chorální tóniny mělyrozhodného vlivu na zpěv národní. Modernějšího původujsou všechny živěji rytmisované, v nichž zejména syn- kopa hraje velkou úlohu. Obracíme k svrchu řečenémusborníku pozornost zejména skladatelů i zpěváků našich,z nějž hojně těžiti mohou.* Y bohatém skladu c. k. dvorního dodavatele pianp. Č. Mika nalézají se nyní harmonia nového druhu,kteráž pod jménem „Cottage-varhany" známa jsou, az továrny J. Estey a spol. v Brattleboro vsev. Ame- rice pocházejí. Již zevnějšek jich jest, originelní a so- lidní, vše jest velice vkusně pracováno. Co však sezvuku týče, jest nanejvýš krásný, lahodný, okrouhlý apodobá se nejvíce zvuku varhan s tím toliko rozdílem,že lze zde provésti ty nejjemnější nuance od pp. až k ff.pomocí přístroje pod klaviaturou se nalézajícího a jenžse kolenem říditi dá. Na skladě se nalézají stroje v ob- jemu 4 a 5 oktáv, bez rejistříků, pak s 2—B rejistříky,mezi nimiž mnohé jako vox humana, vox jubilante a p.překvapují svou lahodou a překrásnou barvitostí. Po- mocí t. zv. manual-subbasu vyvoditi lze zvuk podobajícíse zvuku varhan se 16 stopovým pedálem. Hra na těchtostrojích jest tak snadná, že se na nich každý vyzná, kdojen poněkud ve hře na obyčejném harmoniu sběhlý jest.Zvuk se ozve ihned čistě a lehce, třeba by i tyto strojeneměly perkusi jako evropská harmonia. Cena strojůtěch jest poměrně velmi levná a sice od 225—1085 zl.Zvláštní dojem činí velké osmirejistříkové harmoniums pišťalami varhanovými. Veškeré stroje ty jsou z ma- sivního dřeva ořechového bez lesku a olejované, tudižvelmi stálé. Sklad p. Mika krom toho honosí se nyní novouzásilkou drahocenných pian amerik. firmy Steinwayv New-Yorku. Již jednoduché, při tom však úhlednékorpus z amerického dřeva růžového zanechává příznivýdojem. Zvuk strojů těch jest plný a velký, modulacínejjemnějších schopný. Pedálem t. z. „piano" pošinouse o něco veškerá kladívka (klaviatura zůstane státi) ahráč docíliti může tím efektů téměř magických. Vnitřníúprava zřízena jest dle t. zv. Steinwayem vynalezenéhosystému amerikánského, a pro svou praktičnost od mno- hých stavitelův pian nápodobeného. Tovární cena těchtostrojů jest 1050 doll. t. j. něco přes 2000 zl. r. č.* Ze „Staré Huti" u Berouna. (Pův. dop.) V ne- děli dne 14. t. m. odbývaná zde hudební produkce veprospěch národního divadla vydařila se za velmi četnénávštěvy okolních hostí nad očekávání skvěle. Kdo znáobtíže, s jakými bojovati jest na venkově při sestavovánía cvičení řádného sboru orkestrálního, musel býti pře- kvapen výkony, jakéž podal sbor tento při zahájení pro- dukce provedením ouvertury k Webrovu „Čarostřelci".Pan K. Sixta, který čísla orkestrální řídil, získal sineúnavnou pílí a vytrvalostí svou nemalých zásluh, jakoži ochota každého jednotlivého člena orkestru jest zaji- sté vší chvály hodna. Po ouvertuře zapěla slečna Cá- ch ov a, arii „Fidesy" z „Prorokau. Posluchačstvo téměřuchváceno bylo zvučným krásným hlasem mladistvé pě- vkyně. Chvalně známý skladatel a pianista p. J. Ne- švera přednesl s uměleckou zručností a uhlazeností„Pochod z Tannháusera" pro piano od Liszta. Z oborupísní s průvodem piana přednesl p. A. Švippl mohut- ným zvučným basem píseň „Tichá noc*1 od J. Paukneraa p. Popelka zapěl cituplně dvě písně „Cigánu odHoráka a ~Jako anděl jsi ty krásnáu od Bradského.Šmytcové kvarteto Haydena, jež pp. Nešvera, Zikmund,Sixta a Rochelt velmi precisně a uhlazeně s náležitýminuancemi byli sehráli, zasluhovalo vším právem většípozornosti se strany přítomného posluchačstva, než jakse mu právě bylo dostalo. Dueto z „Marty" zpívalislečna Cachova a p. Švippl tak rozmarně, jako by právěbyli na jevišti, čímž ovšem hojného potlesku sobě získali.Ouverturou k dramatu „Rosamunda" od F. Šuberta,kterouž orkestr výborně provedl, zakončen důstojně pro- gram produkce. Průvod zpěvních čísel na pianě svě- řen byl osvědčenému v tom oboru a vůbec známémuskladateli p. J. Pauknerovi. Páni pořadatelé produkcetéto zajisté nemálo zavděčili se přítomnému obecenstvua mohou býti s výsledkem vším právem spokojeni. Bohužel že jest nám opět vytýkati toho starého zlořádupři produkcích na venkově ať již vinou účinkujících(aspoň z větší části) neb pořadatelů se vyskytujícího, žedosud spíše se hledí k „skladatelům cizím", než k na- šim domácím mistrům. Nebudeme-li se sami starati,.aby jich díla vnikala v náš lid, kdož za nás úlohu tuvykoná?* P. K. Kučera, dosavadní sbormistr kr. z. českéhodivadla, jenž pilností a horlivostí svou sobě získal vše- stranného uznání, přijal velmi výhodné nabídnutí za ře- ditele kůru pravoslavného chrámu ruského v Nizze. Najeho místo dosazen výtečný náš mistr Karel Bendi,z čehož zajisté těšiti se bude každý upřímný přítel našíopery.* P. Emanuel Nejedlý, rodem z Brandýsa nadLabem, bývalý chovanec pražské konservatoře, obdrželnabídnutí za učitele zpěvu na gymnasium v Bolgradňv Besarabii, s ročním služným 1500 zl., kteréž ihnedpřijal a počátkem příštího školního roku nastoupí. Smĕs. Myšlenky o hudbĕ.Výroky slovútných skladatelů a spisovatelů o hudběSebrala La Mara. II.Zákony, meze, pokrok. Novota mnohá rovněž jak bývá zajímavou, takstává se i někdy odpornou. Okolnosť tato často svědčí o vnitřní ceně věci, kteráž během času déle se udrží,než kterákoliv jiná, jež z počátku převelmi se líbila.Phil. Em. Ba cli,:„Versuch uber die wahre Art d. Clavier zu spielen."Nesmíme po celá století totéž opakovati a namnoho nového pomýšleti.R. Šumán, sebrané spisy.Svoboda a úplná volnost pokroku jest uměníjakož i celému světu účelem.Beethovena listy.Podobně stává se pravému, vynalézavému umělci;kde často myslíme, že nemůže dále, učinil již nepřed- vídaný krok ku předu a získal novou půdu.Tamtéž.Umění nikdy nestanulo tiše, zdržujeť se pod rozlič- nými formami jako ve stanech, kteréž na dráze ideálůrozbíjíme a strhujeme.Fr. Liszt, Scribe's u. Meyerbeeťs Robert d. Teufel.Kdo umění o svobodný, volný vývin připraví, tenoloupí je o život.A. Y. Ambros, Culturhistorische Bilder»Bylo by to marným, upírati duchu lidskému jakés„přetělování se", ovšem ve směru do výše, duchu, jenžneustále se vtěluje v umění a formy vědy ušlechtilejší,neustále po jasnějším světle, po povýšení nekonečném senese. Podobně marným by bylo, umění, neb jen nejne- patrnější formu jeho, odsouditi k nehybnosti tím, že byněkdo nové tvary, v nichž se zjevuje, zrušiti a zárodky,které v semeni dozralého plodu vznikají, zničiti sesnažil. Nižádná ruka nezasvěcená nemůž zárodky životabudoucího v něm zniciti, potlačiti.F r. Liszt, Berlioz und seine Haroldsymphonie.Umění pluje s člověčenstvem po proudu časovém,nikdy ku zřídlům svým se nevracejíc. I když se zdá,že po několik okamžiků stanulo, nepřestávají býti i jehoživlem, vlny proudu toho, jenž člověka a život jehos sebou unáší,Umění postupuje, pokračuje, roste a vyvinuje sepodle zákonů neznámých, v převratech, jichž nestejněa v dobách nevypočítatelných se vracející objevení —jako u mnohých komet — nikdy nepřipouští pevnéhotvrzení, že již nikdy více v celé skvoucí svojí kráse seneobjeví neb nikdy se nenavrátí. Než není nám dopřánopředvídali neočekávaný tento návrat, ni slávu a lesk,v jakém pak se objeví. Tamtéž."š. ✓ JRMusíme býti hodně vpřed, abychom poznali, jakýjsme učinili pokrok. Dokud je nám vzdálený, jako nějakýpřístav, k němuž plujeme, tož třeba nám zvláštního darujasného vidu, abychom s jistotou tvrditi dovedli, žeblížíce se mu dále plujeme. Klam optický jest tu taksnadný, že pro skeptiky, kteří veškeren pokrok jinýchza zpátečnictví považují, není žádných důkazů a priorimožných. 'Tamtéž.Ve všech zjevech nových žije zvláštní duch. Tamtéž. Všem přátelům a příznivcůmvlasteneckého umění hudebního! Dr. Procházka,jedn. hud. odboru. Dr. Rieger,starosta hud. odboru. Při společnosti musea království českého zřízenodbor hudební za tím hlavně účelem, aby vezvláštním oddělení sbírek musejních soustřediti hledělco nejhojnější a nejvšestrannější materiál, jenž bysvědčil o ruchu, jaký v minulých dobách panovalv našem životě hudebním, a o téhož nynějším stavui neustálém pokroku.Hudební odbor obrací se tudiž ke všem vlasten- cům, kteří jakékoliv památky staršího uměníhudebního chovají (nechť jsou to skladby neboknihy nebo nástroje nebo autografy nebopodobizny), aby ve prospěch krásné a dobré věciji společnosti musea království českého bud darem,bud jiným spůsobem postoupili, anebo alespoň kuproskoumání a po případě i k opsání zapůjčili.Největší pozornost věnuje odbor hudební starýmkancionálům českým, v nichž složen jest mnohýdosud nedosti oceněný a zužitkovaný poklad, a nadějese, že majitelé takových kancionálů budou jej přitom všemožně podporovati. Především spoléhá odborna vlastenecká, umění milovná zastupi- telstva obecní, že pilně budou o to dbáti, abyv chrámech jejich patronátu nepřišla žádná staršíhudební památka ve zmar a spíše dle možnosti úplnéa správné seznamy všech starších hudebnin spisoványbyly co prameny dějin církevní hudby zvláště ten- kráte velmi důležité, podaří-li se, shrnouti je v jednoobsáhlé repertorium skladeb hudebních, v němž byse každý badatel snadno a rychle orientovati mohl.Odbor hudební vytknul sobě mimo to i krásný cíl,k jehož dosažení bude se zajisté svědomitě přičiňovatikaždý upřímný přítel české hudby: vydání sebra- ných českých chorálů, pročež zejména k tétověci obrací pozornost všech, kdož by jakýmkoliv spů- sobem snaze té mohli býti nápomocni.Při studium historických pramenů vše- obecných vyskytují se nezřídka jednotlivé podrobnézprávy a narážky nejrůzaějšího druhu, které prodějiny hudby a tudiž i vzdělanosti vůbec mohou míticenu nenahraditelných příspěvků. Sdělování takovýchzpráv, také dat životopisných i z doby novější (s pří- sným udáním pramene) přijato bude vždy s vděčností;neboť jen takovou cestou lze připravovati materiálk zevrubnému pragmatickému vypsání historie českéhudby.Aby však neobmezovaly se sbírky musejní to- liko věcmi náležejícími do minulosti, bylo by ovšemprospěšno a záslužno, aby všichni vlastenečtívydavatelé hudebních skladeb a spisů ohudbě jednajících, jakož i podobizen hudebníchumělců po jednom exempláři skládali v museum krá- lovství českého, cožkoli v oboru tom uveřejňují; toutobez odporu docela snadnou cestou bylo by pak možno,docíliti během času hudební archiv český, jenž by byl dokonalý a úplný a zachovati památku skladatelůa spisovatelů samých.Konečně zve odbor hudební každého, koho českáhudba a její historie jakýmkoliv směrem zajímá, abyk němu přistoupil, čímž se ovšem zároveň stáváčlenem společnosti musea království českého. Listárna redakce. P. Kad. v T. Srdečné díky za laskavé zaslání. Vroucněstiskněte za nás sl. red. pravici za přátelské odporučení.Račte si nás jen častěji vzpomínati a býti vždy laskavýmnaším prostředníkem.P. R. L.v P. Můžeme se téšiti na brzké pokra- čování ?Panu J. Mír. W. Srdečné díky co se týče skla- dby Vaší, prosíme o rukopis. Upotřebíme se zvláštním potě- šením. Listárna administrace. —X.— Mše VII. S. 60 kr. IX. 5 zl. nové, staré jsouvyprodány. Ne j novější hudebninyvydané tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147—1.„HLAHOL", sbírka ctrerozpěvů pro mužské hlasy.Sešit 51. Kmotr Bumbal, složil W. E% Horák,Život v háji, složil E. L. Mčchura. Part. av hlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovný sbor, složil Jos. Lev.Čilým krokem, složil E. L. Méchura. Part. ahlasy 70 kr.Sbírka ětverozpěvů pro smíšené hlasy:I upravil( K. Bendi.Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. V e i t a,Na Moravu dle Javůťka,Kalina dle E. Vašáka,Part. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při drantdle V. E. Horáka, ) upravilSréza čarodějnice „ ) K. Bendi.v Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Físeň z lidu dle Mendelssohna, up. K. BendiPart. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Valenta. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.3 50. Píseň na cestu dle Veita, ) upravilStará píseň 3 ) K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovačovský A. B. „Zapějme písně vesele" pro mužskéhlasy s průvodem piana. Cena 71 hr.pP. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých naším-nákladem vydaných hudebnin. „Zpěvem k srdcisrdcem k vlasti!"P r o g r a mvýletu pražského zpěv. spolku„HLAHOLU" do Turnovajest následovně ustanoven:V neděli dne 28. t. m.Odjezd z Prahy v 7 hod. 42 min. ráno z nádraží cí-saře Františka Josefa.Příjezd do Turnova v 11 hod. 29 min. dopol.Oběd v hostincích „u města Petrohradu" a v budovězáložny.O 5. hodině odpolední odbývá se v divadelních míst-nostechkoncert „Hlaholu"k němuž slečna Marie Sittova, pp. Kinský, Kučera, NovotnýPaukner a Souček své spoluúčinkování laskavě přislíbili.Sdělujeme tuto program: 1. Žalm 121., pro velký sborsložil Dr. ÍL Lowe, „Hlahol". 2. „Ave Maria" pro jedenhlas s průvodem houslí, harmonia a piana, složil K. Gounodjpřednesou sl. M. Sittova a pp. Novotný, Kučera, Paukner. 3,„Opuštěn složil J. R. Rozkošný. „Hlahol". 4. „Po bitvěBělohorské velký chorální výjev se solovými hlasy, s prů-vodem harmonia a piana, složil K. Bendi; předn. pp. Souček,Kinský, Kučera, Paukner a „Hlahol". 5. Národní písně"sl. M. Sittova. 6. „Vrácení se od milé", velký sbor, složilDr. L. Procházka, „Hlahol". 7. „Velké duo" z „Fausta" proharmonium a piano, předn. pp. Kučera, Paukner. 8. „Srbskénárodní" pro sbor s průvodem piana a harmonia složil B.Tovačovský, „Hlahol".Po koncertě téhož dne odbývá sezahradní pěvecká a hudební zábava(v hostinci „u města Petrohradu"),za nepříznivého počasí v místnostech spolků Tur no v-*ských v budově záložny.Program zábavy.Sbory: „Študenti", „Plavba večerní" N. Gade. „Poslednísklenka", „Měj blahý sen" Jos. Paukner. „Pražská Bětulinka"dle Nesvadby. „Růžinko má dřímej" K. Bendi. „Pochod z ná-rodních písní" K. Bendi.Mezi sbory „Hlaholem" přednášenými bude účinkovatimístní hudební kapela. Začátek o 7. hod. večerní. Vstupnéza osobu 20 kr.Čistý výnos koncertu i zábavy věnován bude fondupro vystavění nemocnice v Turnově. V pondělí dne 29. června 1874.Výlet z Turnova přes Sedinihorky, Valdštýn ua H rulou Skálu.Schůze o 7. hodině ranní v místnostech zpěv. spolkli|v bodově záložny).Návrat z výletu a oběd v Turnově o 2. hod. odpolední,.O půl 5. hod. odpolední výlet na „Malou Skálu" podráze.Schůze na nádraží; cena jízdy tam i zpět 20 kr.Návrat clo Turnova o 10. hodině večerní.Odjezd výletníků do Prahy v úterý dce 30. června ráno;schůze na nádraží o 4. ho I. ranní.Výbor „Hlaholu".