Niederrheinische Musik 22. Februar 1862 nabi_1862-02-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die Katakomben. Oper in vier Acten, Text von M. Hartmann, Musik von Ferdinand Hiller. L. B cre 1-4 Cherubini. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nieder*iiHnisr ic Musik-Zeitungfür iiimsiffmmiie tittö IMler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 8. KÖLN, 22.Februar 1862. X. Jahrgang. 8 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgelber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Die Katakomben. Oper in vier Acten, Text von M. Hartmann, Musik von Ferdinand Hiller. Von L. B. Cherü- bini. VII. Tages- und Unter h al tun gsb lat t (Bonn, Soireen für Kammermusik, IV. Abonnements-Conoert Gotha, LeopoldBrassin Berlin, Frau Johanna Wagner-Jachmann Wien, Gounod's Oper „Faust" Rotterdam, Franz Skraup -(•). Die Katakomben. Oper in vier Acten, Text von M. Hartmann, Musikvon Ferdinand Hiller. L. B. Am vergangenen Samstag, den 15. Februar, fand aufdem Hoftheater zu Wiesbaden die erste Aufführungder oben genannten Oper Statt. Es ist in der Tliat als einEreigniss zu betrachten, dass eine deutsche Hofbühne sichentschliesst, das unbekannte Werk eines deutschen Com- ponisten in Scene zu setzen, und alle ihre Mittel aufzubie- ten, um der Ausführung und der Ausstattung, welche dasWerk erfordert, gerecht zu werden. Nicht nur der Com- ponist, sondern die deutsche Tonkunst ist dem Herrn In- tendanten des herzoglichen Hoftheaters, Freiherrn vonBose, den lebhaftesten Dank schuldig, dass er einer deut- schen Oper die Bahn geöffnet hat, die gewiss ihren ruhm- bekränzten Weg so fortsetzen wird, wie sie ihn jetzt be- gonnen.Freilich verlangt dieses Werk eine Zuhörerschaft, diein jeder Hinsicht, d. li. in Bezug auf den Inhalt des Dra- raa's, so wie namentlich auch auf die Musik, noch einerernsten Stimmung fähig ist und deren Sinn für das gedie- gene Schöne durch die moderne italienische EfFectmusikund durch die französische Spektakel-Oper noch nicht ab- gestumpft ist. Denn der Gegenstand des Gedichtes ist einernster, man könnte fast sagen: religiöser, da er das Mar- tyrerthum der ersten Christengemeinden und den Gegen- satz der neu aufgehenden inneren Welt im Gemüthe desMenschen gegen die hohle Nichtigkeit der in Sinnlichkeitversunkenen Bömerwelt darzustellen sucht. Wenn derDichter nun auch die beiden Haupt-Repräsentanten diesesGegensatzes, die Römerin Lavinia und den Sclaven Lucius,den Führer der Christenschar, nach den zwei verschiede- nen Richtungen hin wohl zu scharf gezeichnet hat, so istdoch die Stimmung im Ganzen des Drama's gut festge- halten und wird durch nichts Ungehöriges getrübt odergestört.Wir theilen, ohne auf eine Kritik des Einzelnen ein- zugehen, so viel von dem Inhalt mit, als nöthig ist, dieMusik zu charakterisiren und den Lesern eine übersicht- liche Vorstellung von dem Ganzen zu geben.Die Handlung beginnt nach einer kurzen Instrumen- tal-Einleitung mit einem Bacchanal in den Sälen der La- vinia, einer vornehmen Römerin aus der Familie der Cä- saren. Die Musik ist wild charakteristisch; der Frauenchorbildet den zarteren Mittelsatz mit anmuthiger Melodie,welche die Göttin der Liebe feiert. Auf Lavinia macht diewhlde Lust keinen Eindruck. Claudius, der Präfect vonRom (Bariton), befiehlt der ionischen Sängerin, der SclavinClythia, ein Lied zu singen; die heimliche Christin singt,wie der Herr, „der als Gott auf Erden ging, der Sünderinverzieh, die viel geliebt". Dieser Gesang, als Ballade rei- zend componirt und mit lautem Applaus aufgenommen,macht Lavinia stutzen; Claudius aber erkennt darin den„Sclavengott der Nazarener" und tobt gegen „die ge- weihte Rotte, die Roma's Göttern droht". Das Ganze bil- det mit dem Chor eine Introduction voll Leben und Cha- rakter. Die Gäste zerstreuen sich. Das folgende Duett derLavinia, die in der „Oede ihres Herzens" ein „Leid"klagt, „dem selbst Götter nicht helfen können", und desClaudius, der vergebens um ihre Liebe wirbt, zeichnet sichbesonders durch den schönen melodischen Fluss in derPartie des Claudius aus und erhielt lebhaften Beifall.Von aussen wälzt sich Tumult heran: Timotheus, einChrist, wird vow Volke verfolgt, das ihm bis in die Halleder Lavinia nachdringt. Er stürzt ihr zu Füssen. Auf desPräfecten Befehl soll er, um sich zu reinigen von derSchuld, die Opferllamme vor der Bildsäule der Venus ent- zünden. Der Sclave Lucius bringt ihm die Fackel und er- mahnt ihn leise, „den Herrn nicht zu verläugnen". Timo- theus, durch Lucius' Anblick gestärkt, weigert sich; das Volk will ihn zum Tode schleifen, trotzdem, dass der Se- nator Cornelius (Bass), der im Herzen auch Christ ist, eszu hindern sucht; aber Lavinia schützt ihn und tritt mitHoheit dem rohen Haufen entgegen.Hier entsteht nun eine schöne musicalische Situation,welche vom Dichter geschickt herbeigeführt und vomComponisten vortrefflich benutzt worden ist zu einem Sex- tett (zwei Soprane, zwei Tenöre, Bariton und Bass), dasein Gesangstück mit vollem Orchester und nach und nachhinzutretendem Chor bildet, wie wir es so schön in melo- discher Erfindung, so lief und doch so klar gearbeitet imharmonischen Fluss, so grossartig in der Formgestaltungund Gesammtwirkung vergebens in den Opernwerken derletzten Jahrzehende suchen. Der Eindruck war denn auchein so schlagender, dass das Haus in zwei Mal wiederhol- ten Applaus ausbrach. Zu wünschen wäre nur gewesen,dass die Partie des Cornelius, die dem Umfang nach un- bedeutend ist, dem ersten Bassisten übertragen wordenwäre, was freilich bei den gewöhnlichen Ansichten derSänger über die Rangordnung der Partieen und ihre eigeneüberall seine Schwierigkeiten haben wird.Nachdem Timotheus durch Clythia hinweg geleitet ist,schliesst ein energischer Chor der Römer: „Erwacht, ihrGötter, zum Tag der Rache", durch welchen die Solo- stimmen hindurch klingen, den ersten Act, so dass dieganze Scene vom Auftreten des Verfolgten an ein gross- artiges, prachtvolles Finale bildet, das nirgends den mäch- tigen Eindruck verfehlen kann, den es bei dieser erstenAufführung machte. Das aufgeregte Publicum hörte nichtauf mit Beifallklatschen und Rufen nach Hiller und nachden Darstellern, bis die letzteren alle zusammen erschie- nen und den wohlverdienten Dank ärnteten; denn der ersteAct überzeugte sogleich jeden, der solche Leistungen zuwürdigen weiss, dass die Oper mit der grössten Sorgfaltvom Capellmeister Herrn Hagen einstudirt, vom RegisseurHerrn Jaskewitz in Scene gesetzt und vom sämmtlichenBühnen-Personal mit wahrer Liebe zur Sache eingeübtworden war, was im Laufe der Vorstellung bis zum letz- ten Tone immer mehr ans Licht trat.Dieser erste Act ist im Gedichte gut angelegt, er ist\oll Leben und Handlung und führt uns gleich mitten inden Corillict hinein, der sich vor unseren Augen entfaltensoll. Allein in Bezug auf die Personen des Drama's ver- führt er zu einer Täuschung, da in dieser Exposition Lu- cius, der eigentliche Träger der Haupt-Idee, gar nicht dieAufmerksamkeit des Zuschauers auf sich zieht, währendTimotheus in den Vordergrund tritt und das ganze Interessein Anspruch nimmt. Timotheus aber kommt nicht wiederauf die Scene: er stirbt an seinen Wunden, wie uns imAnfange des zweiten Actes erzählt wird. Im zweiten Acte schauen wir das Innere der Kata- komben, jener unterirdischen Steinbrüche und Höhlen umRom, in welchen die ersten Gemeinden römischer Christenihre Religions-Versammlungen hielten und die sie auchspäterhin zu ßegräbnisspiälzen benutzten. Lucius erscheintuns nun hier als Haupt der frommen Dulder, als begei- sterter Priester der neuen Religion. Das Recilativ und dieArie: „Wie lange noch, o Herr, willst du auf Erden,—In Elend schmachten lassen deine Herden", ist sehr schön;der einfache Stil lässt sich mit Mehul's Stil im „Joseph"vergleichen. Das Gesangstück erhielt lauten Beifall. Dasfolgende Duett zwischen Clythia und Lucius ist eine derbesten Nummern des zweiten Actes; es ist wirklich schade,dass sein Schluss, oder vielmehr sein Nichtschluss, den Aus- bruch des Beifalls hindert, zu dem man sich gedrängt fühlt.Es geht in ein sanftes Präludium über, bei welchem Cly- thia ihre Lyra nimmt und den Schmerz darüber, dass Lu- cius ihr Herz voll Liebe zurückweist, durch Sailenspielzu lindern sucht. Aber der strenge Presbyter, der die spä- teren Gelübde der Keuschheit, Armuth und Entsagungaller weltlichen Lust schon in seiner Person vorwegnimmt,heisst sie auf immer von „der klingenden Gefährtin schei- den". Das mag der Dichter verantworten; musicalisch ge- nommen, gibt aber diese Scene zu einem wunderschönen,wahrhaft ergreifenden Gesänge des armen Mädchens An- lass, bei welchem sie ihre Lyra auf ein Grab legt, um sienie wieder zu berühren. Wiederholter Beifall und Hervor- ruf der Sängerin (Frau Deetz) belohnte ihre und des Com- ponisten Leistung.Die Scene ist leer. Lavinia erscheint; sie hat den Auf- enthaltsort der Nazarener erspäht und ist bis hieher ge- drungen. Da erschallt an dem schauerlichen Orte, hinteroder Scene, der Chor der Christen, die den Auferstandenenfeiern. Dieser einfache Gesang im Unisono, das nur amSchlüsse bei den Worten: „Er ist auferstanden!" in einenharmonischen Accord übergeht, macht in Verbindung mitder Situation, in welcher das von Sinnlichkeit und üppi- gem Leben übersättigte Weib einsam in den Höhlen derGräber wie vernichtet von einer unbekannten Macht dasteht, eine wunderbare Wirkung, welche trotz des Ergrei- fenden das Publicum nach athemloser Stille zum ApplaushinrisS. Lavinia wird in ihrem ganzen Innern dadurch auf- geregt: sie ahnet einen neuen Gott, der vielleicht ihr „ver- welktes Herz aus der Ermattung kalten Banden zu neuemLeben erwecken" könnte.Sie tritt hinter ein Felsstück, da ein Zug der Christennaht. Sie begraben die Leiche des Timotheus. Ein Leichen- zug ist auf der Bühne immer eine missliche Sache. Wirwürden ihn ganz im Hintergrunde vorüber ziehen lassen,wobei der Chor der Christen und der Gesang des Lucius in der religiösen Weihe, die sie athmen, noch mehr Wir- kung machen würden. Erst nach der Entfernung derBahre würde dann Lucius vortreten und die fromme Scharauffordern, das Liebesmahl zu bereiten. Da tritt Laviniaplötzlich furchtlos und stolz in ihre Milte: Lucius schütztsie gegen den Zorn der Anderen, die Verrath fürchten.Sie bekennt frei, dass sie den neuen Gott suche, von des- sen Macht sie neue Leidenschaften und Rettung vor Le- bensüberdruss hoffe. Die Christen toben ob ihrer Läste- rung und wollen sie nicht entrinnen lassen; doch Luciusruft ihnen das Gebot des Herrn, das Gebot der Liebe, insGedächtniss zurück, er zeigt sich in seiner ganzen Hoheit,welche auch die Sünderin Lavinia fesselt und bannt, undstimmt ein feuriges Gebet zum Herrn an, dass er diesesstolze Weib erleuchte, welches Gebet durch die Mitwir- kung des Chors zu einem prächtigen Hymnus wird, derden Act wiederum auf grossartige Weise schliesst.Dieses Finale, das mit dem Leichenzug beginnt undbei ganz verschiedenem Charakter als der, den das Finaledes ersten Astes trägt, eine weit schwierigere Aufgabe fürden Componisten bildet, erregte noch grösseren Enthusias- mus, als jenes. Lavinia (Fräulein Lehmann) und Lucius(Herr Schneider) wurden gerufen, und Hiller konntesich dem stürmischen Verlangen des Publicqms nicht zumzweiten Male entziehen und erschien unter dem anhaltend- sten Applaus auf der Bühne.Der dritte Act beginnt mit einem lieblichen Frauen- chor der Dienerinnen Lavinia's, welche die Gebieterin zumEmpfange des siegreichen Cäsar, der seinen Triumph-Einzug in Rom halten wird, schmücken. Der Verfolg des- selben ist nicht ohne Längen und hat zu wenig Handlung.Die Hauptscene, das grosse Duett zwischen Lavinia undLucius, musicalisch genommen eine der glänzendsten Num- mern der Oper, mit ausgezeichnet schönen Momenten, be- sonders in der Partie des Lucius (nur dass am Schlüssedie Instrumentation die Singstimmen zu sehr drückt, wassonst in der Partitur selten oder nirgends der Fall ist),diese Scene, meinen wir, erreicht ihren dramatischenZweck nicht, da den Lucius die Verschmähung der Lavinianicht höher stellt, dagegen aber diese durch ihre Erniedri- gung vor ihm, den sie brünstig um Liebe anfleht, unsereTheilnahme mehr verscherzt als anregt.Die Scene verändert sich in einen freien Platz. DieSenatoren und römischen Krieger unter Anführung des Prä- fecten Claudius bilden einen Zug mit Fahnen und Adlern, zuwelchem ein pomphafter Marsch erklingt, dessen schwung- voller Charakter noch durch den Chor vermehrt wird. La- vinia erscheint. Zorn und Wuth gegen Lucius im Herzen,fordert sie Claudius zur Vertilgung der Christen auf undverrath ihm den Eingang zu den Katakomben. Claudius eilt zum Cäsar, um den Befehl zur Vernichtung der Naza- rencr zu holen. Eine heroische Arie desselben und ein da- mit verbundener Kriegerchor zum Preise des nahendenTriumphators schliessen den Act wiederum auf prachtvolleW eise; sie erwarben lebhalten Beifall, wie denn auch dasgrosse Duett stark applaudirt wurde.Im letzten Acte stellt die Bühne die Ruinen eines Tem- pels der Vesta vor, an deren Seite sich der Eingang zuden Katakomben befindet.Lucius tritt auf. Er bat Kunde von Laviuia's Verratherhalten, ruft die Brüder aus den Katakomben, um sie zuretten und sich allein dem Tode für den Glauben zu wei- hen. Die Christen scheiden von ihm und ihrem Zufluchts- orte. Die ganze Scene dürfte überflüssig sein, da die Chri- sten doch nachher zurückkommen und sich also erst aufdem Wege zum Opfer entschlossen haben, was keinenguten Eindruck macht. Sie ist auch musicalisch nicht be- deutend und durfte es kaum sein. Desto hervorragenderist die darauf folgende grosse Scene für den Tenor, einherrliches Recitativ, dann ein Andante mit Violoncell-Solo:„Mein Durst wird bald gestillt was ich erfleht, es nahtmit Himmelsglanz", und zuletzt ein feuriges Allegro: „Her- bei, ihr Henkerscharen". Mit einer ausserordentlich schö- nen melodischen Wendung zu den Worten: „Mein Geistist licht von Himmelsstrahlen, In Elammen steht meinHerz", kehrt der Componist zu dem langsamen Tempodes Anfangs zurück und schwingt sich zuletzt wieder inbewegterem Rhythmus bei den Worten: „Befreie mich,o Herr, aus meiner Haft, Verschmäh' mein Opfer nicht!"zu einer hohen Begeisterung empor. Die ganze Scene istein wahres Prachtstück; sie wurde von Herrn Schnei- der vorzüglich gut ausgeführt und erhielt anhaltendenApplaus.Claudius erscheint und sendet seine Kriegsknechte indie unterirdischen Höhlen, um die Christen herauszuschlep- pen, die in der Arena den wilden Thieren vorgeworfenwerden sollen. Die Soldaten kehren zurück: die Katakom- ben sind leer. Claudius tobt; da tritt ihm Lucius entgegen:„Die Beute, die du suchst, steht hier!" Zugleich bietetsich Clythia, die sich in den Ruinen verborgen hatte, zumOpfer dar. In dem Augenblick stürzt Lavinia herein, vonden Furien der Reue cepeitscht. Sie fordert Lucius vomPräfecten vergebens zurück, der um so unerbittlicher ist,weil sie ihm ihre Liebe zu dem Sciaven gesteht. Ein Quar- tett (Lavinia, Clythia, Lucius, Claudius) drückt die Spannungder Situation aus; es wurde mit Beifall aufgenommen.Da stürmen die vorhin abgezogenen Christen wiederherein, um mit ihrem Hirten und Meister zu sterben. DerSenator Cornelius stürzt herbei und bekennt sich zumGlauben an den einzigen Gott; Lavinia selbst ruft: „Mich auch führt in den Tod, Ich auch bin von ihrer Schar!"Aber die Christen verschmähen und verabscheuen sie. Siesteht verlassen und allein. Claudius nähert sich ihr: „Seimein!" Aber sie weis't ihn stolz zurück und gibt sich selbstden Tod. Claudius erhebt sich zornig von der Sterbendenund schleudert den Vertilgungsbefehl gegen die Christen;diese aber, um ihren Meister geschart, sinken aufdieKnieeund stimmen mit ihm einen Sieges-Hymnus an:Uns ist der Sieg,Die ihr bekrieget:Mit uns ist Gott,, Und ihr erlieget!Halleluja!In diesem Hymnus concentrirt der Componist nocheinmal die volle Kraft seines Genius und die Fülle dermusicalischen Mittel, um die sittliche Bedeutung des gan- zen Drama's und den Geist, in welchem er gestrebt, siedurch die Macht der Töne zu verklären, auf prägnanteWeise ans Licht zu stellen. Und das ist ihm gelungen.Der Eindruck war ein erhebender, und unter dem stürmi- schen Rufe des Publicums musste Hiller wieder auf derBühne erscheinen.Ihre Hoheiten der Herzog und die Herzogin wohntender Vorstellung mit sichtbarer Theilnahme von Anfang biszu Ende bei.Die Aufführung war, wie schon oben erwähnt, einedurchaus würdige; Chor und Orchester wetteiferten mitden Bepräsentanten der Hauptrollen in Hingebung an dieSache, und wenn man die Verhältnisse einer kleinen Bühnebedenkt, so muss man gestehen, dass Ausserordentlichesgeleistet wurde. Wir können diesen Bericht nicht schlies- sen, ohne im Namen der deutschen Tonkunst dem Diri- genten, Herrn Capellmeister Hagen, noch einmal denwärmsten Dank für die erfolgreiche Mühe auszusprechen,die er darauf verwandt hat, das grosse und schwierigeWerk eines deutschen Kunstgenossen in wirkungsvollerWeise zur ersten Aufführung zu bringen. Hoffentlich wer- den die grossen Hof-Opernbühnen in Deutschland dieKräfte, welche sie so oft an französische und ilaliänischeOpern verschwenderisch wenden, dem höchst bedeutendenWerke eines deutschen Dichters und Tonsetzers ebenfalls bald mit Liebe und Eifer widmen. [*] Cherubini. VII. (S. Nr. 48 und 52 v. J , Nr. 1, 4, 5 und 7 d. J.)Wenn wir zum Schluss dieser Lebensskizze eines Mu- sikers, der, wie so manche Kunstgenossen der früheren Epoche, mehr genannt und gerühmt wird, als gekannt istvon der gegenwärtigen Generation, noch einige Bemer- kungen über dessen Stil hinzufügen, so geschieht es, umuns zu derselben Ansicht zu bekennen, welche Riehl inder zweiten Folge seiner „musicalischen Charakterköpfe"(Stuttgart, 1860, S. 90) ausspricht, wenn er sagt, „dassman in Frankreich bei der Erscheinung der letzten OperCherubini's (Ali Baba) bedauert habe, dass der alte Mei- ster um zwei Jahrzehende zu spät komme, während diedeutschen Musiker doch mit einer heiligen Scheu in diefeine Partitur schauten, gleich als ahnten sie, dass dieSchöpfungen eines Cherubini vorerst als Modewerke ster- ben müssten, um dann nach Jahr und Tag als unvergäng- liche Kunstwerke wieder aufzustehen." —Freilich ist dieseAnsicht bis jetzt nur Wunsch geblieben, für dessen Er- füllung noch keine Zuversicht vorhanden ist; dennoch ha- ben wir in den letzten Jahren in Deutschland einige Er- scheinungen wahrgenommen, welche die Hoffnung daraufneu zu beleben im Stande sind.Dazu rechnen wir nicht nur die Versuche, einige vonseinen Opern, z. B. die „Medea" und den „Wasserträ- ger", der eigentlich nie ganz bei Seite gelegt worden ist,wieder in Scene zu setzen, sondern vorzüglich auch diemerkwürdige Thatsache, dass Cherubini's Ouvertüren mehrwie jemals fast an allen Orten in Deutschland die Concert-Programme zieren, und dass ferner in grösseren Concert-Instituten und selbst bei deutschen Musikfesten seine Kir- chen-Compositionen ganz oder theilweise zur Aufführungkommen. Man suche nur, wo die pariser Partituren nichtzugänglich sind, die alten Clavi e r-A uszüge der Lo- doiska (Leipzig, bei Kühnel), der Faniska (von A. E.Müller, ebendaselbst), der Medea (bei Imbault in Paris),der Elisa (deutsch bei Breitkopf und Härtel), des Was- serträgers (ebendaselbst), des Ballets Achilles aufSkyros (Leipzig, bei Kühnel) wieder hervor, und manwird eine Fundgrube musicalischer Edelsteine finden. Unddann die Messen!In allem, was Cherubini geschrieben, stossen wir aufnichts Unedles, geschweige denn Gemeines. Der höchsteAdel herrscht in seiner Schreibart. Seine Melodieen ver- schmähen den bloss sinnlichen Beiz; oft fliessen sie inwunderbarer Einfachheit dahin, meistens aber werdensie von den kunstvollen Harmonieen getragen, in derenCombination er den grössten Tonsetzern ebenbürtig ist.Dabei sind die musicalischen Gedanken und Motive voneiner wunderbaren Schärfe; da ist nichts Verschwimmen- des und Trübes, Alles fest umrissen und klar und rein.Es ist keine Frage, dass Cherubini's Verdienst alsReformator der französischen Oper oder der neueren Operüberhaupt in Deutschland zwar wohl geschätzt, aber bei Weitem nicht allgemein genug anerkannt worden ist, weilseine reformatorische Thätigkeit mit Mozart's neuer Ge- staltung der Oper zusammenfiel und diese den Deutschennatürlich näher lag, auch vor ihrer überwältigenden Genia- lität— wenigstens bei den Kennern nichts Anderes auf- kommen konnte. Man sprach und schrieb immer noch vielvon Gluck und seinen Grundsätzen über das musicalischeDrama, allein man vergass darüber, dass Cherubini dieVei Schmelzung der Musik mit der Poesie und die charak- teristische Darstellung der dramatischen Situation eben sowie Gluck verwirklichte, aber mit weit reicherer musica- lischer Phantasie, indem er eine grössere Fülle der Instru- mentalmittel und des Wissens in den Combinationen derHarmonie verwandte und die Musik über die ängstlicheDolmetschung des Wortes emporhob, ohne die psychischeWahrheit des Ausdrucks in der Melodie zu verläugnen.Dabei entwickelte er die gegebenen Formen und schufnamentlich für die so genannten Ensemblestücke ganz neuevon bis dahin nie gekanntem Umfange und nie gehörterArbeit. Ein Finale wie das im zweiten Acte der Lodoiska unddas im Wasserträger waren auf der französischen Opern- bühne ohne Beispiel, und wenn Spontini nachher in Be- zug auf diese grossen Glanzpunkte der Oper auf Cheru- bini's Schultern stieg, so hatte er noch das vollständigeVorbild Mozart's, das er benutzen konnte, vor Cherubinivoraus, der, wie wir oben historisch nachgewiesen, beider Composition der Lodoiska, Medea, Elisa, Wasserträ- ger von den Meisterwerken Mozart's noch keine Kenntnisshaben konnte.Dass er später Mozart hoch verehrte und tief wür- digte, ist gewiss. War er es doch, der im Jahre 1805das Requiem von Mozart zuerst in Paris zur Aufführungbrachte. „Trotz der Abneigung der Pariser gegen deut- sche Musik", sagten damals deutsche Zeitungen, „und trotzdes Widerwillens der dasigen Künstler gegen eine solcheschwierige Aufführung, wusste es dennoch sein Eifer undseine Vorliebe für Mozart's Kunstwerk durchzusetzen, dasser es durch 200 der ausgewähltesten Sänger und Instru- mentalisten gab, und so gab, dass man ihm noch selbigenTages mit Bitten um die Wiederholung des Stückes anlag.Es hatte als blosses Musikwerk ohne allen Theaterprunkeinen liefen Eindruck auf die Pariser gemacht."—Gerber,dem wir diese Notiz entnehmen, fügt im neuen Lexikonder Tonkünstler (1., S. 698) noch hinzu, dass der FürstEsterhazy, als er Paris im Jahre 1810 wieder verliess (erhatte mehrere Jahre dort zugebracht), Cherubini einenBing, 4000 Thlr. an Werth, überschickt habe.Wie sehr übrigens Cherubini seiner Zeit Vorgriff, da- von legt der eben genannte ehrliche Gerber ein interessan- tes Bekenntniss ab. Als er die Aeusserungen Joseph's 11. und Bonaparte's über Mozart's und Cherubini's Musik we- gen der zu vielen Noten unter dem Artikel Cherubini er- zählt hat, fährt er fort: „Wenn dies das Urtheil zweierder gebildetsten Dilettanten (das war nun bekanntlich Na- poleon nicht) zu Wien und Paris sein konnte, was sollman an Orten sagen, wo die Kunst ungleich weniger blühtund ausgeübt wird? Leider, fürchte ich, möchte dies beiden ausserordentlichen Fortschritten unserer Instrumental- musik gegenwärtig das einstimmige Urtheil des grösstenTheiles der Dilettanten bei Anhörung einer Musik sein,wenn sie anders in dem Falle wären, ihr Urtheil mit der- selben Freimüthigkeit sagen zu dürfen, als es ein Josephund ein Bonaparte thaten. Denn wie soll, wie kann esihnen möglich sein, dem Künstler in dem Ausdrucke sei- ner mannigfaltigen, in ein Ganzes verflochtenen Ideen un- vorbereitet zu folgen? Wer mag und wer wird dem Künst- ler für seine angewandte grosse, aber ungenossene Kunstdanken? Auf solche Weise möchte man auch den HerrenComponisten zurufen: „„Es sei denn, dass ihr wieder um- kehret und weidet wie die Kinder, so werdet ihr nicht""u. s. w.~Gerade die nämliche Ueberspannung, das näm- liche Verhältniss, welches die neumodische Theologie undPhilosophie auf den Kathedern unserer Akademieen zuden Begriffen und Fassungskräften der übrigen Welt hat!"Und doch sagt derselbe Mann (1810) von Beethoven:„Wie sehr ist diesem ausserordentlichen Künstler Gesund- heit und Leben zu wünschen, um von seinem grossen underhabenen Genius noch manches Seltene und Ausgezeich- nete und für die Kunst selbst Vervollkommnende erwartenzu können. Nur schade, dass sich sein Genius in demgrössten Theile seiner Kunstwerke zum Ernste und zurSchwermuth hinneigt; Empfindungen, welche durch dieLeiden der Zeit bei seinen deutschen Mit brüdern jetzt ohne- dies nur zu herrschend sind! Glücklicher Weise lebt undwirkt noch Haydn's ermunternder und froher Geist inseinen Werken unter uns, um uns dadurch wieder in fro- here Stimmung versetzen zu können."Nun, Hayd'ns Sinfonieen kannte Cherubim auch undschätzte sie sehr hoch. Nach einer Aeusserung von Rei- chard t in den „Briefen aus Paris" hatten ihn diese na- mentlich zu der grösseren Tiefe und Breite in seinem Stilangeregt. Wie gross seine Verehrung für Haydn war,zeiste er durch die Antwort, die er den Freunden, dieO 7ihm zuredeten, die Partitur von Les deux Journees („ Was- serträger „) Haydn zu widmen, gab: „Nein, noch habeich nichts geschrieben, was dieses Meisters würdig wäre."Den Vorwurf, dass seine Musik zu gelehrt sei, dener von der gleichzeitigen Kritik hören musstc, wird ihmheutzutage kein Mensch machen; man muss im Gegentheilsagen, dass auch seine gelehrtesten polyphonen und con- trapunktischen Sätze stets klar und durchsichtig bleiben.Dass die Franzosen die Art seiner Melodie nicht würdigenkonnten, dass seine Weisen bei ihnen mit wenigen Aus- nahmen, zu denen die erste Romanze des Wasserträgersgehört (Deutsch: „0, segne, Gottheit, mein Bestreben"),niemals populär wurden, lag wahrlich nicht an ihm. DieMelodie erscheint bei ihm nicht nur schön und edel ansich selbst, sondern auch in neuen Formen. Fetis, denman wahrhaftig nicht der Ungerechtigkeit gegen die Fran- zosen zeihen wird, sagt selbst: „Die Melodie ist bei Che- rubini in Fülle vorhanden, vorzüglich in dennees, aber der Reichlhum der Harmonie, der sie begleitet,und der Glanz des Colorits der Instrumentirung sind derArt, und die Unwissenheit des damaligen Publicums inder Beurtheilung der Vereinigung aller dieser Schönheitenwar so gross, dass man den wahren Werth der Melodiegar nicht erkannte; dieser Werth verlor sich unter allenjenen Dingen, für welche die Franzosen kein Verständnisshatten. Dieselben Kritiker und Biographen, die nicht wis- sen, was sie reden, werfen Cherubini's Melodieen Mangelan Originalität vor, während gerade die Originalität eineder vorzüglichsten Eigenschaften seiner Melodieen ist, in- dem ihre Form bei aller Anmuth derselben eine ganz neueund ungewöhnliche ist. Ein Vorwurf, den man eher mitGrund seinen dramatischen Werken machen könnte, istder, dass er sich nicht immer von der richtigen Bühnen- kenntniss leiten lässt; der erste Wurf ist fast immer einglücklicher, aber die Neigung, seine Ideen durch die Aus- arbeitung ins Breite zu entwickeln, lässt ihn oft die Frfor- dernisse der dramatischen Handlung vergessen; der Rah- men dehnt sich unter der Arbeit zu weit aus, das Musica- lische beschäftigt ihn allein und reisst ihn fort, worunterdie Situation dann zuweilen leidet. Zu lange fortgeführteEntwicklungen schaden dem lebendigen Fortschritt derHandlung."Die musicalische Epoche des neunzehnten Jahrhun- derts begann bekanntlich schon in dem letzten Jahrzehenddes achtzehnten. Mozart vor Allen, Haydn in seinen zwölfletzten Sinfonieen und der „Schöpfung", Winter, unterden Italiänern Piccini, Salieri, Cimarosa, Paesiello brach- ten ihre werthvollsten Spenden, während Cherubini in sei- ner Lodoiska und Medea, Beethoven in seinen ersten Wer- ken sich schon als Vertreter der neueren Periode ankün- digten. Die genannten Italiäner, zu denen nach 1800 nochSimon Mayr, Paer u. s. w. kamen, beuteten die ErbschaftMozart's aus, aber es fehlte ihnen der Geist, der Segenvon oben; auch der Schulz der Mächtigen der Erde, na- mentlich Napoleon's und der kleinen Höfe in Deutschland,konnte sie nicht vom Untergange retten. Ganz richtig schildert UlibischefF in der Einleitung zuseinem letzten Werke die zwei überwiegenden Umstände,welche in den ersten Jahren unseres Jahrhunderts die ita- lienische Musik zu Grabe trugen.„An erster Stelle begannen Mozart's Opern, Anfangsin Deutschland wenig verstanden und im übrigen Europaso gut wie unbekannt, mit dem neuen Jahrhundert beiden Deutschen volksthümlich zu werden und sich jn Russ- land, Frankreich und anderen Ländern zu verbreiten. Esward Licht in der Welt der Musik. Der Mann aller Zei- ten, aller Orle und aller Nationen wurde auch der Manndes Tages, der Componist der Mode eine Ehre, dieihm erst etwa fünfzehn Jahre nach seinem Tode wi- derfuhr und die er auch nicht lange gemessen sollte. Manbegreift, wie sehr diese Popularität Mozart's nach seinemTode die ilaliänischen Meister der Uebergangs-Periode inden Hintergrund drängen musste.„Eine andere Concurrenz war für sie noch furchtba- rer und vernichtender, nämlich die gleichzeitige Erschei- nung der wahren dramatischen Musik des neunzehntenJahrhunderts, welche die grossen Meister der französischenSchule, Cherubini, Mehul und Spontini begründeten. Wasvermochten die Componisten, die nach einem verbrauchtenSystem fortarbeiteten, gegen Werke wie „Lodoiska", „DerWasserträger", „Faniska", „Joseph" und „DieVestalin",welche Europa mit Begeisterung aufnahm und sich aufder Stelle darin wiedererkannte! Frankreich, welches demkeimenden Jahrhundert den Anstoss gab, fand natürlichauch zuerst in der Tonkunst Ausdrücke und Formen fürdie gewitterschwere Zeit, die es erzeugt halte. Die Musikspiegelt den Zustand der Seelen eben so wieder, wie dieLiteratur den Geist eines Volkes. Wenn einerseits die ru- hige und plastische Grösse Gluck's, andererseits der zarteund wollüstige Heiz der Melodieen Piccini's und Sacchini'sdem Zustande einer ruhigen, mit classischen Vorstellungengenährten und in Galanterie und Luxus versenkten Gesell- schaft entsprochen hatten, so konnte nichts von dem allemeiner Gesellschaft genügen, die bis auf den Grund ihresGlaubens und ihrer Einrichtungen erschüttert war. Dieganze dramatische Musik des achtzehnten Jahrhundertsmusste Gemüthern, die so tief von Unruhen und Kriegenaufgeregt waren, kalt und matt erscheinen, und selbst heutenoch dürfte das Wort „Mattigkeit" im Allgemeinen amrichtigsten dasjenige bezeichnen, was in den Opern desvorigen Jahrhunderts, ohne selbst Mozart ganz und garauszunehmen, uns nicht mehr anspricht. Wir wollen fürdie Gemälde der dramatischen Musik grössere Rahmen,die mehr Figuren umfassen, leidenschaftlicheren und hin- reissenderen Gesang, schärfer betonte Rhythmen, mehrFülle in den Vocalmassen und klangvolleren Glanz in der Instrumentation. Alles das ist in der „Lodoiska" und dem„Wasserträger" vorhanden, und Cherubim kann nicht nurals der Gründer der neuen französischen Oper, sondernauch als derjenige Musiker betrachtet werden, der nachMozart den meisten Einlluss auf die allgemeine Richtung- O oder Kunst gehabt hat. Italiäner durch Geburt und treff- liche Erziehung, welche Sarti, der grosse Lehrer der Com- position, leitete; Deutscher durch seine musicalischen Sym- pathieen und durch die Vielseitigkeit und Tiefe seinesWissens; Franzose durch die Schule und ihr Princip, demwir seine schönsten dramatischen Werke verdanken, scheintmir Cherubini der vollkommenste Musiker, wo nicht dasgrösste Genie des neunzehnten Jahrhunderts zu sein. DieOuvertüren zur „Lodoiska", zum „Wasserträger", zur„Faniska" und „Medea", wozu man noch Mehul's Jagd-Ouverture nehmen muss, sind die ersten Muster unserermodernen Instrumental-Musik, die so bilderreich, so poe- lisch, so voll Wärme und Effect ist, und die Beethoven,Weber und Mendelssohn nachher auf einen so hohenGipfel bringen sollten. Haydn und Beelhoven erkanntenCherubini als den grössten unter den lebenden dramati- schen Componisten an. Aber diese Meisterwerke erforder- ten zu ihrem vollständigen Versländniss und Genuss musi- calische Kenntnisse und eine intelligente Zuhörerschaft,sie konnten also natürlich keine Wirkung auf die Mengemachen."Zum Schlüsse noch einige uns von Freundes Handmitgetheilte charakteristische Anekdoten von Cherubini.In dem Gespräche mit Napoleon nach der Tafel inden Tuiierieen (Jahrg. 1861, S. 410) war der eigentlicheAusdruck Napoleon's -für den Tadel des zu starken Or- chesters in Cherubini'sOpern gewesen:compagnement." Cherubini vergass das nicht, und alsder Kaiser mehrere Jahre nachher (1805) in Schönbrunnmit ihm über die Oper „Faniska" sprach, sagte er:cet opera ne vorn plaira pas.—Eh pourquoi non?—C'estqu'il y a trop d'accompcignement."Einst zeigte ihm ein junger, sehr talentvoller Compo- nist einige von seinen Arbeiten. „Recht schön," —sagteCherubini— „das ist mit grossem Talent gemacht; aberes ist Alles zu lang, man sieht gleich, dass Sie nichts An- deres zu Ihun haben."Ein Musiker sprach mit ihm über H. ß. in Paris undäusserte unter Anderem: „Monsieu wiepas la fugue.u „C'est que la fugue ne l'aime pas", er- widerte er auf der Stelle.Eines Abends wohnte er der ersten Aufführung einerOper bei, die einer seiner besten Schüler geschrieben. DerComponist sass neben ihm in der Loge. Cherubini sprachkein Wort. Endlich sagte der Componist: „Mon eher marfre, voilä deux /teures quo nous econtons, et vous ne niedites pas un mot.u „3laisplus/" antwortete der strenge Meister. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. iSOBiBi* Die drei Soireen fiir Kammermusik in Bonnzu denen sich die Herren Brambach (Pianoforte und Viola), KöTri- pel (Violine I.), Walbrül (Violine II.), Reimers (Viola) undGerhards (Violoncello) in diesem Winter vereinigt hatten, fandenam 8. 1 ebruar ihren Beschluss durch die genaue und ausdrucks- volle Ausführung des Quartetts in G von J. Haydn, in C, Nr. 6,von Mozart und des Quintetts in C, Op. 29, von Beethoven.Die Mitwirkung eines so ausgezeichneten Geigers wie KÖmpel ver- lieh allerdings dem Vereine einen ganz besonderen Glanz, und wirlernten dabei diesen Künstler auch als einen vortrefflichen Quartett- spieler kennen. Allein auch abgesehen davon war das Zusammen- spiel dieses neuen Vereins so genau und correct und die Ueberein- stimmung im Vortrage bereits so vollkommen, dass man nur be- dauern kann, dass der Genuss, der dadurch den Freunden dieserMusikgattung gewährt worden, nicht von längerer Dauer ist. Wiesehr das Publicum ihn zu würdigen wusste, bewies das zahlreicheAbonnement zu den Soireen.Nach den genannten drei Nummern hatten wir noch das grossoVergnügen, ein neues Werk eines holländischen Componisten, dasViolin-Quartett Nr. II. in D-moll von Eduard de Ilartog,Op. 41 (Manuscript), zu hören, welches die Herren vom Blatt spiel- ten und, bei den nichts weniger als geringen Schwierigkeiten dessel- ben, uns durch die Sicherheit der Ausführung wirklich in Erstaunensetzten. Das Quartett ist ein sehr interessantes und durch Erfindungund Arbeit weit über das Gewöhnliche hervorragendes Werk, anwelches man durchaus nicht den Maassstab, den man für Werkevon Dilettanten zu gebrauchen pflegt, anzulegen braucht, da es dieAnsprüche, die man für diese ernste Compositions-Gattung an einenKünstler macht, namentlich durch die drei letzten Sätze in hohemGrade befriedigt. Wrenn das erste Allegro con spirito vielleicht etwaszu voll von Figuren ist, welche, indem alle vier Instrumento darinwetteifern, den Horizont nicht immer ganz klar erscheinen lassen,so offenbart es doch auch schon das originale Talent des Compo- nisten, welches in den folgenden Sätzen (Andante espressivo in D- dur, 3/4-Tact, Scherzo in D-moll} ti/j.-Tact, Allegro moderato, 2 4-Tact)sehr erfreulich hervortritt und sich nur in Bezug auf die Handha- bung der Form, welche der Componist vollkommen beherrscht, denbesten Mustern anschliesst, im Stil aber und in der Durcharbeitungdurchaus seinen eigenen Weg geht, der sich von der trockenen Dürrepedantischer Schularbeit eben so weit entfernt hält, als von den Irr- gängen in das dornichte Dickicht der überspannten liomantik.In dem vierten Abonnements-Concerte brachte das Pro- gramm an Orchestersachen Cherubinfs Ouvertüre zu Faniska"und Beethoven's ; beide Werke wurden unter derLeitung des städtischen Musik-Directors Herrn Brambach rechtgut ausgeführt. Der Chor war in dem kleinen reizenden Wiegenliedefür Frauenstimmen aus Blanche von Cherubini und in Gadc'8,,Friihlingsbotschaftu beschäftigt. Glanzpunkt des Abends waren dieLeistungen des eminenten Pianisten Louis B ras sin, der das G- moll-C'oncert von Mendelssohn, ein Notturno von Chopin und einenGalop fantastlque von eigener Composition (ein brillantes Bravour- stück mit einer sehr überraschenden Modulation gegen den Schlusshin) mit fabelhafter Technik auf einem guten Flügel von Kleingspielte und, dem stürmischen Rufe des Publicums nachgebend, nocheine ungarische Rhapsodie von Liszt zugab. L. B. Gotha* Der Pianist Leopold Brassin ist vom Herzog zuBaehsen-Coburg-Gotha in Anerkennung seiner künstlerischen Leistun- gen zun Hof-Pianisten Seiner Hoheit ernannt worden.Berlin« Die berl. Allg. Zeitung schreibt: „Die Kunstwelt un- serer Hauptstadt wird von einem unersetzlichen Verluste bedroht.Schon seit einiger Zeit begegneten wir dem Gerüchte, Frau Jach- mann-Wagner wolle Berlin gänzlich verlassen. Wir legten dem- selben keinen weiteren Werth bei. Leider haben wir aber so ebenerfahren, dass es damit bitterer Ernst ist. Man fügt hinzu, diegrosse Künstlerin habe in ihrer neuen Stellung beim königlichenSchauspiel so viel mit einer Eifersüchtelei kleinlichster Art zu käm- pfen gehabt, dass hierin der Grund ihres Entschlusses gefundenwerden dürfte. Es wäre dies nicht tief genug zu beklagen. Exi- stirt doch für das grosse pathetische Fach, das seit der Crelin- ger ganz verwais't ist, keine Vertreterin in Berlin, und vielleicht nurzwei oder drei Persönlichkeiten in ganz Deutschland, die JohannaWagner-Jaclimann nahe zu kommen oder dieselbe gar zu übertreffenvermöchten. Frau Jachmann hat erst seit Kurzem den grossen Schrittvon der dramatischen Sängerin zur Schauspielerin gethan, und wernur eine Ahnung davon hat, wie grundverschieden die AufgabenBeider sind, der muss erstaunen, wie viel die Künstlerin nach sokurzer Zeit bereits erreicht hat. Zwar that sich hier und da wohldas Urtheil hervor, man habe doch eigentlich mehr von Frau Jach- mann als Schauspielerin erwartet. Als wenn Rom in Einem Tagegebaut wäre! Wirklich beklagenswerth wäre es daher, wenn die*noch in der Blüthe der Kraft, Majestät und Schönheit innerer undäusserer Erscheinung stehende Künstlerin sich einerseits durch einvereinzelt auftretendes Urtheil, noch mehr aber durch Neid undCabale, die traurigen Angriffs waffen liebloser und niederer Seelen,in zwar gerechtem Stolze und erklärlichem Unmuth dazu hätte drän- gen lassen, hier abzubrechen. Frau Wagner-Jachmann darf mitGöthe sagen: „..Aufm Neidpfad habt ihr mich nie betroffen."" Wirhaben selten eine schönere und wärmere Anerkennung fremder Ver- dienste.gefunden, wie bei Frau Jachmann, bei welcher Adel derSeele und Grösse der Gesinnung Grundzug ihres Charakters wieihrer künstlerischen Leistungen geblieben sind. Wie sehr müsstenwir daher diejenige oder diejenigen bedauern, deren Gewissen in Be- zug auf jenen für ganz Berlin so schmerzlichen Entschluss der Künst- lerin vielleicht nicht ganz frei geblieben sein sollte!..„Der schlimmste Neidhard ist in der Welt,Der jeden für seines Gleichen hält!"" E. N.Wien. N ach drei Aufführungen der Oper Faust, hier unterdem Titel „Margarethe", von Gounod schreiben die „Recensio- nen": „Der Erfolg der Oper war bei der ersten Vorstellung kein sogünstiger, als manche andere Novität ihn ohne ähnliche Verdiensteerrang. Wir können den Grund hiervon bei der Geschmacks-Cor- ruption unseres Opern-Publicums fast lediglich in den Vorzügen desWerkes suchen. Nicht dass „„Margarethe"" nicht mancherlei Män- gel aufzuweisen hätte, aber wir glauben nicht, dass diese an derKälte des Publicums Schuld trugen. Der Gesammt-Eindruck ist ent- schieden der, dass man es da mit etwas Tüchtigem, Ernstgemeintemzu thun habe schon das ist nicht jedem Opernbesucher willkom- men. Was wir an dem Textbuche auszusetzen haben, ist bereits ge- sagt worden. Wesentlich ist dabei nur Eines zu tadeln: die erwähnteMaterialisirung der Katastrophe im dritten Acte. Das ist eine Pro- l'anation; die Wahl und sonstige Bearbeitung gerade dieses Stoßesist nach unserer Ansicht weder eine Profanation Göthe's, noch einFehler überhaupt Der Stoff ist vielmehr ein sehr dankbarer, unddie Herren Barbier und CarrtS haben mit vielem Geschick die lyri- schen Momente desselben benutzt, die Action beschleunigt und mitgewandter Bühnen-Praxis dem Componisten ein dankbares Feld er- öffnet, wogegen der alte Heir auf seinem olympischen Dichtersitzegewiss am allerwenigsten etwas einzuwenden hätte. Die Musik selbst ist das Werk eines Dicht unbedeutenden, mitsieb einigen Talentes, das sich mit allerdings sehr kühnem Muthean die höchste Aufgabe wagt, aber, einmal dabei, ohne umberzu- tasten, klar, vernünftig und mit vollem Herzen die übernommeneAufgabe lösen will Für das Diabolische in ernstem oder humoristi- schem Gewände fehlt dem Componisten der Ausdruck Aber wo ihndie Gabe der ins Einzelne gehenden Charakteristik im Stiche lässt,da setzt er nichts Unpassendes, nichts Störendes an die Stelle, erfindet den Gesammtton, wo ihm die bezeichnende Farbe fehlt, erlässt den Hörer nicht aus der Stimmung kommen, welche dem Cfia- rakter der Situation im Ganzen entspricht. Dabei ist die Oper reichan melodischen Elementen, und namentlich bewährt Gounod eineunzweifelhafte Begabung zur musicalischen Schilderung sanfter, zar- ter Gefühle, in welcher Beziehung wir den dritten Act der „„Mar- garethe"" entschieden als das Bedeutendste bezeichnen möchten, waswir von moderner Musik seit längerer Zeit gehört. Gounod compo- nirt nicht stückweise, es entwickelt sich eine Nummer mit Notwen- digkeit aus der anderen, ohne dass die Musik jener formellen Ruhe- punkte entbehrte, deren sie bedarf, um nicht zu ermüden, Ueberdiesist Gounod frei von sclaviscber Nachahmung anderer Componisten;wo seine Kraft nicht ausreicht, macht er kein förmliches Anlehenbei Meyerbeer oder Wagner; auch an specifisch-französische Rhyth- men, wie sie der Conversations-Oper Auber's eigen sind, finden wirin „„Margarethe"" glücklicher Weise nur wenig Anklänge. Die Macheist durchaus eine sehr tüchtige, die Führung der Singstimmen über- all natürlich und einfach; die Orchestration enthält viele reizendeDetails, ohne weder überbürdet noch lärmend zu sein. Das Orchesterist durchaus nicht nach den allerneuesten Mustern, sondern wesent- lich nach dem Vorbilde der classischen Werke behandelt, ein Um- stand, der auf nicht blasirte und nicht überfeinerte Ohren einen über- aus erquickenden Eindruck macht. Ob nicht gerade dieser Umstandmanchen unserer Opernbesucher abzuschrecken geeignet war, wollenwir im Augenblick nicht entscheiden. Factisch ist die Lauheit desPublicums bei der ersten Vorstellung. Die Wiederholung der Operam 9. d. Mts. soll bereits freundlichere Resultate erzielt haben, waswir von der am ]2. Statt gehabten dritten Aufführung selbst bezeu- gen können. Das Textbuch wurde hier nicht ausgegeben? Warum?Böse Zungen flüstern von einem durch Unanständigkeit des Textesmotivirten höheren Verbot. Steckt dahinter etwa die Furcht vor derEntrüstung über den entweihten Genius Göthe's? (Nun dann, terland"", du bist gerochen!) Oder durfte der unschuldige Theil desPublicums nicht lesen, was er doch sehen und theilweise hörendurfte?! Oder lag der Maassregel eine ökonomische Idee zum Grunde?"In der Nacht vom 5. auf den 6. Februar starb zu Rotterdamder Capellmeister der deutschen Oper, Franz Skraup. 3Utkünbipnoett.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.