La revue musicale 7 5 1er Mars 1907 nabj_1907-03-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 7 5 Musique française ancienne et moderne. — Œuvres diverses récemment exécutées. — Publications nouvelles. 1-13 LA « MASCARADE » DE DANDRIEÎJ (1727). Avec un charmant menuet de J.-Ph. 1 OEUVRES DE CLAUDE LEJEUNE, COMPOSITEUR DE VALENCIENNES (XVIe SIÈCLE). J. C cre 1-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 LES MAÎTRES FRANÇAIS DU VIOLON AU xvme SIÈCLE. M. Joseph Debroux, qui 4-5 «LE TRÉSOR D'ORPHÉE», D'ANTOINE FRANCISQUE (1600), TRANSCRIT POUR PIANO PAR HENRI QUITTARD. (PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE, SECTION DE PARIS, CHEZ L.-MARCEL FORTIN, 6, RUE DE LA CHAUSSÉE-D'ANTIN, 1 vol., 80 p. de musique, 5 fr.) J. C cre 5-7 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 «LE DÉSERT», DE FÉLICIEN DAVID (CONCERT COLONNE, DU 25). M cre 7-8 «LE JOUR ET L'OMBRE», SOLO DE SOPRANO ET CHOEUR POUR VOIX DE FEMMES, POÉSIE D'HENRI DE RÉGNIER, MUSIQUE D'HENRI BUSSER ; «A LA RIVIÈRE», SOLO ET CHOEUR POUR VOIX DE FEMMES, POÉSIE DE JEAN ROYÈRE, MUSIQUE D'HENRI BUSSER (CONCERT LAMOUREUX, DU 24; TEXTE CHEZ DURAND, AVEC ACCOMPAGNEMENT DE PIANO, 2 FR. ET. 2 FR. 50). A. L cre 8 «LE JET D'EAU», DE CLAUDE DEBUSSY; LA «SYMPHONIE ESPAGNOLE» D'ED. LALO (CONCERT COLONNE, DU 24). S cre 8 M. BOURGAULT-DUCOUDRAY. VARIA. L cre 8-9 «SCHÉHÉRAZADE», DE RIMSKY-KORSAKOW. J. C cre 9 LA «SYMPHONIE FANTASTIQUE» DE BERLIOZ TRANSCRITE POUR MUSIQUE MILITAIRE PAR M. G. PARÈS. H. BRODY cre 9-10 MUSIQUE DE BACH. La Société J.-S. Bach, sous la direction de M. Gustave 10 DOUZE CHORALS DE J.-S. BACH, TRANSCRITS POUR PIANO PAR I. PHILIPP, PROFESSEUR AU CONSERVATOIRE, AVEC PRÉFACE D'ALBERT SCHWEITZER. (AU MÉNESTREL, I VOL. 25 p., 4 fr.) M cre 10-11 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 «DIEU, NE JUGE PAS TES FILS», CANTATE INÉDITE DE BACH (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. B cre 11 SONATE POUR PIANO ET VIOLONCELLE DE A. REUCHSEL (AUDITIONS MODERNES, A 11-12 LE SCHERZO DE LA «SYMPHONIE HÉROïQUE» DE BEETHOVEN (CONCERTS P. SECHIARI). S cre 12 Untitled Music 12 A MONTE-CARLO. E. D cre 12-13 « PRÉLUDE FUNÈBRE » DE M. GARCIA MANSILLA. —Il n'y a pas grand'chose 13 CONCERT DE M. FERDINAND MAZZI. A. M cre 13 «CHANSONS ET DANSES ANCIENNES DELÀ SUISSE » (RECUEILDE 29 PAGES, PAR CAR L 13 Musique orientale. LE COMPOSITEUR DU Péchrev DANS LE MODE Nihavend. RAOUF YEKTA, Rédacteur musical du journal Ikdam à Constantinople cre 13-17 Untitled Image Illustration 17 LE PECHERV (Ouverture instrumentale) Dans le mode Nihavend. Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 La musique au point de vue sociologique : le plain-chant 18-21 Le chant et les méthodes J.-B. FAURE ET L'ART DU CHANT. Alix LENOëL-ZEVORT cre 22-24 La musique d après les Allemands 24-26 Actes officiels et Informations. 26-32 PARIS. Par arrêté du 10 février dernier, M. Messager, compositeur de 26-27 CONSERVATOIRE. — La loi de finances du 30 janvier 1907 a ouvert au budget 27 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 janvier 1907 au 19 février 1907. 27 Untitled Text 27 II. – Opéra-Comique, Receltes détaillées du 20 janvier 1907 au 19 février 1907. 28 Untitled Text 28 MONTE-CARLO. Au 13e concert classique de Monte-Carlo, dirigé par E. D cre 29 MONTE-CARLO. Don JuanJe chef-d'œuvre de Mozart, a été magnifiquement 29 BORDEAUX. GRAND-THÉATRE. E. A cre 29-30 HÔTEL DROUOT. H. R cre 30 M. Arthur Coquard commence à la salle Erard, avec des artistes d'élite, 30-32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 5 (septième année) ler Mars 1907 R. M. 9 LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RECEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LA MUSIQUE ORIENTALE LA MUSIQUE ORIENTALE LA MUSIQUE ORIENTALE LA MUSIQUE ORIENTALE LA MUSIQUE ORIENTALE R. M. î 0 LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE LE CHANT ET LES MÉTHODES LE CHANT ET LES MÉTHODES LA MUSIQUE DIAPRÉS LES ALLEMANDS LA MUSIQUE D'APRÈS LES ALLEMANDS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ.Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Musique française ancienne et moderne. — Œuvres diversesrécemment exécutées. — Publications nouvelles. LA « MASCARADE » DE DANDRIEÎJ (1727). Avec un charmant menuet de J.-Ph.Rameau qui a toute la grâce de la musique mondaine au xvme siècle et qui faitsongera Mozart, nous donnons dans notre supplément une pièce de Dandrieu,contemporaine, écrite dans le même esprit, et certainement inconnue du public.Elle est tirée de l'édition originale que nous devons à l'obligeante communicationd'un de nos collaborateurs, M. Beaucaire, et qui a le titre suivant : «.Second livrede pièces de clavecin composées par M. Dan dudédié à Son Altesse sérénissimeMgr le prince de Conti. LA MASCARADE, divertisse- ment extrait de la deuxième suite avec privilège du Roi du 17 novembre IJ2J.A Parisckésle Sr Boivin, rue Saint-Honorè,à la Règle d'or, et chés le Sr. le Clerc, rue duBoule, à la Croix d'or. » Jean-François Dandrieu (dont on cherche vainementle nom dans le dictionnaire de M. Riemann, ire édition, et que YEncyclopédiemusicale d'Engel appelle Dandrieu) fut un organiste et un compositeur de pre- mier rang, un Parisien de Paris, né en 1684 ; il mourut en 1740, organiste del'église Saint-Méry. Ses pièces pour clavecin et pour orgue, ses sonates pourtrio à cordes, ses noëls, étaient très estimés. On a aussi de lui un Traité deY accompagnement de piano qui, paru en 1719, fut réédité en 172701 1777. (Dansla pièce que nous donnons, les jeunes pianistes feront attention à la clé de fa,quelquefois placée sur la 3e ligne.) OEUVRES DE CLAUDE LEJEUNE, COMPOSITEUR DE VALENCIENNES (XVIe SIÈCLE). J. C. Une solennité a été organisée à la salle Erard, le 16 février, par l'Union artis- tique, littéraire et scientifique valenciennoise, en l'honneur de Claude Lejeune.M. Henry Expert, à qui avait été confiée la direction de cette soirée, due auxsoins de l'éminent statuaire Corneille Theunissen, a eu l'excellente idée dereplacer Lejeune dans son « milieu » musical, et de l'encadrer par quelquesœuvres de ses prédécesseurs et de ses contemporains. Ainsi, il nous a régalésd'un savoureux programme qui comprenait : i° un Ave verum de Josquin desPrés ; 2° un chœur (Met mère, hélas! mariez-moi f) de Pierre de la Rue ; 30 unchœur (leMois de May) de Clément Jannequin ; un duo pour soprano et altod'Orlando Lassus ; 40 un quatuor (vocal) de François Regnart ; 50 un chœur1et un quatuor de Claude Lejeune ; 6° de gracieuses danses (pavanes, branles,tourdions, gaillardes) accompagnées tantôt par la voix et un tambourin, tantôt par un quatuor instrumental (pour le dire en passant, j'avais publié dansla Revue musicale, enigoi, quelques-unes de ces pièces, tirées du recueil deGervaise) ; 70 enfin des pièces de « musique mesurée à l'antique »de ClaudeLejeune et de du Caurroy.Toutes ces œuvres me paraissent exquises. Celles qui sont d'origine françaisedoivent être écoutées avec un sentiment de piété se mêlant au plaisir musical.Elles contiennent une partie de la substance même de notre génie national ; ilne suffit pas de sentir qu'elles sont belles : il ne faut jamais oublier qu'elles sontnôtres. Une pointe de chauvinisme ne messied pas en cette matière comme end'autres. Les fleurs sont partout charmantes ; mais celles de mon jardin meplaisent particulièrement. Valenciennes fait partie du jardin de France, commeToulouse, Nantes, Nancy... M. Henry Expert, en dehors des magnifiquespublications qui lui créent tant de titres à notre reconnaissance, est bien l'hommequ'il faut pour faire exécuter, pour expliquer et pour vulgariser ces chefs- d'œuvre d'autrefois II est artiste et convaincu ; avant de faire entendre unedanse ou une chanson à 4 parties, il l'annonce avec une foi ingénue en savaleur et sa rareté : en tout cela, il ne met pas seulement un mérite très spécialde musicien et d'érudit, mais un cœur de bon Français. Et c'est bien ce qu'ilfaut. L'Ecole de chant choral que nous devons à M. d'Estournelles de Constant,chef du bureau des Théâtres, prêtait à M. Expext un excellent concours, quimérite tous nos compliments.Je cherche à préciser les caractéristiques de cette musique française de laRenaissance. Voici mes impressions.C'est d'abord un art qui ne triche jamais : il paye comptant. En musiquecomme en peinture, il y a façon de tricher. Ainsi le peintre triche (vous sentezbien que ce mot n'a pas nécessairement un sens très défavorable) lorsqu'aprèsavoir soigné un ou deux motifs considérés comme importants, il bâcle tout lereste et, au lieu de dessiner les objets dits « secondaires », il les ébauche à peineou les noie dans le brouillard de sa teinte de fond. Le musicien triche, lui aussi,lorsqu'il emploie des combinaisons de timbres, des sonorités bruyantes, desrépétitions de rythme ou des successions rapides de notes qui font remplissage,jettent de la poudre aux yeux, dispensent d'avoir une pensée. (C'est pour celaque j'ai toujours considéré Y adagio, dans une simple sonate pour piano, commela pierre de touche du compositeur.) Or le musicien du xvie siècle qui écrità deux ou à quatre parties pour les voix, a cette qualité : il ne triche jamais.Ignorant ce que nous appelons la musique « d'orchestre », il ne cherche pas ànous donner le change par le mélange imprévu des timbres ; écrivant toujoursdans un tempo moderato, il n'a pas à compter sur le mouvement pour donnerl'illusion de la vie. Il fait un contrepoint toujours très loyal. Il construit, et saconstruction se dessine avec une netteté qui est redoutable, parce que rien n'ypeut être déguisé. Je dirai encore : il n'estompe pas ; il grave. Dès la premièremesure sans fausse préparation à l'aide d'accords de parade le voilà àdécouvert et en place marchande, engagé dans le jeu subtil des parties vocales,n'ayant à s'appuyer que sur lui-même, obligé de se montrer en sa propre etnaïve forme. Je remarque même qu'à l'inverse du compositeur moderne (depuisBach), il ne ramasse pas l'idée dominante de la pièce à écrire dans une de cesformules rythmiques de cinq ou six notes qui, une fois trouvées, facilitentsingulièrement le travail ultérieur de l'invention, parce qu'étant une sorte de cristallisation de la pensée, elles peuvent régner d'un bout à l'autre de l'œuvre.Comparez, par exemple, les Chansons sur le printemps de tant de modernes,presque toujours condensées et résumées en un bref destin rythmique, auquatuor de Lejeune : Voicy du gay printemps! Je citerai ce spécimen d'ailleurscharmant d'écriture moderne : [Aubade printanière, de P. Lacombe. Cf. la célèbre mélodie de Gounod.) Une fois qu'il a trouvé cette formule rythmique avec sa basse uniforme, le musicien la reproduit dans tout son poème (sauf les épisodesindispensables). Sans doute, quand il a imaginé cela, sa tâche n'est pas terminée,mais elle est à moitié faite. Combien différente est récriture de Lejeune sur unsujet identique! Les voix forment un concert qui, réduit au piano, donne ceci : N'est-ce pas qu'ici c'est une tout autre affaire et que ce genre de travail estplus difficile? Il faut, pour ainsi dire, qu'à chaque mesure l'acte d inventionse renouvelle. La trame de l'écriture est singulièrement plus riche, plus façonnée, plus diverse et chargée de choses intéressantes. Je ne dis pas que lecompositeur moderne, en serrant sa pensée dans une formule unique et prédo- minante qui détermine tout l'ensemble, fait une œuvre inférieure; peut-êtremême ce procédé témoigne-t-il d'une plus grande maturité de l'esprit musical :mais le musicien de la Renaissance fait une œuvre plus intéressante pour celuiqui analyse, une œuvre plus artistique (j'entends par là un travail d'école enmême temps qu'une œuvre belle), une œuvre enfin où l'acte d'invention est plusvisible et plus continu. A coup sûr elle est moins banale et exige avec une tech- nique extrêmement sérieuse, des ressources de talent musical toutes particulières(surtout si l'on songe que le Printemps de Lejeune, au lieu d'être une jolie feuilled'album, a les dimensions d'une symphonie ou d'un petit opéra).On n'y sent pasl'effort, mais on y devine à chaque instant la difficulté vaincue. Tout cela donnel'impression d'un art jeune, hardi, fort en même temps que délicat ; musiqueadolescente, qui, plus tard, saura simplifier et choisir, mais qui, pour le moment,plaît par sa spontanéité, sa souplesse et sa richesse ! Çà et là, un peu degaucherie ou de rudesse n'offusque pas, et fortifie plutôt une impression defranchise, de haut savoir tout battant neuf. Dans ce contrepoint fleuri, il y aune âme de printemps. Ces compositions polyphones du xvie siècle ont l'éclat,la fraîcheur, la vive allure, et quelquefois les maladresses de la vingtièmeannée ; mais des touches un peu rudes sont une grâce de plus. Il faut lesregarder comme une marque authentique de terroir. Ce Printemps est commeun vin sentant encore la grappe, et un peu tiré avant terme, qu'on boirait sousla treille. En tout cas, il faut remercier mille fois M. Expert de faire revivrecette musique. M. Expert est un des hommes utiles de notre temps. Les dieux, dans leur clémence, l'ont conduit vers nous par la main !... LES MAÎTRES FRANÇAIS DU VIOLON AU xvme SIÈCLE. M. Joseph Debroux, quis'est fait une spécialité digne des plus grands éloges en rééditant et en exécutantles sonates des maîtres violonistes du xvine siècle, nous a donné, à la sallePleyel (le mercredi 20), une charmante séance où il a joué par cœur— avec unesûreté de mémoire sans la moindre défaillance des pièces françaises fortintéressantes, quoique de valeur inégale : d'abord, une Suite-Sonate (la 4e del'édition de 1707) de Joseph Marchand le fils, comprenant: andante, fugue,adagio, air tendre, air gai, adagio, air vif ; en second lieu, une sonate en solmajeur (1739) : largo, allegro, adagio, allegro, d'Antoine d'Auvergne ; enfin unesonate en mi majeur de Le Blanc. Ces sonates contiennent des parties char- mantes, surtout dans les mouvements vifs, mais sont loin de valoir celles deLeclair, quoique les formules employées soient de la même école. Cette diffé- rence est sensible chez d'Auvergne (1713-1797), auteur du petit acte les Tro- queurs( 17=53)» qui appartient au répertoire de l'Opéra-Comique(paroles de Badé,remaniées plus tard par les frères d'Artois pour un nouvel opéra de FerdinandHérold, 1819, sur le même sùjet), et compositeur secondaire. La pensée estmince et s'élève rarement au-dessus du joli. Dans la sonate de Le Blanc, il y ades variations dont quelques-unes, il faut bien le dire, sont faibles. Combiensupérieurs, dans le même genre, sont Haendel (chaconne en so/), Bach, Beetho- ven !... Ceci dit pour qu'il soit bien entendu que nous aimons particulièrementl'ancienne musique française, mais que nous l'aimons sans superstition.M. Debroux, qui s'était assimilé ces compositions par un effort de mémoire digne des plus grands artistes virtuoses, a joué encore toujours par cœur, et avecle même talent— des œuvres d'une dizaine de compositeurs allemands et mo- dernes : la Suite de Bach(loure, menuet, gavotte) pour violon seul, sans accom- pagnement (forme de composition hardie dont on ne connaît pas d'exemple avantBach) ; des Chants et danses de Max Bruch (op. 79), plus difficiles que beaux, etdont le principal mérite est d'être dédiés à M. Joseph Debroux ; une charmantePetite Suite gracieuse, diverse, délicate et pimpante d'Henri Busser ; uneRomance un peu emphatique de Gabriel Grovlez ; une Elégie d'Emile Roux ;un Caprice brillant de Ch. Lefebvre ; une Fantaisie-ballet d'Ed. Lalo, et un « ca- price sur les Soirées de Vienne de Schubert » par Hugo Hermann. Ce HugoHermann (que je ne connais pas autrement, et sur lequel le dictionnaire deRiemann est muet) m'a paru un compositeur bien faible ! Le mercredi20 mars, avec le concours de Mlle Delcourt, M. Debroux nous donnera son3e récital, au programme duquel figurent Jean-Marie Leclair et Jacques Aubert(avec Bach, Hertel et Westhoff). Nous serons heureux de le réentendre et del'applaudir. Ce n'est pas sa faute si la littérature du violon ne se compose pasuniquement de chefs-d'œuvre de premier ordre ! «LE TRÉSOR D'ORPHÉE», D'ANTOINE FRANCISQUE (1600), TRANSCRIT POUR PIANOPAR HENRI QUITTARD. (PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE,SECTION DE PARIS, CHEZ L.-MARCEL FORTIN, 6, RUE DE LA CHAUSSÉE-D'ANTIN,1 vol., 80 p. de musique, 5 fr.) J. C. Cette publication m'inspire les mêmes sentiments que celles de M. HenryExpert et de M. Debroux. Avant de l'apprécier, il faut dire deux mots de cette« Société internationale, section de Paris ». Nous aimons les situations franches;les mœurs musicales d'aujourd'hui ne nous donnent pas toujours satisfaction !Il y avait autrefois en Allemagne une revue musicale très savante paraissanttous les trois mois. Elle s'appelait la Vierteljahrsschrift fur Musikwissenschaft.Elle était dirigée par trois hommes éminents, à qui l'on doit des œuvres dehaute autorité en matière d'histoire musicale: MM. Fr. Chrysander, GuidoAdler et Ph. Spitta. Ce dernier était la grande ressource de la publication.Ayant édité les œuvres musicales de Frédéric le Grand, il avait un peu lesfaveurs de la Cour, et on dit que quand la revue avait un déficit, il lui procuraitl'intervention opportune de la cassette privée de l'empereur. Après la mort deSpitta, la Viertelj ahrsschrift disparut. Une maison allemande voulut reprendrecette publication, ou quelque chose d'analogue ; mais, avec prudence, ellechercha une base qui assurât un nombre suffisant d'abonnés. Elle créa l'lnter- national Musikgesellschaft, avec des « sections » dans 5 ou 6 pays. Chaquemembre de la section devait payer une cotisation de 20 fr. Moyennant quoi onlui promettait (en lui payant, je crois, 2 fr. la page comme honoraires) l'insertionde ses articles. De cette façon, « la copie » était assurée en même temps qu'unnombre raisonnable d'abonnés. Bien plus : au lieu d'être payé, le collaborateurpayait pour l'impression de ses articles.(Cette ingénieuse méthode n'est pas sansanalogie avec celle qu'employait, en 1900, certain organisateur de congrès quiavaient pour centre une Revue des Congrès. La poire qui vient de Paris,comment la pèle-t-on ?)Maintes fois on m'a demandé de faire partie de Y International Musikgesellschaft,dont le siège social et la direction sont en Allemagne. J'ai toujours refusé. Ce n'est pas que j'aie la moindre antipathie, au contraire, pour les musicographesallemands. J'ai été l'élève de Spitta, pendant un an, à l'Université de Berlin ;j'ai conservé en Allemagne des relations d'excellente courtoisie, d'amitié même,et, soit dans ce que j'ai écrit, soit dans mes cours du Collège de France, j'aitrès souvent loué la haute valeur de nos voisins qui ont été longtemps et restentencore sur plusieurs points nos modèles. J'ai, en particulier, une sorte d'ad- mirationpour la maison Breitkopbqui, à l'encontre de beaucoup d'autresmaisonsd'édition, a montré dans une multitude d'entreprises artistiques une hardiessedésintéressée. Mais j'estime qu'à moins de nous considérer nous-mêmes commedes enfants, nous ne devons plus nous mettre sous la tutelle et à la remorqued'autrui ; j'estime que l'union des efforts est certainement féconde, mais qu'ilfaudrait la réaliser d'abord chez nous, et ne s'entendre ensuite avec l'étrangerqu'en traitant avec lui sur le pied d'égalité (comme on fait pour la Weltctkademie).Je ne puis oublier enfin que le Comité du congrès d'histoire de la musique, tenuà Paris en 1900, s'était énergiquement opposé à la direction par les Allemands dutravail musical français. Quelques membres de ce Comité ont oublié les résolu- tions et les engagements qui furent pris alors. Je m'en étonnerais si je n'étaishabitué à voir de pareilles inconséquences, et si l'anarchie n'infligeait de duresleçons à ceux qui la font naître.Aujourd'hui « la section de Paris » de Y International Musikgesellschaft nousdonne, en son propre nom, une œuvre nouvelle. Est-elle distincte de VI. M. G. ?Pratique-t-elle le fara da se ? Ou bien n'est-elle encore qu'une branche de l'arbrefruitier planté par nos voisins? Je ne sais ; elle me permettra de lui dire que lafaçon dont elle se présente est un peu équivoque. Mais ne chicanons pas surce point. Voici une œuvre française, le Trésor d'Orphée (1600), rééditée trèsélégamment par un musicien, M. Henri Quittard, que je considère comme ayantune valeur de premier ordre; et devant cette publication toute française, je meréjouis. Certes, maître Francisque ne mérite pas le nom d'Orphée, inscrit surla première page de son recueil. C'est un compositeur un peu sec parfois, etdont l'écriture n'est pas toujours exempte de duretés. Mais peu m'importe : cedocument est analogue aux « textes » que l'on recueille depuis longtemps« pour servir à l'histoire de France ». C'est une pièce ou un titre de famille.Songez que si les romanistes ne se plaçaient pas à un point de vue purementhistorique et excluaient de leur tâche tout ce qui n'a pas un cachet de beauté,il faudrait d'abord mettre le feu à l'Ecole des chartes, puis rayer d'un seultrait un grand nombre de livres très précieux. Je relèverai seulement dans cetteédition un certain nombre de lapsus : page 20, ire et seconde mesure de Tavant-dernière ligne, il y a 3 quintes desuite qui sont peut-être le résultat d'une mauvaise lecture (un si b au lieu d'unla H ?) ; page 46, avant-dernière ligne, au lieu de : lire : Telles sont les taches que j'ai relevées au crayon, en feuilletant ce petit volume;peut-être une lecture au piano en révélerait elle d'autres. Si je les signale,c'est pour qu'il soit bien entendu qu'il faut appliquer aux textes musicauxanciens les mêmes principes de méthode critique qu'aux textes littéraires. «LE DÉSERT», DE FÉLICIEN DAVID (CONCERT COLONNE, DU 25). M. M. Colonne a essayé de ramener à la vie cette œuvre qui, en 1844, eut un si retentissantsuccès. Il n'y réussira pas, et ce ne sera point sa faute. Le Désert est une compo- sition très méritoire, fort honorable, mais entachée de graves défauts nonparce que le goût a changé, mais pour des raisons indépendantes de la mode.Félicien David et son librettiste (Auguste Colin) ont conçu un désert accommodéau goût précieux et fade d'autrefois, un désert « que le soleil remplit de lumière et d'amour » et où chaque grain de sable chante « un hymne ». Rien n'est plusfaux. (Songez à la pièce de Borodine, Dans les Steppes, où l'infinie tristesse estexprimée...) Les chœurs ont un caractère orphéonique qui désarme les protesta- tions à force de naïveté poncive. La fameuse marche de la caravane (qui faitsonger à la prière des pèlerins dans l'Harold, de Berlioz) est quelconque. La des- cription du lever de soleil est puérile, écourtée, sans caractère. On a sifflé —cequi est excessif ; mais, à la fin, on s'est contenté d'un silence glacial, ce qui estplus juste. Seul, M. Plamondon a triomphé, en vocalisant dans la demi-teinte, etavec une justesse parfaite, la jolie chanson orientale insérée dans l'œuvre. Là, il y a eu une tempête de bravos et des bis tenaces. «LE JOUR ET L'OMBRE», SOLO DE SOPRANO ET CHOEUR POUR VOIX DE FEMMES,POÉSIE D'HENRI DE RÉGNIER, MUSIQUE D'HENRI BUSSER ; «A LA RIVIÈRE», SOLOET CHOEUR POUR VOIX DE FEMMES, POÉSIE DE JEAN ROYÈRE, MUSIQUE D'HENRIBUSSER (CONCERT LAMOUREUX, DU 24; TEXTE CHEZ DURAND, AVEC ACCOMPAGNEMENT DE PIANO, 2 FR. ET. 2 FR. 50). A. L. — De ces deux pièces qui, toutes deux, ont euun très vif succès, A la Rivière produit le plus d'effet, parce qu'elle est trèsconso- nante et d'un rythme qui rappelle l'andante de la Pastorale. Mais voici bien quimontre que la musique n'est pas seulement « l'art de flatter l'oreille ». Le Jouret rOmbre, d'un effet acoustique moins agréable, est une composition supérieure,parce qu'il y a plus d'invention, d'originalité et de tour personnel. M Busser n'est pas un violent cependant : c'est toujours un délicat de rare mérite. «LE JET D'EAU», DE CLAUDE DEBUSSY; LA «SYMPHONIE ESPAGNOLE» D'ED.LALO (CONCERT COLONNE, DU 24). S. — M. Debussy avait écrit cette pièce en 1890,avec accompagnement de piano. Il l'a récemment orchestrée. Interrompant pourune fois les éloges que nous adressons d'habitude à l'auteur de Pelléas, je dirai quecette pièce est franchement mauvaise. Elle doit exprimer un amour voluptueuxque rythme, dans la cour voisine, le bruit d'un jet d'eau, mais elle est lourde,pénible, contournée, dépourvue de charme. De la première mesure à la dernière,l'orchestre est surchargé de couleur. Pas d'air et de lumière en tout cela ! Abientôt une revanche du subtil musicien ! — La Symphonie espagnole de Lalo,pour violon et orchestre, est tout aussi rare, colorée et distinguée que la musiquede Debussy, mais quel charme 1 quelle netteté ! Cette symphonie est délicieuse ;elle a des rythmes exquis ; elle est d'un pittoresque, d'un sentiment et d'unepoésie qui font honneur au génie français. Et nulle part on ne sent /'effort. Prenez modèle là-dessus, cher Monsieur Debussy ! M. BOURGAULT-DUCOUDRAY. VARIA. L. — La musique française moderne n'a pas été moins recherchée et applaudie que l'ancienne dans cette dernière quinzaine.Aux concerts Lamoureux (le 17), nous avons eu deux pièces tirées de la Chansonbretonne de M. Bourgault-Ducoudray, excellemment chantées avec accompa- gnement d'orchestre : Nuit d'étoiles et Sône, pièces exemptes de gros effetsdescriptifs, mais d'un sentiment très pur et d'une poésie pénétrante, comme enve- loppées par la caresse des violons en sourdine que rehausse, çà et là, un motifde cor ou quelques traits de harpe; à la Société nationale (salle Pleyel, le 23), lecharmant quintette pour piano et cordes du toujours regretté A. de Castillon ;les Heures dolentes de Gabriel Dupont, dont nous avons déjà loué la singulièreoriginalité, et de brèves mélodies de M. C. Guillon sur les « petits métiers campagnards » : le Maître d'école, le Pêcheur, les Forgerons ;au concert Berlioz(23 février), le quatuor à cordes de C. Debussy, la sonate pour piano et violonde Franck, et de remarquables mélodies de M. César Geloso, le compositeurvirtuose : Douleur muette, De la même à même, la Violette, le Convoi funèbre, lesYeux morts, le Moulin ; au très brillant concert de Mlle Selva (salle Pleyel, 26février), les Variations, Intermède et finale sur un thème de Rameau, de PaulDukas; enfin au Concert populaire Sechiari (théâtre Marigny, 14 février) la trèsbelle symphonie où M. Vincent d'lndy a réuni le piano et l'orchestre, et quia été jouée à miracle par Mlle Selva, la pianiste excellente qui, chaque jour, voit justement grandir sa réputation. «SCHÉHÉRAZADE», DE RIMSKY-KORSAKOW. J. C. .—- Ce compositeur russe au nom un peu rude a comme un certain nombre de musiciens de son pays —un tem- pérament extraordinaire. Je ne dirai pas qu'il ale diable au corps, mais s'ilexiste un dieu de la couleur, ce dieu paraît incarné en lui. Rimsky-Korsakow(auteur de ce Caprice espagnol qui est pour ainsi dire aveuglant à force de soleilet de pittoresque) est un très libre et très puissant esprit qui traite l'art durythme et de l'instrumentation avec une maestria étonnante. Cela tient du pro- dige. Peu m'importent les histoires de Schéhérazade et le « programme » quej'ai sous les yeux (concerts Lamoureux). Ce qui m'enchante, c'est cette facultéd'invention sans cesse renouvelée, cette liberté du génie créateur, ce jaillissementd'idées qui ne s'arrête pas, et cette couleur, cette couleur rare, diverse, fas- ueuse, unie à des rythmes toujours imprévus. C'est une débauche sans freinde lantaisie délicate et puissante; c'est de la magie, de la sorcellerie, tout ceque vous pourrez imaginer de plus autre que les œuvres classiques et mêmeromantiques. Les musiciens « descriptifs » les plus célèbres de la France et del'Allemagne me semblent pâles et faibles d'estomac à côté de celui-là. De cetteséance je sors étrangement secoué et retourné, violemment jeté hors de meshabitudes d'esprit latin, et me raccrochant à cette idée que décidément le Russe est un oriental. LA «SYMPHONIE FANTASTIQUE» DE BERLIOZ TRANSCRITE POUR MUSIQUE MILITAIREPAR M. G. PARÈS. H. BRODY. — Le répertoire des grandes sociétés d'harmonie et des musi- ques militaires vient de s'enrichir d'une œuvre dont la publication fera certaine- ment époque dans l'histoire de la littérature orphéonique. Il s'agit de la trans- cription complète de la Symphonie fantastique faite par M. Parés, chef de lamusique de la garde républicaine, qui, tant par son expérience que par son goûtmusical et sa connaissance parfaite des timbres, était à coup sûr le mieux qualifiépour travail semblable. Il y a pleinement réussi. J'ai attentivement lu la parti- tion de M. Pares, et j'ai admiré avec quel souci d'exactitude, avec quelle vir- tuosité, M. Pares a accompli cette tâche extraordinaire. La moindre intentionréalisée par l'orchestre symphonique, la moindre nuance voulue par Berlioz setrouve dans la transcription de M. Pares. Afin d'obtenir le plus possible laréalisation des effets des violons divisés et des doubles cordes, M. Pares a ainsiéchafaudé ses pupitres de clarinettes : petites clarinettes, 4 clarinettes soli,iies clarinettes groupe A, ires clarinettes groupe B, 2es clarinettes et clarinettesbasses. Cette transcription de la Symphonie fantastique a été éditée par la mai- son Andrieu et Cie, dont la tendance est de doter les sociétés musicales (chorales et instrumentales) d'un répertoire plus élevé et plus artistique. C'est un effort infiniment honorable, et qui mérite encouragement. MUSIQUE DE BACH. La Société J.-S. Bach, sous la direction de M. GustaveBret, terminera le 6 mars la série des Concerti brandebourgeois par l'auditiondu célèbre concerto avec trompette. Cette œuvre, d'une difficulté qui la rend inac- cessible à la plupart des instrumentistes, aura pour interprète M. Lachanaud,soliste de 1 Opéra et du Conservatoire, et sera exécutée dans sa tessiture réelle surun instrument récemment construit en Allemagne en vue précisément de ceconcerto. Au même figureront la Cantate du Printemps et la Cantate pourQuasimodo. DOUZE CHORALS DE J.-S. BACH, TRANSCRITS POUR PIANO PAR I. PHILIPP, PROFESSEUR AU CONSERVATOIRE, AVEC PRÉFACE D'ALBERT SCHWEITZER. (AU MÉNESTREL,I VOL. 25 p., 4 fr.) M. — Toute publication de M. Philipp, ami de la grandemusique et particulièrement de Bach, est la bienvenue. Celle-ci ne peut quecontribuer à former le goût des pianistes. J'ai cependant une petite réserve àfaire, tout au moins un renseignement à demander. Les chorals que nous donneM. Philipp ont été écrits pour orgue. Ceux qui seraient hostiles avec intransi- geance à des transcriptions de ce genre (bien que Bach lui-même en ait tantde fois donné l'exemple) pourraient tirer argument de ce fait que certains pas- sages, fort bien à leur place sur l'orgue, deviennent à peu près inexécutables surle piano. Une des règles essentielles de toute bonne exécuction, c'est qu'il fauttenir une note aussi longtemps que l'exige sa valeur. Comment M. Philippentend-il que soient jouées des formules comme celle-ci: En feuilletant le recueil, j'ai noté un grand nombre de passages du mêmegenre. On serait heureux de savoir si, oui ou non, M. Philipp croit qu'unpianiste peut jouer cela sans tricher, je veux dire sans manquer aux règles d'exé- cution (tenue exacte des durées) hors desquellesiln'y a plus de musique sérieuse,Si, en certains endroits, on peut arpéger, pourquoi le signe de l'arpège n'est-ilpas inscrit ?Dans une préface, M. Schweitzer revient sur les idées qui lui sont chères. Ilveut absolument voir, dans Bach, un descriptif, un peintre, un musicien pour quila musique doit toujours avoir un sens traduisible en images verbales. « Cequi tente Bach tout particulièrement dans un texte, nous dit-il, c'est l'imagequ'il est possible de traduire par des sons.C'est ainsi que dans le choraln° 12 (Parla chute d'Adam) il décrit la chute du premier homme au moyen de basses qui nefont que tomber en septièmes. Pendant toute la durée du morceau dans lechoral n° 10 (Que tout est vain /), les gammes ascendantes et descendantes qui sechassent et se croisent figurent le mouvement des nuages auquel le poète com- pare la vanité des choses humaines, etc... »M. Schweitzer aime les observations de ce genre ; il y revient constamment. Il m'est impossible de le suivre danscette voie. Le commentaire qu'il fait de certaines pages de Bach n'est pas, sansdoute, absolument inexact, et témoigne d'une grande ingéniosité, mais ildevient déplaisant et faux par l'importance qui lui est attribuée. Voir dans l'au- teur des chorals un « peintre », un « descriptif », à la manière de Kuhnau, deBerlioz ou de Liszt, me paraît, pour dire le vrai, un contresens. La musiqueserait un art inférieur et consacré à des enfantillages, si elle avait pour rôle dereprésenter la « chute » d'Adam par des intervalles descendants de septième,un mouvement de nuages par des croisements de gammes, etc... Sur cettequestion, où il y aurait beaucoup à dire, je renvoie le lecteur au chapitre intituléla Pensée musicale, dans le livre que M. Jules Combarieu vient de publier chezFlammarion.Autre chose. M. Schweitzer demande «que surtout on ne réalise pas les pointsd'orgue ». La recommandation était inutile, car M Philipp les a supprimés desa transcription. Il y a là une difficulté dont on se débarrasse par un moyenaussi simple que radical. Je crois que si Bach a placé un point d'orgue toutesles 4 mesures dans ses chorals, ce n'est pas sans raison. Il marque ainsila fin d'un vers, d'une phrase ou d'une période. La note surmontée du pointd'orgue est un peu plus longue que ne l'indique son signe graphique ; elle a unedurée irrationnelle. Il faut donc en tenir compte. Je voudrais même que l'écritureadoptée par l'éditeur respectât par une diérèse (division) cette sorte de ponc- tuation musicale, et que, en certains cas, au lieu d'écrire : on écri- vît : «DIEU, NE JUGE PAS TES FILS», CANTATE INÉDITE DE BACH (SOCIÉTÉ DES CONCERTS DU CONSERVATOIRE). H. B. — Dans la 150e cantate de Bach, que la Société desconcerts vient d exécuter, le choeur du commencement et le choral final ontune ampleur et une noblesse incomparables.Mais j'avoue très franchement que les airs et que le duo intermédiaires m'ontlaissé froid ; la répétition continuelle des mêmes mots, la vocalisation de traitsqui seraient mieux dans la tessiture des instruments que dans celle de la voix,rendent la musique de Bach pénible toutes les fois qu'elle n'est pas sublime.Dans cette cantate il y a un détail d'orchestration assez curieux. La partition,transcrite par un copiste distrait (?), comporte une partie de cor qui monte si hautque nul corniste n'y peut atteindre. On fait alors appel à la bonne volonté de latrompette, qui se charge de cette escalade.L'exécution de la cantate de Bach a été très bonne. Parmi les solistes, ilfaut citer Mlle Bathori, qui a très vaillamment dialogué avec le hautbois de M. Bleuzet. SONATE POUR PIANO ET VIOLONCELLE DE A. REUCHSEL (AUDITIONS MODERNES, ALA SALLE PLEYEL). —Parmi les différentes œuvres entendues à la séance orga- nisé par M. Oberdœffer, la sonate de M. A. Reuchsel nous a paru la plus digned'attirer l'attention. Après un allegro en mi mineur de forme purement classi- que, un adagio très expressif est largement déclamé par le violoncelle. C'est unesorte de rêverie, non pas la rêverie nonchalante d'une âme paisible, mais lesonge passionné d'un cœur agité. Rarement usitée, la mesure à 16/18 trouveici son emploi rationnel. Le finale débute par un thème triste, mais un vivace qui affecte la forme d'unlied populaire explose, et arrive la péroraison brillante de cette sonate fortréussie. M. Barraine s estbien acquitté de la partie de violoncelle, tandis queMme Barraine tenait correctement le piano. LE SCHERZO DE LA «SYMPHONIE HÉROïQUE» DE BEETHOVEN (CONCERTSP. SECHIARI). S. \ -— M. Eugène d'Harcourt, qui a fait une étude si pénétrante descinq premières symphonies de Beethoven (il considère les quatre autres commeinférieures et négligeables !), veut qu on observe, dans ce scherzo, le rythmedi due battute, c'est-à-dire qu'on traite deux mesures successives comme deuxtemps dune même mesure, en faisant la première forte et la deuxième/a/We : Dans une lettre adressée au directeur de la Revue musicale et qui a été publiéeici même, M. Gevaërt, dont l'autorité est si haute en pareille matière, a émis uneopinion analogue. J'avoue que j'ai des doutes sur la légitimité de ce rythme, quisacrifie, ou efface, subordonne, met au second plan une mesure sur deux. Cettethéorie ne s'appuie pas sur un désir explicitement indiqué par le compositeur,et je ne trouve pas que l'expression y gagne. En tout cas, les chefs d'orchestrede Paris, y compris Pierre Sechiari, n'observent pas ce rythme di due battute.Au sujet de ce scherzo, je ferai une autre observation. On le joue , àla moderne, avec une précipitation qui ne permet plus de saisir certaines valeurset qui en fait une sorte de concours de vitesse pour automobiles. C'est à peinesi on a le loisir de marquer le premier temps de chaque mesure ;on est emportédans un tourbillon. C'est fâcheux ; en oublie que scherzo veut dire « badinage » ;qu'allegro vivace signifie « joyeux et vif », rien de plus. Je me range tout à faità l'avis de Saint-Saëns qui a écrit dans la préface de la réédition de Rameau(.Pièces de clavecin) : «... Jusqu'au milieu du siècle dernier, le degréde vitesse oude lenteur, si important à notre époque, n'avait probablement pas la même impor- tance qu'aujourd'hui. Les largo de Haendel et de Séb. Bach ne sont pas trèslents ; leurs presto ne sont pas très rapides. C'est surtout au point de vue de larapidité qu'il convient d'être prudent : la vélocité moderne était inconnue auxanciens. » On me dira que Beethoven est plus un moderne qu'un ancien. Jerépondrai que cela n'est qu'à moitié vrai, esthétiquement, pour ce qui concerne les symphonies, et qu'il y a une mesure à garder. A MONTE-CARLO. E. D. — Don Pasquale(Paris, Donizetti, 1843), comme d'amour (1832), est l'opéra bouffe italien, où le dialogue file rapidement au moyende récitatifs, et où abondent les pages musicales de vieux style, cela va sans dire,mais fort agréables en leur formule ancienne : et l'on trouve un très vif plaisir àDon Pasquale, un des modèles du genre. L'interprétation de l'oeuvre de Donizettiest fort belle : MUE Storchio, une cantatrice de voix délicieuse et d'un art remar- quable, est aussi une comédienne du plus grand talent ; elle joue le rôle deNorina avec un brio, une jeunesse, un charme, qui ont ravi le public. Cetteartiste si complète et si rare a remporté un succès triomphal. L'excellente bassebouffe M. Pini-Corsi a joué le rôle de don Pasquale avec une verve comique et une ampleur classique du meilleur effet. M. Sobinoff a fait applaudir une desplus fraîches et des plus jolies voix de ténor qu'on puisse entendre. Le brillantbaryton M. Tita-Ruffp est un chanteur superbe. Dans un rôle épisodique,M. Ananian a fait sonner sa belle voix. L'orchestre était dirigé par M. Pamé. « PRÉLUDE FUNÈBRE » DE M. GARCIA MANSILLA. —Il n'y a pas grand'chosedans ce Prélude dont M. Pierre Sechiari donnait la première audition au théâtreMarigny (le 21). Cet opuscule commence par quelques formules de simple pré- paration, et, au moment où l'on attend une idée un peu substantielle, il estdéjà fini... Un prélude ne comporte pas de développements, mais il doit être net,bien posé et vigoureusement pensé. Un prélude musical est comme un dessinde grand maître : c'est une esquisse sans fignolages, mais une construction ferme,témoignant d'une grande sûreté de main. Une autre fois, sans doute, M. GarciaMansilla nous donnera sa vraie mesure. CONCERT DE M. FERDINAND MAZZI. A. M. —■ Brillante réunion àla salle Pleyel le 16 février pour entendre les œuvres de M. Mazzi. Nous avons retenu plusieursmélodies délicates et un Ave maris stella d'une belle inspiration, que MlleDereims,de l'Opéra, a chanté avec beaucoup d'expression. Le Quatuor à cordes, quiterminait la séance, a été exécuté magistralement par le Quatuor Enesco. C'estune œuvre d'une facture solide et d'une inspiration généreuse. Le public l'a accueillie avec chaleur. «CHANSONS ET DANSES ANCIENNES DELÀ SUISSE » (RECUEILDE 29 PAGES, PAR CAR LWUNZINGER, CHEZ LES FRÈRES HUG, A ZURICH, 2 fr. 50). La musique populairesuisse (on l a vu récemment dans les Armaillis, joués à l'Opéra-Comique) abeaucoup de saveur et de charme. On retrouvera ces qualités dans le recueil deM. W unzinger, qui est fait au point de vue de l'exécution pratique, et enrichid un accompagnement au piano, où l'éditeur, musicien sérieux, abuse quelque- fois de son savoir, notamment dans les introductions et les péroraisons. Musique orientale.LE COMPOSITEUR DU Péchrev DANS LE MODE Nihavend. RAOUF YEKTA,Rédacteur musical du journal Ikdam à Constantinople. LE PECHERV (Ouverture instrumentale)Dans le mode Nihavend. Quelques mots sur l'auteur de la pièce publiée plus bas :Le prince Démétrius Cantimir naquit le 26 octobre 1673. Son père, ConstantinCantimir, fut nommé prince de Moldavie en 1684. La Turquie voulant avoir l'unde ses fils en otage, Antiochus, qui était l'aîné, fut envoyé à Constantinople avecsix autres jeunes fils de nobles. Au bout de trois ans, Démétrius eut ordre de sonpère d'aller remplacer son frère aîné. Démétrius demeura à Constantinoplejusqu'à l'an 1691, où son père le rappela et lui substitua son frère Antiochus.Durant son séjour, il s'appliqua à la langue turque et à la musique. On peut jugerdes progrès qu'il fît dans cette science par les notes de musique qu'il introduisitle premier parmi les Turcs et par plusieurs pièces de sa composition qu'onchante encore aujourd'hui avec plaisir et qui sont très goûtées des connaisseursde la nation. Il a écrit plusieurs ouvrages, parmi lesquels son Histoire de VEmpire ottoman, écrite en latin et traduite en français par M. de Saucquières,publiée en 1743 à Paris, 4 vol. La biographie détaillée du prince Cantimir setrouve ajoutée à la fin du 4e volume de cette histoire. Parmi ses ouvrages, ontrouve deux écrits sur la musique : i° un Livre cTairs selon la musique turque?in-quarto ;20 Introduction à la musique turque, en moldave, in-octavo.Malheureusement la notation musicale inventée par Cantimir et qui consis- tait à employer les lettres de l'alphabet turc pour les notes, n'a pu êtreaccueillie par les musiciens turcs, est tombée en désuétude dès son inven- tion ; cependant Cantimir avait pris le soin de noter toutes ses compositions etla plupart des morceaux célèbres de son temps avec sa notation. Les exemplairesdu livre d'airs de Cantimir sont extrêmement rares. On 11e sait où se trouvel'exemplaire original écrit parlamainde l'auteur ; peut-être est-ce dansles biblio- thèques de Bucarest et des autres villes de Roumanie qu'est caché ce trésorprécieux. Il y a certainement de nos lecteurs en Roumanie ; s'ils trouvent là ce livreet le signalent au monde musical, tous les amateurs de la musique orientale leuren sauront gré. Il y a plus de 10 ans que j'avais eu l'occasion de trouver un recueildes notes musicales écrites dans le temps de Cantimir et avec sa notation ; j'aitrouvé ce manuscrit dans la bibliothèque musicale de feu Nédjib Pacha, chef demusique de la garde impériale, et je l'ai acheté à un prixassez élevé. Le Pechrevdans le mode de Nihavend que je vous expédie aujourd'hui est traduit de cerecueil. La tradition a conservé la plupart des compositions de Cantimir, etaujourd'hui on entend encore ces compositions jouées par les musiciens turcs ;mais comme la plupart de ces musiciens jouent par cœur et ne savent pas lire etécrire la musique, ces morceaux se trouvent tellement dénaturés; qu'on ne peutles reconnaître lorsqu'on les compare avec leur original. D après la source oùj'ai puisé, l'authenticité de notre Péchrev est indiscutable et il est tout à faitinédit, même pour les musiciens orientaux, tel qu'il est.En dehors de ses ouvrages susdits, Cantimir a écrit un petit traité de musiqueturque dont je possède un exemplaire peut-être unique ; en parlant de cet ouvrageCantimir dit (1) :« J'ai composé un petit livre en turc, contenant l'art de la musique ; je l'aidédié au présent empereur Achmet II et j'apprends qu'on s'en sert partout pourapprendre cet art. Peut-être trouvera-t-on étrange en Europe que je relève ici legoût de la musique chez une nation réputée barbare parmi les chrétiens. J'avoueque la barbarie régnait parmi les Ottomans dans l'enfance de leur empire, leursprinces n'ayant alors d'autres pensées que d'étendre leur domination ; mais letemps ayant mis fin à leurs premières conquêtes, les arts, fruits ordinaires de lapaix, ont trouvé place à leur tour dans ces esprits jusque là féroces ; la politesseaujourd'hui s'y fait tellement remarquer qu'on n'y aperçoit pas la moindre tracede l'ancienne grossièreté. J'ose même avancer que la musique des Turcs estbeaucoup plus parfaite que celle de l'Europe du côté de la mesure et de la pro- portion des mots, mais aussi elle est si difficile à comprendre qu'à peine trouvera- t-on trois ou quatre personnes qui connaissent à fond les principes et les déli- catesses de cet art dans une aussi grande ville qu'est Constantinople, au milieude la plus nombreuse cour qui soit au monde, et parmi une infinité de gens quise piquent de quelque goût pour la musique. » Après ce passage, que j ai copié textuellement, Cantimir, parlant de son projetd écrhe un traité complet sur la musique turque, exprime ces vœux :(( Peut-êtie un joui, si Dieu me donne la santé et le loisir, pourrai-je donnerun tiaité séparé, où j exposerai cet art dans toute son étendue de la manière dontil est rédigé par les Orientaux. »Je ci ois que louviage susdit, et qui a pour titre : Introduction à Ici musiquetin que, en moldave, est bien la réalisation de ce vœu du prince Cantimir. Cetouvrage, sil existe encore en Roumanie, aura la plus grande importance aupoint de vue delà musique orientale ; j'attire l'attention de ceux qui se trouventen état de pouvoir rechercher et, si on le trouve, de traduire en français cedocument précieux. Au premier abord, cette composition expressive et de sérieuse valeur, paraîtécrite en sol mineur. Cependant, lorsque je l'ai jouée sur un piano Pleyel àtempérament égal, j'ai trouvé que le sens mélodique du morceau était changé.Cela provient de ce que les intervalles demandés par la théorie de la musiqueorientale pour le mode Nihavend n'existent pas sur le piano. Ces intervallessont les suivants : (1) Histoire de l'Empire ottoman, t, 11, p. 236. (1) Mon ami le R. P. Thibaut a décrit ce rythme [Dévri-Kèbir) d'une autre façon dans sonintéressant article sur la musique des Mévlevis inséré au n° 9 (septembre 1902), p. i3B,de la Revue musicale•. En effet, la transcription du F. Thibaut est conforme à l'état actuelde ce rythme tel qu il est en usage aujourd'hui chez les musiciens turcs; cependant lorsquele piince D Cantimir a composé ce Péchrev, le rythme en question se battait d'après notretranscription. En les comparant, on voit que l'ancienne forme ■— a été doublée en et pourremplir les intervalles restés trop vides on a ajouté des ornements rythmiques. La musique au point de vue sociologique : le plain-chant (i). Ignorant la mesure unisonique, constitué par des notes de valeur égale etn'ayant d autres césures que la ponctuation du texte liturgique, le plain-chant,bien qu'étranger aux innombrables artifices expressifs de l'art moderne, est uneadmirable forme de la musique : pure, sereine, simple et noble à la fois, singu- lièrement propre à calmer les nerfs de celui qui vient d'entendre l'orchestre d'unBerlioz, d'un Wagner ou d'un Rimsky-Korsakow. Pendant près de dix siècles,il a été, dans le monde occidental, la seule musique méritant le nom d'art et descience. La langue musicale dont nous nous servons aujourd'hui vient de lui,par suite d'une évolution à peu près identique à celle de la langue verbale.Comment s'est formé ce type d'art qui tient une si grande place dans l'histoire?quels liens a-t-il avec la vie commune ? Un manuscrit bien connu de Saint-Gall,en un dessin rïaïf, représente une colombe — le Saint-Esprit — introduisantson bec dans l'oreille du pape saint Grégoire, au moment où il dicte les« neumes » à un scribe. Il suffit de connaître les emprunts de toutes sortes faitspar le christianisme à l'antiquité païenne pour deviner que la véritable expli- cation, pour la musique comme pour le reste, doit avoir un caractère moinsmystique.Au moyen âge, l'Eglise est un type de société parfait, — ou à peu près(n oublions pas les divisions théologiques), réalisant ce que les organisationspolitiques poursuivent en vain ou ne connaissent que par intermittences : l'unitémorale. Elle le doit à la diffusion du dogme qui, en impliquant l'obéissance,supprime la difficulté du problème : la liberté : elle le doit aussi au chant quiest inséparable du culte public. Il est aisé de voir que tous les caractères du plain- chant sont sociologiques.L'homme qui accomplit seul un acte religieux, ne chante pas; il prie en si- lence. Mais, dès qu'il y a groupement, le chant paraît. Il est donc permis de dire,en renversant l'ordre des termes : partout où il y a chant, il y a société homo- gène. « C'est un lien d'unité bien puissant, dit S. Ambroise, que le chœur formépar l'assemblée du peuple (2). » En effet, léchant est par excellence une œuvrecollective, et, en retour, un lien social, un instrument de vulgarisation, de péné- tration profonde et de discipline.Jamais cette fonction n'a été plus nette et plus forte qu'au moyen âge. Alors,le mot « cantus » ne désigne pas seulement les mélodies rituelles, mais le chanten général, comme si l'Eglise était non pas une société, mais la société. C'estavec ce sens que Martin Gerber employait encore ce mot cantus, en 1774. Igno- rant la virtuosité individuelle, le chant ne vit que par la communauté qui colla- bore (3), grâce à lui, avec l'officiant ; il est la « voix commune » (4) de la sociétéreligieuse qui psalmodie una voce, uno corde (5). « Le chœur, c'est la multitude réunie dans une cérémonie (r). » Il n'y a plus ici, comme chez les Romains, desacra spéciaux pour chaque famille ; par le chant, la société laïque tout entière,impliquée dans la société religieuse, devient un être collectif qui concentre sessentiments, sa pensée, son verbe, dans un acte commun. Le monde profane estpris dans les mailles des mélodies liturgiques et, par suite, les caractères natu- rels ou conventionnels qui le différencient sont ramenés à l'égalité : riches etpauvres, chefs et sujets, clercs et laïques, jeunes et vieux, hommes, femmes etenfants sont rapprochés, réconciliés, identifiés par la musique (2). Telle est lavertu d'unification que possède le choral (3).Comme la liturgie elle-même, le chant est traditionnel. L'Eglise chante « sui- vant l'exemple des prédécesseurs » (4), en voulant faire revivre l'esprit antique.(Nous ne connaissons d'ailleurs que des musiques fondées sur la tradition, demême que tous ceux qui parlent tiennent leur langage de quelqu'un.) Le nomde saint Grégoire n'est nullement celui d'un compositeur, mais une étiquetteindi- vidualiste donnée àla tradition quand elle se fixe, àla fin du vie siècle ; saint Gré- goire se borne à compiler, à ordonner, à « centoniser ». Son œuvre musicaleen admettant qu'on ait le droit de parler ainsi est un acte d'administrationqui codifie des éléments venus des Latins, des Grecs (5 ), des Juifs.En même temps qu'il est traditionnel, le chant est objet de foi (au sens quel'observateur historien peut donner à ce mot) ; il est trop près du texte sacrépour ne pas lui emprunter un caractère rituel (6) ; on ne le pratique pas à causede sa beauté, comme, de nos jours, certaines pièces d'orgue, mais parce qu'ilfait partie des choses prescrites. Dans les églises, il n'y a encore ni « audi- toire » ni artistes. Le chant est un des signes de la croyance, car on considèrecomme son prototype « le concert des Anges célébrant la gloire de Dieu dansle Ciel ».Dans le monde chrétien, il se développe et se propage suivant la grande loisociologique, l'imitation, qui est une sortede tradition rayonnantedans l'espace.S.Grégoire, en le réglant, n'avait en vue que l'Eglise romaine ; peu à peu,le chant romain devient universel, mais en subissant plus ou moins l'influencedes pays où les circonstances politiques et la force d'expansion de l'idée reli- gieuse le font pénétrer : de là ses diverses formes (chant ambrosien, grégorien,mozarabe, gallican) qu'on a comparées à des dialectes ayant pour originè unmême idiome et assimilables aux langues romanes (7).De ces premiers faits, quelques autres pourraient être logiquement déduits.Essayons de nous représenter les fidèles qui remplissaient les églises dansles premiers siècles du christianisme, à une époque où l'ignorance était si profonde ; d'après les tableaux des peintres primitifs, imaginons, pendant l'office,les visages des contemporains d'un Aurélien de Reomé (ixe siècle), pour qui leslivres imprimés n'existent pas et dont chacun aurait pu dire comme la mère deVillon :...Rien ne sais ; oncques lettres ne lus :Au moutier vais, dont suis paroissienne,Paradis peints où sont harpes et luthsEt un Enfer 011 damnés sont boullus.Pour de tels croyants (1), le chant est un moyen mnémonique tout indiqué.Afin de remplir ce rôle, il se réduit à la plus grande simplicité possible ; il estce qu'on appellera plus tard planus canius, le plain-chant. Gardant une fonctionsociale-religieuse, il ignore systématiquement toute préoccupation d'art.(Ainsi s'expliquent les scrupules de saint Augustin, qui se reprochait de prendretrop de plaisir à la musique.) De ceux qui le pratiquent, il n'exige d'abord aucundon naturel ; en vertu du principe « corde, non voce cantandum », il est acces- sible à tous, même à celui dont nous dirions aujourd hui qu'il n'a pas de voix (2).Bien qu'il soit capable, en certains cas, de traduire les sentiments élémen- taires, la tristesse et la joie, il exclut /'expression, la cantilène passionnée (3),et toutes les nuances qu'elle comporte. Il exclut l'intensité puissante des sons (4),les mouvements rapides, les pathétiques inégalités du rythme, en un mot toutce qui aujourd'hui est considéré comme musical et constitue ïart du profes- sionnel.Unisonique, moyen en tout, donnant à ses notes une égale durée, il se rap- proche beaucoup du langage verbal, dont il épouse l'allure, les coupes, lesinflexions, les cadences. A l'origine, il est à peine distinct du parlé, « vicinior pro- nuntianti quam canenti ».Dans la liturgie la plus ancienne, celle de Milan, il y a des récitatifs terminéspar un intervalle de quarte ou de quinte dont on trouverait instinctivement ledessin mélodique en se bornant à bien lire les paroles (5).Le principe général de l'organisation du plain-chant est, dans le fait socio- logique le plus important (le langage), un phénomène capital : l'accent tonique.Le chant en est le développement et la floraison ; de lui, il tire son système denotation (6).Avec les mélodies qu'il dégage ainsi, il constitue un répertoire qui, en dépitde l'ampleur des livres liturgiques, est très limité : il se borne à quelques tim- bres caractéristiques, assez peu nombreux d'abord pour que la tradition oralesuffise à les conserver ; sur le tard seulement, quand la liturgie s'est développée,on songe à les fixer par des signes graphiques très généraux. Dans cette période,récente elle-même, quand des offices nouveaux réclament des airs nouveaux, onfait servir des mélodies anciennes et déjà en usage, adaptation contraire à nosidées d'« art », mais conforme aux habitudes de l'activité collective, qui procèdepar répétition et imitation.Dans l'exécution pratique, les principales formes adoptées sont tradition- nelles ou d'origine populaire universelle : chant antiphonique (partage en deuxchœurs) et chant responsorial (un chœur répondant à un soliste).Les modes dont on se sert sont empruntés aux Grecs (comme l'indiquent leursnoms : protus, deuterns, tritus, tetrardas), et les Grecs eux-mêmes ont reçu desOrientaux d'Asie-Mineure quelques-uns de ces modes qui vont bientôt reparaître,avec leurs dénominations ethniques, dans la musique occidentale.Les clausules des mélodies grégoriennes et les traits principaux de leur struc- ture ne sont pas déterminés par des raisons artistiques, mais par la nature dutexte liturgique (catalogue de Réginon).Enfin, le plain-chant est impersonnel, anonyme. Il l'est resté alors même quedes talents individuels, au cours des siècles, venaient l'enrichir. Les mélodiesne sont jamais accompagnées, comme de nos jours, d'un nom de compositeur.Elles sont considérées comme œuvre de la communauté, et, par suite, commesa propriété. (Remarquons qu'il n'en est ainsi ni pour les sermons, ni pour letexte des hymnes, ni pour la liturgie proprement dite.)Pas davantage ne sont mis en vedette, ou simplement recueillis par les histo- riographes, les noms des chantres les plus habiles il y en eut, forcément, demédiocres et d'excellents malgré les écoles spéciales où on les soumet à unediscipline hiérarchisée. C'est encore la voix de la communauté qui est sur leurslèvres ; tout élément musical individuel est absorbé, disparaît. La société seulesemble avoir une existence.Les ouvrages didactiques eux-mêmes, qu'ils soient signés ou non, n'échappentpas à cette loi. Dans la période antérieure au contrepoint, lequel marque unerévolution et une ère nouvelle,—ils sont impersonnels. D'habitude, le moine quiécrit un traité de musique ne cherche nullement à exposer des vues originaleset à les défendre ; ayant à doter la bibliothèque de son monastère d'un livre quilui manque, il se trouve un peu dans la situation d'un de nos instituteurs ayantà enseigner le système métrique ou quelque autre « matière » : il est surtoutpréoccupé d'exposer avec exactitude une sorte de savoir anonyme et de se con- former àla tradition. Loin de fuir les redites, il doit les rechercher. De là cesTraités, si différents du « plagiat » moderne, bien qu'ils en évoquent à chaqueinstant l'idée; de là cette application inlassable, fastidieuse pour nous, à repro- duire uniformément des légendes qui remontent à Pythagore, à la Bible, et fontcorps avec « la doctrine ».Tels sont les caractères du chant religieux au moyen âge II est issu d'uncertain type très pur de vie sociale et de ses antécédents historiques ; en mêmetemps, il a pour fonction d'en maintenir l'unité. Entre cette musique et la viecollective, il y a constamment action et réaction. (1) Nous extrayons ces pages du volume cle M. Combarieu, La Musique, ses lois, son évolutionqui vient de paraître chez Flammarion (3 fr.so).(2) In Psalm. 1 : « Magnum plane unitatis vinculum, in unufn chorum totius numerum plebisc oire. »(3) Succinit, respondet, oiro^àXXet.(4) cptov/) XOTV7J. (CLÉMENT d'Alex.)(5) SAINT AUGUSTIN. (De Verbis apost., Serm. 10.) (1) Multitudo in Sacris collectas. (Ibid., L. i, 3.)(2) SAINT JEAN CIÎRYSOSTOME, in Psctlm. CXLV.(3) ÜbicnnqiLe chorus est, ibi diverses voces in unum canticum congeruntur. (SAINT JÉRÔME, iiiPsalm. CXLIX.)(4) Secundum exemplum prœdecessorum nostrorum... (Concile de Valence, 111, ap4 855.)(5) La langue grecque a été en usage dans la communauté chrétienne jusqu'au 111 e siècle denotre ère.(6) Inconsciemment, les archéologues modernes sont dans cet état d'esprit quand ils s'appli- quent avec tant de rigueur à reproduire d'après les manuscrits la version exacte des mélodiesgrégoriennes. Il faut remarquer en passant qu'on ne songe pas à faire un travail de ce genrepour le texte des Psaumes, bien qu'on sache que leur dernière rédaction latine né reproduit pasexactement le texte original hébreu.(7) Hypothèse bien séduisante de Dom Mocquereau. (Paléogr. mus., t. I.) (1) SurTignorance auixe siècle, voir la lettre d'Aurélien à l'archichantre Bernard. (Dans Martène,Monum., t. I, p. 121 et suiv.)(2) Le xaxocptovoç peut chanter à l'église (SAINT AUGUSTIN, Confess., ch.xxxin. Cf. NICET, deBotio psal., ch. m.(3) Constit. cipostol., 1. V, ch. ix. Cf. CLÉMENT D'ALEX., Strom.(4) Règle de saint Benoît, ch. xx, LII.(5) Par exemple les leçons ordinaires de matines (Jube Domine benedicere. Tu autem Dominenostri misererej, les leçons de l'Ecriture aux dimanches et aux jours solennels, les passions desmartyrs, l'épître, l'évangile, etc.(6) L'accent aigu, d'après les témoignages décisifs trouvés au Mont-Cassin par de Cousse- maker, d'abord tracé de bas en haut par les scribes, puis de haut en bas avec un appuyé de laplume, en tête du signe, sur le parchemin, a donné naissance à la virga des neumes, enfin à lanote caudée moderne» Le chant et les méthodesJ.-B. FAURE ET L'ART DU CHANT. Alix LENOëL-ZEVORT. [suite). Jean-Baptiste Faure est un des plus illustres chanteurs des temps modernes,un des maîtres les plus justement réputés pour la pureté classique de sa ma- nière. Nous lui devons donc une place dans notre musée d'enseignement vocal.Né en 1830, et fils d'un chanteur d'église, Faure eut des débuts très pénibles,dont il triompha à force de constance et d'énergie. Il commença son éducationmusicale à la maîtrise de la Madeleine; et quand son organe fut formé, devenubaryton, il débuta à l'Opéra-Comique dans le rôle de Pygmalion (de Galathée),avec Bataille comme chef d'emploi. Là, il se fit remarquer par nombre de rôles, etparticulièrement dans le Pardon de Ploërmel.L'Opéra lui ouvrit alors ses portes.La Favorite, les Huguenots, Guillaume Tell et surtout Don Juan le placèrentcomplètement en vedette. Sa voix juste, étendue, bien posée ; son style pur, sonarticulation nette, son phrasé impeccable, l'égalité de ses registres, sa virtuo- sité et aussi l'élégance de son jeu et le charme de sa physionomie le pla- cèrent hors de pair. On lui reprochait cependant d'abuser de l'effet, desmenti et des tenues de voix. Mais quel est l'artiste auquel on ne reproche rien ?J'ai eu l'occasion d'entendre Faure ; et je n'ai pas trouvé ces reprochesjustifiés. Faure est certainement un des artistes les plus accomplis de notreépoque. Ses brillantes qualités personnelles ont dû nécessairement influer sursa conception de 1 'artdu chant et le rendre difficile. Il constate, avec beaucoupd'autres, la décadence de cet art et attribue cette décadence à la disparitiondes maîtrises, qui prenaient, dit-il, l'élève enfant et s'occupaient du futurchanteur « au point de vue musical, instrumental et vocal ». Il ajoute queles œuvres musicales modernes, le développement toujours croissant du dramelyrique, rendent inutile la gymnastique vocale imposée par l'école italienne, et ildéplore cet état de choses.On pourrait répondre que si les maîtrises, dont Faure relève, formaient desélèves d'élite, elles le devaient peut-être non à l'étude unique de la virtuositéitalienne, dont la convenance dans les églises reste douteuse ; mais plus juste- ment aux pages sévères de ces mêmes maîtres italiens : Scarlatti, Porpora etautres ; pages qui sont belles en elles-mêmes, et peut-être en dépit de leurprofusion de trilles et de grupetti, et qui l'emportent sur leurs ornementscomme le fonds l'emporte sur la forme, comme une belle femme l'emporte surce qui est censé l'embellir.Le drame lyrique, par la largeur de la conception, les tenues de voix, la sévé- rité des rythmes, rappelle justement les maîtres anciens, dont il emprunte lesqualités sans tomber dans les excès ornementaux.Cette école du drame lyrique peut donc remplacer les maîtrises, surtout si,comme le désire Faure, on cultive, en même temps que la voix de l'élève, sonintelligence musicale, ses aptitudes instrumentales et même sa , à con- dition qu'elle ne prenne pas la première place. Faure entra comme professeurau Conservatoire en 1857. Il ne fit qu'y passer: « Rien, dit-il, ne relie entreelles les classes de chant du Conservatoire. » Il est certain qu'une méthode commune s'impose ; l'individualité clu professeur s'affirmerait dans l'applicationde cette méthode, basée bien entendu sur les dernières découvertes scientifiqueset constament revisée par la commission des études.La méthode de chant de Faure est simple et pratique ; il n'abuse pas des vo- calises et donne aux jeunes chanteurs des conseils précieux ; il avance malheu- reusement que l'anatomie du larynx est superflue pour les chanteurs, « puisqu'ily a eu de grands chanteurs qui ne la connaissaient nullement ». Faure ignore lenombre de grands chanteurs qui se seraient révélés si les connaissances scienti- fiques étaient plus répandues; mais en revanche on connaît malheureusementun grand nombre de chanteurs qui ont brisé leur organe par ignorancevocale.Il dit avec raison qu'il n'est pas nécessaire pour un professeur d'avoir été authéâtre. Effectivement, être acteur, c'estêtrespécialisé. Or le maître doitenseignertous les genres. L'acteur serait bon professeur tout au plus dans son emploi.Faure préconise le coup de glotte comme attaque du son ; je crois qu'il y auraitlieu, àce propos, d'établir desdistinctions.il prétend que le trille est un sautdu larynx à la même hauteur et félicite Duprez de l'appeler « son tremblé avecart ». Nous verrons ce qu'il y a lieu de penser de cette théorie.Il engage l'élève à baisser la tête dans les notes élevées exactement :« la hauteur de la tête doit être en raison inverse de l'élévation du son » ;la théorie est nouvelle et mérite l'examen, mais elle est très contro- versée.Il blâme le trémolo que certains artistes impriment à la voix : c'est un défautqui vient du surmenage et qui s'exagère dans les sons continus ; le calme de lavoix, dit Faure, la mesure progressive des phrases, doivent annoncer une amé- lioration. Je n'ai pas besoin de dire qu'en artiste délicat et consciencieux, Faureengage les chanteurs à incarner non les personnages vrais de l'histoire, maisles personnages tels que l'auteur nous les présente. C'est une opinion bien rarechez un interprète et dont les auteurs doivent lui savoir le plus grand gré. Ils'élève vivement contre les orchestres, qui couvrent la voix du chanteur, étantde cette école qui supprimerait volontiers l'orchestre au profit du chanteur. Il yaurait à prendre un juste milieu.Faure donne des conseils précieux à propos des chants d'église; il blâme lesmouvements passionnés et les élans dramatiques, qui ne conviennent, dit-il,qu'à la musique profane. Il veut la pureté d'expression, la discrétion dans lacouleur, la sobriété dans les hauteurs de voix ; en un mot, « l'expression voiléequi détermine chez les auditeurs des pensées pures et non passionnelles. » Ce pas- sage porte haut et loin, vers ces sommets où nous entrevoyons l'art musical commedispensateur et régulateur des sensations de tout ordre ; par conséquent commeprincipe éducateur par excellence, comme lien rythmique entre les individus.Ceci nous amène encore à la grande querelle musico-religieuse sur l'interdic- tion des chants d'opéra dans les églises.Comme un véritable grand artiste qu'il est, Faure blâme l'imitation servileen éducation musicale. Il a cent fois raison ; puisque chaque appareil laryngienest un, qu'il a son timbre, ses qualités, son étendue, qui n'ont rien à voir avecl'organe du voisin, on peut recevoir des conseils et des directions, profiter de lascience acquise ; mais, en fait d'imitation, la meilleure donne des qualités facticeset tue les qualités naturelles. Lisez et déclamez votre texte avant de le chanter, dit encore Faure.Prononcez avec netteté et laissez aux voyelles leur ouverture normale ;respirez sans efforts violents et prenez la respiration abdominale. Tout cela estexcellent, et nous avons remarqué particulièrement les vues de l'auteur sur lamétamorphose des voix d'enfants en voix d'hommes ou de femmes, et la classi- fication des voix, qui est simple et très compréhensible. Il classe les voix surtoutd'après le timbre, ce qui est parfaitement justifié. Je remarque encore ce qu'ildit à propos des exercices. 11 faut, dit-il, éviter les grimaces, car la voixprend alors la couleur de la passion exprimée par le visage. Ceci est vrai, et nousen pouvons tirer une autre vérité : les acteurs doivent produire L'UNITÉ physio- nomique, mimique et vocale, sous peine de chanter sans expression ; et mieux vautsacrifier un peu de la beauté du son (qui gagne parfois à l'immobilité du corps)que beaucoup à l'ensemble expressif.Faure donne de bons préceptes à propos des gammes montantes et descen- dantes dont le mécanisme diffère.Il paraît brouillé avec l'anatomie du larynx; mais sa méthode est en sommetrès classique et suit la science dans les faits principaux : respiration, timbre desvoyelles, prononciation.M. Faure fut élève de Ponsard et de Moreau Sainti. Il eut, comme je l'ai dit,des commencements très difficiles et fut réduit, au moment de la mue, à jouer dela contrebasse dans un bal de barrière :Au grand vainqueur. Ce nom fut pourFaure d'un heureux présage. La musique d après les Allemands (suite). Schopenhauer croit, comme Platon, que la seule réalité essentielle réside,non dans le monde changeant des apparences, mais dans les Idées; que le rôlede l'art est de les saisir pour nous les faire connaître (i), et que l'artiste estun contemplateur nous mettant en communication avec elles (2). Mais cetidéalisme ne lui suffît pas ; par une théorie très hardie, non exempte d'obscurité,à laquelle cependant il attachait une grande importance, et qu'on ne peut parconséquent négliger, il fait à la musique une place à part dans ce système.Au-desus des Idées, il y a la volonté, c'est-à-dire la force, principe des choses ; lesautres arts 1 expriment d'une façon médiate, en s'arrêtant aux Idées où la volontétrouve sa première objectivation et qui sont placées entre l'absolu, la chose ensoi (das Ansich), et les phénomènes : la musique passe par-dessus les Idées pouratteindre directement la volonté : elle est une image immédiate (Abbild) de lavolonté, comme le monde est une image des Idées (3). Elle seule parle de l'être primordial : les autres arts n'en saisissent que l'ombre. Elle est une métaphysiquesupérieure aux Idées elles-mêmes. De cette identité du langage musical et de l'ab- solu, il résulte que le monde matériel est une « musique réalisée » (1), et que lamusique subsisterait alors même que le monde matériel, tissu d'apparences,s'évanouirait (2) ; il résulte aussi (puisque la philosophie a pour objet de compren- dre le monde et d'en pénétrer les lois) que la musique est une philosophie supé- rieure, ou plutôt la philosophie parfaite comme l'avait dit, du reste, Beetho- ven dans une phrase célèbre car, aux tâtonnements de l'expérience, aux lec- teurs de l'induction et de la dialectique, elle substitue l'éclair de l'intuition. Parlà s'explique l'exceptionnelle action qu'elle exerce sur notre sensibilité ; parlà se justifient tous ses caractères. La musique est foncièrement sérieuse ~ con- trairement à l'opinion de Kant car son objet, l'expression de la volonté d'oùtout dépend, est le plus grave de tous (3). Pratiquement, elle n'a pas plus besoind'être associée à des paroles qu'une statue ou un tableau ; la symphonie pureest son plus beau domaine : c'est là qu'elle « céièbre ses Saturnales » (4). Enpossession du principe qui domine et anime la nature entière, elle a prise sur tousles sujets : elle peut aussi bien traduire la dispute d'Agamemnon et d'Achilleque celle d'une famille de bourgeois. Elle dédaigne la description réaliste et les« peintures sonores » (Tonmalerei) où Haydn et Beethoven lui-même se sontégarés (5). Son rôle n'est nullement d'illustrer docilement un texte littéraire,comme le pensèrent Gluck et Berlioz : ce sont les paroles qu'il conviendraitd'écrire sur la musique, et non la musique sur les paroles. L'opéra est une in- vention non musicale, à l'usage des esprits non musiciens, qui ne peuvent goûterla musique sans cette « soupe à l'eau » (Wasser suppe) qu'est la poésie érotiqued'un livret (6).Tels sont les traits essentiels de cette doctrine où un musicien trouve sansdoute quelques sujets d'étonnement et d'embarras, mais où il reconnaît, aupoint de vue purement artistique, beaucoup de principes excellents qui doiventlui être chers (7). J. C.Pour le musicien, la musique est beaucoup plus claire que la parole; la parolene peut même que l'obscurcir. (Mendelssohn.)L'opéra moderne n'est qu'une caricature du drame grec ; la poésie érotiquedes livrets d'opéra me fait l'effet d'une soupe à l'eau. (Schopenhauer.)La musique est une imitation inconsciente des lois éternelles du mondereflétées dans l'esprit humain. (Fr. Krause.) La musique n'a rien à voir avec les objets concrets et la nature extérieure ; cequ'on trouve en elle, c'est l'idée pure de la beauté, sans intermédiaire, identiqueà son objet. (Chr. Hermann Weisse.)La musique est la notification d'un idéal complètement épanoui en soi, danssa substance absolue, exempte de toute réalisation matérielle. La vie concrèteet actuelle de notre esprit n'est pas en dehors de cet idéal-, elle se dissimuledans l'idée générale de la beauté, et devient une vie spirituelle absolue.La musique instrumentale est l'essence pure de l'idéal moderne, libre detoute forme objective déterminée. L'opéra repose sur une fâcheuse alliancede la musique avec une fausse poésie et de grossières ébauches d'artplastique. [ld.)Le rôle de la musique n'est nullement de reproduire les passions réelles, etde faire pour elles ce que le trompe-l'œil de certains arts du dessin fait pour lesobjets matériels; sa fonction est d'exprimer la beauté. Or, la beauté n'agit passur nous comme objet de connaissance, ou comme principe tendant à produireune action : elle agit en nous par le sentiment seul. La musique est donc un artsubjectif, obligé de transformer envie intérieure tout ce qu'il touche. (Ferd. Hand.)La musique est l'art de l'intériorité. [Schilling.)Devant le sublime intérieur que nous révèle la musique, le sublime extérieurde l'océan paraît grossier, celui des étoiles paraît froid. (H. von Sterne.)La musique a un contenu si brillant, si profond et si spécial, que son unionavec la poésie est inutile et toujours fâcheuse. [Vis cher,)La musique instrumentale pure est le macrocosme de l'art ; la musique avecparoles n'en est que le microcosme. [ld.)Il y a dans la musique une révélation plus haute que dans la théologie et laphilosophie. {Beethoven.)[A suivre.) (1) Œuvres complètes, 1,282.(2) I, 252 et suiv., 269.(3) 239&gt; 330. 336» 338 : 11, 535* (1)... « Kônne man die Welt obensowohl verkorperte Musik als verkôrperten Willen neunen. »(i, 346.)(2) i, 340.(3) I, 348 ; 11, 528.(4)... « die Symphonie, ihrem schônsten Tummelplatz, auf welchem sie ihre Saturnalien feiert. ))(5) V. 455 ; h 347-(6) V, 459.(7) J'ai omis quelques idées de Schopenhauer qui sont de grosses naïvetés d'esthéticien allemandet sur lesquelles il vaut mieux ne pas insister ; par exemple, le parallélisme établi entre les di- vers registres de la voix : basse, ténor, baryton, soprano, et les règnes de la nature : minéraux,végétaux, animaux, humanité. (Dans Don Juan, le rôle du Commandeur serait écrit pour voix debasse parce que c'est une statue de pierre que Mozart fait chanter...) Çà et là, quelques jugementsoriginaux pourraient être cités à titre de curiosité. Certains accords dissonants sont comparés àun avorton, produit de deux espèces différentes ou d'un homme et d'un animal (I, 341) ; unallegro en mineur ressemble à un danseur qui serait gêné par sa chaussure (11, 536), etc... Actes officiels et Informations. PARIS. Par arrêté du 10 février dernier, M. Messager, compositeur demusique, et M. Broussan, directeur de l'Opéra de Lyon, sont nommés directeursde notre Académie nationale de musique pour une période de 7 ans à partir duier janvier 1908.MOULINS. Par arrêté de M. le préfet de l'Allier, M. Jourdan (Henri) aété nommé professeur de la classe de violoncelle à l'Ecole nationale de musi- que, en remplacement de M. Coutan, démissionnaire.MONTPELLIER. Par arrêté préfectoral en date du 6 février dernier,M. Combes (Louis) est nommé au titre de chargé de cours de piano (classesupérieure) à l'Ecole de musique succursale du Conservatoire national deMontpellier. NÎMES. - Les nominations suivantes ont été faites dans le personnel del'Ecole de musique succursale du Conservatoire national de Nîmes :M. Delaunay (René), professeur de solfège (4e année) et professeur de sollègeinstrumentiste, en remplacement de MM. Moulines et Fontayne, démission- naires ;M. Pieyre (Jules), professeur de solfège (adultes), en remplacement deM. Fontayne, démissionnaire ;M. Fontayne (Lucien), professeur de la classe d'ensemble vocal (création) ;M. Bourrély (Honoré), professeur de la classede violon préparatoire (création).ROUBAIX. Par arrêté en date du 4 février dernier de M. le préfet du Nord,MUe Boulze (Madeleine) a été nommée professeur de piano à l'Ecole de musique,succursale du Conservatoire national, en remplacement de Mme Lecroart-Prus,démissionnaire. CONSERVATOIRE. — La loi de finances du 30 janvier 1907 a ouvert au budgetdu ministère de l'instruction publique, des beaux-arts et des cultes (2E section,beaux-arts) les crédits nécessaires pour la création, au Conservatoire nationalde musique et de déclamation, de deux classes d'ensemble instrumental (musi- que de chambre) qui doivent être confiées à des professeurs titulaires au traitement de 1.500 à 2.400 francs.Les candidats aux emplois que comportent ces classes sont invités à se faireinscrire avant le 5 mars au sous-secrétariat du Conservatoire.Passé cette date, aucune inscription ne sera admise. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 janvier 1907 au 19 février 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2i janvierAriane.Massenet.i5.i3o 912 3 —Thamara. — Le Fils de VEtoile.Bourgault - Ducou -dray. G. Erlanger.11.591 262 5 —Thamara. — Le L7L L? /'Etoile.Bourgault - Ducou -dray. G. Erlanger.I 2.5 10 9126 —Salammbô.E. Reyer.Représ, gratuite28 —Samson et Dalila. — Le FilsSaint-Saëns. G, Er-de l'Etoile.langer.16.841 913o —Thamara. —Le Fils de l'Etoile.Bourgault - Ducou -dray. G. Erlanger.11.101 76i°r févrierAriane.Massenet.16.781 412 —Salammbô.E. Reyer.13.029 »4 ~Thamara. —Le Fils de l'Etoile.Bourgault - Ducou -dray. G. Erlanger.11.348 916 -Tannhàuser.R. Wagner.14.472 768Faust.Gounod.19.583 270 —Ariane.Massenet.13.66i »i ; —Le Prophète.Meyerbeer.15.627 4113 —Ariane.Massenet.14.135 2615 —Samson et Dalila. — La Mala-detta.Saint-Saëns. Vidal.15.900 9116 —Faust.Gounod.11.344 5o18 —Ariane.Massenet.15.202 91 II. - Opéra-Comique,Receltes détaillées du 20 janvier 1907 au 19 février 1907. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES2 0janv. mat.Carmen.Bizet.7.2265o2 0— soiréeLes Noces de Jeannette. — LaVie de Bohème.V. Massé. Puccini.5.7725o2 I—Le Domino noir.Auber.4.1 175o22—-La Revanche déIris. — La Viede Bohème.Puccini.5.265»23—Manon.Massenet.8.831»24—La Revanche d'Iris. — La Viede Bohème.E. Diet. Puccini.8.0415o25—Werther.Massenet.8.0445o26—Orphée.Gluck.10.0163327— matin.La Traviata. — Les Armaillis.Verdi. G. Doret.7-1935o27— soiréeCarmen.Bizet.6.796»28.—.Mireille.Gounod.4.5715o29—La Revanche d'Iris. —MadameButterfly.E. Diet. Puccini.7.9865o3o—Manon.Massenet.7.2185o31—Orphée.Gluck.9.6100 oDJierfévrierLa Revanche d'Iris. — MadameButterfly.E. Diet. Puccini.7.506»2—Orphée.Gluck.Q.Q35333— matin.La Cabrera. — Werther.G. Dupont. Massenet.8.5565o3— soiréeLouise.G. Charpentier.5.813»4—La Traviata.Verdi.4.456»5—Carmen.Bizet.6.i565o6—La Revanche d'Iris, t— MadameButterfly.E. Diet. Puccini.8.8935o7—Orphée.Gluck.9.6295o8—La Cabrera. — Le Barbier deSéville.G. Dupont. Rossini.5.8495o9—Manon.Massenet.9.9603310— matin.Le Jongleur de Notre-Dame.— Le Caïd.Massenet. A.Thomas.6.6265o10— soiréeLakmé. — Les Noces de Jean-nette.Delibes. V. Massé.6 7495o11— matin.Le Barbier de Séville. — Ca-valleria Rusticana.Rossini. Mascagni.3.586»11— soiréeMadame Butterfly. — Le Maî-tre de chapelle.Puccini. Paër.7.0685o[2— matin.Carmen.Bizet.8.8985o[ 2— soiréeLa Vie de Bohème. — Le Bon-homme Jadis.Puccini. J. Dalcroze.5.930»13—Mireille.Gounod.3.73510H—La Coupe enchantée. — LeJongleur de Notre-Dame.G. Pierné. Massenet.7.70133i 5—La Revanche d'Iris. — Madame16Butterfly.E. Diet. Puccini.7.9655o—Louise.G. Charpentier.9-9423317- matin.Orphée.Gluck.q.5685o*7— soiréeCavalleria Rusticana. — LakméMascagni. Delibes.5.6975o18—La Coupe enchantée. — Le Bar-bier de Séville.G. Pierné. Rossini.4.6255ol9■La Vie de Bohème.Puccini.5.0785o E. D. MONTE-CARLO. Au 13e concert classique de Monte-Carlo, dirigé parM. Léon Jehin, le public a applaudi avec enthousiasme le magnifique pianisteLouis Diémer, qui a magistralement exécuté le Concerto en sol majeur deBeethoven, une œuvre exquise de sa composition, Caprice-Etude, et des pages de Massenetet de Liszt. La célèbre cantatrice MUe Selma Kurz devient l'idole du public du littoral.Elle a chanté le rôle du page Oscar, du Bal masqué de Verdi, avec un charme,un style, une virtuosité, qui font d'elle la magnifique égale de la Patti. Mlle Kurzavait déjà, la semaine précédente, remporté un triomphal succès dans Lucie,où s'étaient victorieusement affirmées ses prestigieuses qualités de cantatriceet de tragédienne lyrique. Elle a été aussi la Zerline du Don Juan de Mozart.Elle y a triomphé aussi facilement, aussi glorieusement que dans Lucie et leBal masqué ;de telles cantatrices sont si rares que l'enthousiasme frénétiquedu public s'explique facilement : l'admiration s'impose, et nul mot n'est suffi- sant à la traduire.Un baryton de belle envergure et de superbe organe, M. Titta-Ruffo, et unpuissant ténor, M. Zérola, furent les partenaires très applaudis de la magnifiquecantatrice Mlle Selma Kurz. MONTE-CARLO. Don JuanJe chef-d'œuvre de Mozart, a été magnifiquementmonté par M. Raoul Gunsbourg. Grâce à une interprétation exceptionnellementbelle, toutes les pages immortelles de cette admirable partition ont été traduitesavec toute leur pureté et tout leur éclat.M. Maurice Renaud fut un Don Juan superbe : chanteur merveilleux,comédienbrillant, d'une rare élégance, il est le type idéal du héros de Mozart. M. Clémentchanta délicieusement le rôle d'Ottavio. M.Pini-Corsi fut un Leporello exquis,d'une verve comique très légère. M. Chalmin est un excellent Mazetto et la bellevoix de M. Meurisse sonna robustement dans le rôle du Commandeur.Mme Litvinne chante et joue en grande artiste le rôle de dona Anna :sa voixsplendide, son style impeccable et sa puissance dramatique lui ont valu unéclatant succès. MmeKurz, dans le rôle de Zerline, fit admirer sa voix pure etfluide et son art incomparable du chant ; elle joue avec une espièglerie mali- cieuse vraiment exquise. M 1 Yallandrin, une délicieuse Elvire, compléta cetteadmirable distribution.L'orchestre était conduit de main de maître par M. Léon Jehin. BORDEAUX. GRAND-THÉATRE. E. A. Une seule représentation de M. Alvarez (de l'Opéra) et Mlle Paquot (de la Monnaie) dans le Prophète, a valu à ces deuxgrands artistes un immense succès. Aussi le vœu de tous les dilettanti est-ilde pouvoir les réapplaudir de nouveau à l'occasion des fêtes de la prochaineexposition.La Tosca, que le sympathique directeur M. Boyer vient de monter à Bordeaux,semble être la meilleure création de la saison, à en juger par le succès toujourscroissant avec lequel la partition de Puccini est accueillie.Les deux principaux créateurs, M. Gauthier et Mlle Catalan, interprètentmerveilleusement ces deux rôles si tragiques, et l'on sait avec quel art ils em- ploient toutes les ressources de leurs généreux organes. Bref, succès complet, qui classera l'oeuvre de réminent musicien parmi les meilleures de ces temps-ci.C'est avec regret que nous verrons renoncer àla direction du Grand-Théâtre pourles prochaines saisons M. F. Boyer, qui, au cours de son directorat, avait si biensu maintenir notre scène au premier rang des théâtres de province. L'apportde son talent comme artiste dans le Barbier, le Jongleur, etc., laissera parmi nous un souvenir impérissable. HÔTEL DROUOT. H. R. - On a vendu aux enchères publiques, à l'hôtel Drouot, une série de lettres et pièces autographes provenant de la succession de feu M. Char- pentier, éditeur. Plusieurs émanent de grands compositeurs de musique, entreautres : une Causerie musicale, article autographe signé Gaston Betzi(Bizet), quia été adjugé à 20 francs ; cinq cartes correspondance adressées àM. Charpen- tier par Emmanuel Chabrier, adjugées à2O francs ; huit lettres autographes deSaint-Saë.ns à Mme Charpentier, payées 21 francs.53 pièces signées des compositeurs de musique : Duvernoy, Delibes, Lacome,Hahn, Erlanger, Bruneau, V. Massé, Massenet, Pugno, Widor, Reyer, etc., ont été obtenues pour 30 francs. M. Arthur Coquard commence à la salle Erard, avec des artistes d'élite,son cours d'Histoire de la musique (renseignements chez Durand).La 2e séance donnée parle Quatuor Laval-Clément a eu lieu, avec le con- cours de M. Edouard Bernard, à la salle Pleyel, le 22 février. Au programme,Beethoven, Ch. Lefebvre, Smetana.—M. Adalbert Mercier, l'auteur de l'Anniversaire, le drame musical qui aremporté un vif succès l'an passé au Grand-Théâtre de Bordeaux, termine en cemoment un drame lyrique en quatre actes et cinq tableaux sur un livret deM. Jean Ferval. Le titre de cet ouvrage est Elsen, et son action se dérouledans le pittoresque pays de la Norwège.Grande salle Pleyel : SÉANCES ANNONCÉES. - Le lERIER mars, M. et Mme J. Boul- nois, 9h.;le 2, élèves deMme C. Chevillard, 2h. ;le 3, élèves de M. Ph. Courras,1 h. ;le 4, Mlle Steiger, 9h.;le 5, M. Jean Canivet, 9h.;le 9, la Société natio- nale de musique, 9h.; le 10, élèves de Mlle G. Aloir, 1 h.; le 11, Mlle Pastoureau,9h.; le 12, Mlle Blanche Selva, 9h.; le 13, M. Edouard Tourey, 9h.; le 14,M. Paul Viardot, 4h.; le 14, Mlle Wierzbicka,9 h. ;le 15, Mlle E. Russel, 9h.Salle des quatuors Pleyel. —Le 3, élèves de Mme Géraut, 1 h. ;le 4, élèves deMl,e Grumbach,9h. ;le 6, quatuor Calliat, 9h. ; les 8, 10, 12, 13, 14, élèves deMlie Hortense Parent, 1 h. ;le 9, quatuor Georges Sauvage, 9h. ; le 11,M. Colling, 9 h. ; le 14, M. Pardo, 9 h.« LA TA RENTELLE ». Le prochain concert de « la Tarentelle» a lieu lesamedi 2 mars, à 9 heures, salle Erard. On connaît cette société instrumentalePamateurs, qui fonctionne depuis dix-huit ans, et qui n'a cessé, depuis sonorigine, d'apporter un actif concours à la propagation des études musicales et&lt;( à la glorification de la musique », comme le disait Eugène Gorcin, un de ses fondateurs, dans un compte rendu déjà ancien que nous avons sous lesyeux.G est le 19 décembre 1888, à la suite d'un quatuor à cordes exécuté chezEdouard Tourey, qu'a été décidée la fondation de « la Tarentelle )). Quelquesartistes d'élite voulurent, ce soir-là, créer une société dont ils chercheraient lesmembres dans leurs relations immédiates, au milieu de leurs parents et deleurs amis, véritable réunion familiale qui devait comprendre des membresexécutants, venant là pour compléter leurs études musicales, lire et entendreles œuvres d orchestre, choisir leurs modèles parmi les grands classiques,et des membres donateurs ou associés, dont le rôle serait d'encouragerl'œuvre et qui, auditeurs bienveillants, auraient en échange de leur contri- bution la joie de voir se développer par leurs conseils et leur propa- gande cette tentative très noble et très pure de perfectionnement du goûtmusical.Sous 1 habile direction d'Edouard Tourey, l'orchestre de «la Tarentelle » seconstitua peu à peu, grandit et devint complet, ou peu s'en faut. Artistes désin- téressés, gagistes de talent et de bonne volonté, vinrent encadrer et soutenir,quand il en était besoin, les amateurs dont les progrès furent rapides et l'expé- rience bientôt respectable.Il suffit de relire les programmes des concerts que donna « la Tarentelle »depuis sa fondation pour voir comment elle fut accueillie par les musiciensles plus éminents et comment elle trouva auprès des solistes en renom leconcours le plus sympathique. On voit figurer à ces auditions les noms deMmes Bréval, Hatto, Pacary, Marcella Pregi, Lindsay, de MM. Armand Parent,Nadaud, Berthelier, Sechiari, Elcus, Casella, Georges de Launay, etc... Leprochain concert nous promet Mme Judith Lassalle et l'excellent violonisteCantrelle.La salle Erard est mise chaque année à la disposition de la Société avec laplus parfaite bonne grâce par M. Blondel. Et cette fois encore, Edouard Toureyva mener à la bataille, et au succès, nous n'en doutons pas, son vaillant esca- dron.Il existe à Paris beaucoup d'amis passionnés de la musique, beaucoupd exécutants inconnus mais ayant une valeur technique et une connaissance réellede leur art, qui s'appellent des « amateurs )) parce qu'ils ne vivent pas de leurtalent. Il y en a d'autres qui auraient cette valeur technique et bientôt seraientexcellents s ils avaient l'occasion, le guide, le terrain qui leur manquent. On seréunit bien çà et là, entre amis, pour jouer des sonates, des trios et desquatuors, mais les occupations et les devoirs de société viennent sans cesse à latraverse. Et puis ce n'est pas l'orchestre avec son coloris, ses multiples effets,son entraînement...Une société comme «la Tarentelle », qui tient chaque semaine, du mois denovembre au mois de juin, une séance de répétition, offre aux amateurs éclairésce terrain favorable. Ils sont sûrs de trouver là, tous les huit jours, une organi- sation, une collaboration régulière, un chef autorisé toujours prêt à leur fairesaisir, par une juste observation des nuances et du rythme, l'intime penséedes maîtres. Et ils ont devant eux, pour exciter leur zèle, le but à atteindre, leconcert qui est leur œuvre et qui toujours, depuis tant d'années, a mérité l'élogeet 1 encouragement des meilleurs juges* Nous souhaitons à «la Tarentelle» une active propagande ret un progrès ininterrompu de sa très justerenommée.((LA TROMPETTE». NOUS apprenons avec le plus vif plaisir que la Société dela Trompette vient d'être ramenée à la vie et réorganisée par les soins de sonfondateur, M. Lemoine.FELIA LITWINNE. —Lundi, 4 mars, débuts à l'Opéra, dans Armide, de lagrande cantatrice Litwinne.