Dalibor 2 15 20 května 1859. nabd_1859-05-20_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 15 Ukázka z vetší sbírky humoristických znélek. Od —n—. 1 Čásť theoretická při vyučování na piano, Podává Fr. Blažek. 1-2 Dějiny a charakteristika hudebních nástrojů, Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. 2-3 Stav zpěvu národního a hudby v Haliči. Podává Adolf Pozděna. 3-4 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Housle Paganini-ho. Z polského přel. Fr. Schwarz. M. Braun cre 4-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Novoměstské divadlo. V desíti dnech provozovaly k cre 6 — Ředitelství jednoty ku zvelebení umění hudebního 6-7 Gothenburg. Harmonická společnosť pod vedením 7 Směs, 7-8 Hudební kameny. Mineralogie poskytuje nám 7-8 Oprava. V předešlém čísle zůstalo v článku "O 8 Dur a moll. 8 (Benda). Benda bydlel dlouhý čas v jednom pokoji avšak 8 Listárna. 8 Na druhý týden rozeslána bude celoročním pánům předplatitelům prämie k „Daliboru" obsahující 8 DALIBOR. Číslo 15. 20. května 1859. Běh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i ta v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., půli. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S poštou: čtvrti. 1 zl.15 k., půli. 2zl. 30 k.,cel. 4 zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor:Emanuel Meliš. Nakladatel:Robert Veit. Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Ukázka z vetší sbírky humoristických znélek.Od —n—. Nynější hudba. Ach! jaké podivné slyším zvuky,Jesť to hudba slavných pradědů?Kamkoliv své sluchy zavedu,Náramně mne urážejí hluky.Pro znatelské ucho pravé muky.Hudba nyní bez všech ohledů,Kreslí rvaní litých medvědů,Ba i nápodobní srdce tluky,Lidu shon, vřelé stisknutí ruky,Honby lomoz, pouště, popravy;Not se divě hemží celé pluky.Pak těch zbrklých a slaďounkých Vlachů,Takové jsou v skladbách soustavy,Posluchačům že vyloudí strachů. Hudba pro budoucnost. Což ta hudba věky pro budoucí!Nejnovějších časů jsoucí květ,Dávajíc pravidlům výpověd,Ona tak nesrozumitelná jsoucí,Ze jí rozumí jen ctitel vroucí,Jenžto více má, než smyslň pět,Ona, v novinách by žasnul svět,V slávozvučné dává bubny tlouci.Ona v skladbách lahodám melodnímPraučenou dává výpověd,Jmenujíc je zbožím staromodním.Aby zakryla svou nemohoucnost,Hlukem sáli slouchající svět,Hle ! tof slavná hudba pro budoucnost. Čásť theoretická při vyučování napiano,Podává Fr. Blažek. (Pokračování.) Převrat intervallů.Převrat intervallů se způsobí, dáli se vrchní jehotón o oktávu do zpodu a nebo přesadí—li se zpodní tóno oktávu do vrchního hlasu; c-e, c-g, c-h jest původnípostava intervallů e~c, g-c, h-c jsou jeho převraty.Hlavní účel převratu jest dosažení rozmanitosti ne- jenom v harmonickém ale iv melodickém ohledu azískání větší volnosti v rhytmickérn pohybování. Pře- svědčení o tom nabudem teprva převratem akkordů.Obraťme prozatím pozornost svou pouze na převratintervallů. Tu shledáme, že nejenom poměr jeho dvoutónů a tudy jak hlavní tak i přídavné jméno jeho sezmění, nýbrž že povaha převraceného intervallů ne- ostává ta sama.Učiníme-li převrat základních intervallů terce, kvinty,septimy a oktávy, stane se z prvního sexta, z druhéhokvarta, z třetího sekunda a z čtvrtého základního inter- vallů obdržíme primu, kteréžto nazýváme odvozené in- tervally. Kolikerá byla tedy terce, kvinta, septima aoktáva, tolikerá též bude sexta, kvarta, sekunda a prima.Přídavné jméno se v ten způsob změní, že se stane z vel- kého intervallů malý, z malého velký, z zmenšenéhozvětšený a ze zvětšeného zmenšený intervall.Patrně tedy z toho vysvítá, že musí být čtverásexta, jelikož jest čtverá terce, trojí kvinta, anf jesftéžtolikerá kvinta nebo trojí septima že dá též trojí se- kundu atd., jak následující příklady ukazují:v. m, zrn. zv. v.m. zv.Terce e es es eis Kvinta « %es Sis Půy?d.ní čilic c cis c c c c zakl. interv.m.v. zv. zm. m.v. zm.Sexta c c cis ' c Kvarta c c c Zvraty čilie es es eis g ges gis odvoz, inten v. m* zm. čistá zv. zrn.„ h hes hes Al ~c cis ces Původní čiliSePtimac c cisoktava c c c zákl. interv.m.v. zv. čistá zm. zv.„ , , c c cis „ . . Převraty čiliSekund*h hes hes c"c ClS"° ces"c odvoz, inter.Že převratem odvozených intervallů stanou se zasepůvodní intervally, nemusí se ani přípomínati.Poznamenáme-li sobě primu 1, sekundu 2, terci3 atd., možná převrat veškerých intervallů pro lepšípamatování v následující krátký přehled sestaviti :1234 5 6 7 88765432 1.Aby učňovi jak základní tak také odvozené inter- vally i jejich druhy dobře v paměti utkvěly, cvičí sepředevším v základních intervallech, Dosáhnul-li v těchtoposledních úplné jistoty, bude učiteli lehko žákovi v pa- mět vštípiti, druhy každého odvozeného intervallů, dá- vaje mu úlohy udělati pomocí převratu ze základníchintervallů odvozené.Předcházejícími příklady jsme dostatečně přesvědčeni,kterak se převratem intervall mění, že z terce povstanesexta, z kvinty kvarta, ze septimy sekunda a tak nao- pak, ze sexty terce, z kvarty kvinta, ze sekundy sep- tima. Dále bylo také v příkladech ukázáno, že se velkýintervall převratem promění v malý, malý v velký, zmen- šený v zvětšený atd., z kterýchžto změn se domýšletimůžeme, že intervall i také jinou povahu převratemnabývá.Soudíce především pouze podlé toho, stane-li sentervall velký, malý, zvětšený neb zmenšený, může seio povaze intervallů vůbec následující úsudek pronesti.Velké intervally jsou rázné, jasné a mají do sebeněco veselého ostrého, tvrdého a určitého.Malé intervally jsou jemné, měkké, toužebnéa ohebné.Zvětšené intervally projevují jakousi tíseň aa dojímavý bol a touhu k sestupování dolů. *) Že šir- ším neb užším objemem nabývá intervall také vždy ji- ného karakteru, jest tak na bílední, že by zbytečnébylo mnoho slov o tom šířiti. Uvedeme raději několikpříkladů a podotkneme proměnu karakteru jenom těchnejobyčejnějších intervallů.Sladká terce c-e způsobí svým převratem lahodnoua mocnou sextu e-c.Velká kvinta c-g, jejížto dva tóny vzorem svor- nosti býti mohou, změní se u převratu v méně uspo- kojující kvartu g-c. Nelíbozvuká septima c-h plodí převratem tklivou avětší tíseň způsobující sekundu h~c.Ačkoliv se intervall převratem mění, předce všakse shledá, že z libozvuku povstane převratem líbozvuka z nelibozvuku že se stane zase nelibozvuk.Dále pamatovat sluší, je-li původní intervall neli- boznějící, jako zmenšená terce, malá kvinta a septima,že jest to horní tón, jejž za nelibozvuk čili dissonancipovažujeme, v převratu však těchto dotčených inter- vallů jako zmenšené sextě, velké kvartě a kterékolivsekundě připadne tento neliboznějící tón do zpodníhohlasu, o němž dole obšírněji promluvíme.Libozvuké intervally (konsonance).Liboznějícími intervally nazýváme ty, které na nášsluch příjemně působí a cit méně neb více uspokojují,K liboznějícím ale méně uspokojujícím konsonancímnáleží velká i malá terce a jich převraty, jež jsoumalá a velká sexta, pak k této třídě konsonancím pří—počisti sluší malou neb čistou kvartu. *) Všecky tytozmíněné intervally šlovou nedokonalé konsonance.Vyšší stupeň uspokojení dosáhne se velkou kvin- tou, čistou oktávou a čistou primou.Že se skladby obyčejně oktávou neb unisonem čiliprimou ukončují, přichází odtud', že těmito intervallynejdokonalejšího uspokojení docházíme, a že náš citjimi nanejvejš nabývá poklidu.Veškeré konsonance mají před dissonancemi tupřednosf, že jsou ve svém pohyhování a znásobovánídocela neobmezené, jelikož ony mohou stupmo i skočmopokračovati a podlé libosti a potřeby v akkordech zdvoj- troj-i čtveronásobené býti.V povaze libozvukých intervallů to záleží, jestli žeje výhradně —neb z větší části v skladbách nachá- zíme, kdežto žádná vášeň, nýbrž klidná, pokorná, zbožnáa velebná mysl panuje, jako církevní zpěvy a jím po- dobné skladby. (Pokračování.) *) Jelikož jsou intervally částmi akkordů, dá se oce- kávati, že budou i tyto jako intervally karakterurozdílného. Dějiny a charakteristika hudebníchnástrojů,Příspěvek k dějinám hudby podává redaktor. (Pokračování.) Flétna.franc. Flüte, italsky flauto. Probravše všechny hlavnější smyčcové nástroje, při- kročíme nyní k dechovým nástrojům bez náhubků (Mund- stuck), k nimžto malé a velké flétny a flageolettynáležejí.Flétna je jeden z nejstarších hudebních nástrojů,ano může se s jistotou říci, že je snad nejstarší. Vesvém původním surovém tvaru nebyla flétna nic jinéhonež jednoduchá třtina, která se na jednom konci za- lepila, na druhém však byvši pískána jasný ton vydá- vala. Z ní povstala tak zvaná p as t u š í neb Pánovapí sta la, která od Mozartovy „Kouzelné flétnj" téžPapagenovou píštalou se jmenovala; Flétnase vždy více a více zdokonalovala a vynalezení dírekmá bezpochyby svůj původ v lidském hlasu, jehožtouspůsobení se bystře pozorovalo. Kdo však dírky prvnívynalezl, není známo. Staří Řekové, u nichžto se flétnaaulos neb monaulos jmenovala, vydávali nástroj ten zacizí vynález, Egypťané připisovali ji Osirisovi a Clau- dian tvrdil, že povstala v Memfisu. O jakosti starýchfléten s dírkami máme několik jistých zpráv. Pískalofse na ní jako na nástroj flute a bec (flétna se zob- cem), a vynikala silným hlubokým tonem. NásledkemPanovy píštaly (Pan = bůh astýřův) zhotovovaly se je- dnoduché a podvojné flétny t. j. flétny s jednou nebs dvěma třtinama. U Egypťanů, kteří flétnu g i n g 1 a- rus jmenovali, byla jednoduchá flétna menší a vydá- vala vyšší a příjemnější zvuk. Dle starých vypodob- nění sestávaly staré flétny z dlouhé, na hoře úzké, doleširoké třtiny, v nížto na vrchu náhubka (Mundsfuck)nastrčena byla a kteráž v polovici tlustým dutým kno- flíkem rozdělena jesť. V oné části třtiny nad knoflíkemnacházelo se 7 dírek, ježto se při hraní prstama braly,v knoflíku samém byly též někdy, ale vždy otevřenédírky. Hustěji však užívalo se podvojných fléten (Dop- pelflóte). Tyto sestávaly z dvou kratších avšak budkřivých, bud rovných třtin, jejichžto vrchní konec svá- zán byl, a na které se pomocí jen jednoho náhubkupískalo. Vynálezcem této flétny byl prý FrygičanHyagnis, otec a učitel Marsyase, o němžto se bájí,že na flétně této s Apollem, lyrou se zanášejícím, dohudebního závodu se pustil. Napotoin dočkaly se flétnyjuž v nejstarších časech rozličných změn; ano může seříci, že Řekové tolikero fléten zhotovovali, kolikero me- lodií (dorické, lydické, frygické atd.) měli. Nejznačnějšíopravovatel fléten byl Pronomus, starý, thebanskýflétista, kterýž užíval jedné a též flétny k rozličnýmhudebním melodiím. V časech těch, kdež se flétny ni- koliv přímo, nýbrž šikmo k ústům přikládaly, zmi- zely také všechna jména a rozličné druhy fléten. Ná- sledkem způsobu, jak se jimi zacházelo, jmenovaly sepříční flétny. Kdy as kým se to stalo, nedá se ss určitostí vypátrati; avšak každým způsobem stalo se tovelmi záhy. Zkušenost zasvětila tento způsobná flétnu hráta až do nynějších časů se tak děje. Flétna ve svém nynějším tvaru sestávala z počátku z jediné celé trubkyz pušpanu neb z ebenového dřeva se šesti dír- kami (u jiných nevzdělaných národů nalézají se ještěflétny s třemi dírkami). Ve Francii přidělánajest nejprv dole jedna dírka, ježto klapkou přikrytabyla a malíkem pravé ruky otvírati se mohla. (Pokračování.) *) Predikátu čistý, užívá se při konsonancích, vý- hradně takových, které mají tu vlastnost a zvlášt- nost, že když se buďto dolejší neb hořejší jich tóno půltónu povýší neb sniží, že se stanou disso- nancemi. Stav zpěvu národního a hudbyv Haliči.Podává Adolf Pozděna. (Pokračování.) Přidáme-li k sbírkám předešlým sbírky písní Ha- ličských, Polských, Českých, Moravských a Srbských ak tomu rukopis Králodvorský, možno nám pak o duchunárodu slovanského soudili. Ku konci Vám podám druhýdodatek, v němž Yám všechny sbírky národních písní slo- vanských udám,K posledním nápěvům, které lid zde zpívá, náležíLite v ská. Na jakém stupni v Litvě poesie a zpěvstojí, nelze mi sdeliti, an se mi příležitost nenaskytlado Litvy přijití. Nápěvů Litevských jsem málo slyšel aco mi sděleno bylo, pochází dle stavby z časů nověj- ších. K posouzení Yám podám jeden nápěv: Jak každý na pohled pozná, jesť nápěv velmi si- metricky stavěn, neboť oddíl padá vždy do druhéhotaktu. Zde končím tedy s nápěvy, které se nejvíce mezilidem Rusínským zpívají; ostatní nápěvy, které lidu zá- padobaličskému a velkopolskému náležejí, zaznívá z ústlidußusínského, avšak velmi zřídka. Dejme se tedy nacestu od východu k západu k národům, kde se Polo- nézy, Krakowianky a Mazury zpívají. Počátek učinímes Polonezy.Polonaise (polonéz) je vlastně zpěv ve 1 k o p o 1-sk ý. Že ale z něho duch národní polský vane, jesťproto u všech národů polských velmi oblíbený. Polo- néz je jeden z nejstarších, a také na nejvyšším stupnistojící nápěv. Bylť nejdříve bez zpěvu co taneční kusužíván; avšak za panování Augusta 11., krále z domuSaského, počal se co nápěv k písním národním užívati.Každý polonéz je vždy ve tříčtvrtním taktu a sestáváze dvou repris, šesti-, osmi-, desíti- a více takto- vých, které vždy první čtvrtí počnouti musejí.Iíarakter polonézův je přísnotvárný, vážný, slavný,líbezný, lahodný, milostný a jeho časomíra je volnějšínež k menuettu. Akcentuací jesf u polonézů karakteri- stická, neboť miluje hned na začátku na lehké čtvrti,těžký akcent a musí končit lehkou čtvrtí. Nápěv po- lonézů může sestaven býti z kolik taktů koliv, jen kdyžse v rovném počtu nacházejí. Nejhlavnější u po- onézů jest pravidlo, že caesury, úlomky (Ein- schnitte), úryvky (Absátze) a kadence bez výminky nalehkou část taktů padnouti musejí. Zde máte jedenpříklad: Nápěv tento jest tak zvaný polonéz Bathoryho.Je-li však od r. 1575 aneb z těch let, v nichž Ba- thory panoval, nechci jisliti, neb jak už nahoře podo- tknuto, začaly se polonézy zpívali teprv pod Augu- stem 11., který r. 1697 za polského krále korunovánbyl, tedy více než o jedno století později. Václav zOleska podložil nápěvu jiná slova. Souditi se může,že tento nápěv velmi oblíbený byl, neboť ho Poláciužili k slovům, která Bathoryho opěvují. Ostatně po- dotknouti slušno, že se u starých národních písní ne- dají nikdy leta, v kterých povstaly, s jistotou udati,pakli se při nich zvláštní událost nepřihodila. Nápěv tento sestává z osmi taktů a z rovného f očtu. Všeckapravidla, která polonéz karakterisují, nalézají se v pří- kladu tomto, (Pokračování.) Housle Paganini-ho.Z polského přel. Fr. Schwarz. M. Braun. (Dokončení.) V krátkém čase na to převzal tento zase své conejlépe vypravené Amátky za druhých 250 červenýchzlatých.Ve Florencii seznal hrabě božského Paganini-ho,„il divino Paganini." Paganini žádal ho prosebně ohousle ty, chtěje hraběti za ně vydaných 500 dukátůvvvnahraditi.*Hrabě, unesen a roznícen jsa čarovnou hrou Pa- ganiniho, s velikou radostí, že tak božský mistr nahouslích jeho hlásati bude po světě slova nadšení, ustou- pil mu housle na přijetí peněz ani nepomýšleje.Od této doby srostl Paganini s darovanými muAmátkami v jednu duši. Mnohé housle, kterých nabyla pozbyl, zašly jako zálet mrtvé minulosti, toliko tyto,0 kterých mluvíme, staly se jeho věrnou a nerozluči- telnou přítelkyní až do smrti, bez nich oddech se muztížil a řeč mu uvázla bez nich zdál se býti lai- kem, který božské svoje city nijakým způsobem vylí- čili nedovede. Paganini se takřka mazlil a líbal s Amát- kami svými.Často, ani smyčce nevzav do ruky, probíral palcemstruny, a duše jeho snivě zalétala v dálné, rajské kraje,plné rozkoše a slastí, a v uchvácení naslouchaln slo- vům, jež jiným pouhou pohádkou byly.Housle jeho mluvily v srdce zástupů s tou rozma- nitostí, jakovou božský mistr svém roznícení rozmanitépřechody v bujném žití zpěvné přírody unešeně malo- val, as nížto přenášel obecenstvo v duchu z luk, po- krytých májovou travičkou, a stády bečících ovčiček,na hory skalnaté lesknoucí se divokými kozami, nímžstrašíval posluchače hřmotem rozbíjejícím se na vrchol- kách a zálomech skal, a utišení vyléval v rozohněnésmysly jako občerstvující deštiček k uspokojení přírody1 srdce. V Londýně jistý lord, unešen jsa vznešeností hryPagariinovy, přiběhl k němu s třesoucím se srdcem pro- sebně ho žádaje, aby mu zázračné svoje housle laskavěpřepustil, podával mu za ně 40.000 franků, ne-li více.Paganini ale bolestně dotknut jsa takovouto žá- dostí, těžce se zasmušil a řekl: „Duši si nepro- dám!" Jsa u konce svého života chtěl Paganini, aby houslety, kterých první stopa v Polště se nalézala, a které z přátelské ruky Poláka byl obdržel, zase se vrátilydo rukou polských. Znal dobře již Karla Lipin- ského. Nebof když byl Lipinský ze Lvova do Milána při- šel, aby si tam dobré housle koupil, a osobně seznalvelikého mistra, roznítil Paganini-ho tím, že ve své hřeúplně rozluštil tajné udeření na housle v následovánídvou fléten, a následovně také i dvou lesnic (ta- jemství toto umístěno je v čísle třicátém sešitů cvičeníPaganini-ho na housle), uchvácen hrou Lipinského obe- jmul ho v slavném shromáždění umělců a milovníkůhudby, a vykřiknul: „II bravo Polacco !" Konečně hotaké vyzval k pospolitému koncertu na velkém divadlev Medioláně.Také Iíontskiho znal mistr božský v Londýně, alev mladších ještě letech a spatřuje v něm velký talent,jež by se jednou slavně měl rozvinout, obíral se s nímvelmi často, chtěje v něho vlejt duši svoji, i napsalkonečně z úmyslně pro něho několik vznešených vý- tvorův, ale Kontski se byl po ten čas ještě nerozvinul*Na skloňku dnů Paganinových blýštil se na hori- zontě hudebním nejjasněji mezi hvězdami prvního řáduKarel Lipinský. Protož jemu také Paganini svoje nej- milejší Amátky odkázal. Sedm jiných houslí daroval nasmrtelné posteli jiným sedmi bohatýrům hry skřipcové,jakými byl jmenovitě Spohr, Yieuxtemps, Beriot, Olle-Bull a jiní.Proti všemu zápisu Paganini-ho se ale Lipinskémupřece žádných houslí nedostalo, a vědomo není, zda-liněkdo oslepen jsa zbožňováním velikosti Paganini-ho,housle ty byl sobě nepřivlastnil, anebo proto drahédřevo odcizil, aby je za stříbro a zlato ve světě vyměnil.Jaký další osud naše Amátky potkal, povědomomně není. Hlavní obsah celé naší povídky není smyšlený, azakládá se z části v osobnosti samého Paganina, kterýv Pocnaní u přítomnosti knížete RadziwiJía, slovútnéhov musikálním světě Ignáce Wojkowskiego, zasloužiléhov musice velkopolské Scigalskiego, mě podepsaného ajiných osob, některé podrobnosti sám byl vypravovalyčehož důvodem také mezi jinými článek Gazety wroc- lawskiej od roku 1837 v čísle 7 jesf. Vědomostitýkající se Lipinského, a zmínka o Iíontskim, čerpanéjsou z části z osobného vypravování obou těchto našichznamenitých Polákův. Ale dalšího osudu tohoto nástrojekterý zvěčnělému věštci k tak ohromné slávě vzhůrukráčeti napomáhal, domakati se bylo nemožno.Jako počátky nejznamenitějších houslí Paganinovýchz mraků tajemností vyšly, tak také i konec jich slávy skryl se v mlze svědomosti lidské. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.) Ve způsobu, jakým Angelina píseň přednášela, leželtajuplný, báječný život! Nebohý hudebník byl zničenzjevem nepochopeným, netušeným. Z počátku bylojak by skřivan ranní píseň do povětří vyhlášel, pakzpěvu přibývalo vřelosti, až výraz náruživého vedra seznačoval, napotom z ponenáhla nabýval ráz vnitřníhozanícení nabýval a klokotáním slavičím z hluboká prsouse vynášel, až posléze nejjemnějším způsobem, pressav oce se jen schvíval šuměním rozchvěněných strunTo nebyla více ona jará, veselá, zdravým a plností ži- vota oplývající Angelina, alebrž ideální jako odlesk její,a zpěv její ohlasem srdce tajným zármutkem roz- chvěněného.Tu Zach, v němž bez toho už jen rozdvojená dušežila, jehož mysl v čárovný sen ukolébána vší vládypozbyla nad rozvahou, jehož cit a obrazivost v oka- mženích těchto násilným popuzením překypěla v ne- štastném sebezapomenutí, pokleknul před Angelinou azvolal: „O angele, ty miluješ, a tvá duše rozumí mémuzoufalství!wAngelina úžasem se schvějíc, rychle povstala apřísný hled naň upříc se zničující chladností pravila •„Jděte vy jste šílený !*Na to se obrátivši vážným krokem opustila ko- mnatu.Tu i Zach procitnul z luzného svého sna. Jakokdyž chladný prudký vichr zavěje v strom právě kvě- toucí a bílé květy jeho setřásá, že ve vlhké se ztrá- cejí půdě aneb daleko od kmenu zanešeny a rozptý- leny zajdou, tak okamžik tento zatřásl duší mladíkovoua city tušení i naděje jeho rozřítil!Smyslů téměř zbavený, hromovou jako ránou omá- mený zůstal u prostřed komnaty státi, tváře i oči obě- ma rukama si pokryv. Nebyl schopen jasné myšlénky,podivné hrůzojevné přízraky polétaly hlavu jeho; tuhořící strom v temnotách nočních mu zářil a práskotemjiskry z něho daleko se rozlétaly tu zase krajina semu osvětlila leskem slunce, hladina Vltavy v tichém sezatřpytila jasnu a z mírně chvějících vln dvé rukou sevypínalo, a hlas z povzdálí o pomoc volal, až ruce seztopily a byla zase noc kol kolem! Takž stál übohý dlouho, velmi dlouho u prostředkomnaty, hlava mu vřela a tělo zimničně se třáslo. (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. -k. Novoměstské divadlo. V desíti dnech provozovaly se tri opery a sice „Zampa" od Herolda dne 11 ♦ a16. května, „Lohengrin44 od R. Wagnera dne 14. t. ni.,a „Ernani44 dne 18. května. Co se provedení oper týče,nemůžeme o nich s pochvalou se zmíniti. Správnost' aprscísnosf, jakož i okrouhlost pohřešovali jsme téměř uvšech představeních. Pan kapelník Jahn, o jehožto obe- zřelosti se tolik namluvilo, nečiní v žádném ohledu po- žadavkům zadost. Nejvíce pozorovali jsme to při provo- zování opery „Lohengrin," dne 14. t. m., která se úplněs příznivým výsledkem minula. Tempa vlekla se zdlou- havě, ve výstupu trompet bylo opět tempo tak rychlé, žekontrabassy a cella postačiti nemohly; zkrátka celé před- stavení bylo velmi slabé. Z účinkujících vynikla hlavněslečna Mikova co Ortruda, která svou úlohu výtečněprovedla. Pan Steinecke, jakož i pan llovemann počínalisi velmi statně. V českém divadle dávali se dne 15. t,m. „Loupežníci*4 od B. Schillera v zdařilém překladu J.Kolára. V dotčeném kusu vystoupli pohostinsku sl. Ko- línská co Amálie, a pan Mošna co Kosínský. SlečnaKolínská jsouc bez vřelého citu, nemohla obecenstvo roze- hřátí, ačkoliv dosti slušně svou úlohu provedla. P. Mošnaosvědčil se co nadaný začátečník, a dá se souditi, že sez něho, budeli pilně studovati, statný herec stane. Jehoorgan není sice silný avšak zvučný a nuancí schopný.Největšího výsledku dosáhl pan Kolár co Franc, a panŠimanovský co Karel. P. Simanovský může tuto úlohuza svou nejlepší a nejskvělejší považovati, bylo by všakžádoucno, kdyby někdy svůj krásný organ více šetřil. Vponděli dne 16. t. m. dával se Tylův „Strakonický du- dák,44 ku kterémuž se četné obecenstvo sešlo. Provedenítéhož knsu bylo dobré, zvláště šlušno jmenovati paníPeškovou, jejížto roztomilá hra velmi se líbila. Y p.Simano vském co dudáku viděli jsme v některýchvýjevech spíše virtuosa v selský šat přestrojeného, nežjednoduchého hudebníka. Pan Kaška co Kolafuna, ja- kož i pan Sekyra přispěli zdárně k dobrému celku.Výroční koncert, jejž humanistický hu- dební spolek svým spoluoudům uspořádal, došel hojnénávštěvy a příznivého výsledku. Z chovanců, kteřížto svéúlohy neúhonně rozluštili, slušno jmenovati sleč. Klem.Vlčkovu, ježto v piece „Le carillon44 od Jaela velkouobratnost osvěvčila, pak sleč. Már. Čelako vskou,která adagio a rondo od Hummla přiměřeným citem avkusem provedla. Nejvíce vyznačila se sl. Ant. Turné- rova, jež „Don Juan-fantasii" s velkou bravourou aelegancí přednášela. Ze žáků zasluhuje zvláště chvalnézmínky mladistvý V o ve s, jenž Zefírem od Kittla vynikl.Pan Karel Bendi, absolv. žák varhanické školy, před- nesl svou fantasii (pro 2 piana a fysharmoniku) velmipěkně a osvědčil se co nadaný skladatel. Mimo to sly- šeli jsme ženský čtverozpěv „Das Mahrchen" od Mohringa,pak árii z Idomenee, jež pan Eminger, učitel zpěvuv Můllerově ústavu s obvyklou routinou zpíval. Pan ře- ditel Muller přednášel adagio a rondo pro hoboe, a došelvelké pochvaly a hlučného potlesku. Ostatní žáci a žá- kyně chvalně si počínali a přispěli k zdařilému celku. — Ředitelství jednoty ku zvelebení umění hudebníhov Čechách ohlašuje, že budou letošního roku znova při- jímáni chovanci „do školy zpěvacke.44 Požadavkypředepsané, jimiž se žadatelé o přijmutí vykázati mají,jsou dle §. 49. pravidel ústavních následující: 1. Fy- sicky úplně vyvinutý hlas. 2. Dobrý hudební sluch. 3.Dostatečné vzdělání, by se mohlo před- pokládati, že se dá dobrý pokrok očekávati. 4. Zdravétělo, zevnější uspůsobilost čili zajímavá a příjemná postava,jež při veřejném vystoupení příznivě působí. 5. Výkaz odostatečném literárním propravném vzdělání toho, jenž při- jat býti má, s ohledem na jeho stáří a jiné okolnosti.Žádosti příhlašní mají se zadati nejdéle do 15. červencet. r. pod nadpisem: „Ředitelství Pražského kon- servatoria, v Praze na Starém městě, číslo 234."V žádosti se má podotknouti a přiložením křestního aočkovacího listu, školních a jiných vysvědčeni dokazati,že se výše řečeným požadavkům činí zadost, spolu se mái připojíti vyjádření, že bude o všecky potřeby chovan- covy po celý běh učební dostatečné postaráno a vyjádřenitoto musí býti ouředním reversem právně stvrzeno, kromětoho má se 80 zl. rak. č. jakožto kauce v hotovosti slo- žiti, kteráž se svým časem navrátí. Vyřízené žádosti mo- hou sobě žadatelé buď sami aneb svými plnomocníky, jižjsou v žádosti jmenováni, ve 14 dnech po projití kon- kursní'lhůty v kanceláři ústavu číslo 234—1, vyzdvih- nouti, kdež také pravidla o zařízení konservatoria za 14kr. rak. č. dostati lze. Kauce 80 zl. rak. č. nesloží sehned, nýbrž až je chovanec skutečně přijat. Bylo by žá- doucno, kdyby pan Gordigiani, učitel vyššího zpěvuna ústavu tomto, do pense dán byl, anť juž jeho velké avetché stáří energičnosti nemajíc u vyučování mu dobřeneslouží.Pan Bedř. Šim á k, jehožto zdařilá etuda propiano „Das Mahrchen am Spinnrade44 nejen v Čechách,alebrž iv Německu všestranného účastenství došla, vydáu Schotta v Mohuči co nevidět 2. karakteristickou etudu„U potoka" a 3 sonetty pro piano.Pan Bedř. Smetana, jenž nyní v Praze pro- dlívá, dokončil dvě symfonické illustrace k Richardu 111.od Shakespearea á k Wallensteinovu táboru od Schillera.Zítra uspořádá mužský zpěvácký spolek podvedením pana E. Tauwitze svým spoluoudům koncert, vněmžto vesměs německé sbory provedeny budou.Od pana Františka Piv o d y vyjde u RobertaVei ta v Praze tránscripce pro piano na českou píseň„Kde domov můj," jižto naši dramatické umělkyni paníAnně Kolárové věnoval.Prámie k Daliboru obsahující podobiznu slav- ného virtuosa Josefa Slavíka je už dokončena a budepánům předplatitelům v příštím týdnu odeslána. Podo- bizna litografována je od výtečného umělce pana JanaQua s ta a tištěna v chvalně známém kamenopisnémústavu pana J. Farského v Praze. Pod podobiznou na- chází se slova, jež Pag ani ni o Slavíkovi ve Vídnipronesl: Le monde tremble, quand Vous jovex (Svět sechvěje,f když Vy hrajete). Kdo z pánů předplatitelů sidruhou pramii totiž kostelní skladbu od Maška, jež co nevidět hotová bude, zamluvil, muže i tuto za polovičnícenu 1 zl, rak. ě. dostati. Gothenburg. Harmonická společnosť pod vedením výtečného ředitele hudby pana Bedř. Smetany,Čecha, dávala zde v zimě dva koncerty, v nichžto seskladby Beethovenovy, Mendelssohnovy, Schubertovy, Schu- mannovy, Gluckovy, Wagnerovy atd. provozovaly. Výsle- dek koncertů byl velmi příznivý. Mimo to uspňsobil p.Smet a na svůj vlastní koncert, v němž Mozartovu fan- tasii C-moll, Lisztovu „Lucia fantasii" a píseň od Schu- berta od něho transcribovanou přednášel. Dříve, než panSmetana Gothenburg opustil, by se v Praze až do pod- zimka zdržel, odbýval se svými žáky veřejnou zkoušku.Po generální zkoušce držel jeden oud jednoty na řediteleSmetanu vřelou řec a podal mu ve jménu všech jehožáků a ctitelů drahocennou stříbrnou taktovku.Dlužno také podotknouti, že pan Smetána ve spolku s p.vČapkem a Meissnerem šest abonnementních soirée prokomorní hudbu uspořádal, v nichž se mimo jiné také triood Rubinsteina, pak od Schumanna a trio od Smetanypřednášelo. V prosinci r. 1858 slyšeli jsme tu novinkua sice „Missa solennis" (slavnostní mši) od Čapka, odředitele vojenské hudby. Je to pěkné, ušlechtilé dílo,které z části na maniru Spohrovu upomíná. Pan Čapekv / je Cech, a žák Pražského konservatoria.Londýn. Slavný virtuos na housle, Joachim, spň- sobil zde dne 4. t. m.s Riesem, Wabbem a Piattim, Bee- thovenovské kvartettní soirée, ku kterémuž se zdejší hudebněvzdělané obecenstvo hojně sešlo. Výsledek byl skvělý.Slečna Mosnerova, virtuoska na harfu, vystoupí tuponejprv dne 9, t. m.v koncertě Pauera.Nový York. Wagnerův „Tannhauser" dával setu juž mnohokráte a obecenstvo béře hojného účastenstvína této opeře.Paříž. Dne 2. května shromáždili se všichni zdejšíhouslisté do sálu Pleylova, by se nestoru všech houslistů,Alexandru Boucheru v koncertě obdivovali. Když Boucher(Bušé) v dvorním koncertu ve Vídni hrál, setkal se tams Rossinim. Rossini byv tázán, jaký rozdíl je mezi Paga- ninim a Boucherem, pravil: První vzbuzuje úžasu svýmitěžkostmi, tento nedá je viděti. Ještě nyní jsou Bouche- rovy housle tak hovořivé, jako druhdy, i dosahuje svýmpřednesem ještě hluboké sympathiea svými bravourami vel- kého podivení.(S.) Petrohrad. Filharmonická společnost uspo- řádala v letošní šestinedělní koncertní saisoně dva kon- certy, z nichžto první hojně, druhý však slabě navštívenbyl. Z cizích virtuosů slyšeli jsme tu pana FerdinandaL a u b a, jenž bez odporu palmy zde dosáhl. Pan Ferd.Laub, jenž v Petrohradě 3 veřejné koncerty ve velkémdivadle a 4 kvartettní zábavy v jednom paláci s nejskvě- lejšími výsledky uspořádal, byl také devětkrát k cí- sařskému dvoru povolán, by svou mistrnou hrou císař- skou rodinu oblažil. Pan Ferd. Láub obdržel od J. M.ovdovělé císařovny a nynější carevny dva drahocennéprsteny: první se smaragdem a druhý s rubínem, kterédiamanty obroubeny jsou. Jak doslýcháme, odebéře seLaub na přes rok opět do Rus. Charles Weh le, Pražan, který zde v koncertě vystoupil, došel pochvaly,ačkoliv koncert jeho z malé návštěvy se těsiti mohl. Hráltna piano toliko své skladby, které co do vnitřního ob- sahu k salonním komposicím přicísti dlužno. Jeho hra jesprávná a čistá. Poslední host byl Henry Her z, hudeb- ník minulosti, jenž si to však s přítomností ještě nezka- zil. Slyšeli jsme od něho ladný koncert, pak jeho konicky„La violette a prés aux clercs," ku kteréžto pochoutcepro uši se maminky a babicky sešly, by se na svá mla- distvá leta upamatovaly. Z domácích virtuosů slyšeli jsmeAntonína Kontského, a obdivovali jsme se jeho velkéobratnosti; pak Apol. Kontského, jehož cituplný před- nes velké pochvaly došel. Dále okouzlil nás p. Cia r disvou výtečnou hrou na flétnu a náš Rubinštein, jenžse v koncertech svých co nadaný virtuos a skladatelosvědčil.(M.) Ženeva. Letošní koncertní saisona byla velmiživá. Z koncertů vynikal hlavně koncert Ratzenbergra,žáka Lisztova a Prokeše Čecha, který už několik letco učitel hudby v jednom zdejším ústavě účinkuje. Naleto odebeře se týž umělec na cesty a bude koncertovat.Na zimu dostavena bude zde krásná budova novékonservatorium na něž bankéř Bartholony 1 milionfranků daroval a v únoru ústav ten se otevře.Vyznamenání. Pan Mateo Salvi, ředitel aka- demického zpěváckého ústavu došel vyznamenání, že zadílo „Die Gesangskunst in praktischen Uebungen" od J.M. císaře zlatou medailii pro umění a vědy obdržel. Pan Lud. Spohr obdržel při svém pobytí v Meiningáchod vévody comthurský kříž. Směs, Hudební kameny. Mineralogie poskytuje námrozličné druhy kamenů, které tu zvláštnost mají, že tónneb ozvěnu vydávají. Červená žula z Theb v Egyptě mápodobné vlastnosti a jelikož jí staří Egypťané cohlavní stavivo k budovám užívali, dá se snad pověsto znících mramorových sloupech na tuto vlastnost ka- menu přenesti. Žulové skály na břehách Orinoka vyluzujítakové tóny, že divochové je za účinek vyšší kouzelnémoci považují a obdivují; také missionáři nazývají tytoskály hudebními skálami. Jistý Anglický přírodozpytecvypravuje o balvanech čedičových v Brasilii, kteréžtojasné zvuky vydávají jakmile, se na ně udeří. Číňané uží- vají těchto znicích cedicových kamenů k zhotovování hu- debních nástrojů. V Keswiku zhotovil jistý umělec ka- mennou harmoniku, která ze samých plošek sestá- vala a na nížto se rozličné hudební kousky provozo- vati mohly. Aesthetický význam tóniny G-d ur. V tó- nině této leží všechno venkovského idyllického, poklidnáa uspokojená vášeň, vřelý dík za upřímné přátelství avěrnou lásku, slovem: těmito zvuky dá se jemné a po- klidné hnutí srdce trefně vyjádřit Lze však litovati, žeskladatelé tóniny G-dur pro zdánlivou lehkost za nyněj- ších casů „málo užívají. Přikladu o účinku této tóninynetřeba uváděti, nacházejíť se ve všech starších sklad- bách, zvláště pak stůj zde za příklad mohutný sbor z Rombergovy skladby „Zvon" takto počínající: Tisíc pil- ných rukou se hýbá.Aesthetický význam tóniny G-moll. Tó- nina tato, praví Schilling, hodí se výborné k vyjádřenítrpkých citů, ze zvuku těchto mlnví mrzutost, nelibost, tr- hání na nepodařeném plánu, je to tón nevrlého hlodánína zubadlu, tón zášti a nevole, obžalování sebe samého,kolísání se mezi chtěním a zanecháním, tón boje meziúmyslem a rozjímáním. Proto také moduluje tak ráda dotóniny Es a B-dur, k zvukům lásky, a naděje jako např. v obou recitativech „Nebesa! sním čili bdím?" a„Poslyš mne, proč prcháš?" v Mozartově opeře „Cosifan tutte" (I.a 2. jednání), v nichžto tónina G-mollvšude co hlavní tónina zaznívá.Aesthetický význam tóniny Gis-moll. Zestanoviska aesthetického považuje Schilling tóninu tutoza mrzzouta, jejími zvuky kvílí až k udušení stísněnésrdce, je to úpění, které užitím podvojného křížku (l)op- pelkreuz) hlubokými vzdechy si ulehčuje. Těžký boj ležív harmoniích těchto, slovem vše, co s největší tíží pro- nikne, jest barvou tóniny Gis-moll. Není tedy divu, že jiskladatelé velmi zřidka užívají.Hudba Turků. Ačkoliv kníže Kantemir u Turkůnoty zavedl, navrátili se přec Turci ke svým starým zvy- kům, všechno bez not hráti. Ostatně neprovozují hudbubez pravidel. Sultán, paša a velkovezír drží četné bandyhudebníků, které se při slavnostech slyšeti dávají. Hlavnívzláštnost turecké hudby je nedostatek harmonie, nebotvšechny hrají v unisonu, někteří ve vysoké, druzí v nízkéoktávě. Je nepravdivé, že by se vznešení Turci hudběučiti nechtěli, avšak veřejně nevystupují. Ostatně majíTurci svou hudbu od Peršanů. Hudba je zvláštním zalí- bením Turků. Jejich vojenská hudba je nejdivočejší.Ohromné bubny, na něžto se paličkami udeřuje, slučujísvůj temný zvuk s jasným a pronikavým zvukem malýchbubínků, jež klarinetty a trompetami sprovázejí. Poslednínástroje se obyčejně přefukují, aby hluk tím neshodnějšíbyl. Třemi strunami potažené housle, viola ďamore (mi- lostné housle) již od cizinců přijali, dervišova flétna, kte- ráž jemněji zní, než naše příční flétna, tambour, (druhto lauten) s dlouhým krkem as kovovými strunami, šal- maj aneb Panova flétna a buben s cinkadly, jenž k znám- kování taktu slouží tot jsou nástroje tureckého or- kestru. Musikanti sedí na patách hrajíce bez not a sesilným zvukem rozličné melodie v jednozvuku, společnostposlouchá s hlubokým mlčením hudbu tuto, kouří a pijeopium.V minulé saisoně 1858—1859 dávalo se na 126italských divadlech úhrnem 132 oper (z nichžto 21 no- výeh) a sice od 54 skladatelův (49 žijících a 5 juž mrt- vých). Ze všech komponistův obdržel Ve rdi co dopočtuprvní místo; anť jeho díla na 93 divadlech provozovánabyla. Po něm květl nejvíce Donizetti (na 67 divadlech),Bellini (36), Rossini (26), Pacini (22), Mercadante aRicci (každý na 17 divadleeh), Petrella (12), Meyerbeer(11), Fioravanfi (8), Ferari (7), Rossi, Apolloni de Giosa(každý na 5), Petrotti (4), Mozart, Auber a Battista(každý na 3), Villanis, Nicolai, Peri, Cortesi a Flotow(každý na 2), ostatních 26 skladatelův udrželo se tolikona jednom Trovatore (na 35 divadlech), Troviata t32),Ernani (23), Rigoletto (22), Lazebník Sevillský (22), Na- buco (14), Lucrezia Borgia (13), Sonnambula a Norma(každá na 12), Linda, Lucia a Giuramento (každá na 11divadlech.) Oprava. V předešlém čísle zůstalo v článku "Ovyučování na piano" nedopatřením několik vad. Nastránce 106, řádka 23 ze zhora, místo cis-c, eis-c. Naté samé stránce, řádek 35 má býti místo eces-c, eses-c,pak místo e-ciscis, e-cisis. Na stránce 107, řádka 5 zhoranachází se místo slova změno vá ní m, chybné zmen- šováním. Na stránce 108 bylo omylem vynecháno totopoznamenání: „Mimo to tvoří se ještě několik jiných ne- jasných tónů, které se spíše podobají jakémusi šumění."Konečné dodati dlužno, že od řádku 14 na straně 106až dolů do řádku 36 byly vesměs všechny písmena inter- vallu obráceně vytisknuty, což však si laskavý čtenář sámopraviti dovede. Dur a moll. (Benda). Benda bydlel dlouhý čas v jednom pokoji avšaknemaje dosti prostory, odstěhoval se do jiné ulice. Übíraje se je- dnoho večera domů, přišel, v myšlenkách jsa hluboce pohřížen, kpředešlému bytu, a našed náhodou nezaniknuté dvéře, vkročil tama položil se bez okolku do postele. Nějakou chvíli na to přijdemajitel pokoje a diví se nad míru, vida v posteli své muže cizího.Benda se cítil uražena, že ho neznámý ze spánku probudil, i dá ses ním do živé hádky. Majitel pokoje přesvědčiv Bendu o jehoomylu, dal se do smíchu, a dovedl slavného skladatele domů. Listárna. Panu R. v Táboře. Zprávy z venkova o hudbě kostelní nám budou vždy vítány. —• P. L. vRjece. Nezapomínejte na nás. — P. K. v Chrudimi.Nynější notová příloha bude obsahovaf kus pro piano„Toccata od Kavána, pak příští, praeludium od Frimla afugu na hymnu od A. Hniličky. Na druhý týden rozeslána bude celoročním pánům předplatitelům prämie k „Daliboru" obsahujícípodobiznu „Jos. Slavíka." Při této příležitosti podotýkáme, že každý předplatitel, jenž všechna 4.čtvtletí „Dalibora" jednotlivě (t. j. po sobě) odebéře, poslední čtvrtletí odbíraje, pramii obdrží. No- tová příloha, která následkem velkeho ažía z Lipska do Vídně k rytí se zaslala, nepřišla nám do- sud a bude přiložena k číslu 16.