Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 10 11. März 1854 nabi_1854-03-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 10 Der Stern des Nordens. Komische Oper von Scribe und Meyerbeer. B. P cre 1-2 Wiener Briefe. B cre 2-4 Aus Wiesbaden. Hf cre 4-6 Die Musikschule zu Dessau. 6-7 Aus Gotha. 7 Aus Danzig. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisdhe Musik-Zeitungfür liunstfreiiiide und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. en Buchhandlung. Mr. 10. KÖLN, IL März 1854. 11. Jahrgang. 10 IBäe Hiiederr3iciiiische Musik-Zeitungersclieint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.das liites'atiirtola,tt i\r. Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuJlont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Der Stern des Nordens. Komische Oper von Scribe und Meyerbeer. B. P. (Schluss. S. Nr. 8 und 9.) Der zweite Act ist der bedeutendste in musicali- scher Hinsicht; er versetzt uns aber auch am meisten indas „Feldlager" zurück, und wenigstens für unsDeutsche haben z. B. die Soldatenlieder und der Des- sauer Marsch, die in Schlesien gar wohl angebrachtsind, in Russland an der finnländischen Gränze keinerechte Wahrheit mehr, was zum Theil den Eindruck stört,den sie als Musikstücke an und für sich machen. Fernerist zu bemerken, dass die grössere Hälfte des zweitenActes stark aus dem Rahmen- der komischen Oper her- austritt und besonders im Finale alle Mittel der grossenOper, sowohl in scenischer als in musicalischer Beziehungin Anspruch nimmt.Beim Aufgehen des Vorhangs befinden wir uns mittenin dem Lagerleben des russischen Heeres, welches, wienatürlich, stark idealisirt vor uns auftritt. Der Redowa,der den Act beginnt, spricht durch seine Instrumentirungden Satz aus: „Wer heut zu Tage neu sein will, mussdas Oberste zu unterst kehren" und so führen denndie Contrabässe die Melodie, und die Piccolllöten accom- pagniren. Es folgen die trefflichen Soldatenlieder (aus demFeldlager), in denen sich Fussvolk und Reiterei gegenseitigbecomplimentiren, indem ein Grenadier den Cuirassier mitden Worten ansingt, nach denen jedesmal eine Trompeten-Fanfare ertönt:Beau cavalier au coeur d'acier!(mit dem Herzen von Stahl!), und der Reiter entgegnet:Grenadiers, fters Moscovites !Die Verse des letzteren werden vom Chor wiederholt undentwickeln sich zu einem Gesammtstücke, während dessenauch noch allerlei militärischer Luxus getrieben wird, alsda sind: Evolutionen, Parademarsch u. dgl. Man riefcapo; ein sicherer Beweis, wie wenig die Selbstverherr- lichung der russischen Soldatesca das musicalische Gefühl der Pariser durch politische Antipathie störte. Auf unsmachte, wie schon erwähnt, der deutsche Gesang auffranzösischen Text und in russischer Uniformeinen merkwürdigen Eindruck. Den Gegensatz bildet einChor der Verschworenen, welcher ebenfalls dem „Feldla- ger" entnommen ist.Die lange Scene im Zelte, wo der Czaar und derGünstling sich betrinken, gibt zuerst zu einem TerzcttVer- anlassung, in welchem Katharine, als Soldat und Schild- wache vor dem Zelte, so dreist ist, ihre Sopranstimrne inden brausenden Bariton des Czaaren:Joyeuse orgie! vive folie!und den näselnden Tenor des Danilowicz zu mischen eine Kühnheit, welche ihr sicher schlecht bekommen würde,wenn jene Beiden sie so gut als das Publicum hören könn- ten; aber bekanntlich müssen Theater-Ohren oft taub fürdie Stimmen in ihrer Nähe sein, und das Publicum bestehtglücklicher Weise nicht aus lauter Richard Wagner. Ernst- lich genommen hat es immer etwas Störendes, wenn dieIllusion auf solche Art herausgefordert wird, während esauf der anderen Seite sehr schwer, ja, fast unmöglich ist,die Gränze zu bestimmen, bis zu welcher ihre, durch einenstillschweigenden Vertrag zwischen dem Dichter oderCom- ponisten und den Zuschauern gesicherte, Anwendung gehendürfe.Die zwei hübschen Marketenderinnen treten mit einemDuett auf, welches wir die Blüthe raffinirter Piquanterienennen möchten und das in dieser Gattung allerdings sehrwirkungsvoll ist - wie es denn auch da capo gerufenwurde; allein für eine echt komische Musik, deren Werthin dem Charakter der Melodie liegt, wie sie Cimarosa,Mozart, Boieldieu, Rossini und ohne unseres alten Dit- tersdorf zu gedenken selbst Lortzing geschriebenhaben, können wir sie nicht erklären. Diese Lagerdirnenstellen allerlei soldatische Scenen vor, Streit und Gefecht,Spiel, Trunkenheit, und die komische Zeichnung in Tönenberuht auf der nachahmenden, plastischen oder onomato- poetischen Musik, wie wir sie aus dem Feuerschlagen im Terzett im Propheten kennen, welche aber hier nicht blossin die Instrumente, sondern auch in die Singstimmen ge- legt ist, die mit allerlei Schnarren und Schnurren ausge- stattet sind. Zum Erfolg des Stücks gehört eine guteTechnik im Gesang und ein sehr gewandtes Spiel, wie sieihm hier allerdings durch zwei talentvolle junge Mädchenzu Theil wurden.Die Scene schliesst mit einem grossen Quintett, un- streitig dem besten neuen Musikstück in der ganzen Oper;es offenbart Meyerbeers Talent in ganzer lebensvoller Fri- sche und ist trefflich gearbeitet.Das Finale, mit der Scene eröffnet, in welcher derCzaar durch sein Erscheinen die Empörer niederschmettertder Glanzmoment seiner Rolle auch in musicalischerHinsicht —, ist, wie gesagt, nach grossartigem Maassstabeangelegt und mit Talent und grosser Kunst durchgelührt.Den Grundton gibt der hymne d. h. der DessauerMarsch, dazu her, den das Orchester spielt. Mit ihm ver- einigen sich beim Erscheinen der treuen Regimenter die Mu- sikcorps derselben auf der Bühne, von der einen Seite Trom- meln mit Piccolflöten und kleinen Clarinetten, von der ande- ren eine vollständige Blechmusik, diese in jene inD-moll, und so wirken denn vier gewaltige Massen: Chor,Orchester und zwei Regiments-Musiken, in einem kunstvollgeordneten Durcheinander und Miteinander, und erzeugeneinen von jenen materiellen Effecten der neueren Musik,wie sie der Componist der Hugenotten und des Prophetenallerdings zu schreiben versteht. Ob nun bei all dem Auf- wände von Mitteln das Ganze dennoch immer Musik bleibtund nicht Lärm macht, wie Berlioz in seiner Kritik behaup- tet, das wagen wir nicht zu unterschreiben. Wenn eraber hinzusetzt, dass man hier „keine instrumentalen nochrhythmischen Brutalitäten fände, keine dicken Bündel vonAccorden, die einem wie eine Kelle voll Mörtel ins Gesichtgeworfen würden", so finden wir diese Bemerkungen ausdem Munde des Componisten des Requiems und der dra- matischen Sinfonieen recht liebenswürdig naiv.Die Musikstücke des dritten Actes sind nicht allevon gleichem Werth, und eines oder zwei könnten besserweg bleiben. Das Czaarenlied zu Anfang desselben isteinfach und melodiös, recht hübsch auch die Couplets, inwelchen Prescovia, die hier mit ihrem Manne, KatharinensBruder, wieder erscheint, ihre Reise von Finnland nachMoskau beschreibt. Auch diese wurden da capo gerufen.Die Hauptsache ist die Wahnsinns-Scene Katharinens,Andante in As-dur, von drei Violoncelli und Harfe vor- zugsweise begleitet, woran sich dann das Terzett zwischen der Singstimme und den zwei Flöten aus dem „Feldlager"schliesst, eine ursprünglich für Jenny Lind geschriebeneGlanzpartie.Dass die Oper einen ausserordentlichen Erfolg gehabthat, wirst Du durch die Zeitungen gehört haben. Es istwirklich so; wie viel Anlheil die gewöhnlich hier in Bewe- gung gesetzten Mittel daran gehabt haben, ist schwer zusagen. So viel ist indess gewiss, dass der bei Weitemgrösste Theil des zahlreichen und glänzenden Publicumssehr befriedigt war. Nur einige alte Habitues des Theatershörte ich über den militärischen Spectakel murren. „Ehbien! nous voilä ä laparte sagte der Eine.„Dilcs plutut chez Franconi", erwiderte der Andere amSchlüsse des zweiten Actes. Die Kritik unter allen Formenist natürlich nur voll Bewunderung, Berlioz und Fetis, derexpress desshalb hergekommen ist, an ihrer Spitze. Nurein Zusatz-Ariikelchen zu dem Bericht in der France Mu- skate wagt folgende verblümte Stichelei:„Welch ein Fortschritt in der musicalischen Intelli- genz des Publicums! Meyerbeer's neue Oper hat man aufder Stelle verstanden. Kein Effect, keine Note ist denfünfzehnhundert Personen entschlüpft, welche so glücklichwaren, der ersten Vorstellung beizuwohnen, und, was nochwunderbarer ist, kein einziges Stück ist der Bewunderungder Kritik entgangen. Dieser kunstsinnige Enthusiasmushat sogar den Text in seinen Schutz genommen. Ueberdie Erhabenheit der Partitur existirt nur eine rührendeEinstimmigkeit; zu verwundern ist bloss, dass man nichtauch das Gedicht für das Meisterstück des berühmten Aka- demikers erklärt." Wiener Briefe. B. (Schluss. S. Nr. 9.) Entschuldigen Sie, geehrter Herr Professor, dass dies- mal aus einem einfachen Correspondenz-Artikel eine kleineAbhandlung geworden ist. Veranlassung dazu bot mir dieAufführung der Ouvertüre und eines Chors aus demTannhäuser im dritten Spirituel-Concerte. Ichkann mich eines Urtheils über dieses Detail-Werk enthebenund mich einfach auf das oben Ausgesprochene beziehen.Nur das Eine füge ich noch hinzu: dieses ist Tonmalereiim schlimmen Sinne des Wortes. Diese Musik verliert, ihresmateriellen Substrates entäussert, alle Berechtigung undist, obwohl sie den Inhalt des Drama's allerdings abspie- gelt, namentlich in der zweiten Hälfte geradezu widerwär- tig. Wagner verachtet die absolute Musik; diese rächt sichaber und verachtet ihn. Das jedoch, was Wagner in sei- nem Sinne der absoluten Musik entgegenstellt, verhältsich zu dieser ungefähr wie die allegorische Tendenz-Poesiezur echten Poesie. Was die Aufnahme der Wagner'schenMusik betrifft, so klatschten die Einen Beifall, Andere op- ponirten, die grosse Mehrzahl schwieg. Dies ist auch völlignatürlich und bedarf keiner weiteren Erläuterung. Die Ta- geskritik sprach sich, so viel mir davon zu Gesicht gekom- men, mehr oder weniger entschieden gegen Wagner aus.Ich zweifle, dass sich seine Opern hier behaupten würden,womit jedoch nicht gesagt sein soll, dass sie nicht gegebenwerden sollten; vielmehr trägt Jedermann begreiflicherWeise das lebhafteste Verlangen danach. Nebst den Wag- ner'schen Sachen wurden im dritten Spirituel-ConcerteHiller's Ouvertüre zur Phädra und Beethoven'sgöttliches Es-dur-Concert gegeben. Jene Ouvertüre ist einesehr schöne Arbeit, deren volle Anerkennung bei Manchennur durch den einen Umstand etwas beeinträchtigt wurde,dass sie allzu sehr die Spuren Mendelssohn's zeigt. (?) Beiallen Kennern war über den Werth dieser Composition nurEine Stimme; wie aber das grosse Publicum diese treff- liche Ouvertüre kalt vorübergehen lassen konnte, begreifeich nicht. Vielleicht trug die fieberhafte Spannung dazu bei,mit welcher man der Frau Venus und der Welterlösungharrte, die im Hintergrunde lauschten. Die Ausführungsämmtlicher Werke war in diesem Concerte eine vorzüg- liche (nur die Räumlichkeit allerdings für die Wucht derWagner'schen Musik zu eng), und Herr Dachs spielte denCiavierpart des Beethoven'schen Concertes ganz vortrefflich.In der Oper wurde neulich wieder einmal nach langerPause der Freischütz mit grösstentheils neuer Besetzunggegeben. Doch kann ich Ihnen über diese Vorstellung fürdieses Mal um so weniger im Detail berichten, als ich ver- hindert war, am ersten Abende der Reprise beizuwohnen.Sie soll im Ganzen zwar befriedigend gewesen sein, aberman weiss doch an sämmtlichen Darstellern: Fräul. LaGrua (Agathe), Frau Marlow (Aennchen), Herr Drax- ler (Caspar) und Herr Erl (Max), insbesondere an demLetzteren, mancherlei auszusetzen. Vielleicht komme ichspäter noch einmal darauf zurück. Spontini's „Vestalin"und Flotow's „Matrosen", deren Inscenirung bereits imGange, die erstere sogar schon auf dem Reper- toire angesagt war, sind wieder zurückgelegt worden.Dieser Wankelmuth ist seltsam, aber noch seltsamer, wasman sich als dessen Veranlassung erzählt. Diese soll näm- lich aber das ist wohl nur eine schnurrige Anekdote einer jener modernen Hexenmeister, ein schreibendesTischchen, gegeben haben, welches beiden Opern ein Fiascoprophezeite. Die solideren Gründe, welche angegeben wer- den: eine zu hohe Honorar-Forderung Flotow's und dieUnpässlichkeit eines in der Spontinischen Oper beschäftig- ten Mitgliedes, scheinen mir nicht recht stichhaltig; denndie Honorar-Frage pflegt doch bei einer neuen Opern-Auf- führung gewiss nicht ganz zuletzt erwogen zu werden,und der Theaterzettel meldet Niemanden unpässlich als dieTänzerin Fräul. Lanner, die in der Vestalin kaum unent- behrlich sein wird. Was soll man also denken? DirectorCornet hat unlängst in unserem officiellen Regierungs-Or- gane eine Art Rechtfertigung seiner bisherigen Amtsthätig- keit veranlasst, die aber nicht sonderlich geglückt ist. Eswird aufgezählt, wie viele neue Opern in dem verflossenenJahre gegeben, wie viele neu inscenirt wurden. Das Quan- tum entscheidet aber nicht. Dass man der Verpflichtung,so manches längst verschollene Meisterwerk einer früherenPeriode der Gegenwart wieder vorzuführen, noch nichtnachgekommen sei, wird mit der Verpflichtung gegen dieAbonnenten (!) entschuldigt, alljährlich eine gewisse Anzahlneuer Opern zu bringen. Fürs Erste ist aber eine alteOper, welche man nie oder vor Jahrzehenden gehört, sogut wie eine neue; sodann ist schwer einzusehen, wie sozwischen den obigen beiden Verpflichtungen ein Wider- spruch bestehe, noch schwerer aber zuzugeben, dass bei aller Achtung für den „hohen Adel" die Rücksichtfür einige Logen-Abonnenten ein grösseres Gewicht in derWagschale gäbe, als die für das gesammte Publicum undalle Kunstfreunde. Endlich sagt jener Bericht, es wäre bis- her noch kein Grund vorhanden, den Opernwerken Rieh.Wagner's die Räume der k. k. Hof-Opern-Bühne zu er- schliessen. Das heisse ich von der Höhe des Olymps herabgesprochen! Seine Jupiter-Majestät möge sich aber nur er- innern, dass er, wie ich zufälliger Weise zu genau weiss,selbst immer laut verkündet, er wolle Wagner auf jederBühne zur Geltung bringen, die unter seine Leitung zustehen komme. Man hat lange gesagt, dass der EinführungWagner's bei uns andere als reine Directions-Gründe imWrege ständen. Aber nachdem seine Opern schon einmalin Gratz und Pesth gegeben worden, seine Musik in unse- ren Concertsälen erklingt, ist an jene Gründe für die Sprö- digkeit der Hof Opern-Bühne doch schwer zu glauben. Undwarum sollte dies jener Artikel nicht haben andeutendürfen? Dass Cornet sich einige Regie-Verdienste erwor- ben, ist der einzige Punkt, in welchem man demselben bei- stimmen kann. Einige Sensation erregt gegenwärtig ein Herr Stock- hausen, ein geborener Strassburger und Schüler Garcia's.In Vieuxtemp's letztem Concerte lernte ihn das Publicumdurch den Vortrag einiger Mendelssohn'schen Lieder ken- nen und zeichnete ihn durch so lebhaften Beifall aus, dasser sich zu einem Cyklus eigener Concerte veranlasst fand,deren erstes eben heute Statt hatte. Er besitzt eine wohl- \tönende, wenn auch etwas trockene Baritonstimme, einevortreffliche Bildung und ist jedenfalls im Liederfache derausgezeichnetste Sänger, welchen wir seit Langem im Con- certsaale gehört. Er sang dieses Mal zwei von den Schu- bert'schen Müllerliedern („Der Müller an den Bach" und„Wohin?"), dann Arien aus der diebischen Elster, ausdem Johann von Paris und mit Fräul. Marie Cruvelli,einer Schwester der berühmten Sophie Cruvelli, ein Duettaus Semiramis. Für den dramatischen Vortrag nun bringter zwar alle technische Fertigkeit und Kunstbildung mit,aber nicht die nöthige Kraft des Organs, daher er dennseine schönsten Erfolge im Liede gewinnt. Die geehrtenConcert-Sänger und Sängerinnen mögen es sich bei dieserGelegenheit ad notam nehmen, dass auch Schubert und nicht bloss im Erlkönig nebst einigen anderen Lie- der-Componisten sehr „dankbare" Aufgaben stellen, dienur mit Einsicht und Empfindung gelös't zu werden brau- chen, um ihrer zündenden Wirkung gewiss zu sein*). Frl.Marie Cruvelli erfreut sich eines schönen, hellklingendenOrgans (Mezzo-Sopran), das aber nicht gleichmässig genugausgebildet ist; in der Tiefe namentlich trägt sie zu dickauf, und die Höhe muss sie forciren. Vieuxtemps, der auchnoch zuletzt in diesem Concerte spielte, reis't heute nachBerlin ab, nachdem er zuletzt noch auf mehreren Vorstadt-Bühnen, zum Theil zu wohlthätigen Zwecken, gespielt. Erhat sich viele Lorbern und nicht wenig Geld verdient. Jetztscheinen die Nacht-Concerte an die Reihe zu kommen.Stockhausen beginnt damit, Leopold v. Meyer folgtnach, und vielleicht tritt auch Frau Jenny Lind-Gold- schmidt in diese Fussstapfen. Auch der Cellist HeinrichSeh mit, der aus dem Reussenlande zu uns gekommen,gab noch ein Concert. Doch vermag ich seinem Spiele nichtgrossen Geschmack abzugewinnen. Ein Sinfonie-Satz vonGebel, welcher sein Concert einleitete, ist ziemlich langwei- lig. Doch muss ich bei dieser Gelegenheit abermals destrefflichen Violinisten Herrn Ludwig Strauss gedenken,welcher mit dem Concertgeber eine freilich absurde Com- position von Lwoff vortrug, „Das Duell" betitelt. Das nächst bedeutendste Kunst-Ereignissist aber jedenfalls die Auf- führung der neunten Sinfonie im dritten Vereins-Con- certe. Von der Broschüre, von welcher schon vor einemhalben Jahre unter dem Titel „Allgemeine Bemer- kungen und Recensionen über Theater und M- usik" zwei Hefte erschienen, ist nunmehr ein drittes Heftausgegeben worden. Doch ist sein Inhalt ziemlich uner- quicklich und durch breite Ausführung ermüdend, wenn- gleich immerhin die gute Gesinnung lobend anzuerkennenist. Man nennt mit völliger Bestimmtheit als Verfasser einedurch Geburt hochgestellte Persönlichkeit, und in Anbe- tracht dessen, was sonst in diesen Kreisen in Kunst undWissenschaft geleistet wird, ist die Arbeit eine sehr ver- _l*_ .i I ' 1 TV dienstliche. *) Und das inuss in Wien erst noch gesagt werden?!Die Redact. Aus Wiesbaden. Hf. [Quartett-Verein Ernst Frl. Siona Levy Cäci- lien-Yereins-Concert Der Violinist Remcnyi.] Den 27. Februar 1854. Es regt sich einmal wieder tüchtig in unserer musica- lischen Welt. Ohne dem Vorzuge und dem grossen Rufeeines Künstlers, wie Ernst, der unsere Residenz auch miteinem flüchtigen Besuche beehrt hat, zu nahe zu treten,berichte ich Ihnen der Reihe nach und nenne als hervor- ragenden Genuss die zweite Quartet t-Versam m lungder Herren Hagen u. s. w., in welcher wir Haydn, Op.54, in E-dur,Mozart, Nr. 6, in und Beethoven,Op. 59, in E-mollhörten. Mit jeder neuen Leistung wirddie Ausführung besser; ein vollkommenes Ganzes kann na- türlich nur erst durch langjähriges Zusammenspiel erreichtwerden, aber es ist rühmenswerth, wie sehr sich unsereKünstler bereits der Lösung der Aufgabe nähern, die Grund-Idee des betreffenden Werkes, seinen Haupt-Charakterdurch eine einheitliche, getreue, richtig in einander greifendeDarstellung wiederzugeben. Am meisten regle das Beetho- ven'sche Quartett die Zuhörer, freilich nur eine kleineSchar, auf. Wie glücklich ist es, dass die drei grossenMeister mehr componirt als geflugschriftet haben!Freilich brauchten sie auch keine Programme, Commentare,musicalischen und ästhetischen Glaubensbekenntnisse in dieWelt zu schicken, um dem Publicum zum Verständnisseihrer Werke zu verhelfen; denn was sie wollten, daszeigte ihr Können, und ihre Ideen bedurften keiner phi- losophischen Dolmetschung. Aber nur Geduld! Auch un- serer durch den Wortschwall der „Hopliten" aus derPropaganda betäubten und durch das Flackerlicht der fal- schen Propheten geblendeten Generation beginnt es schon wie Schuppen von den Augen zu fallen, wie Sie längstprophezeit haben, und wir wollen uns Glück dazu wünschen.Am Tage nach dem Quartett-Abende fand die zweiteAuflührung des „Tannhäuser" unter Hagen's Leitung Statt.Die Besetzung war zum Theil neu. Herr Thelen als Land- graf übertraf seine Vorgänger; Fräul. Köhler war keineVenus im Wagner'schen Sinne, sogar ihr Gesicht konnteden Ausdruck der Schaam nicht verläugnen, was ihr garnicht zur Unehre gereicht; Herr Peretti (Tannhäuser)war, wie immer, gut.Am 20.Februar hörten wir Emst, den echten Künst- ler, den königlichen Beherrscher seines Instrumentes. Erführte uns die beiden Gattungen seiner musicalischen Er- zeugnisse, die ernste und die heitere, in schönen Tondich- tungen vor. Es ist uns immer, als spräche sein seelenvollesSpiel es aus, dass dem Erdenwaller keine ungetrübte Freudeerblühen könne, als wäre es ein Commentar zu dem viel- gerühmten Motto: „Aus Freuden sehne ich mich nachSchmerzen", oder richtiger zu dessen Original: „Lieberdurch Leiden möcht' ich mich schlagen, als so viel Freu- den des Lebens ertragen!" Gleichviel, bei Ernst ist diesesWahrheit, ist es Natur, nicht überreizter Nerven-Affect; esscheint, als müssten wir ihm wünschen, das Leben freund- licher anzuschauen, heiterer in die äussere Welt und inseine innere zu blicken. Er wurde enthusiastisch empfan- gen und mit immer steigendem Beifall mehrere Male geru- fen. Er spielte sein Allegro pathetique in Fis-moll mit Or- chester, ungarische Weisen, Albumblatt (Transscription)von St. Heller, Notturno, Andante spianato und den Car- neval von Venedig.Das Allegro pathetique ist eine schöne Composition,in der viel Poesie und melodischer Reiz liegt; die Violin-Partie kann nur wohl Ernst allein so vollendet spielen, so- wohl was Innigkeit des Tones als technische Vollkommen- heit betrifft. Seine Auffassung der düsteren, den leiden- schaftlichen Vortrag so herausfordernden „ungarischenWeisen" war herrlich und ergreifend; man dachte unwill- kürlich an den Schmerz so vieler Edlen dieses Volkes.Fräulein Siona Lew, erste dramatische Künstlerinam Odeon in Paris, Ernst's Reisegefährtin, sprachd'Athalie von Racine, Les Im vonGirardin, und im Conversations-Tonevon Alfred de Musset. Sie erinnert zwar oft an die Rachel,aber schnaubt und wüthet wie ein weiblicher Ira Aldridge,der Schwarze, wodurch sich dann gar Manche was weismachen lassen. Kann solche Uebertreibung Ausdruck irgendeines Schönen sein? Das reine Gefühl wird durch solche zerrbildliche Declamation und Darstellung verletzt und wen- det sich mit Unwillen davon ah; aher freilich das Frap- pante und Stutzigmachende passt Cur unsere Zeit, man stehtverblüfft und klatscht. Frl. Levy spricht ein schönesFranzösisch, hat die Lebendigkeit und gesellschaftliche Ge- wandtheit einer geschwätzigen Französin und ein angeneh- mes Aeusseres; das ist alles, was sie zum öffentlichen Auf- treten berechtigt. Doch halt! ich hätte das Wichtigste bei- nahe vergessen: sie ist aus Paris!Das Orchester spielte zwei herrliche Ouvertüren, dieMozart'sche zum Titus, die Weber'sche zur Euryanthe.Wie schwach erschienen dem Zuhörer bei den wundervol- len Melodieen der letzteren die Wagner'schen Nachbildun- gen im Tannhäuser! Leider muss ich aber noch erwähnen,dass das Theater in diesem Concerte von Ernst nicht ge- füllt war, was in der That beschämend für unser Publicumist. Ihre Hoheiten der Herzog und die Frau Herzogin mitGefolge waren anwesend.Eine Auffuhrung von Figaro's Hochzeit (Figaro,Herr Thelen Gräfin, Fräul. Stork Susanna, Fräui.Köhler Cherubin, Fräul. Mayer) verdient als wohl ab- gerundet Erwähnung.Am 21. Februar veranstaltete der Cäcilien-Ver- ein, welcher gute Kräfte hat, sich einer tüchtigen Leitungerfreut und eine edle, wenngleich etwas einseitige, Richtungverfolgt, ein Concert, worauf am 23. dasjenige des unga- rischen Violin-Virtuosen Remenyi folgte, welcher sichnoch seit der vorjährigen Cur-Zeit hier aufhält.Das erstere, stark besuchte Concert brachte unter HerrnCapellmeister Hagen's Leitung die achte Sinfonie (F-durjvon Beethoven, die an dem sehr gemischten Publicumziemlich kalt vorüberging, was auf die Ausführung selbereine beeinträchtigende und den Erfolg schwächende Rück- wirkung hatte; ferner den zweiten Psalm für zwei Chöreund Solostimmen von Mendelssohn, den ersten Satzaus dem Hummel'sehen H-moll-Concert, von Frl. Rum- mel brav gespielt, den 95. Psalm von Mendelssohn,mehrere Vocal-Quartette von Gade und Schumann undChöre von Mendelssohn, nebst Mendelssohn'schen Lie- dern, gesungen von einer hiesigen Dame, die sehr anspra- chen, und zum Schlüsse die Ouvertüre „Im Hochland", vonNiels Gade, deren Romantik fesselnd ist. Die musicali- schen Malereien sind getreu, doch keineswegs neu, und ichmöchte den allgemeinen Erfolg dieser Composition sehr inFrage stellen; von durchgreifender, schlagender Wirkungist sie nicht. Die Chöre waren recht gut studirt, die Soliin guten Händen. Tags darauf fand das Concert des Violinisten Reme- nyi Statt. Auf starken Fittichen der Protection getragen,war das Concert ein besuchtes. Herr Remenyi hat ein un- bestreitbares Talent und grosse, jedoch keineswegs bewun- dernswürdige Fertigkeit. Er beherrscht auch sein Instru- ment, aber in nicht immer edler Weise. Gewiss nur We- nige des Auditoriums, am allerwenigsten der Concertgeberselbst, hatten den Abend früher Ernst gehört; erstere wä- ren heute Abends weniger entzückt gewesen, und HerrRemenvi hätte Manches lernen können. Und einem Jün«;-«j olinge steht's gewiss wohl an, von dem Gereifteren in derKunst etwas zu lernen; aber die neuere Schule lernt nicht,sie verneint und verlangt Unterwerfung. Herr Remenyi, dersich seit länger als einem halben Jahre hier aufhält, soll einPflegebefohlener Liszt's sein. Ich wünschte ihm alles Erns- tes, er ginge bei Ernst in die Schule; vielleicht brächteihn der noch zeitig vom Ab- und Irrwege. Er spielte Beet- hoven's A-moll-Sonate mit einer Dilettantin von hier; IhrPixis in Köln spielt sie viel ergreifender. Zuweilen vergisstsich Herr Remenyi so, dass er nicht rein spielt. Das Adagio, das wunderliebliche, kann schon ein mittel- mässiger Spieler mit sicherer Aussicht auf Beifall spielen (?),denn es ist zu innig und einfach. Besser gefiel mir von ihmdie Seena Cantahile von Spohr. Dann trug er noch Ciac- conna von S. Bach vor, für Violine allein, eine Etüde, welcheeine gute Studie sein mag, aber nicht in den Concertsaalpasst, und den unvermeidlichen Carneval. Das geworbenePublicum spendete ihm vielen Beifall; vielleicht nützten Wei- sungen eines Ernst, Joachim und Pixis ihm mehr. Eine an- dere sehr geschätzte Dame von hier sang mit gewohnterInnigkeit, tiefer Empfindung Schubert'sehe und Men- del ssohn'sehe Lieder und eine Cavatine aus Lucrezia.Es bekundeten sich bei ihr die gründlichsten Gesangstudien. Die Musikschule zu Dessau. Diese Anstalt, von Friedrich Schneider ge- gründet und seit einigen Jahren von seinem Sohne Theo- dor Schneider neu organisirt, unterscheidet sich da- durch von anderen Musikschulen, dass sie mit ihremUnterrichtsplane nicht das ganze weite Gebiet der Ton- kunst umfasst, wobei das Resultat nur gar zu leichtals in omnibus aliquid, in toto nihil sich herausstellt,sondern ihre Aufgabe beschränkt und den Unterricht aufdiese concentrirt. Es fehlt freilich nicht an vortrefflichenLehrern für die praktische Ausbildung auf dem Piano- forte, der Orgel, allen Bogen- und Blas-Instrumenten, so wie im Gesang; allein dieser Unterricht wird nurvon dem Directcr der Anstalt planmässig geleitet undüberwacht, liegt aber sonst ausserhalb derselben undwird auch den betreffenden Lehrern von den Schülernbesonders honorirt. Die Haupt-Aufgabe ist der Unter- richt in der Compositions-Lehre durch Theorieund praktische Uebung im Schreiben, und in Bezug aufdie ausübende Kunst die Anleitung und Uebung imZusammenspiel und im Dirigiren,Der theoretische Cursus ist auf drei Jahre festge- stellt; der Unterricht wird nach Friedrich Schneider'sGrundsätzen, mit Berücksichtigung desjenigen, was sichaus neueren Systemen bewährt zeigt, ertheilt und um- fasst im ersten Jahre: Harmonie-Lehre, Modulation, Rhyth- mus, Stimmenführung; im zweiten Jahre: einfachen Con- trapunkt, zwei-, drei- und vierstimmigen Satz, Melodie- bildung, Formenlehre; im dritten Jahre: Fortsetzung desContrapunktes in vier- und achtstimmigem Satz, Formen-und Compositions-Lehre, doppelten Contrapunkt, Fuge,Partitur- und Instrumentations-Studien, Directions-Kennt- nisse.Die Schüler bilden drei Gassen; alle Arbeitenderselben werden von dem Director nachgesehen. Da- neben besteht aber auch die Einrichtung, dass die Aus- arbeitungen der Schüler der untersten Classe von denender zweiten, und die Aufgaben dieser von den Schülernder obersten Classe nachgesehen werden, eine An- ordnung, welche auf praktische Weise den Blick für dasgrammatisch Richtige und Correcte schärft und zugleichin pädagogischer Hinsicht den Ehrgeiz auf eine zweck- mässige Weise anspornt.Die Uebungen im Zusammenspiel von mehrstimmigerKammermusik, Solo-Vorträgen mit Quartett- oder Or- chester-Begleitung u. s. w. finden wöchentlich Statt; ebenso die Gesang-Uebungen. An den letzteren activen oderpassiven Antheil zu nehmen, ist jeder Schüler verbunden,so wie auch alle, sie mögen dabei beschäftigt seinoder nicht, bei den Uebungen im Zusammenspiel zugegensein müssen. Die Direction bei beiden Uebungen wechseltnach der Bestimmung des Vorstehers der Anstalt unterden Schülern der obersten Classe ab. Den für jede Ge- sammt-Ausführung ernannten Dirigenten oder Vorspielernliegt es ob, die gehörigen Proben zu derselben zu haltenund darüber Bericht zu erstatten. Die Gesang-Uebungenbezwecken ausser der praktischen Uebung im Männerge- sang auch die Bekanntschaft mit den Compositionen fürdiese Musikgattung. Der Anfang desLehrcurses findet jährlich zu OsternStatt; dieses Jahr am 24. April. Das Honorar beträgt48 Thaler jährlich und 2 Thaler für Anschaffung vonMusicalien.An Gelegenheiten und Mitteln zur musicalischen Aus- bildung fehlt es ausserhalb der Anstalt keineswegs, viel- mehr dürfte sich kaum irgendwo anders eine ähnlicheMenge derselben und eine ähnliche Liberalität für ihreBenutzung finden. Dahin gehören die Proben der herzog- lichen Capelle (im Sommer dreimal wöchentlich), die zwölfAbonnements-Concerte im Winter mit den dazu gehörigenProben, die regelmässigen Kirchenmusiken an Sonn- undFesttagen in der IJauptkirche, die Vorstellungen des flof- theaters, die Uebungen der Sing-Akaclemie und die grös- seren Aufführungen der vereinigten Sing Akademie undHofcapelle.Mit Genehmigung Sr. Hoheit des Herzogs ist denbefähigten Schülern thätige Mitwirkung in der Hofcapellegestattet; allen steht der Besuch der Abonnements-Concerte, der Proben der Capelle und derOpern-Proben frei, eben so der Zutritt zu den all- wöchentlichen Versammlungen der Sing-Akademie. Aus Gotha. Den 19. Februar 1854. Die hiesigen Musik-Zustände sind glücklicher Weise gegenwär- tig auch bei uns in einem merklichen Fortschritte begriffen. Wieviel oder wie wenig hierbei auf Rechnung des Zeitgeistes oder ein- zelner um die Sache verdienter Männer zu setzen sei, lasse ich un- berührt. Gewiss ist, dass einige zufällige Umstände, wie die wie- derholten Garten-Concerte der Capellen der Stadt-Musici Fischeraus Weimar und Harras aus Arnstadt im Laufe des vorigen Som- mers, die Sympathieen für Instrumental-Musik geweckt haben, wo- durch es auch dem Ersteren möglich wurde, sechs Abonnements-oder Sinfonie-Concerte hier zu Stande zu bringen. Abonnements-Concerte! so etwas war dem jüngeren Geschlcchte Gotha's etwasganz Neues. Welche Hoffnungen knüpfen sich an diesen Namen!Man denkt dabei unwillkürlich an das Gewandhaus in Leipzig,an das Casino in Köln, an die Sinfonie-Soireen in Berlin. Das ge- wählte Local war der Saal im Schiesshause. Allen Respect vordem Orchester des Herrn Fischer, es ist unstreitig die beste Stadt- musik-Capelle in Thüringen. Da wir unsere herzogliche Capellenur während der Theater-Saison hören und niemals in Sinfonie-Leistungen, so ist die Organisation eines städtischen Orchesters fürGotha ein dringendes Bcdürfniss, welches hoffentlich durch die Be- setzung der Stelle des Stadt-Musicus mit einem tüchtigen Manne,dem Herrn Harras aus Arnstadt, befriedigt werden wird.Die Fischer'sclien Concerte sollten der Ankündigung nach indie Monate October, November und December fallen, d. h. in dieZeit der Ebbe unserer Musikzeit. Hr. Fischer hat aber darin nichtW ort gehalten, was eine ernste Rüge verdient. Ob ferner etwaigeAbonnementsverhältnisse ihn zu so grossen Concessionen an diegrosse Menge nöthigten, wie er sie durch Aufführungen von Tanz- musik und Potpourris neben Bccthovenschen Sinfonieen und clas- sischen Ouvertüren gemacht hat, wissen wir nicht; wir waren nurfroh, dass dergleichen Zuthat gewöhnlich in den zweiten Theil ge- worfen wurde, bei welchem man sich dann entfernen konnte. ImDirigiren ist Hrn. Fischer mehr Ruhe zu wünschen. Von Solistenerwähnen wir rühmlich Hrn. Kammcr-Musicus Weissenborn,welcher Mendelssohn's Violinconcert mit grossem Beifal'vortrug.In einem Concert des älteren Gesang v e rein s wurdeR o b. Schumann's „Pilgerfahrt der Rose" unter Wan d ers- ieh's Leitung am Ciavier aufgeführt. Es ist möglich, dass dasWerk mit vollständiger Orchesterbegleitung mehr macht ; der Ein- druck der Aufführung mit dem Pianoforte liess ziemlich lau, wie- wohl es trefflich einstudirt war. Allgemeiner sprach das Finale ausder Oper Lorelei von Mendelssohn an, das für uns auchneu war.Seit Januar haben wir wie gewöhnlich Oper, Schauspiel undCapelle. Der Freischütz, Bclisar, Norma, die Regimentstochter, dieHugenotten, und neu für uns die Vestalin, sind über die Scencgegangen. Auch Lortzing's Undine mit glänzender Ausstattung. DasOpern-Personal ist gut: erste Sängerinnen die Damen Bochkolz-Falco 11 i, Westerstrand, Remond Tenöre die HerrenReer und Hiltl Bässe die Herren Abt und Kilmcr.Zu den Quartett-Unterhaltungen der Herren Prä- m er, M u 11 d t, T öpl e r und Rös 1 e r haben sich diesmal über70 Abonnenten eingefunden, für Gotha eine ganz artige Zahl, welcheeine wachsende Thcilnahme an echter Musik bekundet. Auch En- semblcstücke mit Pianoforte sind nicht ausgeschlossen: Haydn, Mo- zart, Beethoven, Onslow, Veit, Hummel (Septctt) bildeten dasRepertoire.Vor einigen Wochen spielten die Gebrüder Wieni a w s k izwei Mal im Theater mit bedeutendem Erfolg; besonders hat derYiolinspicler gefallen.Capellmeister Drouet ist auf seinen Wunsch seiner Functionenentbunden und Hr. Conccrtmeister Lampert vorläufig an dessenStelle getreten. Schliesslich erwähne ich noch, dass in den letz- ten Jahren mehrere herrschaftliche Familien ihren Aufenthalt hiergenommen haben, von denen besonders der Herzog von Augusten- burg und der Fürst Hatzfeldt zur Förderung der Kunst-Interessen erfreulich beitragen. 12. Aus Danzig. Am 25. Januar d. J. starb zu Danzig der k. Ilof-Instrumenten- macher Friedrich Wiszniewski jun. Nicht bloss in Danzigund der nächsten Umgegend wurden die Instrumente des Man- nes gesucht und geschätzt, auch aus weiter Ferne und selbst ausnamhaften Städten, denen es an anerkannt tüchtigen Meistern kei- neswegs fehlte, ergingen zahlreiche Bestellungen an ihn, so dassderen Befriedigung seine Zeit vollständigst in Anspruch nahm, da- her äusserst selten in seiner Werkstätte ein neues Instrument fertigoder auch nur der Vollendung nahe angetroffen wurde, welchesnicht schon seinen Käufer gefunden hatte. Beweis genug für denehrenvollen Platz, den Wiszniewski neben den ersten Meistern sei- nes Faches einnehmen durfte. Nicht minder als seine Geschicklich- keit darf auch sein Berufseifer als Muster aufgestellt werden. Wisz- niewski scheute weder Kosten, noch Zeit, noch Mühe, um eine ge- naue Kenntniss der neuesten Erfindungen in seiner Kunst zu er- langen und dieselben sorgfältig zu prüfen; eben so gewissenhaftwar er in Beschaffung der Materialien. Auf seine Arbeitsamkeitkonnte in vollster Wahrheit Schillers Spruch angewandt werden:„Hört der Bursch die Vesper schlagen, Meister muss sich immerplagen.44 Kein Instrument ging aus seiner Werkstatt hervor, anwelches er nicht die letzte Iland gelegt hätte; und dabei ging er mit einer unübertroffenen Sorgfalt und Aufmerksamkeit zu Werke,vergass Alles um sich her und verliess nicht selten erst in späterNacht die Arbeit.Eine in den letzten Lebensjahren sich zeigende Kränklichkeitachtete er Anfangs leider zu wenig. Sie nöthigte ihn endlich, dieHeilquellen zu Karlsbad zu besuchen. Einige Wochen nach derzweiten Rückkehr von Karlsbad (im Jahre 1853) wurde er inmitteneiner fröhlichen Gesellschaft von einem Schlaganfälle getroffen, dersich nach kurzer Zeit wiederholte und seinem thätigen Leben einEnde machte. Er war zu Instcrburg in Ostpreussen am 17. Mai1802 geboren. Seiner Werkstätte wird von jetzt an unter derselbenFirma sein Schwager vorstehen, welcher schon seit siebcnzchn Jah- ren als Werkgenosse das volle Vertrauen des Verstorbenen genoss. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Vor mehreren Tagen gab Herr Gazzera ein Concertim Saale des Hotel Disch, worin er einige Compositioncn von sich(ein paar Ouvertüren lind einige Piecen für Gesang und für Solo-Violine) aufführte und auch als Violinspielcr auftrat. Wenn wirauch Manches auf die sichtbare Befangenheit des Conccrtgebersrechnen wollen, so müssen wir ihm doch den Rath geben, von derVirtuosen-Laufbahn völlig abzustehen. In den Compositioncn zeigtensich Spuren von melodischem Talente Form und Ausführungsind aber noch nicht geschult und correct genug. Jedenfalls würdeHerr Gazzera in Italien mehr Glück machen als in Deutschlandund specicl in Köln, wo es freilich etwas sagen will, neben Vio- linisten wie Ilartmann und Pixis als Solist aufzutreten.II i 11 e r ist von Paris über F r a n k fu r t hieher zurückgekehrt;wir haben also in diesem Monate die noch rückständigen zweiAbonnements-Concerte zu erwarten.— Conccrtmeister Hartmannwird seine jährliche Soiree auch nächstens geben; das Programmzieren das schöne Quintett für Violine u. s. w. aus Mendels- sohn's nachgelassenen Werken, das Duo appassionato für Violineund Ciavier von F. Hiller, ein Solo-Vortrag von Hart mann,Lieder-Vorträge von E. Koch und eine freie Phantasie aufdem Piano durch F. Hill er. Gewiss schöne Aussichten auf eineng3nussreichen Abend!lieber das Auftreten von Jenny Lind in Berlin schreibt11 eilstab unter Anderem: „Casta diva! Eine zehnjährige Verjün- gung kam über die Hörer. Das waren die ersten Töne, die unsvon der Sängerin erklangen, als sie die Bühne hier zum erstenMale betrat. Soll der Beurtheiler den 15. Dec. des Jahres 1844nachschlagen und suchen, mit welchen Worten er damals seinerEmpfindung Ausdruck gegeben? Er hat es gethan, und findet sieso unvollkommen wie heute, um das wiederzugeben, was die in- nerste Schönheit, Hoheit, das Wunder, die Heiligung in diesemGesänge bildet! Was wäre auch die Kunst, wenn sie aus ihrenreinsten Höhen so in das Gebiet der irdischen Vcrstandszerlegungherabgezogen, durch ein daguerreotypirendes Schriftthum verkör- pert werden könnte! Es ist ihre Natur, dass sie dem Ausdruckum so unergreifbarer bleibt, je allmächtiger der Eindruck ist,den sie übt! Bescheiden wir uns denn. Keine Feder wird denMondscheinduft dieser Töne, diese Hingebung in Dulden undSchmerz, dieses getröstete Aufblicken zur keuschen Göttin wieder- geben, womit die Sängerin das Adagio durchhaucht, so wenig wiedie in edler Selbsterhebung der Seele aufflammende Gluth im Al- legro, diesen neugewonnenen Sieg, der im Glanz der Töne wie inHoheit der Gestalt und Mienen wiederstrahlt. Die zweite Auf- gabe war die Arie der Susanna. Die durch Schüchternheit ge- heiligte Liebe, der Duft einer Moosrosc in lauer Sommernacht, hierund dort ein Ausbrechen seligen Entzückens, wie ein silbernerMondstrahl, der leuchtend durch das Biätterdunkel bricht. Suchtnach Gleichnissen, wie ihr wollt! Den Weg werden sie andeuten,das Ziel wird keins erreichen.„Dieser erste Theil gehörte der Kunst in ihrer vollen bewuss- ten Entfaltung als solche, in ihrem Festkleide, mit allem Glanz, dersie umgibt. Der zweite führte uns in ihr stilles Natur-Heiligthum zurück, wo die höchste Vollendung in der demüthigen Hülle derreinsten Einfachheit wohnt. Er begann mit einem Volksliede —-das heisst die Worte von Maria Weber:„„Mein Schatz, der ist auf der Wanderschaft hin,Ich weiss aber nicht, was ich so traurig bin!'"4„Es wurde lauter Beifall gezollt! Aber erging Niemandemvon Herzen! Man meinte nur, das müsse so sein! Müsse? WennAlles in stiller stummer Rührung, mit feuchtem Auge sass undlauschte ? 0, glaubt mir, die erste Secunde, die athembeklemmendeStille, in der der letzte Ton* verschwebte, das war der echte Bei- fall! Bei dem nächsten Liede: „Sonne hat sich müd gelau- fen", von Taubert, war es eben so lind doch ganz anders. Dorteine heilige Wehmuth, hier eine heilige Seligkeit. Dort ein in stum- mer Trauer brechendes Herz, hier ein in holdestem Mutterglücküberschwellendes. Ein Muttcr-Gottes-Dienst in der Hüllekindlichen Spiels! Es ist vergeblich, mit dem Gänse- kiel in die reinen Höhen dieses Luftbildchens nachfliegen zu wol- len; er arbeitet stumpf fort auf dem Papier, und die rauhe Stahl- feder gar bleibt eben so ungeschickt hangen. Was will ich klagen?Müsste doch der Maler Griffel und Palette verzweifelnd wegwer- fen, wenn er die ganze Galerie lieblicher, holdseliger Bildnisse undheiterer, schalkhafter, träumerisch seltsamer Genrebildchen nach- zeichnen und malen sollte, die uns die Sängerin mit Tönen undMienen, mit jeder Strophe neue, wechselnde, aufstellte! Könnenwir s dem Publicum verargen, dass es zwei Mal durch diesen Kunst- saal wandeln wollte, sein Dacapo-llecht geltend machte, und dies- mal durchsetzte? Auf den Flügeln eines sonnigen Frühlings- licdes, dem Wechsel- und Wettgesang heller Mädchenstimme undmuntrer Vogelkehle (Zwiegesang von Mangold) schwebte die Sän- gerin drängte sie der unwiderstehliche Trieb und Drang desWandervogels? der Heimat zu. Sie führte uns nach Norwe- gen, in die weiten Bergthälcr voll frischen Waldduftes, wo dieMorgensonne die Höhen röthet, der Hirt den Frühruf ertönen lässtund das Echo weckt, das der Fels dem Felsen zuwirft! Et- was genauer, aber kühler berichte ich davon, wenn ich erzähle,dass die Sängerin sich selbst an den Flügel, den bisher Hr. Ca- pellmeister Taubert inne gehabt, setzte, um uns mit einigen Accor- den in die heimatliche Gebirgswelt zu locken. Dann Hess sie dieStimme ertönen, in dem hell jubelnden Ruf, den eine richtigemusicalische Theorie nicht sowohl als den der untreffbaren grossenSeptime, sondern als den des kecksten aber unfehlbaren norwegischen Waghalssprunges von einer Felsenspitze zur anderenzu bezeichnen hätte. Es waren uns wohlbekannte Töne! Schon oftwar dieser die Brust frisch erhebende Morgenruf uns erklungen;oft, aber nicht genug! Oft hat er die Stimme des Echo's erweckt,zu wunderbarem, süssem Nachhall; oft, aber nie genug! Undso geschah es wieder! Das letzte Echo erstarb im leisesten, fern- sten Hauch, Alles lauschte ihm nach da plötzlich kehrte derSchall zurück, in tausendfacher Verstärkung, oder war es der Bei- fallsjubel, der den Saal erschütterte ? Ich weiss es nicht. Aber dasConccrt war zu Ende, im Saal. In der Brust trug es Jeder mitsich fort, und wird es noch lange, wird es unvcrgesslich in sichtragen, mit all seinen holden und schmerzlichen Tönen, seinensüssen Lockungen und heiligen Erhebungen." AMMiitctlgTiiag'eii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen and angekündigten Mu-siccclien elc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln. Hochslrasse Nr. 97.