Zeit-EchoZeit Echo 1 10 1915-02 nabb_1915-02_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 10 m» stillen bangen Strom der Traurigkeiten Oskar Loerke cre 1 Untitled Image Illustration 1 Die Welt möcht’ ich zerreißen, Albert Ehrenstein cre 2 Untitled Image Illustration 3 Durch drei Tage sprach der Mann von der Schlacht. Verlangte abwechselnd Friedrich Karinthy (Einzig berechtigte Uebertragung aus dem Magyarischeii von Stefan I. Klein cre 4-7 Du hebst dein gramgedunkeltes Gesicht, Paul Zech cre 8 Untitled Image Illustration 9 ir sahen uns bei Ausbruch des Kriegs in einen außergewöhm Hetta Mayr cre 10-12 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 13 Die schlüpften aus Stroh-Säcken, als sie rief Johannes R. Becher cre 14 Untitled Image Illustration 15 Inhalt des Heftes 7: 16 Inhalt des Heftes 8: 16 Inhalt des Heftes 9: 16 Herausgegeben von Otto HaaespHeyeBerlin ! Pariser Platz 7Verantwortlich für die SchriftleitungFriedrich M. HuebnerKraftfahrsRekrutewDepot1Il. Kompagnie J MünchenVeranwortlich für die künstlerische LeitungO. Tl). W. SteinMünchen J Ainmillerstn 17Für unverlangte Einsendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Zzelley Wien, l,Bauernmarkt 3 Oskar Loerke m» stillen bangen Strom der TraurigkeitenTreibt mir ins Totenreich der Seelen weiße Frucht.Und meine Seele kann den Strom nicht weit geleiten,Weil sie die Quelle ist in ungeftillter Nacht. Muß sie die wache sein, die unstillbare Quelle,So weiß sie, wie sich auch der Unterlauf nicht stilltUnd ihre fernsten Weiten kehrt in fein GefållqSelbst in den Frieden ihres Gartens Eden schwillt»Selbst draußen hat er schon die Aecker åberschwollen,Er scheint schon wie der tiefe Wind so tief zu sein;Das Eis der Wolken treibt auf ihm schon große Schollen Die schlafen endlich auf den Traurigkeiten ein. Zu Schlafe ist im Leidstrom alles eingegangen, Beschwert. -——-— Doch ist ein Halm nur wie ein Halm beschwert,Ein Tier wie Tiere, Menschen, wie sie ur-einst angefangen.Der bange Strom ist in die Quelle umgekehrt. Albert Ehrenstein Die Welt möcht’ ich zerreißen, sie Stück für Stück zerglüh’nan meinem lebensheißenund todesstarken Sinn.Ich habe Land getötet, »und Meer dazu, wieviel!Ich habe Menschen getötet,und weiß kein Ziel. aUnd neue Sehnen wachsen,und neue Kraft ertost.vorwärts! Mit tausend Achsen,-——-- eh’ mir die Pest raubt West und Ost. Friedrich Karinthy(Einzig berechtigte Uebertragung aus dem Magyarischeii von Stefan I. Klein) Durch drei Tage sprach der Mann von der Schlacht. Verlangte abwechselndWasser und feinen Säbel, kommandierte zum Sturm und redete viel von einemWald, in dem sich der Feind verborgen hält. Dann forderte er weinend, manmöge dem Major eine wichtige Meldung überbringen. Am vierten Tag beruhigteer sich, da wurde ihm zu Mute, als läge er auf der Spitze eines felsigen Berges,auf kaltem Schnee, unermeßlich hoch und seit langer, langer Zeit, im Gesprächemit dem steinernen Menschen, als habe es« nie etwas anderes gegeben, nur diesevers chneite Bergs pitze, auf der sie schon seit Jahren sitzen und miteinander streiten.Spöttelnd und mit bedauernder Ueberlegenheit brachte der Steinmenschseine Beweise vor, der Mann aber debattierte mit Leidenschaft. Der endloseStreit drehte sich darum, daß er sein Herz erklärte und dem Steinmenschenvoll Leidenschaft bewies, s ein Herz sei aus Fleisch, müsse sich bewegen und pochen,weil in ihm Leben. Der Steinmensch wehrte mit geringschätzigen Handbewe- gungen ab, lächelte spöttisch und nahm dann mit einem Griss das Herz desMannes aus der Brust.»Nun schauen Sie selbst, Sie Unglücksmensch, der Sie um jeden Preis mitmir streiten wollen. . . BetrachtenSie Ihr Herz genau -—— es ist aus Stein«Qualerfüllt rasste sich der Mann auf und betrachtete sein Herz —- dort lages in der Hand des Steinmenschen und bewegte sich tatsächlich nicht.,,Zeigen Sie es mir, geben Sie es näher zu mir,« keuchte er in hartnäckigemBeharren.,,Nach Belieben . . . es steht Ihnen auch ein Mikroskop zur Verfügung«erwiderte der Steinmensch achselzuckend.,,Sehr wohl,« setzt der Mann den Streit fort, »ein Mikroskop ist unbedingtnotwendig, wenn man etwas sehen will. . . . Haben Sie denn nicht von denroten und weißen Blutkörperchen gehört? Diese sind es, die im Herzen zirku- lieren, und um sie zu sehen, benötigt man ein Vergrößerungsglas. Geben Sie’sher und ich beweise Ihnen sofort, daß sie sich bewegen«Wieder zuckte der Steinmensch und richtete ihm das Mikroskop zurecht.»Natürlich . . . unter dem Vergrößerungsglas ist es rund,« sagte der Mannverständnisvoll, ,,und auch nicht mehr rot von Farbe«Das Herz war unter dem Objektiv des Mikroskops auch wirklich kugel- förmig, und als sich seine Augen an die Beleuchtung des Instrumentes gewöhnthatten, tauchten auf der Oberstäche der Kugel launenhafte Zeichnungen undFarbenflecke auf. Die Linien schienen ihm bekannt und er unterschied mitErstaunen zuerst die Umrisse von Spanien, dann die s kandinavische Halbinselund das Mittelländische Meer, die er so oft auf der Landkarte gesehen.»Ich verstehe, ich verstehe,« stammelte er verwirrt, denn der Steinmenschlächelte wieder triumphierend, ,,natürlich, nun natürlich, die Materie, die Erd«kugel selbst, ist aus Stein.«,,Verzeihung, wir reden von Ihrem Herzen« »Nun gut, sagen wir also mein Herz . . . doch das ist wohl einerlei . . .betrachte« ich es durch das Mikroskop, wird es zur Erdkugel, zur E rd e. Sagenwir also, mein Herz ist aus Stein . . . aber das Blut, das zirkulierende Blut . . .die roten Blutkörperchen . . . und die weißen . . . leben und bewegen sich . . .dringen ins» Herz und aus ihm hinaus, zerströmen in den Adern, fließen freidahin und übersluten alles. Das Blut . . . das Blut ist nicht aus Stein undmuß selbst den Stein erbeben lassen, wenn es in ihm aufwühlend erpocht ...«Der Steinmensch zuckte die Achseln:,,Wohlan, schauen wir nach, wo das Blut ist und wo es hervorsprudelt.«Wieder neigte sich der Mann über das Mikroskop und mühte krampfhaftdie Augen, ob er nicht zwischen den toten versteinerten Linien etwas Lebenfände. Oben, im Norden, über der Halbinsel, lag im weißen Todesfrieden Schnee,aber tiefer, gegen Helgoland und die Niederlande zerflossen sanftere grüneFlecke —-— und dort . . . dort . . . um die spitz und kapriziös geschwungenenBuchten des Mittelmeeres war es, als ob . . . ja, nun sah er ganz klar, dortwar beginnende Bewegung.,,Schärser einstellen . . . schärfer einstellenl« -——- rief er in sieberhafter Er·regung, ,,damit es stärker vergrößerel«Mit leisem Knirschen drehte sich die Mikrometerschraube und liefen dieunscharfen Umrißlinien zu ausgedehnten Wiesen zusammen. Bergketten hobensich ab, Flüsse tauchten auf, lang streckte sich die Halbinsel, voll Glück jauchzteder Mann auf, Bewegung herrschte in dem grünen Flachland. Tausend undabertausend winzige lebendige Staubkörner schlichen auf derWiese vorwärtsund mitunter blitzte zwischen ihnen Leuchten auf. ,»Dorthinschauen Siel« sagte triumphierend der Mann, ,,dort bewegt sichdas Blut, das aus dem steinernen Erdherz hervordringt, um inden Adern zuverlaufen. . . . Ich kenne es . . . das köstliche, herrliche Blut . . . ich kenne dieseStaubkörneu Klein sind sie von Ansehen und dem Anschein nach ohnmächtigdemungeheuren toten Gestein gegenüber —- doch warten Sie und haben Sieacht, was geschehen wird, wenn sie in Bewegung geraten. Drehen Sie dieSchraube,damit das Mikroskop stärker vergrößere —-— nun sinddie kleinenBlutkörperchen auch schon einzeln zusehen, besitzen Kopf, Hände und Füße. . .Sehen Sie, was in ihren Händen ist? . . . Spitzhauen, starkes Eisen, das siemit ihrenweichen Händen vom harten Körper Ader Erde .rissen.OWiisen Sie,wozu diecHauen dienen? Damit wird das» harte steinerne Erdherz zerbrochen,zerrissen werden, auf daß alles Blut shervorstürze, das darin verborgen —- dieErdezu beben beginne und alles Leben aus sich hergebe, in alle Adern, in denendlosen: Raum hinaus, wo alles leben undiisich freuen c will.« u l T c Der Steinmensch zuckte wieder die Achseln und argumentierte kühl: si »Wenn wir. uns schon aufidas Gebiet der Biologie begeben,wollen wiruns damit« auchsinstreng wissenschaftlicher Weise beschäftigen. Die weißenBlutkörperchen schwimmen nicht deshalb umher, um das Herz-zum Bersten zu bringen, sondern um die roten« zu vernichten. So habe ich es in der Schulegelernt. Mir sind übrigens die Hauen in ihren Händen sehr verdächtig. BevorSie endgültig Ihre Ansicht für richtig erklären, wollen wir uns ihre Bewegungendoch etwas genauer betrachten. Mich dünkt, ich sehe auch dort, auf den Höhen,Bewegung« Tatsächlich stürzte auch von oben, vonden Berggipfeln, eine zweite Fluthinab, immer näher kamen einander die beiden Heere, wichen für Augenblickezurück, blieben stehen und gerieten schließlich aneinander, durcheinander. EinDrängen hub an, heftige Bewegung zeigte sich unter dem Vergrößerungsglasdie eine Weile anhielt, dann begann sich das strudelnde Gewühl langsam zulegen, die Bewegung setzte aus, nur zuweilen zuckte noch hier und dort einStaubkorn -— dann wurde es plötzlich ganz still und ohne Regung lagen dieFelder da. Mit hervortretenden Augen schaute der, Mann noch lange hin, dochnichts rührte sich mehr. Nur die eisige Stimme des Steinmenschen klang ihmin den Ohren:. »Nun denn, die Hauen hieben wirklich nicht in das steinerne Erdherz, umdas Leben hervorzulockem Die Kleinen fielen über einander her und brachteneinander gegenseitig zum Schweigen. Verstummt sind sie und liegen still aufder Erde, still wie die Erde selbst. Nur Sie streiten mit mir weiter, hart- näckig und unvernünftig, die Tatsachen aber geben mir alle recht. Auch IhreKleinen. Sie entstammten dem Stein und mußten wieder zu Stein werden.Was Sie jedoch Leben nennen wollen, Leben genannt.haben, das die Erdeüberdauert, sie zerbricht und aus ihr hervordringt, war bloß einevorübewgehende Krankheit Ihres Herzen, dieser steinernen Kugel. Krankheitswürmereiner vorübergehenden Krankheit sind diese Staubkörper — wir wollen sieBazillen nennen, denn Sie sind ein Freund solcher wissenschaftlicher Vergleiche —die Krankheitswürmer der reinen, ruhigen, starken Steiner, die einander ver- heeren, sich gegenseitig vor ihren Ausdünstungen eckeln, unklar fühlen, daß siebloß die Krankenkrätze des Steines sind und vergehen müssen, damit die Erdewieder rein und ruhig werde« . « Also sprach der Steinmensch, der Mann aber wandte, erstarrt und betäubtdie Augenab. , f , , . , ,»Nein, nein,« estammelte er dann, ,,dies geschah nur durch einen verhängnis- vollen Irrtum. . Irgend ein böser Geist hat dieUnglücklichen irregeführt s—-vielleicht waren es sogar Sie i— ja, Sie. haben etwas ins Mikroskope gegossen,was die Unglückseligen verwirrte. Nein, und abermals nein . Nicht krankeKrankheitswürmer sind sie . das Blut sind sie, das in den Adern fließt . . .Doch sie waren noch unentwickelte, zu schwach, besaßen nicht die Kraft, sich vonder Oberfläche der Erde, über mein Herz hinaus zu erheben. . . Deshalb ver- nichteten sie einander gegenseitig, um Besserem Stärkeren, Echteren Platz zumachen, die sich einporschwingen, davonfliegen werden! -Wir müssen warten, auf jene warten, die nach ihnen kommen werden, die die Guten und Wahrensind . . . Wir müssen warten . . . bis alles ruhig wird . . .«Er schloß die Augen und wartete, wie es ihm schien, an die tausend Jahre.Dann neigte er sich wieder zögernd und besorgt über das Instrument.»Nun schauen Sie hin!« rief er vor Aufregung bebend dem Steinmenschenzu. »Sie leben wieder und bewegen sich . . . " Mit Bohrern und Meißeln bohrenund zermeißeln sie die Erde. Jetzt haben« sie den Blitz eingefangen und reitenauf ihm . . . Sie erklimmen die Berge und schauen uns kühn. ins Angesicht . ..und jetztl . . . Oh . . . sie haben Flügel . . . wollen diese entfalten . . . Es gelangnicht . . . doch . . . doch . . . einer erhob sichbereits in die Lüfte .t . . ein zweiterfolgt ihm . Triumph! . . . Triumph! . . . Ein ganzes-Heer erhebt sich . . . genHimmel . . . sie fliegen! Verlassen die Erde! Dort! Dort, über den Gipfeln derAlpen schweben sie . . . Gebrochen sind die Fesseln des Steinesl . . . Es lebt . . .es bewegt . . . es siiegt das Leben . . . trotzdem . . . trotz all dem . «. .«Die emporquellenden Worte wollten ihn ersticken, dafühlte er, wie sichihm die eiskalte Hand des Steinmenschen auf die Stirne legte. «,,Nur Ruhe,« sagte der Steinmenfch, ,,warten Sie doch wenige Minutenab. Vielleicht werden sie doch nicht gen Himmel fliegen. Ich kenne sie besser . . .«Der Mann wollte antworten, vermochte es aber nicht, denn s eine Kehle warzusammengeschnürt . . . noch immer schraubte er krampfhaft am Mikroskop . . .Blauer Himmel tauchte vor ihm auf, tief unten die Gipfelider Berge.Dazwischen hoben sich in regelmäßigenReihen die Luftschisse und strebten insicherem Flug nach Norden . . . Er ließ. seine Blicke den Dahinsliegenden folgen . . .und sah, wie sich vom fernen Horizont ein zweites Luftgeschwader abhob . . .Die Flieger kamen einander näher, kaum fünf bis sechs Kilometer trennen sie . . .schon sieht man die bemützten Köpfe der Piloten . da dröhnt jählings Donnerauf . . . Ein Flugzeug der feindlichen Flotte stürzt nieder, schmettert, sich über- schlagend, in die Tiefe. Die Flugzeuge geraten immer stärker aneinander undringsum dröhnt zum Irrsinn treibendes Getöse. Der Reihe nach stürzen dieFlugzeuge ab . . . nach Minuten kämpfeit ihrer nur noch zwanzig . . . zehn . . .fünf. . . nur ein einziges noch erhält sich in der Luft . . . dann ist es aus . . .Still und ruhig leuchtetdas blaue Himmelszelt.l. . »Sehen Sie nun ein, daß der Stein die Steine zu sich nieder zieht?«Der Verwundete wollte nach Hilfe schreien. »Wasser!« sorief er. Dochbevor noch der Wärter herbeieilte, war. sein Herzstarr geworden. Paul Zech Du hebst dein gramgedunkeltes Gesicht,hebst deine Zitterhand und klagst mich an; ich fühle wie mir jedes Wort zerbricht,das ich mir, dich zu trösten, vorersann.Es klafft ein Riß jetzt zwischen dir und mir,den keine Trostung wölbend überbrückcEs weht kein Hauch durch diese Råume hier,aus dem nichts Drohendes zu mir sich zückt. Ich fühle mich mit allem schuldig, ja!Weiß, daß es meine spitze Kugel war,durch die dies Ungeheuere geschah ——:schlaflose Nachtsund Reif in deinem Haar,ein liebewarm Umhegtes plötzlich kaltund irgendwo verscharrt im fremden Sand . . .zWas weinst du? Warum brauchst du nicht Gewalt?Durchbohre meine Seite, meine Hand: schlag mich an alle Lkreuze dieser Welt! lLösch meinen, Namen aus der Menschheit Buchund streu mich,schon gerichtet und zerschelly streusmeineÅAschüe noch in jeden Fluch . . . , nDir aber wachs aus Christi Wunder die Passionzu, der Geburt, um diesich Sterne drehn, »der Sohn, durch den» wie brausenderposaunentondie Götterhimmel aller Erdengehn- i « Hetta Mayr ir sahen uns bei Ausbruch des Kriegs in einen außergewöhmlichen Zustand versetzt und die Frage tauchte auf, ob wohlwir Deutfche außergewöhnlich darauf reagiert hätten und ob,dies zugegeben, Dauer der Wefensumwandlung Recht gebenwürde. Beim Eintreten ungewohnter Lebensbedingungen ebben alle Spitzen in dieGrundmasse zurück; die Spielarten beziehen sich auf die Art, und in der ver- änderten Luft richtet sich der Organismus auf nichts als aufs Atmen ein- sodaß ein jeder dem andern ähnlich funktioniert. Das nationale Bewußtseinverbrüderte Bürger und Virtuosen, Zzändler und Abenteurer und nicht bloßin Wünschen, die sich bei getrennten Wegen auf ein gleiches Ziel richteten,sondern die Gangart aller wurde geregelt, die des Ueberbildeten veredelte, desUnwissenden belebte sich. Doch kaum waren die Schwierigkeiten des Anpassensüberwunden, drängten die persönlichen Verschiedenheiten in die alten Rechteund jeder richtete sich im ungewöhnlichen gewöhnlich ein.Wir kommen zu der Vermutung, daß das Ungeheure nichts ist als Nicht- beziehung zu uns, da es seine Schrecken verliert, sobald es mit uns selbst inVerbindung tritt. Wir erfahren im Kleinen und im Großen, daß alles seinGesicht wechselt, je nachdem es außer uns steht, uns anblickt und sich anblickenläßt, oder im Verschmolzensein mit uns des Blickens nicht mehr fähig ist. Binich in eine drohende Larve hineingeschlüpft, gibt sie sich zu erkennen als Fleischvon meinem Fleisch. Das Mordwerkzeug, das ich mir vorstelle, übersteigt dasGefühl der Erträglichkeiy weil es mir wesensfremd ist; die Kugel, die michgetroffen hat, wird ein Vorgang in meinem Körper, ähnlich anderen Vorgängen,ihnen nur durch den Grad Unähnlich, meiner Natur sich einordnend, von allenSeiten her auf mich bezogen. Sogar der Gefolterte findet die Folter in sichselbst und, hat er Zeit, ordnet er die Qual in sich hinein, und auch de.r Tod,der nach den Gesetzen der Natur in exakter Reihenfolge verläuft, ohne beimAbrollen zu unserm mitrollenden Gefühl in Gegensatz zu treten, istuns an- gepaßt, und das verlassene Leben würde uns unnatürlich sein, wäre dem Toteneine solche Vorstellung zugänglich. Kampf herrscht nur, wo der vergehendemit dem eintretenden Zustand um das Uebergewicht streitet.Jst nun der Sprung von dem sogenannt natürlichen zu dem sogenanntunnatürlichen Zustand schwer zu nehmen, so geht es auch zurück nicht ohneGewalt. Die ins Gewohnte gerissene Lücke wächst zu und kehrt das Entrissenezurück, sindet es seinen Platz nicht mehr und soll es eingezwängt werden, mußman die Hecke neu aufreißen. So wird der Frieden nach dem dreißigjährigenKriege, der als Richtungspunkt den Lebenden verloren gegangen war, eine Erschütterung aller gewohnten und berechenbaren Verhältnisses mit sich gebrachthaben. Wir verhüten nur dann das Verwachsen der verstörten Beziehungenzu neuer Ordnung, wenn wir die Lücke als Durchfahrt für den Störer ossenshalten; so marschiert uns Ietzigen der Krieg als Passant durch das aufgebrocheneGehege; es bleibt Frieden zu beiden Seiten und hält der erhossten Rückkehrder Friedensgegenwart die Mitte offen. Nun fragt es sich, ob die Erfahrung des Kriegs das menschliche Wesenverändern konnte. Nach dem Ausgeführten ist dies im Wesentlichen nicht an- zunehmen, denn in jede Erfahrung wird der Mensch sich selbst hineinrichten.Jene, denen die Fähigkeit sich selbst zu wandeln als Wesensbestandteil bereitsin die Wiege gelegt ist, kann eine verlorene Schlacht nicht anders umgestalten,als ein verlorenes Blatt im Wind, dem das Gefühl zufällig gefolgt war; siesind nicht durch die Erfahrung, sondern von vornherein verwandelt, die Um- stände sind nur die Schnur, daran sie sich entlang tasten, und nicht von ihnenist die Rede. Diejenigen aber, denen die Erfahrung nur eine quantitativeVermehrung des bisherigen Bestandes ist, ändern mit der Situation die daraufeingestellte WesensrichtungWas wir vom menschlichen Wesen im allgemeinen annehmen, ist bei deut- sther Art besonders zutreffend.. Sicher werden temperamentvollere Völkerschneller in ihren weniger zähen Wurzeln gelockert: der Deutsche ist eineschwere Masse, die, aufgepeitscht, sich für einen Augenblick furchtbar bäumt,dann aber in die nach außen träg scheinende Ruhe zurückdrängt.1870 gibt uns Recht. ,Wir kennen alte Veteranen, welche die auch jetzt sichereignenden Wesensveränderungen durchgemacht haben; sie sind heute ihrenMitbürgern gleich. Ihre Bräute von damals sind heute ihren niemals ausder kleinen Sicherheit gerissenen Mitbürgerinnen gleich.Die Unfähigkeit der Umstände den Menschen dauernd über sein ihm ge- stecktes Maß hinauszutreiben, ist die Gewähr langen nationalen Lebens. Einlanges Bestehen ist die erste Bedingung ausgedehnter Möglichkeiten, es ist dasgroße Feld, auf dem eine Generation nach der anderen ihre Scholle langsamergreift, festhält, verteidigt, immer nur dieselbe durchackert und der folgendenfeindlich ist. Dadurch wird langsam das ganze Feld gründlich fein durch«gebildet, und kein in die Grenzen der Bearbeitung endlich hereingerungenesZzäusiein neuen Bodens ist auf Sand gebaut. Wo jeder einzelne sein geringesErbteil festhält, ist der Weltenhaushalt behindert Luftsprünge zu machen undnur das nötig Gewordene setzt sich durch; der Ueberschuß neugestaltenderKräfte jedoch wird zu keinem nutzlosen Spiel ins Hierhin und Dorthin: scharf abrändernd bewegt sich die Spirale der aufsteigenden und immer mehr befreien- den Ausdrucksform um die knappe Notwendigkeit hinauf zur nackten GeistigkeitDiese haushälterische Eigenschaft ist es, um die unser deutsches Wesen denSpott der Völker erleidet und die zugleich den Ruhm seiner Ueberlegenheiyden die Völker in ihren Angriffen bekennen, zusammenhält. Michel, dem dieeigne Familie nichts recht machen kann, zieht bewundernd die Mütze vor denreichen Reden der anderen, bestaunt ihre glänzenden Erzeugnisse und empsindetpeinlich, daß er der Michel ist; er geht an seines Tages Lohnwerk, weil ihmnichts anderes übrig bleibt und weiß gar nicht, daß er tätig ist, zu selbst- verständlich ist das seine: wenn aber sein mühsames Gefüge plötzlich über die dienenden Hände hin·weg wie aus sich selbst heraus aufzusteigen, sich zu bauen und zu runden beginnt,die Werkzeuge spielend hin und her bewegend und dennoch der ersten Absichtuntertan, dann sieht der Michel sich verblüsst nach den überirdischen Helfernum und merkt, daß ganz Walhall sich um ihn her bewegt und ihm die Speicher- kammer des nationalen Genius aufgetan hat. Johannes R. Becher Die schlüpften aus Stroh-Säcken, als sie riefTrompeten Schrei vor sturmzerkratzte Wüste.Kanonen setzten, stolpernde Gerüstq .Schon schwirrend in der Straßen Kurve schief.Sie stießen gen ein Dorf in blendend Helles.Anschoben Häuser bellende FassademOb kleiner Hügel links rauchender WelleAufgeglänzt durch Sonne Kürassiere waren. Mählich schwellen breit der Salven Chöre.Eine Hecke windet brennend. Schrumpft.Linien hüpfen. Rinnen. Hockt.Es stechen Knäuel um des Grabens Röhre.Dort wimmeln fah! die neuen Regimenter.Ein Säbel spritzt. Wie Föhn das Hurra knurrt.Ein Bienenstock der Wald, der sinstere, schnurrt.Der Säbel spritzt. Ein Halleluja kotzt -—-: Engländer!Da reißen Pferde in die Himmel brüllend.Die Bäuche Höhlen zackig aufgeschlitznAuf ScharlaclyRücken eine Puppe sitzt.Sie schwenktden Helm. Sich vor Gelächter schüttelnd.Durch leeren Raum das schwarze Dröhnen tackt.Plötzlich ein Knali. Es springen jäh die Böden.Dampf wischt und Staub. Ein langes Röcheln hackt.Sich auf den Fluß des Herbstes Nebel löten.Draus quillen Scheine manchmal. Ducken Schatten quer.Es stampft. Und packt und töst der Ruf der Wachen.Regen schleicht. In triefender Nächte RachenWälzt ein Klotz, vom Firmament bestickt, das Heer. Inhalt des Heftes 7: Willy Geiger - Orig.-Steindruck J Martin Buber —— Das Gleichzeitige JGeorg Trakl — Die Nacht J Paul Klee -—— Orig.-Steindruck J Max:Scheler —— Krieg und Tod J Fritz Feigl «— Orig.-Steindruck J GottfriedKölwel -——— Seit jener Nacht gefpenstert es . . . J Annette Kolb -— Briefean einen Toten J Richard Seewald —— Orig.-Steindruck Inhalt des Heftes 8: Franz Dålberg -— Deutfches Neujahr 1915. Meiner Schwester Zzelene zszzorst- mann J Otto Flake ——— Barmherzigkeit (Novelle) J Max Feldbauer ——-— Orig-Lithographie J R. Bocquey Dresden -——— An einen gefallenen Freund J RudolfPaimwitz —- Aus der Werkstatt J Franz Heckendorf ——- Origkxxithographie Inhalt des Heftes 9: Renå Beet) —- Orig.-Steindruck J Walther Krug — Rechtfertigung J EdwinScharss —- Orig.-Steindruck J Hans Ryser —- Stimme der Schwermut JMax: Unold —- OrigØzolzfchnitt J Mechtild Lichnowsky —- Ein Brief JWilli Geiger —- Orig.-Steindruck J Ernst Wilhelm Lotz —Aufbruch derJugend J Richard Seewald ——- Orig.-Steindruck J Kurt Hiller —- Wir JOtto Kopp —— Origsteindruck