Revue Musicale S. I. M. 8 15 Janvier 1912 nabh_1912-01-15_01 Revue Musicale S. I. M. 8 ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE Gabriel Sizes cre 1-19 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 19 L'OPIUM, SOURCE D'INSPIRATION MUSICALE Jean Laporte cre 20-26 Untitled Image Illustration 20 Untitled Image Illustration 26 LES LIVRES 27-28; 30-32 Untitled Image Illustration 27 INDY (Vincent d'). Beethoven (Collection Laurens, in-12° J. E cre 27-28; 30 LIVRES REÇUS 31-32 Untitled Image Illustration 32 Le premier tombeau de Beethoven au cimetière de Wœhring (Croquis d'après nature de M. Vincent d'Indy) Extrait de Beethoven (Paris. Lansens in-120) Illustration 29 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU JEUDI 21 DÉCEMBRE 1911 33 Untitled Image Illustration 33 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 34-38 Untitled Image Illustration 34 Untitled Image Illustration 38 REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE 39-40 Untitled Image Illustration 40 Les Concerts Dominicaux 41-43 Concerts divers G. K cre 43-45 La Province Swift cre 45; 47-48 P. Haas del. et Scupsit Berolini Philippe-Emmanuel Bach accompagnant au clavecin Fréderic le Grand Illustration 46 Etranger William Ritter cre 48-52 Untitled Image Illustration 52 Cours et Conférences G. Rouchès cre 53-54 Untitled Image Illustration 54 Untitled Image Illustration 54 MUSIQUE ET JEUNESSE J. L cre 55-57 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 57 Çà et Là 58-60 Untitled Image Illustration 60 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 61 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 62 23 2 2 S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 25 24 S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 27 2 6 S. I. M. 28 S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 29 30 S. I, M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 31 32 S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 33 3+ S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 35 36 S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 37 3^ S. I. M. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE 39 L'OPIUM ET LA MUSIQUE 41 42 S. I. M. L'OPIUM ET LA MUSIQUE 43 44 S. I. M. L'OPIUM ET LA MUSIQUE 45 46 S. I. M. +8 S. I. M. 49 5° S. I. M LES LIVRES 51 54 S. I. M. LE MOIS 5 5 56 S. I. M. LE MOIS 57 LE MOIS 59 6o S. I. M. LE MOIS 6i 6 2 S. I. M. LE MOIS 63 64. S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 67 68 S. I. M. LE MOIS 69 7° S. I. M. 72 S. I. M. 74 S. I. M. 75 VARIÉTÉS 7 7 78 S. I. M. Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.Le Gérant : MARCEL FREDET. Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. ÉTAPES D'UNE DÉCOUVERTE Gabriel Sizes. Courbes vibratoires d'un tuyau d'ut. Aussitôt que je sus lire, mon père me fit apprendre la musique et lepiano. A l'âge de neuf ans— 1865 —je fis mes débuts comme organisteà la paroisse St. François de Castelnaudary, ma ville natale. Grâce à mespremiers maîtres, MM. Froment frères, tous deux titulaires d'un grandorgue, j'eus l'occasion de m'exercer sur leurs instruments et par unecirconstance fortuite, de m'intéresser à la facture de l'orgue ; le Cavaille-Coll à trois claviers de l'église St. Michel eut besoin d'un relevage et lemaître-facteur, M. Charles Gigout, vint pour y procéder. Je fus déléguépour tenir le clavier au moment de l'harmonisation des jeux. Comme ilavait remarqué que je portais un vif intérêt aux phénomènes de résonancedes tuyaux et que je parvenais à montrer quelque habileté sur les claviers,il décida mon père à me faire admettre à l'Ecole Niedermeyer, par 1 inter- médiaire de son frère, M. Eugène Gigout, qui y professait l'harmonie.J'y entrai en 1868. J'aurais beaucoup à dire de cette ecole idealecomposée d'une cinquantaine d'élèves musiciens ; les aînés se faisant leséducateurs des jeunes ; on n'y parlait que de musique, de musiciens oud'esthétique musicale. Aux heures de repos, le directeur, M. GustaveLefèvre, venait souvent se mêler à nos conversations et le samedi, après lalecture des notes de la semaine, il faisait parfois un résumé des faitsartistiques nouveaux. Les élèves qui avaient les meilleures notes allaientpar séries de 20 à 25 aux concerts Pasdeloup le dimanche ; c'est dire que la routine était bannie de ce milieu. L'enseignement était donnéd'après les principes et les traditions du fondateur ; entretenus et déve- loppés à cette époque par M. Camille Saint-Saëns et par d'anciens élèvesdevenus maîtres, tels MM. Eugène Gigout, Adam Laussel, Marloy, etc.D'ailleurs on n'impose pas facilement une routine à cinquante élèves quisont à tous les degrés de l'enseignement de l'éducation musicale et quivivent en contact intime et permanent. Une influence heureuse s'exerçaitdans ce milieu de forte culture et comme l'écrivait naguère le plusillustre de nos anciens, M. Gabriel Fauré, " on s'y sentait comme dans unbain d'harmonie. "Mais les jours tragiques de 1870 arrivèrent et au mois d'août je dusrejoindre ma famille à Toulouse, sa nouvelle résidence.J'entrai au Conservatoire et au bout de trois ans j'étais arrivé, nonsans succès, au terme de mes études. Toutefois, durant mes deux annéesde classes de Solfège, je n'avais même pas obtenu un accessit.A cette époque, l'enseignement n'y ressemblait en rien à celui quej'avais reçu; on se contentait d'imposer la récitation d'une théorie musicaleen 90 questions; juste le nombre de numéros d'un jeu de loto! dans le sacduquel chaque élève tirait trois numéros de questions, à chaque examen ouconcours. Si j'eusse tiré trois questions se rapportant auxaux mesures et même aux termes de nj'aurais eu certainement unlERIER prix ; heureusement pour moi —je le reconnais aujourd'hui —il enfut autrement. Peu importe le procédé, mais la partie véritablement musi- cale de la théorie était caduque et n'était pas même d'accord avec lesprincipes harmoniques admis. Elle prohibait du tableau des intervalles :seconde diminuée, septième augmentée, Tie Il ne fallaitpas définir les modes au moyen des mais seulement par laplace des demi-tons dans les gammes ; d'ailleurs elle ne reconnaissait quedeux notes modales et elle disait : " pour passer d'un mode à l'autre en con- servant la même tonique, l'armature de la clef varie de " 1 Bref, comme je ne voulais admettre que des théories vraies et logi- ques, je passais pour une forte tête et je n'eus jamais un accessit de solfège.Cela n'empêcha pas l'administration de me faire nommer moniteur desclasses de solfège et de piano des garçons, de 1873 'à et quelquesannées plus tard, professeur titulaire. Mais ma réputation était faite...j'étais un entêté. Heureusement que les progrès de l'harmonie moderne sechargeant de rectifier les vieilles erreurs, on n'oserait plus dire aujourd'huique c'était là la théorie de la musique.L'entrée dans l'enseignement off à 17 ans, fut pour moi le com- mencement de recherches théoriques et de l'essai de leur application. Rienne force à apprendre comme l'obligation d'enseigner ; mes jeunes élèvesm'interrogeaient parce que la théorie ne leur donnait pas de réponse, etje me faisais un devoir de ne leur dire que ce que je pensais être rigou- reusement vrai. J'étudiai un Traité de physique élémentaire mais il neme donna aucune satisfaction. La musique qui y était étudiée, n'est pasla nôtre ; et s'il en est question, c'est pour démontrer que nous nousservons d'une gamme fausse.Je m'adressai alors à un professeur de physique de l'Université. Aprèsque nous eûmes échangé quelques idées, il me dit en manière de conclu- sion : " Votre théorie musicale ne tient pas debout ; tout y est contradic- tions. Il est évident que vous pratiquez la gamme et votrethéorie se rapporte par définition à la gamme de Pythagore. Les lois etrègles musicales devraient découler des lois de l'acoustique et nul traité demusique n'en parle. "Sur ma demande, il fut assez aimable de m'initier aux expériencesphysiques classiques, dans une longue et intéressante séance dans sonlaboratoire de la Faculté.Malgré tout l'intérêt que je pris à ces expériences, je ne pus m'em- pêcher de dire qu'elles avaient peu de rapport avec la musique et que lesmusiciens ne pourraient en tirer que peu de profit pour la théorie musicale.J'entrepris alors l'étude des diverses gammes ; celle des physiciensdite Harmonique, celle de Pythagore et la gamme Tempérée. Au bout dequelques années d'études, j'arrivai aux conclusions suivantes : la gammeHarmonique est un mode propre seulement à la musique basée sur lesmodes Grecs,ne comportant ni notes ni Cetteconcordance ; la longue vogue dont a joui le système des modes Grecs ;leur transformation en modes Ecclésiastiques par la nouvelle réglemen- tation qu'en firent faire St. Ambroise au IVe siècle et St. Grégoire au VIe,sembleraient être la preuve de l'existence du principe de la gammedite Harmonique au temps de Pythagore. Ce qui semble encore ledémontrer, c'est l'ignorance dans laquelle nous nous trouvons de la déter- mination d'une gamme particulière ayant pu servir à établir les modesEcclésiastiques. A ma connaissance, personne ne s'est préoccupé de lesavoir et je reste convaincu jusqu'à preuve du contraire de l'identitédes deux systèmes. Pour"* que cette gamme telle que Helmholtz l'arêvée et qu'il a dénommée gamme exa s'adapte aux besoins de lapratique musicale, elle oblige l'emploi de 175Ces sons diffèrent entre eux de l'intervalle du comma §£. Avec ces*75 sons différents il ne saurait être question ici que du genre de musiquequi se pratiquait avant le 17e siècle. J'ai dû renoncer à l'énumération dunombre encore très important de sons différents que viendrait ajouterl'emploi des notes résolutives,à cause de la valeur du comma de cettegamme, qui n est le sous-multiple exact d'aucun autre intervalle. Cette gammeest inacceptable pour la pratique musicale ; elle ne peut servir que pourla démonstration des phénomènes acmistiquo/itKDéjà au début du 17e siècle, Eiesca-rtes démontrait : qu'il n'itait logique de vouloir que la gamme musicale tire, ex£ïusivemèfitt'ses rapportsdes quelques premiers sons de l'échelle harmonique ; il écrivait à ceteffet : 1 " Il n'est pas conforme à la nature, de vouloir, comme plusieursauteurs, dériver toute l'harmonie des vibrations d'une corde, et surtout dela coexistence de quelques sons avep le fondamental.... Une corde n'estqu'une espèce de corps sonore. "Êfîe ne peut pas servir pour établir lesprincipes de l'harmonie; mais seulement pour se faire une idée de l'effetdes rapports. " Par l'étude approfondie que j'en ai faite dans Y AcoustiqueMusicale Moderne,que j'espère pouvoir publier prochainement, je démontrela thèse de Descartes ; car il ne suffit pas de croire une chose possible, ilfaut la démontrer. Or, tous les arguments de Helmholtz sont purementspéculatifs et ne démontrent rien concernant la pratique musicale. Il secondamne lui-même en proposant une gamme composée de 24 sons paroctave au lieu de 175 tirée du système proposé par Hauptmann ;c'est qu'il reconnaît son principe impraticable. Malheureusement pas unseul musicien jusqu'ici n'a eu le courage de réfuter ses théories. A vrai dire, tous les ont ignorées et se sont contentés de faire de la bonnemusique — avec notre gamme fausse ! — D'autres ont craint de s'attaquerau grand physicien qu'était Helmholtz ; mais nous ne critiquons en luique le musicien ! ménage-t-on nos musiciens les plus illustres ; cependantils font de la musique, tandis que Helmholtz aurait empêché d'en faire sion avait eu la faiblesse de l'écouter.Pythagore — VIe siècle avant notre ère — détermina sa gammepour corriger les imperfections pratiques de la gamme en usage de sontemps et pour transformer les modes en une précise,tique et transposable.Cette gamme fit des prosélytes et son développementfut parallèle à celui des modes Grecs. La gamme de Pythagore, tantôtfavorisée, tantôt combattue, selon les lieux et les époques, créa unemusique ayant comme caractéristique : un développement plus vastedes impressions harmoniques, par sa précision et sa variété née de sonchromatisme.On n'a donné jusqu'ici que des interprétations erronées de cettegamme ; par exemple : ses notes enharmoniques ont apparu jusqu'à cejour comme étant distantes l'une de l'autre de tandis que leureffet est en réalité de deux commas intervalle réel de l'enharmoniemusicale.C'est certainement de cette manifestation que les Grecs Pythagori- ciens tirèrent la dénomination de quart de intervalle qu'ils employaientfréquemment—autant que nous-mêmes instinctivement — et que seulesles fausses considérations théoriques en cours ont fait disparaître. En touscas — quoique employé judicieusement par tous les musiciens — ce termeet l'intervalle qu'il représente sont absolument injustifiés d'après nos défi- nitions théoriques. Cependant cette gamme est la base de notresystème musical.Au point de vue pratique, son imperfection apparut au moment del'extension de l'échelle musicale due à l'intervention des instruments.Pythagore ne pouvait prévoir une étendue aussi considérable — l'orguede la cité de Sydney, dont les claviers ont cinq octaves complètes et quipossède des 64 pieds, produit onze octaves de sons. —On sait que la discordance qui existe entre une succession dequintes justes et une série parallèle de est cause de l'impratica- bilité de cette gamme. De la modification indispensable du rapport de laquinte naquit la gamme Tempérée. On peut facilement définir cette dernière : gamme de laou gamme des sons neutres.Elle est la base de lapratique musicale. Tous les instruments à sons fixes, à clefs, ou à pistonssont accordés d'après elle.J.-S. Bach, en composant son c pour démontrerqu'en n'employant que des sons neutres on peut faire de la bonne musique,prouva suffisamment le cas qu'il faisait de cette gamme. Il y a un siècle,Chladui, dans son Traité d'Acoustique,répondait aux critiques adressées àla gamme tempérée en ce qu'elle diffère de la gamme Harmonique,qui est basée sur des rapports simples : " c'est une expérience incon- testable que, si l'on entend un intervalle qui diffère très peu d'un autre,exprimable par des nombres plus simples, on croit entendre le plus simple,et que cette illusion est d'autant plus parfaite, que la différence estmoindre. Cette illusion est très avantageuse pour nous, parce que sanscela, il n'y aurait point de musique. Pour l'effet, c'est la même chose, sil'intervalle qu'on entend peut être exprimé par des nombres simples ounon. " Malgré l'incontestable nécessité de la gamme tempérée, il n'est pasd'injure qu'on ne lui adresse tous les jours, parce que la théorie musicaleaffecte de l'ignorer complètement.Il existe deux états du son musical : l'état neutre et l'état résolutif ; lepremier créant la synonymie ou gamme tempérée et le secondXenharmonie ou gamme de Pythagore. Ce sont ces deux états du son musical qui font dire aux physiciensdu moins à ceux qui ont bien voulu s'occuper de musique d'unemanière impartiale que la musique procède de deux gammes différentes.Cette manière de voir des physiciens nous déconcerte, parce que nous nepratiquons en réalité d'après nos conceptions qu'une seule gammedont nous faisons varier les sons de Vétat neutre a Vétat résolutif.1 D'où, chocde définitions, qui semble devoir rendre l'entente impossible.Il faut bien reconnaître que s'il est vrai que nous pratiquons cesétats du son musical, il est vrai aussi que nous le faisons C'estmême cet instinct qui caractérise le ou quiconque enpossède les qualités; on ne saurait confondre toute personne qui fait dela musique, avec un musicien. Mais la science réclame davantage; elle veut des définitions précises;elle nous demande : quel rapport y a-t-il entre la hauteur d'un son fixeou son neutre que l'on nomme et le même son—ou résolutif que l'on appelle chromatique.1 D'autre part : tous lessons chromatiques ne sont pas systématiquement comme le portela théorie musicale, puisque les traités ne les présentent telsdans certains cas,avec certains accords seulement ; il y a même des accordsà double entendement ; par exemple : si l'accord de estconsidéré sur la note sensible,il est résotandis que sur le 2e degré dumode mineur, il est neutre ; celui de s devientde i™ espèce, neutre ; celui de septième devient de3e espèce, neutre,etc... il faudrait donc préciser ; sans quoi, nous dit lascience, on ne peut reconnaître votre théorie ; si elle est empirique, lamusique qu'elle prétend expliquer l'est aussi. Comment répondre auxexigences de la science ?Il était important de connaître la valeur des affirmations théoriquesse rapportant aux intervalles fondamentaux de la musique. Tout d'abordune question se posait : de quel ton est-il question... est-ce le ton 9/8de la gamme Pythagoricienne, de laquelle découle la théorie' musicale,ou du ton de la gamme tempérée qui est la base de la pratiquemusicale ? 2La théorie musicale dit : le ton est composé de 9 commas et il sedivise en deux demi-tons inégaux ; le diatonique compte 4 commas et lechromatique en compte 5. Que d'objections à faire... je vais les résumer :i° d'après qui ou d'après quoi le ton est-il composé de 9 commas ?... ilexiste deux espèces de cet intervalle : le comma de la gamme dite Har- monique, d'après lequel le ton 9/8 compte 9e,481 presque 9e et demi—et le ton tempéré 9e,300 9e un tiers; puis le comma de la gammede Pythagore d'après lequel le ton 9/8 compte 8°,720 un peu moinsde 8°,3/4 —et le ton tempéré — à peu près 8e et demi. Pardéfinition, la gamme tempérée ne possède pas de comma. Donc, le tonn'a jamais 9 commas ! Dans ces conditions que deviennent les définitionsde la théorie musicale ; les physiciens pouvaient-ils prendre en considéra- tion une théorie dont la base primordiale de ses intervalles était fausse ;qui ne peut dire d'où elle tire ses définitions à défaut d'en avoir de propres ?certainement non.2° Que devient le demi-ton neutre dans cette définition... il n'existepas ; par conséquent comment apprécier le rapport des intervalles consti- tuant un accord consonantou un accord tous deux formés desons neutres,avec celui des mêmes intervalles constituant un accordrésolutif?3° Le comma imaginaire neuvième de ton est défini commeétant le plus petit intervalle musical...il ne peut donc se diviser en demicomma pour exprimer : que le demi-ton est composé de 40,1/2 ;cependant le degré chromatique intermédiaire entre deux notes séparéespar un ton, partage également l'intervalle de ce ton ?Comme on le voit, la théorie actuelle de la musique fut créée arbi- trairement. Devant l'absence des éléments nécessaires pouvant servir àtraduire les phénomènes des sons, les musiciens durent s'en rapporter àleur seule intuition. Malgré tout le mérite de leurs efforts, l'intuition n'aaucune valeur lorsqu'il s'agit de définir scientifiquement une théorie.Malheureusement pour la considération de l'intervalle important qu'est lecomma, tous les auteurs de livres de physique trop confiants dans lesthéories de Helmholtz disent que le comma est un intervalleciable ; ce n'est qu'avec cette restriction indispensable qu'on a pu croireà la possibilité d'existence du système proposé par Helmholtz ; lequeloblige la négligence constante comma sur divers degrés de sa gamme.A côté de cela, on fait montre d'un acharnement inouï vis-à-vis dudouzième de comma qui constitue la différence entre la quinte tempéréeet la quinte juste.Qu'on juge après cela s'il était aisé de s'entendre etcomment les physiciens aidaient les musiciens à développer leur théoriemusicale.Ce qui est certain, c'est que l'abaissement d'un son résolutif estbeaucoup plus important que la théorie ne le dit en l'espèce un demicomma. Cette altération des sons résolutifs apparaît pour quiconquel'étudié attentivement presque égale à la différence qui existe entre le7e harmonique produit par un cor ou une trompette, et la même noteneutre de la gamme chromatique. Il en est de même deen sens inverse de la note sensible. Beaucoup de musiciens ont partagécet avis. Depuis les travaux de Chlachai (1809), seuls MM. Mercadier etCornu avaient eu le courage de prendre la défense de la musique des musi- ciens ; ils avaient publié en 1869, dans les C-R de l'Académie des Sciences,les résultats de travaux extrêmement importants. Faisant appel au concoursd'artistes d'une valeur indiscutable, ils expérimentèrent les sons musicauxsoumis à une tendance résolutive.lls constatèrent que dans la pratiquemusicale, le déplacement du 7e degré de la gamme se transformant enfonction de note sensible, dépassait sensiblement la hauteur de la notesensible Pythagoricienne ; et celui de la en fonction deseptième harmonique de dominante s'abaissait, par rapport àla fondamen- tale de l'accord, à la hauteur du 7e harmonique c'est-à-dire : dans lerapport 7/4. —1 Par corrélation, ils confirmèrent la valeur de la tiercemineure harmonique 7/6 qui devient pour les musiciens, la tierce mineurerésolutive, - -f-""D'après ces expériences, ils affirmèrent : i° qu'il fallait rejeter l'idéed'une gamme uniqùe. 2° qu'il n'y avait aucun intérêt à fixer la limite desnombres premiers pouvant entrer dans la valeur des sons constituant lesaccords harmoniques. 30 Que le nombre premier 7 ou 7e har. s'introduisait naturellement dans les rapports harmoniques de la musiquemoderne et qu'il pouvait bien en être de même des nombres premiers! 1 et n— ou 11e et 13e har. 40 En tous cas, qu'il fallait bien segarder de les écarter systématiquement, sous le prétexte qu'ils correspon- dent à des sons qui n'entrent pas dans ou qui formentune succession mélodique qui semble discordaJe dirai plus loin à quel moment j'eus connaissance de ces expérien- ces ; elles furent pour moi la confirmation expérimentale de mes convic- tions acquises dans la pratique ; je n'avais pas à les refaire. 1Dans la Lettre à Goldbuch (1712), Leibnitz s'exprime ainsi : "Iln'est pas impossible qu'il existe quelque part des êtres dont l'oreille plussensible que la notre soit charmée par des proportions musicales qui noussont moins agréables. Nous ne comptons pas, en musique, au delà de 5... En effet, tous les intervalles consonants que nous employons sont repré- sentés par des rapports dont les termes sont pris parmi les nombrespremiers 1, 2, 3, 4, 5. Si nous étions doués d'une sensibilité un peu plusdélicate, nous pourrions aller jusqu'au nombre 7 ; et je crois qu'onarrivera en effet. Aussi bien les anciens ne repoussaient pas complètementle nombre 7. Mais on n'ira sans doute pas plus loin que les nombrespremiers 11 et 13."--—"Leibnitz et avec lui beaucoup d'autres auteurs, prévoyait donc ily a deux siècles les progrès de la musique moderne.Il restait à savoir si ces manifestations étaient ouAprès avoir repris contact avec les théories de Rameau et les Traitésd'harmonie anciens et modernes, j'acquis la certitude que mes convictionsétaient confirmées par tous les auteurs. Aucune manifestation des sonsneutres et des sons résolutifs ne leur avait échappé ; seules certaines déno- minations diffèrent selon certains cas ; elles manquent souvent de précisionou prêtent à l'équivoque ; tandis que la manifestation des sonsUn physicien de valeur que je nommerai plus loin, après denombreuses conversations que nous eûmes ensemble sur ce sujet, meconfirma que c'était bien une véritable qui régissait tous cesphénomènes et non de pures réglés de s'appliquant à tel ou telautre accord, comme les Traités d'harmonie semblaient l'indiquer. Il enrésulta pour moi deux classements distincts : i° tous les accordsdissonants et ceux en état de résolution ne comportant quedes sons neutres ; 2° les accords résolutifs ayant la dominante pour baseet les accords altérés, comportant des sons résolutifs.Ces conclusions qui sont absolument conformes aux conceptions detous les harmonistes et de la pratique m— me permirent de trouveren elles l'élément nécessaire à l'élaboration d'une venantcompléter naturellement la théorie dite de solfège. Cette théorie d'harmonien'existe pas ; on ne pouvait la fonder que sur une démonstration simpleet pourtant complète des phénomènes harmoniques. Elle est de toutenécessité pour instruire ceux qui, sans aborder l'étude pratique de l'har- monie, doivent la connaître théoriquement.Cette connaissance théorique est indispensable pour l'analyse harmo- nique rapide d'une œuvre, seul moyen de développement de lamusicale. Elle doit en outre servir d'introduction à l'étude de l'harmonieet servir de guide sûr pour une juste compréhension des Traités d'harmonie, ces derniers s'occupant principalement des phénomènes particuliers dechaque accord et de leur réalisation.De l'ensemble des phénomènes musicaux — constatés précédemmentet d'autres confirmés par l'étude expérimentale qui va suivre — est néela définition de la gamme commatique moElle a pour base : lade l'ensemble de ses sons et le commatisdont chacun de ces sons estsusceptible ; selon les cas généralisés par un seul principe théorique etl'application de la nouvelle définition scientifique de la valeur dude cette gamme.Ce sont ces modes commatiquesemployés intuitivement par les musi- ciens et malheureusement mal définis par nos théories, qui ont déroutétous les physiciens acousticiens. La réglementation de ces phénomènessur des bases scientifiques mettra, j'en suis certain, un terme à nosdivisions.Ce principe théorique, je ne puis le dévoiler ici, à cette heure, parcequ'il se rattache à certains phénomènes d'acoustique que j'aurai l'honneurde porter à la connaissance de l'Académie des Sciences ; la publicationm'en enlèverait la possibilité. Je ne saurais d'ailleurs, dans cette étude déjàtrop longue, donner seulement un aperçu des travaux dont les résultatsremplissent, en manuscrit, quatre volumes importants. Je demande doncaux bienveillants abonnés de la revue S. I. M. de m'accorder quelquesmois de crédit, qui me sont nécessaires pour la rédaction définitive deces notes et pour la publication de mon acoustique musicale moderne. Maisje peux dire — ce qui plaira sans doute aux physiciens — que la pratiquemusicale moderne réalise les prévisions de MM. Mercadier et Cornu,relativement à l'introduction des nombres premiers 11 et 13 dans lesrapports harmoniques. C'est la nouvelle valeur du appliquée àl'étude des intervalles harmoniques, qui me révéla cette particularité.Vers 1894, M. Mathias, professeur de physique à la Faculté desSciences de Toulouse — aujourd'hui Directeur de l'Observatoire du Puy- de-Dôme — fit une conférence dans la grande salle du Conservatoire, sur:Le son et les flammes sensibles. Le pyrophone et l'expérience de Meldefurent pour M. Mathias une occasion très naturelle d'évoquer les relationsqui existent entre l'accoustique et la musique et par suite, celles quidevraient exister entre les physiciens et les musiciens. En exprimantl'espoir que ces relations seraient fécondes, M. Mathias ne prit pas garde:qu'il ne faut rien dire devant les enfants ! Peu de temps après il reçut ma visite. Nos conversations ne tardèrent pas à prendre un caractère sévère.M. Mathias mit de l'ordre dans mes études, en me demandant un résuméde chaque question. Ce fut le point de départ de ma rédaction définitive.Il poussa la complaisance jusqu'à me consacrer une soiree par semaine etla séance s'est souvent terminée après une heure du matin. Il n'est quejuste que je lui témoigne avec mes remercîments, toute mon admirationpour la condescendence qu'il a mise, lui physicien, a s adapter aux habi- tudes de langage d'un musicien. Nous avons discute ainsi chaque question,chaque fait, jusqu'à complet accord.Il ne faut pas croire que ce fut toujours facile ! car si le musiciendéfendait la cause de son art, le physicien ne lâchait prise que devant despreuves irréfutables et toujours démontrées. Tardivement trop peut- être pour sa patience —je lui fis l'aveu que je n'avais consulté qu'unlivre de physique élémentaire ; que je ne connaissais aucun ouvragesérieux et je le priai de vouloir bien m'indiquer tout ce qu'il serait utilede connaître... Ne regrettez pas, me dit-il, de ne pas avoir étudié laphysique, vous avez pu donner libre cours à votre intuition musicale ;sans idées préconçues vous n'avez eu pour guide que votre instinct et ilvous a conduit dans les voies nouvelles, que vous n'auriez pas suivies sivous vous étiez servi des méthodes ordinaires. J ai donc eu raison de direen terminant ma conférence : Que les relations entre physiciens et musi- ciens seraient certainement fécondes ; je m'en félicité aujourd'hui.M. Mathias m'indiqua les auteurs que je devais lire, parmi lesquelsHelmholtz, Chladui, etc. et les travaux spéciaux de MM. Mercadier etCornu.Enfin M. Saint-Saëns me vient en aide, depuis 1884— datede la création d'Henri VIII à Toulouse et à l'occasion de laquelleM. C. Saint-Saëns fit un assez long séjour parmi nous j'aieu le bonheur de voir le maître s'intéresser vivement à toutesces questions d'acoustique musicale. Depuis cette époque, la musiquefait l'objet, en grande partie, de nos conversations et de notre correspon- dance. Je lui dois non seulement le meilleur de mon éducation artistiqueet musicale, mais encore le courage des recherches abstraites, dont ilpossède le don jusqu'aux limites extrêmes. Ce n'est pas seulement chez luide la perspicacité, comme on le croit trop, c'est avant tout une grandepuissance de logique. De là cette implacable résistance à tout ce qui n'estpas rigoureusement déduit ; cette irritabilité légendaire, mal comprise parfois de ceux qui discutent avec lui ; irritabilité que j'admire plutôt,parce qu'elle est la raison au service de la vérité. Il ne s'émeut pas plusque le marbre des critiques même acerbes, pourvu qu'on lui reconnaissele droit de défendre sa pensée et de critiquer à son tour. Ce n'est pas unentêté, mais un convaincu ; il n'en veut qu'à l'erreur. Je m'arrête, pourne pas encourir de sa part le reproche de n'être trahi que par ses amis.J'ai eu l'honneur et le bonheur de lui exposer les parties essentiellesde mes travaux et jamais sa collaboration ne m'a fait défaut. Nous n'avonspas toujours été du même avis ; mais je ne discute jamais avec l'arrièrepensée de faire triompher quand même mon opinion et je me rends à lalogique des faits, quand la discussion poussée jusqu'au bout m'y oblige.Un jour c'était en décembre 1895 entraîné par l'étude desphénomènes de vibrations dans l'atmosphère, je me pris à considérer ceuxde la lumière et par extension, les modifications dont ils pouvaient êtresusceptibles hors de notre atmosphère, dans l'immense Ether. J'eus l'audaced'émettre un doute sur les résultats des expériences de Fizeau. Le maîtrepartait pour l'Egypte en passant par l'ltalie ; il alla jusqu'à Louxor c'est là qu'il écrivit son 5e concerto pour piano et la 2e sonate en mi bpour piano et violon ; nos lettres se croisaient et la discussion durajusqu'en avril 1896, date de son retour, c'est bien là le caractère dedeux hommes têtus... mais par conviction et dans l'intérêt de la vérité —;son ardeur à la discussion est telle, que dans une de ses longues lettres ildébute ainsi : " Vos illusions, mon cher ami, sont comme le chiendent,il ne suffit pas de les arracher, il faut encore extirper les racines ; c'estlaborieux, mais je ne désespère pas d'y arriver suit un véritable coursde physique.Comme je lui soumettais encore une objection il m'écrit en mars :" Oh ! oui ! ! !, vous êtes têtu ! mais c'est fort heureux, parce que de cettefaçon on peut aller avec vous jusqu'au fond de vos pensées." Heureuse- ment qu'en dehors de cette question toute spéciale, je n'ai pas eu à sou- mettre à une nouvelle épreuve sa bonté.En 188 1, le maître avait rédigé une note sur La résonance multipledes cloches parue dans le volume Harmonie et Mélodie de 1890. Cette noteattira plus que jamais mon attention sur ces phénomènes acoustiques.Mais autant de cloches, autant d'échelles différentes d'harmoniques ;même pour des cloches qui donnaient approximativement le même son.J'étudiai alors résolument les multiples rapports des sons de Yéchelle harmonique naturelle, seulement, prolongée à l'infini. Pour un musicien,c'est une étude passionnante ; on y découvre tous les phénomènes har- moniques modernes ; par conséquent, la justification des procédés mis enœuvre par les musiciens depuis Monteverde.Certainement que Helmholtz restreignant volontairement l'étudede cette échelle naturelle aux seize premiers sons, pour justifier sa restau- ration de la gamme des Grecs ne voulut pas y voir la loi de nosharmonies : résolutive, altérativeet dissonainsi que celle destonales. Ces agrégations s'y manifestent par la succession et l'enchevêtre- ment des échelles partielles des sons fondamentaux ; ces derniers peuventêtre limités aux neuf premiers sons formant l'accord de neuvième majeurede dominante ; sur utx: utls ut2, sol2, ut3, mi3, sol3, sib3, ut4, ré4; surlesquels se greffent les séries curieuses des nombres premiers à partir duson 11 etc.Au lieu d'une cacophonie, tout cela forme un ensemble merveilleu- sement harmonique ayant un ut pour fondement. Les échelles partiellessuperposées de ces neuf premiers sons atteignent le 8IE harmonique ;nous sommes loin des seize de Helmholtz \M. C. Saint-Saëns ne manquait jamais une occasion de noter aupassage un phénomène acoustique quelconque et il me le transmettait.De mon côté je lui communiquais mes observations et lors de nosrencontres nous en tirions des conclusions. Dans la note de 18 81, lemaître avait observé : que les sons primordiaux entendus dans la réso- nance des cloches, ne satisfaisaient pas à la loi tirée des cordes vibrantes ;mais qu'il était anormal de les considérer comme quelconques. Si leursrapports avec le son dit fondamental ne sont pas conformes à ceux de lasérie naturelle, ils produisent cependant les intervalles musicaux, dont laprésence trouve son explication dans l'hypothèse d'une fondamentale quenotre oreille ne peut percevoir, en raison de son excessive gravité.A l'appui de cette thèse, il donne un certain nombre d'exemples qui nelaissent aucun doute pour les musiciens.Pour montrer comment nous procédions en face des phénomènesacoustiques intéressants, avant d'avoir trouvé la synthèse de la loi devibration des corps sonores en général, je crois intéressant de donner ici quelques fragments de notre correspondance. Un jour le maître m'écritde La Chapelle St Rémy (Sarthe) :MON CHER AMI," On ne bavarde jamais quand on ne parle que pour dire des choses intéres- santes, comme vous avez coutume de le faire. N'ayant pas votre lettre sous lesyeux, je ne puis y répondre en détail ; ce sera pour dans deux ou trois jours,quand je serai rentré chez moi. Dans ce village, il y a une cloche que j'ai entenduece matin et qui donne l'ut3. Quand le son s'éteint, il fait entendre de lentes vibra- tions d'une seconde et demie d'amplitude. D'après mon hypothèse, ces vibrationsdoivent constituer la fondamentale inaccessible à notre oreille, qui serait le faau-dessous de Yut situé à la 6e octave de Yu du 32 pieds. Cela n'est pas impossible.Je livre ces détails à vos savantes réflexions ! Je vous embrasse.C. SAINT-SAENSUn peu plus tard, à la suite de phénomènes se rapportant à lalumière et au son, il m'écrit :" ... la lumière et le son étant également produits par des vibrations, les deuxphénomènes doivent être analogues. Or, comme je vous l'ai raconté naguère, c'està la Madeleine que j'en ai fait l'observation ; quand après un accord final, soit dugrand orgue soit du chœur, j'écoutais le son qui persiste dans ce vaisseau tropsonore : toujours le son montait d'une façon très appréciable au moment des'éteindre. 1 J'ai dans ma chambre à coucher une pendule dont le timbre faitentendre des vibrations secondaires la fondamentale sans doute à raison decinq par seconde ; dans le silence de la nuit, qui permet de distinguer plus long- temps la prolongation du son, ces vibrations s'accélèrent avant de s'éteindre.Expérimentez à votre tour et je suis bien sûr que vous ferez les mêmes constata- tions ; reste à trouver la cause, tant pour la lumière que pour le son. Pour lalumière, tout le monde a observé le phénomène ; tout le monde sait qu'avant demourir, le " le petit-bonhomme-vit-encore ", jette un éclat surprenant. Est-ce uneaccélération ? celle-ci ne devrait-elle pas plutôt amener un changement de colora- tion ? Il y en a bien une, mais du rouge au blanc. Que se passe-t-il quand uncorps incandescent passe du rouge au blanc, parlant ?Je l'ignore, n'étant pas versé dans l'optique. Informez-vous auprès des physi- ciens compétents. Je n'ai que mon oreille et mon intuition, à vous appartientd'entrer dans le splendide domaine de la science qui m'est interdit. J'aurai été laracine et vous la fleur qui s'épanouit dans la lumière... "On voit tout l'intérêt que le maître portait à ces questions et les en- couragements qui en découlaient pour moi. Donc, depuis 1881, un nouveau problème d'acoustique était pose ;mais les acousticiens n'ont voulu voir dans cette thèsecien. Cependant, la valeur de celui qui la proposait aurait dû lui faireaccorder un peu plus de confiance. On a tenu jusqu ici le jugement deDescartes pour définitif ; le grand philosophe a écrit en 1618 dans sonconpendium musicae; " Le son est au son comme la corde est a la corde ,or, chaque corde contient en soi toutes les cordes moindies qu elle, maisnon celles qui sont plus grandes ; par conséquent aussi chaque son contienten soi tous les sons plus aigus que lui, mais non ceux qui sont plus graves.Ceci nous démontre, qu'on peut être un grand philosophe et oublier deconsidérer la constitution d une corde. Or une corde est faite d un ensem- ble de cordes plus fines qu'elle, dont la longueur totale peut être quatre,huit, dix fois plus grande que la corde qu'elles servent à constituer. C'estce qui se produit avec les harmoniques constituant un son.Personne n'a songé à vérifier la solution de Descartes à propos descordes, et Helmholtz lui—meme est reste sur cette impiession sans autrecontrôle, en faisant admettre, sans discussion, que: les cloches, comme lesdiapasons, ne font entendre que des sons accessoires har- moniques et qui s'éteignent rapidement.Cependant, dès 1714, Tartini avait observé sur son violon desmoniques inférieurs ; mais comme il était absorbe par la théorie des sonsrésultants qu'il venait de découvrir, il les fit se rapporter à ce phénomène.1Rameau constate les harmoniques inférieurs; en 1737 il écrit : " Al'égard des vibrations plus lentes que celles du corps total, si elles nepeuvent avoir d'action que sur de plus grands corps, elles servent dumoins à fortifier dans l'oreille le son qui les occasionne Il reconnaissaitdonc en principe l'existence d'harmoniques plus graves que le son fonda- mental.Romien, dans un mémoire imprimé, présenté, le 16 décembre 1752,à la Société Royale des Sciences de Montpellier et dans une série demémoires manuscrits dont j'ai eu connaissance au mois de septembre1910, àla Bibliothèque départementale et dont il est fait seulement mention dans les comptes rendus de la société constate le renforcementd'harmoniques graves par des combinaisons de sons plus aigus. Il insiste surl'existence réelle de ces harmoniques.Savart a signalé depuis, pour les verges longues et minces, l'émissionde sons graves notamment l'octave inférieure du son fondamental .Il se contente, pour les qualifier, de dire ; qu ils avaient la particulanted'être rauqueset de ne sortir que parEvidemment, les vibrations lentes comme Rameau les appelle correspondent à des sons très graves, ayant peu d intensité, dont la périodi- cité des vibrations est en rapport avec la gravite des sons, n ayant pasd'autres moyens d'investigation, il ne pouvait en tirer aucun parti.M. Cornu les constate aussi, dans une longue note publiée dans leJournal de Physique en 1896 dont je n'ai eu connaissance, parM. Mathias, qu'en 1910. —Il démontre : que les vibrations tournantesdes cordes produisaient des sons qui ont la paiticularite d etre toujoursplus graves que le son fondamental. N ayant pu degagei la relation queces sons avaient entre eux, il les nomme simplement :Nous verrons plus loin ce qu'ils sont.Hugo Riemann, cherchant à démontrer la —quel'on trouve tout naturellement dans la 4e octave de la série harmoniquenaturelle conçoit une théorie très ingénieuse, qui consiste dans le renver- sement des rapports de l'échelle harmonique supérieure tout commefont les musiciens pour le renversement des intervalles de la gammequ'il dénomme échelle harmonique inférieure. Cette théorie est si séduisante,qu'il finit par croire à son existence réelle.1 Nous verrons plus loin quecette conception est absolument en contradiction avec la réalité.Quant à l'échelle harmonique supérieure des divers corps sonoresautres que les cordes et les tuyaux, la question n a pas fait un pas depuisChladni ; la publication de son Traité d"acoustique faite sur la demandede Napoléon lerIer remonte à 1809.Les travaux de Chladni sont remarquables ; ils sont d'une logiqueadmirable. On peut en conclure que, s'il eut possédé seulement leschronographes enregistreurs que l'on construit aujourd'hui au lieud'expérimenter avec de la farine ou du sable fin sur ses plaques ou sur sesverges - il eut solutionné tous les problèmes d acoustique. Avec ses moyens rudimentaires, il crut avoir trouvé la loi se rapportant à l'ordredes harmoniques supérieurs des diapasons et des Dans ces rapportsil crut voir : que les nombres de vibrations de ces sons élevés étaiententre eux comme les carrés des nomN'étant pas suffisamment musicien, il ne put s'apercevoir que les deuxpremiers, seuls, étaient harmoniques ; les trois autres sont faux,cette loi.Encore sur ce point, Helmholtz profita des travaux de Chladni comme il le fit de ceux de Tartini pour les quoiqu'il lesprésente sous une forme un peu différente ; sans les soumettre àde nouvelles expériences, il proclama les mêmes résultats et il confirmal'erreur généralement admise : qu'en dehors des cordes et des tuyaux, tousles autres corps sonores vibraient d'aprèsIl est évident qu'aucune relation générale n'a été reconnue jusqu'ici,entre le son dit fondamental et les sons partiels plus aigus de ces diverscorps sonores ; encore moins si je puis dire entre lesinférieurs et le même son appelé fondamental, puisque leur manifestationétait inconnue ou considérée comme anormale.En généralisant l'application de la méthode musicale employée parM. C. Saint-Saëns, pour l'observation des vibrations des cloches et enmultipliant le nombre de ces observations, nous arrivâmes en 1900, à desconclusions toutes différentes de celles des théories admises. Pour ce quiconcerne l'acoustique physique, je ne puis donner ici que le résumésuivant : Rien n'a démontré jusqu'ici, d'où le son appelé fondamentaltire son intensité et sa constitution harmonique ; c'est à dire : dansquelles conditions on pourrait dire avec certitude qu'il est le son généra- teur de ses manifestations acoustiques. L'étude approfondie des manifesta- tions vibratoires d'un ensemble de corps sonores nous a démontré parla seule audition de ces manifestations et en leur appliquant la méthodeharmonique musicale que le son appelé fondamental jusqu'ici n'estque l'harmonique le plus intense d'un ensemble extrêmement étendud harmoniques plus graves et plus aigus que ce son. Par conséquent, iln'est que le son prédominant d'un ensemble de manifestations vibratoires,et l'échelle supérieure de ces vibrations, n'est qu'une plusou moins incomplète.La véritable fondamentale ou son 1 de Xéchelle générale vibrea un intervalle beaucoup trop éloigné, dans le grave, pour être entendue. Ces conclusions devinrent la base des deux premières communicationsfaites à l'Académie des Sciences, les 18 novembre 1907 et 6 janvier 1908,après Vétude expérimentale qui les confirma et dont il va être question.Après avoir coordonné tous ces faits dans une rédaction méthodique,je crus être au bout de mes peines. Je vins annoncer à M. C. Saint-Saënsmon intention de publier cette longue étude sous le titre de : Acoustiquemusicale moderne. Je le laissai soucieux ce jour là. Quelques jours après ilme dit : Vous ne devez pas encore publier vos travaux. A qui va s'adresserun tel ouvrage... aux musiciens ? Dans l'état actuel des théories musicales,ils ne peuvent vous comprendre ; tout ce que vous avez fait pour redres- ser ces théories sera peine perdue. Les problèmes que vous allez soumettrea leur jugement sont d'un ordre trop élevé pour des musiciens qui n'ontcomme nous, que leur intuition pour guide. Il faut vous adresser à deshommes de science, à ceux qui ont les moyens de vous contrôler et devous comprendre.Mais lui dis-je, j'ai essayé et ils ne comprennent pas la musique commenous la comprenons ; leur langage n'est pas le nôtre ; quelques-uns seule- ment seront en état de me comprendre ; et il faudra peut-être un siècle,comme il en a été de bien des découvertes, pour que la vérité se fassejour et trouve de nombreux disciples... Non, me dit-il, les esprits sontplus éclairés et on a les idées plus larges, plus généreuses ; apprenez lelangage des savants ; soumettez à l'expérience tout ce qui peut-être dé- montré par la méthode expérimentale et ils vous comprendront. VoyezM. Math ias, reprit-il, lui seul, grâce aux relations que vous avez avec lui,peut vous guider. Vous me trouvez dur peut-être, mais je tiens trop àvos travaux pour vous donner un autre conseil. Et en m'embrassant, ilme dit avec un accent qui m'émut : vous êtes assez têtu pour réussir.Par l'étude expérimentale qui va suivre, on verra quel bon conseil lemaître m'a donné. CONTRADIC- TIONSTHfORIQUES. PREMIÈRERENCONTREAVEC UNPHYSICIEN. GAMME DE«PHYSICIENS,DITE HAR- MONIQUE. GAMMEPYTHAGORI- CIENNE. GAMMETemplß^E SONS NEU- TRES ET SONSRÉSOLUTIFS. Le ton' leDEMI-TON ETLE GOMMA. MERCADIERRAPPORTANT*ux SONSRÉSOLUTIFS(1869) GAMME COMMATIQUEDE LAMUSIQUEMODERNE. HARMO- NIQUESINFÉRIEURSSON PRÉ- DOMINANT. PRINCIPETHÉORIQUEDE LARÉSONANCEDES CORPSSONORES. 1 II fallait dire par exemple, qu'en ré majeur il y avait deux altérations à la clef confondant ainsi dansl'esprit des élèves, des notes diatoniques accidentées, avec des notes altérées, ce qui est absolument contraire, on enconviendra. D'ailleurs encore aujourd'hui n'existe-t-il pas des théories qui en disent presque autant !... quel'unisson n'existe pas ; que la seconde diminuée est impraticable ce qui est dû à ce que l'on confond lasynonymie avec l'enharmonie. N'écrit-on pas : que les deux tierces utjjjl-mijj! et réjj-fa, ne sont pas synonymes $tandis que l'on qualifie de synonymes les deux intervalles : réj?-fa, tierce majeure, et utjjl-fa, quatre diminuée,intervalles formant une semi-enharmonie. Ne parle t'on pas encore de : gammes enharmo?iiques... cela peut-ilexister? sûrement non, puisque deux gammes de ce genre ne diffèrent que par Y écriture d'où synonymie tandis que Y enharmonie est un phénomène harmonique produit par : deux notes, deux intervalles ou deux accordsayant un sens différent une résolution différente, opposée. Il y aurait encore beaucoup trop à dire. 1 Descartes, Tract, de homine, page 3, § 36. Ainsi que Leibnitz, un_ peu avant Descartes ; Epist. addiverses, tom. i, Epist. 154 . • / v , ,, * * ... £§&amp;* 1 Les instruments à sons fixes ne sont qu'une exception parmi les instruments musicaux.J'écarte volontairement les sons de provenance harmonique naturelle dont se servent parfois les instrumen- tistes à cordes } ces sons se rapportent aux rapports simples. Mais ce n'est là qu une exception, car le plus souventon emploie les sons harmoniques factices et dans ce cas ils se classent parmi les sons musicaux ordinaires. 1 II s'agit des douze degrés chromatiques musicaux, susceptibles d'être tour à tour diatoniques ou chroma- tiques par l'emploi d'accords appartenant aux diverses gammes musicales, et non des seuls degrés intermédiairesaux notes diatoniques d'une gamme déterminée, comme Helmholtz les a toujours présentés ; il ne faut pas•üblier que sa gamme n'est pas transposable.2 On sait que la gamme dite Harmonique contient deux espèces de tons, le majeur 9/8 et le mineur 10/9. 1 J'ai eu l'honneur de soumettre ce résumé à M. Mercadier qui l'a accepté entièrement. Je me permets defaire cette remarque, parce que trop souvent on cite l'opinion émise par M. Mercadier dans son opuscule" Science Musicale," publié en 1855, tandis que les faits de 1869 modifièrent cette opinion dansle sens ci-dessus.D'autre part, dans la thèse très remarquable sur La consonance musicale, soutenue par M. Gustave Daumaspour l'obtention du diplôme d'études supérieures de philosophie et publiée dans Le Monde Musical de 1907 à1908, je fus heureux de trouver des citatious d'auteurs qui confirmaient pleinement mes précédentes conclusionsthéoriques. Il est intéressant de citer ici celle qui est relative aux sons 7, 11 et 13. 3 1 11 est juste de remarquer, que le nombre extraordinaire d'œuvres musicales qui existent, aurait dû inciterles physiciens à la recherche des moyens employés par les musiciens, au lieu de proclamer simplement qu'ilsavaient une gamme fausse. C'eut été tout profit pour le progrès et la théorie musicale. 1 Dans Fétude expérimentale dont il sera question plus loin, gavais cru trouver Fexplication de ce phéno- mène ; mais au cours d'une de nos dernières expériences je me suis convaincu qu'il provenait d'une autre cause. 1 J'ai observé le son d'un certain nombre de violons et de violoncelles, que jouaient de grands virtuoses,généralement, ceux dont le son portait dans une grande salle c'est-à-dire qui avaient une grande résonanceet qUi possédaient la qualité de son —ou timbre qu'on recherche dans les instruments de concert, fai- saient vibrer l'octave grave et l'octave aiguë du son émis. Cette particularité se produit surtout avec les sons dumédium. Tout récemment, après un concert, j'eus le plaisir de m'en entretenir avec M. Enesco, qui me dit lesremarquer d'ordinaire ;Il les nomme sons de poitrine. 1 Une personne digne de foi, qui fut son élève, m'a assuré que Hugo Riemann avait fini par reconnaîtreson erreur. L'OPIUM,SOURCE D'INSPIRATION MUSICALE Jean Laporte. Ceci n'est pas une " défense et illustration " de l'opium ; ce complexesujet ne saurait être traité en quelques lignes, en quelques pages : ce sontseulement des notes qui peuvent servir de contribution à une étudedéfinitive sur la bonne drogue, notes spécialisées sur le point qui intéresseles lecteurs de S. I. M.: l'inspiration musicale.De l'opium, source d'inspiration musicale.On ne s'est jamais autant occupé du poison de Bouddah que durantces dernières années, et jamais, par conséquent, on n'en a parlé avec autantde partialité dans l'un et l'autre sens.Une campagne acharnée a été conduite contre les fumeries de Pariset des villes maritimes Brest, Toulon ; furent traités avec mépris ceux quiavaient le malheur d'y pénétrer : pour un peu le bagne, châtimentnécessaire de ces tarés.Par contre, surgirent un tas de petits jeunes gens et de trop expan- sives dames qui réclamèrent l'entière admiration, parce qu'ils passaientleurs journées à " tirer sur le bambou " et affectaient des évanouissementset un ton d'un comique achevé en prononçant le mot " Drogue. "Des nombreux livres traitant de l'opium, deux pénétraient dans le public : " Fumée d'opium " de Farrère, et " Fumeurs d'opium " deBoissière, œuvres où, pour des causes romanesques, l'opium traînait uncortège redoutable de faits terribles, de sentiments horrifiquement dévoyés;la majorité de ceux qui les lurent furent enchantés de trouver dans cettetrès belle littérature la confirmation des accusations infamantes portéescontre le " vice d'Extrême-Orient. "Or, l'opium n'est qu'une simple distraction, un passe-temps qui peutdevenir dangereux par son abus comme n'importe quelle distraction,n'importe quel passe-temps ; mais fumé normalement il n'apporte pasplus de troubles à l'organisme que le vin, les liqueurs, le tabac et tous ces" paradis artificiels " que les gens bien élevés considèrent comme parfai- tement admis.Et l'ivresse (je prends le mot dans son sens noble, transport esthéti- que, enthousiasme intellectuel) qu'il procure est d'une telle qualité queles élus qui y ont goûté sérieusement ne peuvent que sourire devantl'hypocrisie de ceux qui discourent contre 1' " abominable passion " ensitotant un combientième apéritif, en fumant un combientième cigare ?J'ai fréquenté longuement des fumeries d'opium, et dans diversesvilles, à Paris, à Brest, à Toulon, même à Anvers, par le hasard dunvoyage d'été ; j'ai suivi pendant des nuits les propos qui sortaient deslèvres des fumeurs ; j'ai noté les phrases balancées qu'ils articulaient avecla douceur que l'on ne trouve que dans l'atmosphère de l'opium ; j'aisavouré l'eurythmie des discussions toujours courtoises, chatoyantes etcependant d'une simplicité exquise de ligne, austères et pourtant d'uneprofonde joie intérieure et souvent je me suis ecrie comme 1 un des hérosde Farrère :" Une fumerie est belle comme un fragment de Grèce antique. "Et par-dessus tout, par-dessus les phrases, et les verbes nom- breux et les pensées rares, j'y ai eu la sensation nette de l'âme dégagée dela matière, de l'esprit flottant hors du temps, hors de l'espace et que cesbienheureux trônaient au-delà du monde." And the fever called livingis conquered at last. "Et la fièvre appelée vivre est enfin vaincue : si jamais ceci put êtrearticulé ou mérita de l'être, ce fut dans une fumerie devant les bienveil- lants génies de l'opium. J'en arrive à la musique, aux musiques de l'opium.Ah ! que de fois je les ai entendues, ces musiques de l'opium; que defois elles ont vibré dans mon cerveau tenu sous le joug du " just subtiland mighty... " que de fois j'ai suivi les plus véhémentes symphoniesdéferlant lointainement ou voluptueusement dans mon imagination.Et que de fois j'ai entendu les improvisations de l'opium, l'un denous, moi peut-être se levant et au piano ou sur le violon imaginant lesplus étranges accouplements sonores, en même temps que les plus nette- ment affirmés Ne faut-il pas toutefois se défier de ce que l'on a éprouvé parsoi-même ; n'est-il pas nécessaire dans ce domaine si spécial de s'en référerà l'avis de musiciens connus, de n'accepter son jugement qu'autant qu'ilconfirme celui de gens dont l'appréciation ne saurait être suspecte.Alors c'est la question du compositeur connaissant l'opium. Où letrouver ? A quelle porte frapper ? Simplicité de cette recherche. Lescompositeurs officiers de marines ou anciens officiers de marine.Un premier nom s'impose à toutes les mémoires: celui deM.Mariotte:M. Mariotte avant de se donner à la divine Muse a erré dans tous lesmondes, et sa Salomé, fastueuse, multiple, gardant toute l'horreur etl'incohérence de l'héroïne de Wilde, a commencé d'être conçue dansquelque mer de Chine ou sur le Pacifique immense et doux.J'ai pu rencontrer M. Mariotte pendant un court séjour à Parisqu'il fit dernièrement, car depuis son départ de la Marine M. Mariottes'est fixé à Lyon où il est professeur au Conservatoire.Il me reçoit dans sa chambre à l'hôtel et dès que je prononce lemot " opium " une lueur apparaît dans son regard." Ah l'opium, qu'il y a longtemps que j'ai fumé ma première pipe,c'était en 1894,-95, là-bas de l'autre côté de la terre ; j'avais à peine20 ans ; j'ai d'abord fumé par curiosité de sensation nouvelle : j'y ai prisgoût "Un goût profond ?Un gout profond auquel mon retour en France est venu mettre unterme brutal." Alors, actuellement, vous ne fumez plus?" Non Non.Dans les yeux du maître un regret latent apparaît. " Non, je ne fume plus : c'est si difficile en France, et puis le travailqu'il faut que je fasse —je ne trouve pas les loisirs suffisants —ah ! jeregrette souvent, je pense à autre fois..." Mais, croyez-vous que votre vocation musicale ait été déterminéepar l'opium ?"Je n'oserais l'affirmer : toutefois l'opium et les longues rêveriesqu'il engendre, rêveries où je voyais des cortèges sonores a pu ne pas êtreétranger au développement qui s'est fait en moi à cette époque d'un goûtâpre pour les occupations artistiques, pour la musique surtout, goût quidevait bientôt me déterminer malgré moi, malgré mon amour de la merà donner ma démission. "" Vous regrettez l'opium et la mer ? ""Je les regrette comme sources d'inspiration, oui, car il est certain quece sont eux, lequel le plus, lequel le moins qui ont contribué à fairede moi ce que je suis devenu." Mais avez-vous écrit quelque-chose directement sous l'influencede l'opium ? "" Directement non, puisque comme je vous le dis, j'ai cessé defumer depuis mon départ de la marine, depuis par conséquent que je faisde la musique mais, en fait j'ai vu autour de moi de trop beaux casde puissante cérébrale produite par l'opium pour ne pas croire que laDrogue ne puisse être parfois un facteur d'inspiration ou tout au moinsune aide merveilleuse pour le travail intellectuel, qu'il soit littéraire,musical ou autre.Le maître s'est tu : sur sa figure se devinent des sentiments multi- ples qu'il hésite à formuler : à quoi bon aborder certains domaines réservés.Je vais au devant de sa pensée :" Que ces idées seraient peu comprises par la majorité du public !Une ironie imperceptible plisse le visage de M. Mariotte : il metend une cigarette avec un sourire :" Cette fumerie-là est permise... "Et maintenant allons à la recherche de M. Roussel, le compositeurbien connu de la Schola, lui aussi ancien officier de marine.Par un matin pluvieux je remonte la rue St Jacques et au momentoù j'arrive devant l'illustre 269, je me heurte à M. Roussel qui vientd'achever son cours, car à l'instar de son ami M. Mariotte, professeur au Conservatoire de Lyon, M. Roussel enseigne a la Schola Cantorum touten écrivant d'exquise musique, d'une hautaine perfection et d une indé- niable originalité.Ensemble nous quittons le vieux Paris, ce quartier crasseux du Valde Grâces et nous descendons vers la Seine.Comme nous passons devant une rôtisserie, une des dernieres quipuisse évoquer celle de la Reine Pédauque, et qu une odeur de lechefiiteet aussi de graillon nous monte aux narines, j en prends pretexte pour direà mon compagnon :" Cela ne vaut pas la divine odeur de l'opium ?Et lui de suite :" Vous avez fumé !" Et vous ?La glace est rompue : je sais à quoi m'en tenir, et joyeux, la barbevibrante dans le vent d'automne, M. Roussel parle :" Mais» oui, j'ai fumé, et ne m'en défend aucunement: c'est stupide,ce préjugé que l'on fait courir sur l'opium : on veut a toute force qu unfumeur d'opium soit abruti et s'il est certain qu en Chine (et meme enFrance) on rencontre des gens qui par l'abus exagéré de la drogue se sontruinés la santé et en meurent, il est également certain que celui qui fumequelques pipes d'opium par jour ne se fait pas plus de mal que celui quifume quelques cigarettes.Pour moi je me souviens avec une joie intense de mes premièrespipes là-bas en Chine (M. Roussel a la même intonation queM. Mariotte pour dire ces quelque mots) et de toutes celles qui ont? ySUIVI." Et vous croyez que l'opium puisse être une source d'inspirationmusicale ? "" Si je le crois ! Mais tenez, voici un fait assez pertinent, j'imagine.Mon ami L..., mais je ne veux pas le nommer, car il est encore dans lamarine et à l'heure actuelle, on fait une guerre acharnée aux malheureuxofficiers qui fument et ils sont quelques-uns vous pouvez m'en croire.Donc, mon ami X., un breton pur-sang, de famille bien connue enBretagne un être délicieux de culture, de raffinement intellectuel se trouvaitsur le même rafiot que moi, il y a quelques années.Nous étions dans les parages du cap Horn et vous savez les tempsterribles qu'il y a sur ces côtes : une nuit où nous n'étions ni l'un ni l'autre de service nous fumions côte à côte ; je ne sais quelle inspirationsubite bouleversa mon ami, lui fit saisir un cahier de papier à musiqueet un crayon ; il était très calme, quasi impassible : ses yeux toutefoisregardaient ailleurs : ils voyaient quoi ? sans doute par delà les flotsforcenés, la Terre de Feu étrange et convulsée, ses habitants, sauvages entreles sauvages ; cela devait lui apparaître avec une netteté impressionnantesans doute, et sans doute aussi le contraste de notre quiétude et de l'hor- reur extérieur lui souffla au cerveau l'ironie extrême d'un ballet, car cequ'il écrivait, était rythme de danse : les rythmes de danse les plus étrangesque je connaisse, une musique martelée comme certains objets en cuivreavec des plans et des arêtes bizarrement juxtaposés : il écrivit comme celapendant près de 2 heures : puis l'effet de l'opium cessa et nous quittâmesla fumerie.Le " ballet Patagon " (on peut donner ce nom si l'on veut à cetteœuvre) existe : je l'ai entendu au piano plusieurs fois, et chaque fois j'airetrouvé les impressions excessives ressenties lors de sa composition.Si cela peut vous intéresser j'écrirai à mon ami de me l'envoyer etnous le regarderons ensemble."Je me taisais devant ce récit d'opium plus concluant que tout ceque j'aurais pu imaginer moi-même ; en même temps la parole deM. Roussel s'attendrissait au rappel des souvenirs défunts : j'hasardai unedernière question :" Fumez-vous encore ? "" Non, oh non à Paris c'est si difficile, et puis je n'ai pas letemps j'ai trop à travailler mais je regarde souvent ma pipe, j'en respirel'indéfinissable relent, je la caresse de la main comme un souvenird'amour. "Et nous nous quittons à regret avec un goût de " dross " amer dansle fond de la gorge.Est-il nécessaire de tirer une conclusion de ces confidences de com- positeurs ?Cela parle suffisamment sans commentaires.Il est certain que pour la plupart des artistes il n'est nul besoinde recourir à des paradis artificiels pour rattraper une inspiration quiles fuit et que la meilleure hygiène intellectuelle est celle du travailrégulier. Cependant de toutes les ailes que l'on peut vouloir donner à sapensée, l'opium fournit les plus riches, les plus souples.Ses dangers ; je l'ai dit, et MM. Mariotte et Roussel 1 ont dit avecmoi : il n'y a pas plus de danger à fumer modérément 1 opium qu a fumermodérément du tabac : je n'ai jamais remarqué chez les fumeurs d'opiumces troubles de la mémoire qui existent chez les fumeurs de tabacs, je n aijamais observé ces effroyables ravages dans 1 organisme que les journauxont décrit depuis quelques mois, et qui sont, il me semble, bien les memespour tous les intoxiques que ce soit d'opium, d alcool, de tabac.... oud'amour.Hélas ! ce que je viens d'écrire ne servira de rien, il n'est piresourd que celui qui ne veut pas entendre, et après avoir lu ces quelquespages, tu retourneras à tes cheres petites débauchés, cerebrales ou auiies,en vitupérant contre le " vice d'Asie, "Hypocrite lecteur, mon semblable mon frere. LES LIVRES J. E. INDY (Vincent d'). Beethoven (Collection Laurens, in-12°de 150 pp.).Beethoven et Vincent d'lndy ! La musique contemporainesera fière de pouvoir associer ces deux noms sur un même ouvrage,et la France du XXe siècle se réjouira d'offrir au maître de Bonnle commentaire du maître de la Schola. D'Adélaïde à Istar que dechemin parcouru vers l'idéal des possibilités sonores ! Quelletransformation dans notre culture musicale, surtout en France !Et comment ne serait-on pas curieux de cette rencontre du géniesur le terrain de la critique historique ?En ce format d'un volume léger, il ne faut pas songer à uneétude profonde, où l'auteur de Fervaal eût pu développer à l'aiseses idées et se montrer technicien de son art. C'est plutôt unevue générale, prise du haut d'un esprit idéaliste. M. d'lndy s'yrévèle épris de solide ordonnance, et défenseur éloquent de doctrinessur lesquelles on s'est parfois mépris, alors que pourtant elless'efforcent de tenir en une seule devise : " Amor et Caritas ".Beethoven se présente ici à travers la triple évolution de songénie et de ses styles. Nous avons la période d'imitation, celle de la production originale, et celle de la réflexion sublime. Chacune de ces étapes est elle-mêmedivisée en trois aspects : les faits de la vie, les sentiments de l'âme et les résultats musicaux.Ainsi se classent devant nous et d'une manière ingénieusement logique les faits d'une abondantebiographie, et nous avons une idée parfaitement claire de l'homme, de l'artiste et des œuvres.On discutera peut-être, non pas cette division consacrée des trois styles, mais la valeurque M. d'lndy semble attacher à cette doctrine d'une trinité esthétique. Il peut se faire quele génie parcoure habituellement trois stades : celui de la réceptivité, celui de l'expansion, etcelui du retour sur lui-même. Mais on put se demander si cette dernière phase, celle de laréflexion, correspond bien à ce que M. d'lndy appelle " l'instant des œuvres d'art pur ? " Lacondensation qui se produit alors est-elle véritablement créatrice ? N'est-ce pas plutôt l'heuredes tendances, que celle des réalisations ? Après avoir cherché, après avoir trouvé, l'artistesait. Ce qui veut dire que la conscience l'emporte désormais sur l'impulsion des forces instinc- tives. Il sait ; il a fait le tour de lui-même ; il a accompli le cycle de sa production. Il arriveà cet âge où Hans Sachs des Maîtres Chanteurs devient philosophe. C'est par un miracle desurvie que le sentiment musical maintient son agitation tumultueuse au sein d'une âme quis'équilibre dans la paix de l'esprit et dans le repos de la connaissance. Ou plutôt, il faut iciremplacer la spontanéité naturelle, par l'idée-force d'un but à atteindre, d'un devoir à accom- plir, d'un dogme à créer. Et nous voici dans les régions de la morale... Que nous montre d'ailleurs le Beethoven de M. d'lndy à partir de 1815 ■ Un hommequi s'arrête et pose un instant la plume, au moment où il s'écrie : " Maintenant, je saiscomposer !" Un artiste qui cherche la formule de sa propre mentalité, qui théorise volontiers.Un musicien qui se tourne fiévreusement vers l'histoire, s'applique a faire revivre la fugue deBach et de Haendel, la polyphonie de Palestrina, les modes anciens du chant grégorien. Enun mot, une âme qui se raidit et lutte héroïquement pour faire servir la musique a des finsintellectuelles et morales. Sommes-nous ici dans le domaine de l'Art pur ?Le Maître que je respecte profondément ne m'en voudra pas de soulever des questions sigraves, et qui montrent combien son livre est plein de suggestions fécondés. C est le propred'un grand esprit d'élever les faits et les idees jusqu au point ou leur discussion interessel'humanité toute entière. J- E.NORTAL (Albert). La condamnation Préface de J. Peyrot. (Paris,H. Falque, 1912, in-120 de 230 pp., Fcs 3,50).En ce volume habilement travaillé, Mignon personnifie le répertoire courant de l'opéracomique, traîné devant le tribunal d'une justice wagnérienne et debussyite, et par conséquentcondamné. La fiction est plaisante. Elle dure peut-être un peu longtemps. Unefantaisiste sur ce sujet eut été charmante. Ull livre est un peu pesant, et se traîne. Je croiscependant qu'il aura son succès dans ce public qui entretient la gloire de Faust ou de Mignon,et qui, pour l'heure, hésite entre le drame lyrique, que lui présente la grande musique, et leplaisir beaucoup plus facile que lui offre le music-hall. Il y a en tout cas beaucoup d ideesdans ce livre et l'auteur devrait se résoudre à les développer à l'occasion.J. E.VOGELEIS (Martin). Quellen und BazuTheaters im Elsass(Strassburg, X. Le Roux &amp; Cie, 1911, in-8° de 848 pp.)Ce ne sont là, comme le titre l'indique, que des matériaux réunis en vue d'une histoire dela musique en Alsace du VIe au XIXe siècle. L'auteur a fait preuve d'un zèle éminent, et sesfiches classées chronologiquement, complétées par des tables de noms et d'incipit, rendront detrès réels services. On pourrait dès maintenant, d'après ce classement, écrire un article d'ensem- ble sur l'évolution de la musique en cette région, qui subit les influences allemandes etfrançaises. Puisqu'il s'agit de documentation, l'auteur me permettra une remarque. PourquoiM. V. ne nous donne-t-il pas des renseignements plus circonstanciés sur les artistes dont iltraite, et se contente-t-il de reproduire ce que les biographies nous en apprennent déjà.Prenons n'importe quel article. Celui de Bemetzpar exemple. Je n'y vois même pascitée la thèse soutenue par ce théoricien à Strasbourg en 1769, ni quoique ce soit sur sa vieavant sa venue à Paris. De même l'article Brassard me paraît construit tout entier avec l'étudede notre collègue Brenet. De même encore l'article J'attendais là l'explication desrécits de Brossard et qui certainement reposent sur quelque confusion. Je trouve purement etsimplement le texte de Brossard sans un document nouveau ! Il semble donc que ce livredoit être considéré comme un répertoire de matériaux déjà connus et mis en ordre pourfaciliter les recherches. Ainsi consulté, il est fort utile.WEINGARTNER (Félix). Sur Vart de diriger. Trad. par E. Heintz (Breitkopf,1911, in-12°).Nous connaissons tous cet opuscule où le capellmeister a résumé son expérience et rappelé ses souvenirs. M. Heintz en fait paraître une traduction française, qui permettra de répandredans le grand public un ouvrage plein d'intérêt et d'humour.LACOME (P.). Introduction à la vie musicale(Delagrave, 1911, in-i 2°, Fcs 3.50).Voici un livre comme nous en verrons éclore sans doute encore beaucoup à mesure queles gens du monde réclameront le droit d'être initiés, sans fatigue, aux secrets de la techniquemusicale. Il résume des notions claires d'harmonie, d'acoustique et d'histoire, et après l'avoirlu, on se fera une idée générale de ce qu'est la musique, en soi et à travers les âges. Ce sontévidemment toujours les mêmes fleurs qu'on nous présente mais le bouquet en est nouveau etbien disposé. Ne sera-t-il permis de faire observer que la documentation de l'auteur retardeun peu. Elle se s'appuie sur les noms suivants : Rousseau, Coussemaker, Fétis, Gevaert,E. David, Mathis Lussy. C'est là une bibliothèque musicale bien restreinte en 1912, mêmepour y puiser des notions de vulgarisation.E. FICHET.NIEMANN (Walter). Die Musikalisehe 19 (Lpz. KahntNachfolger, in-120 de 75 pp.)Pour la première fois peut-être le délicat problème des rapports de la musique et de lamusicologie contemporaine apparait dans un livre. Ce n'est d'ailleurs qu'un essai. L'auteurprouve combien la renaissance de la musique au XIXe siècle doit à la restauration des maîtresdéfunts, et au mouvement d'études spéculatives qui accompagna ces exhumations. Il montreensuite les bons et les mauvais côtés de ces préoccupations historiques. Mais tout cela avec unparti-pris de ne blesser personne et de rester dans les limites d'une plaquette très sage. Or, iln'est pas de question plus brûlante que celle-là. Celui qui voudra la présenter dans ses véritablesproportions, s'aliénera certainement et le clan des musiciens que l'histoire fait sourire, et celuides musicologues auxquels la musique n'en impose pas, et surtout, et encore, le groupecompact de ceux qui, mettant la musique au service de l'histoire et l'histoire au service de lamusique, veulent faire de l'une et de l'autre (et c'est bien leur droit) un moyen de propagandeen faveur de leurs goûts personnels. M. Niemann ne se laisserait-il pas tenter par cette pers- pective ?J. E.ROU JON (Henry). Notice sur la vie et (Paris, Institutde France, 1911, in-40).On sait avec quel art le Secrétaire perpétuel de l'Académie des Beaux-Arts,M. H. Roujon, sait faire l'éloge des grands maîtres qu'il propose à l'admiration des séancesannuelles de l'lnstitut. A l'auteur de Sigurd revient, cette année, l'honneur de cette présentationsolennelle. Cette notice vient de paraître, et nous retrouvons le portrait nerveux et si biencampé qui convenait à ce musicien d'honnêteté et de droiture que la gloire fît attendre silongtemps. 4 LIVRES REÇUS BOUDINIER (Céline). Les nouveaux principes du chant. (Paris, chez l'auteur,25, rue de Chateaudun, in-40 de 213 pp. Fcs. 5.)MARAGE (Or.). Petit manuel de physiologie de la voix. (Paris, l'auteur, 19, rueCambon, in-8° de 204 pp. Fcs. 10).NORTAL (Albert). La condamnation de Mignon. (Paris, Falque, 76, rue deRennes, 1911, in-120 de 230 pp. Fcs. 3,50.)LACOME (Paul). Introduction a la vie musicale. (Delagrave, 1911, in-12° de215 pp. Fcs. 3,50.)HEINTZ (E.). Sur Vart de diriger, de F. Weingartner. Traduction française.(Breitkopf, 1911, in-120 de 70 pp.)REYSSCHOOT (Dorsan van). Analyse thématique, rythmique et métrique des sym- phonies de Beethoven. Symphonie I et 11. (Breitkopf, 2 vol. in-120 obi.)BORREN (van den). U esthétique expressive de Guillaume Dufay. (Malines,Godenne, 1911, in-8° de 16 pp.)WAGNER (Richard.) Ma vie, vol. 11. Traduction française de Valentin etSchenk. (Pion, 1911, in-8° de 364 pp.)TGASTOUE. (A.). —La musique d'Eglise. (Lyon, Janin frères, 1911, in-12° de284 pp. Fcs. 4.)ISNARDON (Jacques). Le chant théâtral. (Paris, Vieux, in-8° de 172 pp.Fcs. 15.)BROSSET (J.). Jean Baptiste Quesnel (1755-1793)- (Blois, Migault et Cie, 1910,in-120 de 16 pp.)BIBLIOTHÈQUES, LIVRES ET LIBRAIRES. Conférences faites à l'Ecoledes Hautes Etudes Sociales... (Paris, M. Rivière et Cie, 1912, in-8° de 275 pp. Fcs. 5.)INDY (Vincent d'). Beethoven. (Collection Laurens, in-120 de 150 pp.)BELLAIGUE (Camille). Verdi. (Collection Laurens, in-120 de 126 pp.)SCHREYER (Johannes). Lehrbuch der Harmonie... (Lpz., Cari Merseburger,1911, in-8° de 238 pp. M. 5.)SERVIÈRES (G.). Emmanuel Chabrier, 1 vol. in-160, 2,50 Fcs. (Librairie FélixAlcan, 154 pp.)STANFORD (Ch. V.). Musical Composition. (The Musician's library, in-160 de193 PP-)ROUVEYRE (A.). Mort de ramour.(Mercure de France, 1911, in-40.) GAUTHIER-VILLARS (H.). Bizet. (Collection Laurens, in-120 de 150 pp.)JOLIZZA (W. et K. von). Das Lied und seine Geschichte. (Wien, Hartleben IQIOin-8° de 691 pp. K. 12.) ' 'PIGOT (Charles). G. Bizet et son œ(Delagrave, in-120 de 305 pp. Fcs. 3.50.)ROUJON (H.). Notice sur la vie et les travaux de M. E. Royer. (Paris, Institut deFrance, 1911, in-40.)RIEMANN (H.). Musikgeschichte in Beispielen. (Leipzig, E. A. Seemann, 3 vol.in-40; chaque MK. 3.50.)NIEMANN. Die Musikal Renaissance des 19. Jahrunderts (Leipzig, C. F. KahntNachfolger ; in-8° de 75 pp.)SMITH (Hermann). The making of sound in the organ and in the orchestra.(London, W. Reeves, 1911, in-128 de 372 pp.)EMMANUEL (Maurice). Histoire de la langue musicale, (Paris, Laurens, 1911,2 vol. in-40 «te 674 pp. Fcs. 15.) Le premier tombeau de Beethoven au cimetière de Wœhring (Croquis d'après nature de M. Vincent d'Indy)Extrait de Beethoven (Paris. Lansens in-120) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU JEUDI 21 DÉCEMBRE 1911 La Séance est ouverte Maison Gaveau, 45, rue La Boëtie, à 4 heures, sous la présidencede M. Ecorcheville, Président.Etaient présents : MM. Mutin, L. de La Laurencie, Prod'Homme, A. de Bertha,Pasquier, Rikoff, Bouvet, Vinée, Bosc, Ruelle, Calvocoressi, Lyon, Cucuel, Machabey.Mmes Sauvrezis, Wiener, Newton, Gallet, Daubresse, de Chabannes et Pereyra.Le Secrétaire-Général donne lecture du procès-verbal de la dernière Séance, qui estadopté après une rectification présentée par M. Bouvet.La candidature de M. Peyrot est présentée par MM. Ecorcheville et Pirro, elle est admiseà l'unanimité.Le Président donne la parole à M. Van Reyschoot, pour une communication sur :L'Analy se rythmique et métrique des Symphonies de Beethoven.Une discussion s'engage à la suite de cette communication, sur l'utilité des méthodesd'analyses, tant pour l'auteur que pour l'artiste producteur. MM. Calvocoressi, Vinée, Delune,Lyon et Bouvet, prennent part à cette discussion. M. de Bertha émet le vœu, que les Sym- phonies classiques comme celle dont on vient d'entendre l'analyse, soient toujours exécutéesavec leurs reprises. Le Président résume l'opinion de la Section, qui est entièrement favorable àces études morphologues ; il remercie au nom de tous, notre collègue de Gand, M. VanReyschoot, d'avoir bien voulu nous apporter une contribution si intéressante à ces étudesdélicates. Les Théâtres Emile Vuillermoz LA ROUSSALKA. BÉRÉNICE. La critique théâtrale dans une revue mensuelle est une fonction qui rappelleassez exactement celle des carabiniers d'Offenbach. Le jour même de la naissanced'une œuvre, les alguazils de la presse quotidienne exécutent de brillantes fanta- sias, chargent la foule, repoussent les assauts ou organisent le service d'ordre del'opinion, protègent la fuite de l'auteur ou lui mettent la main au collet, et,depuis longtemps, la place est nette, les manifestants dispersés, le librettiste lynché, le compositeur passé à tabac, la chanteuse au Dépôt et le ténor à Lariboisièrelorsque la brigade centrale des gros périodiques fait son entrée. A ce momenttoutes les injustices sont consommées. Les innocents ont eu le temps de succomberet la prescription couvre les méfaits des larrons. Et l'inutile patrouille traverse lascène avec majesté.Cette fâcheuse disgrâce ne doit pas pourtant nous faire méconnaître les avan- tages de ces rondes de nuit, l'opportunité de ces arrière-gardes ; on sait que cesretardataires provoquèrent parfois la révision de certains procès trop hâtivementjugés, qu'ils recueillirent, soignèrent et guérirent tels blessés laissés pour mortssur le pavé, démasquèrent un gredin triomphant ou obtinrent la grâce d'uncondamné. Ces souvenirs glorieux suffiraient à justifier l'existence de cette corpo- ration de " serenos ".Mais des motifs d'ordre psychologique doivent, en outre, nous rendre bien- veillants à ces paisibles gardiens de la paix musicale habitués à voir les bagarresde loin. Le bénéfice moral de ce léger recul se solde en philosophie et en indul- gence. Le critique sensible qui écrit son article au lendemain d'une première nesaurait conserver un imperturbable sang-froid ; il vibre encore de tous ses nerfsau sortir de la représentation où il a emmagasiné l'électricité collective de la foule,il a dans les oreilles tous les propos de couloirs, le grincement infatigable de tousles jugements tranchants dont le déclic a fonctionné sans interruption pendant lesentr'actes, le choc brutal du pic des démolisseurs de profession et le crissementsournois de la bêche maniée avec virtuosité par le meilleur ami des auteurs. Unmois après, tous ces bruits troublants se sont éteints et c'est dans un silencerassurant que l'on peut, avec d'assez sérieuses garanties d'équité, rassembler sessouvenirs et coordonner ses impressions. Pour ma part, jamais je n'ai été plussatisfait qu'aujourd'hui de jouer le rôle du Veilleur des " Maîtres Chanteurs " etde promener trop tard dans Niirenberg endormi, pendant que meurt au loin lemotif de la Bastonnade, l'humble rayon tremblant de ma lanterne clignotante.Au lendemain de la Roussalka, j'aurais pu en effet contrister M. Messager,M. Broussan, M. Clustine, M. de Dubor, M. Lucien Lambert, M. Aveline ettout le charmant essaim de nos libellules nationales, en racontant ingénument" ce que mes yeux avaient vu " la veille à l'Opéra. Mais les jours et les semainesont passé. L'indulgence qu'il convient d'avoir en 1912 pour les événements musi- caux datant déjà de 1911 gouverne ma pensée et je suis bien résolu àne dire àpersonne que ce divertissement chorégraphique m'a péniblement affecté, que lesujet, d'une banalité excessive, a été mis en musique avec une rare platitude etque, desservi sans doute par les circonstances, l'admirable Clustine n'a pas donnéla mesure d'un talent qui n'est plus à démontrer. Je me plais au contraire à ima- giner que, depuis le soir de la "générale " tout ce désordre s'est avantageusementtassé, les valses lentes ont appris quelque élégance, les accents rythmiques se sontdésencanaillés, les danseuses ont fini par s'habituer à retrouver le temps fort et,renonçant à toute ingéniosité d'interprétation personnelle se sont gentiment con- certées pour adopter une mesure-type, par exemple celle que M. Paul Vidal, à quelques pas de là curieuse coïncidence ! est précisément en train de battreau peuple noir des instrumentistes. Ce n'était rien mais il fallait y songer et pourla réalisation de cette pensée charmante de déférence, de ce geste où s'affirme latouchante camaraderie qui régna toujours à l'Opéra, nous devions bien faire créditde quelques représentations à ces turbulentes oiselles : accoutumées à entrecroisercapricieusement leurs vols fous et à battre tumultueusement de leurs ailes demousseline blanche les barreaux de la volière officielle dans un joyeux tourbillon,elles ne pouvaient évidemment pas apprendre la discipline en quinze leçons.Soyons bons pour les petits oiseaux.Quelle consolation également de pouvoir parler de Bérénice sans passion etd'oublier le morne après-midi de décembre où nous quittâmes l'Opéra-Comique,à la nuit close, silencieux et l'âme chavirée comme au sortir d'une cathédrale oùse déroulèrent d'imposantes funérailles, les nerfs à vif et le tympan bourdonnantsous la vibration trop cruellement prolongée d'un orchestre ronflant avec lamajestueuse gravité d'un orgue affligé, le cœur douloureusement serré par la.sensation de l'irréparable et de l'éternelle vanité de l'effort ! Nous avons assistéaux grandioses obsèques d'un art et quelques semaines de recueillement sonttoujours profitables à qui doit prononcer une oraison funèbre.On a tout dit sur le " cas Magnard ". L'isolement hautain d'un travailleurrespecté, son mépris affiché des concessions et des conventions parisiennes, ladignité d'une carrière poursuivie dans le silence et le recueillement en marge dela société hurlante et gesticulante des arrivistes à qui Paris appartient, ont réussi àinspirer aux spectateurs de Bérénice une déférence assez exceptionnelle en pareilcas. De tout temps, en effet, il s'est trouvé des gens prompts à s'exaspérer del'éclatante vertu d'Aristide ! Le compositeur de Guercceur n'a pas soulevé cetteinstinctive rancune : on ne lui a pas marchandé les épithètes de choix, celles quine servent qu'une ou deux fois par siècle ; il demeure acquis, pour tout le monde,que son art est noble, pur, altier, loyal, vigoureux, sobre, saisissant, élevé, large etprofond. On en a même profité pour écraser d'un mépris anticipé les inoffensifspassants que tant de majesté laisserait insensibles. On a repoussé d'avance touteobjection, découragé l'analyse et anéanti le commentaire. Et c'est ainsi qu'uncritique vénérable, dont le misonéisme devient d'année en année plus tenace, abalayé d'un geste tous ses contradicteurs éventuels en s'écriant, avec une hâte unpeu maladroite : " Ce qu'en diront certaines gens importe peu. "Eh bien, je voudrais aujourd'hui me faire l'interprète de ces " certaines gens "vouées au mépris public. Certes, cela importe bien peu, en effet, aussi peu que lesapothéoses préventives, mais comme je traduis, en la circonstance, l'opinion d'uncertain nombre de musiciens de ma génération, il n'est pas absolument inutile demarquer le point.Prononçons tout d'abord les mots irréparables : certaines gens ont trouvéBérénice ennuyeuse. Elles ne nient pas la noblesse, la profondeur et la magnifi- cence de cette partition : elles se sont noblement, profondément et magnifique- ment ennuyées, voilà tout. Cet ennui ne fut pas la lassitude de l'ignorant qui se noie à la dixième mesure d'un allegro de sonate, d'un andante de quatuor ou d'unfinale de symphonie, la bouderie de l'auditeur poussif qui renonce à suivre dans sacourse fantastique, la pensée d'un compositeur trop audacieux. La penséed'Albéric Magnard est simple et son verbe est clair. Aucune obscurité d'expressionou d'intention, aucun dessous. Cet ennui procédait d'une autre cause. Il naquit del'attristant spectacle d'une fausse conception lyrique, laborieusement soutenue,interminablement développée, avec des moyens d'action assez médiocres et unidéal, au fond, singulièrement indigent. L'auteur, dans un manifeste qui estdevenu presque aussi célèbre que celui de Raoul Gunsbourg, a proclamé sonintention d'adopter la formule wagnérienne, la seule qui, dans l'état actuel de lamusique, lui parut digne de remplacer celle qu'il se déclarait incapable de créer.Pour avoir fait un tel choix il fut couronné par ses amis de fleurs nouées d'unruban tricolore et l'on ne se lassa pas de découvrir " toutes nos belles vertus bienfrançaises " dans ce tranquille essai d'importation.En vérité la plaisanterie est un peu forte. Albéric Magnard a toujours vouluignorer l'histoire contemporaine. Le présent est devant ses yeux comme s'il n'existaitpas. Ce singulier état d'âme explique évidemment bien des choses et pourrait luiassurer le bénéfice de circonstances atténuantes mais il justifie mal l'enthousiasmede ses admirateurs. Dédaigner à ce point les leçons de l'histoire et mépriser ainsil'apport décisif de certains de nos génies créateurs devient presque de l'imper- tinence. Il est des ignorances coupables. Aller chercher à Bayreuth une formuleactuelle de lyrisme alors qu'un Debussy, petit-fils de Rameau fait quotidiennementau public français un cours d'esthétique théâtrale extraordinairement brillant où ilexalte les qualités de finesse, de mesure, de goût et de tact qui sont le plus clairde notre héritage national, c'est assurément abuser un peu de la patience de sescompatriotes. S'en tenir systématiquement à une conception notoirement périmée,nier l'évidence en présence des progrès accomplis, récrire - avec une autremusique et recommencer trois fois le duo de Tristan, traiter l'orchestre con- temporain après Rimsky ! comme un gigantesque harmonium, le condamnerà une polyphonie pâteuse et à une pesante monotonie de timbres, méconnaître legénie de la langue française en la contraignant à une éloquence d'apparat qui n'estpas de chez nous, élargir jusqu'à le briser le rythme discret et subtil de nos mots,si récemment libérés d'une servitude séculaire, en les étirant sur le chevalet d'uneprosodie impitoyable, traiter " par augmentation " la fine et confidentielle musiquede nos inflexions, la dépouiller de ses délicates nervures et la remplacer par unemassive mélodie que sa générosité n'empêche pas d'être cruelle à notre " douxparler " si précieusement nuancé, vouloir acclimater au théâtre un accent toniqued'importation, le marquer fortement à la façon des métreurs de vers latins, et seflatter ingénument d'avoir fait acte de traditionnalisme et de classicisme, voilà destitres assez médiocres à notre reconnaissance.Mais ce n'est pas tout : cette réalisation systématique n'est pas seulementimportune par son dédain des vertus d'intelligence et de clairvoyance qui font laforce élégante de l'art contemporain, elle est encore pour ce dernier un danger imprévu. Bérénice, pour certains critiques, pour une grande partie du public etpour maint directeur de théâtre représente, au même titre que Pelléas, la musiquemoderne, la science, la dissonnance, la complication et l'énigme sonore qu'on seplait à fuir d'instinct. On va pouvoir accabler un art innocent sous le poids desdéfauts de cette lourde tragédie. Les profanes railleront les initiés : " VotreMagnard et votre Debussy " diront-ils avec amertume, réunissant dans la mêmeréprobation deux noms qui leur sont également suspects pour des motifs biendifférents. Ainsi une œuvre de réaction pourra compromettre aux yeux des igno- rants l'éclosion si attendue d'un exquis renouveau. Il y a déjà trop d'honnêtescitoyens qui s'imaginent que le monde où l'on s'ennuie est celui des jeunes musi- ciens de France !Il convient donc de séparer nettement la cause de l'art français de cet essaiisolé, de cette tentative lyrique rétrospective qui ne se réclame officiellement quede traditions défuntes et d'une esthétique classée déjà depuis un quart de siècleparmi les curiosités de bibliothèques et de musées. Il est facile de remarquerd'ailleurs l'attitude significative des admirateurs de Bérénice : bien peu d'entreeux ont résisté au plaisir de décocher à ce qu'on est convenu d'appeler le moder- nisme, le coup de pied sournois qui soulage leur irritation et leur rancune deconservateurs impénitents. Remercions-les de leur franchise qui permet d'évitertout malentendu. Il est aussi absurde de prétendre, comme on l'a fait, que l'on nesaurait se détourner de Magnard sans tomber dans les bras de Mascagni que dereprésenter, comme on va le faire, l'échec de " Bérénice " ruinant d'avance toutesles recherches musicales du théâtre lyrique de demain. Cette réserve faite, monrôle d' " avocat du diable " est terminé et je n'ai plus qu'à saluer très profondé- ment un artiste qui, par sa sincérité et sa loyauté évidentes, force l'estime et lerespect de ses adversaires. Et je me hâte de céder la place aux plus illustres demes confrères qui attendent, à la page suivante, l'encensoir en main, le momentd'entrer en scène. Et l'on m'aura vite pardonné mes propos amers en voyants'élever aux pieds de la petite reine de Judée les colonnes de fumée aromatiqueaux nobles volutes et en écoutant le grésillement joyeux des grains de myrrhe oud'encens jetés par poignées sur les braises incandescentes !... REVUE DE LA PRESSE QUOTIDIENNE BÉRÉNICE LA LIBERTÉNotre époque n'aime que la violence,la névrose, ou la bassesse. Ce qui destin- gue cette musique entre toutes, ce quimarque son originalité extraordinaire qu'on ne verra peut-être pas tout desuite, parce qu'elle est dans la penséemême, et non pas dans de petites curio- sités d'harmonie ou d'instrumentation,c'est la combinaison si sûre et si aiséed'une action et d'un dialogue exactementsuivis avec les formes mêmes de la musi- que pure. Wagner faisait, disait-il, " cou- ler dans le drame le torrent de la sym- phonie. " Par sa nature toute intérieure,par le caractère expressif de l'harmonieet la polyphonie particulière de l'écriture,c'est plutôt du quatuor que procède lamusique de Bérénice. Et les tons chaudset soutenus de l'orchestre, par leur unitémême, font encore penser au quatuor.Jamais sensibilité ne s'est exprimée avecune éloquence plus directe5 jamais "écri- ture " n'a produit une plus belle matière.Qu'une œuvre si générale, qui dès samonumentale ouverture —se rattacheimmédiatement à Beethoven et cependantest neuve en sa forme comme en sonesprit, ait pu se produire dans notre mi- lieu, si indépendante de sa mode et deson opinion, en vérité cela est un pro- dige.GASTON CARRAUD. LE FIGAROLa musique se donne libre cours, cettemusique noble et émouvante, née avecle poème et qui ne pouvait, par consé- quent, le trahir. Conçue par un artistequi peut s'enorgueillir de ses goûts toutclassiques et de sa culture musicale toutetraditionnelle, la partition de Béréniceprésente des qualités d'imagination, unepuissance émotive, une richesse de moy- ens techniques, une solidité et une dig- nité qui ne fléchissent en aucun moment.Peut-être par sa tenue même, peut-êtreen raison de l'immobilité relative del'action, cette partition dégage-t-elle uneimpression non pas précisément de lon- gueur, mais de lenteur, ce qui n'est pastout à fait la même chose.GABRIEL FAURE. JOURNAL DES DÉBATSmmaiß it unOAßïsAlbéric Magnard s'est rapproché deWagner, mais en passant par M. Vincentd'lndy, car il a reçu profondément l'em- preinte de son maître, et cette préoccu- pation constante de la forme classiquealliée à cette ampleur harmonique etsonore, cette agglomération très solide- ment effectuée de tous 1 es éléments vocauxou orchestraux, cette rectitude dans lesprincipes et cette fermeté dans leurapplication sont absolument communesau maître et au diciple. Il règne donctout le long de cette partition de Béréniceun souffle, émanant de l'auteur de Tristanou de celui de Fervaal, qui n'entraînejamais le compositeur à quelque imita- tion formelle et flagrante, mais qui lesoutient durant trois grands actes, dontla contexture symphonique, très serrée,décèle un artiste formé par l'étude desgrands maîtres classiques. Peut-êtremême cet édifice nous paraîtrait-il unpeu trop massif, les voix ne jaillissantpas toujours très en dehors de la massedes instruments, s'il ne se trouvait çà etlà des points lumineux qui frappentl'oreille ou fixent les regards, comme onvoudra dire, des auditeurs que l'auteurse soucie le moins de captiver.ADOLPHE JULLIEN. g % MilLa partition n'emprunte rien au pro- cédé de déclamation syllabique dont nousavons eu trop d'exemples depuis quelquetemps et dont on commence à se lasser.Elle est franchement mélodique, dans lesens exact que Wagner attribuait à ceterme, et elle est aussi conséquenceobligée du style qu'elle emploie nette- ment polyphonique : son orchestre et sesvoix ne cessent de chanter. Mais elle n'ade Wagnérien que l'aspect, que la con- struction symphonique et thématique.Elle est infiniment plus sobre, plus rude,plus concentrée, plus compacte çà et là,que celles de Wagner, et elle reste abso- lument libre de formes et d'idées. Elleunit la tradition classique à l'innovationmoderne sans être jamais ni surannée, niextravagante. La raison, la volonté ladominent et l'animent. Elle a une no- blesse d'accent, une hauteur d'expression une force pathétique, une éloquence mu- sicale que ne peuvent nier même ceuxqui, au premier contact, l'ont malaisé- ment pénétrée, et qui, peu à peu, la com- prendront mieux,en goûteront pleinementles exceptionnels mérites.ALFRED BRUNEAU*rtërtairCe qui caractérise la musique de M*Magnard, c'est la fière délicatesse de lasensibilité et pour ainsi parler la cha- steté de l'expression. Un souci de réserveet de pudeur l'éloigné de toute emphase,de tout effet appuyé. On peut mêmecroire, au premier abord, que cela est pluspensé que senti. Mais l'émotion en quel- que sorte voilée n'en apparaît enfin queplus intense. L'intérêt dramatique et laqualité musicale grandissent d'acte enacte.Dois-je louer encore la justesse et lavigueur de la déclamation, la finesse etla fermeté de l'orchestration, si savanteet si discrète, dont la discrétion mêmeprête aux touches plus colorées tant desaveur et de force expressive ? On repro- chera au bel et noble ouvrage de M.Magnard d'être un peu ardu: en musique,c'est un reproche inévitable au début pourtout ce qui sort de la banalité courante :mais si l'on veut bien consentir au petiteffort d'attention nécessaire et notam- ment s'accorder une seconde audition, onn'aura pas à s'en repentir.PAUL SOUDAY. L'ECHO OE PARIS¥A M. Albéric Magnard remonta auxsources les plus pures de la musique.Trempé dans les eaux lustrales des der- niers quatuors de Beethoven, il projetade créer une nouvelle forme d'art : ilvoulut unir notre tragédie classique, musiquede chambre de la littérature, avec une mu- sique qui serait une musique de chambre dudrame lyrique moderne.Il n'y a qu'à tirer les conséquencescontenues dans la formule que je viensde vous proposer.Quel sera le style musical ? Unstyle de musique de chambre ; donc iln'admettra que les idées mélodiques lesplus belles et les plus hautainement ex- pressives, et leur donnera, comme cortège ou comme support, non pas un remplis- sage harmonique quelconque, mais bienl'accompagnement le plus mélodieux etle plus chantant de voix réelles,Autre conséquence de notre formule:quel sera le chant confié aux acteurs ? Cesera un dessin mélodique sans cesse com- mandé par les dessins de l'orchestre oules commandant à son tour.Autre conséquense : quel sera l'or- chestre? Un orchestre à base de quatuors.La variété, la vie, et même la couleur,seront donc obtenues surtout par Vécrituredes cordes, plus encore que par l'emploi«hatoyant des autres instruments. Etcela ne veut nullement dire que l'instru- mentation ne soit moelleuse et chaude.Mais elle ne comporte aucune bariolageparasite.ADOLPHE BOSCHOT.Se S ttmpoBérénice n'est pas un œuvre ordinaire.Elle a pour premier trait d'être ledrame musical le plus classique, par lesentiment et par le style, qui ait parudepuis Gluck. N'entendez pas par-là queBérénice soit une œuvre sagement ou in- génieusement académique, qu'elle imiteles procédés et reproduise les formulesdu classicisme. Tragédie en musique, ellen'a rien de commun avec les tragédieslittéraires qui, durant tout le dix-huitièmesiècle et dans les premières années du dix-neuvième, pensèrent être classiquesparce qu'elles imitaient assidûment lesprocédés extérieurs de l'art racinien. Bé- rénice est en tout contraire à ces travauxsuperficiels, conventionnels et sans vie.Ce qu'elle a de classique, c'est son essenceintime, et la pensée qui l'a conçue. Onvoit ici un musicien, dont l'esprit com- prend et possède fortement les principesd'ordre d'unité, de simplicité, de sobriétéqui sont les principes même de l'artclassique, entreprendre de produire uneœuvre tout inspirée de ces principes, nonpas en empruntant aux illustres mo- dèles d'autrefois leurs formes et leursformules, leur langage et leurs moyensd'expression, mais en créant, avec lesmoyens d'expression de son temps, uneforme et une style qui aient les mêmesqualités de sobriété, d'ordre et d'unité,une forme et un style aussi classiques quefurent ceux des maîtres. On le voit im- poser à son sentiment et à son émotionla même loi d'harmonie, de noblesse, deréserve, de pureté, qu'observaient lesécrivains et les artistes de la grande épo- que française. Ce n'est pas l'apparence etle vêtement classiques qu'il restitue, c'estl'âme qu'il ressuscite. Et bien loin queson art soit un art de réaction et d'imi- tation, il n'a guère été écrit de nos joursd'œuvre plus neuve et plus originale queBérénice, C'est ce double caractère denouveauté et de tradition, aussi vivementet fortement marquées l'une que l'autrequi rend Bérénice unique parmi les ouvra- ges lyriques d'aujourd'hui, et qui fait savaleur particulière.PIERRE LALO. LE JOURNAL La musique de M. Magnard est supé- rieurement écrite, mais ce n'est certai- nement pas de la musique poétique. Cen'est pas seulement parce qu'elle manquede " rimes ", c'est aussi parce qu'ellemanque de poésie. Non, certes, de poésieintérieure bien au contraire : elleporte, elle broie infatigablement dans sesremous serrés, incessants et innombrablesune somme immense de sentiment, jedevrais dire de sentiments, car elle lesrecèle tous, soit en germe, soit en étatd'évolution, tantôt isolés, développés,exaspérés, tantôt unis les uns aux autreset de combinaisons à la fois logiques etpassionnées, et cette sorte d'amalgameabstrait finit par exhaler je ne sais quelleatmosphère psychologique, je ne saisquel intangible parfum intellectuel. Maisla poésie, la poésie telle qu'on l'entendcouramment, cet élément d'émotion quiaffecte l'âme par le moyen des sens etoù le monde visible et palpable a unepart, échos de la nature, reflets d'un ciel,influence d'un lieu, d'une heure, d'uneambiance environnante, cette poésie-làest absente de la musique de Bérénice.REYNALDO HAHN. Les Concerts Dominicaux Je suis fort embarrassé... Il faut que je parle du Concert Colonne et je ne trouve rien àdire. En effet, le programme se composait du morceau symphonique de Rédemption sur lequeltout a été dit, de la symphonie en ré mineur (du même auteur) sur laquelle tout a été dit, et defragments de Parsifal sur lesquels tout a été dit et redit cent fois... Il faut pourtant que jetrouve quelque chose ! Eh bien, si je disais, par exemple, que le morceau symphonique deRédemption est une de ces pages dont la beauté s'impose si fortement et si nettement à l'âme,que tout ce qu'on en a pu dire était superflu et que c'est une singulière manie que de vouloirexpliquer longuement ce qui doit non se comprendre mais se sentir ? Ce ne serait peut-être pasun trop mauvais commencement et m'amènerait à ajouter que si jamais musicien se prêta peu àl'exégèse, c'est bien César Franck. Ses " intentions ", dès qu'on veut les pénétrer, en suivrel'évolution et le développement, apparaissent assez puériles ; le plan, chez lui, est traditionnelet n'a rien qui déroute ; en dépit des commentateurs et de l'habileté qu'ont ces sortes de genspour rendre obscur ce qui est clair, et ardu ce qui est aisé, je tiens Franck pour un génieimpulsif ou, si l'on préfère, inspiré, inconscient, pour un Parsifal de la musique. Je ne l'aipas connu personnellement ou guère. Mais d'après ce que je tiens de plusieurs personnes quil'ont beaucoup fréquenté, il aimait la musique ingénument, d'un cœur largement ouvert etsans préoccupations dogmatiques. Je ne m'explique pas que devant son œuvre, si candide, sidirecte et, par surcroît, si mélodique, tant d'incompréhension et d'animosité aient pu s'éleverque, par exemple, Gounod lui-même, si intelligent et toujours à l'affût de la Beauté aitformulé sur la Symphonie une appréciation violente et injuste. Mais je m'étonne encore davantagede ce qu'aujourd'hui toute une Ecole ennemie de l'émotion, de la grâce, de la tendressetouchante, de l'abondance du cœur, de l'expansion spontanée, puisse se réclamer de CésarFranck, dont l'âme n'était que flamme et qu'amour, de Beato Angelico, de ce François d'Assisedes sons !Bientôt Parsifal tombera dans le " domaine public ". C'est un malheur. Il aurait falluque cette œuvre demeurât, jusqu'à un certain point, mystérieuse et lointaine. D'abord à causede l'illusion qui s'attache aux choses plus ou moins inaccessibles et de la vague exaltation quecette illusion entretient dans l'âme. Et aussi parce que, malgré les nombreuses fautes de goûtqui déparent à Bayreuth la mise en scène de Parsifal et les lacunes dont y souffre la difficileinterprétation de cet ouvrage, à présent que les grands artistes de la première heure ne sontplus là, il ne sera pas possible d'obtenir, dans les théâtres ordinaires où régnent toujours l'agi- tation, la hâte et, quoiqu'on fasse, le désordre, cette cohésion, cette sérénité, cette ardeurextatique, cette abdication de tout orgueil et de tout souci vulgaire qui confèrent aux représen- tations de Bayreuth un prix inestimable et dont Parsifal ne saurait se passer. Toutes lesentreprises internationales et interlopes " auront leur petit Parsifal ", et il suffira de trèspeu d'années pour que disparaissent entièrement les traditions, essentielles dans une œuvrecomme celle-là, et jusqu'aux nuances élémentaires et indispensables. Parsifal, alors, fera partiedu répertoire, sera joué dans ce mouvement moyen, uniforme, et dans ce style sans accent quiconsacrent un jour ou l'autre et à jamais les opéras heureux ; qui servent à Carmen, àManon, à Faust, àla Vie de Bohême, à bien d'autres encore et qui, lorsque M. Debussy seramembre de l'lnstitut, régiront également l'exécution de Pelléas et Mélisande. Il n'en est pasencore ainsi et quand on joue Parsifal au concert, on s*applique. On s'est donc appliqué l'autreDimanche et l'audition m'a paru fort bonne. Mme Litvinne déploie dans Kundry une puis- sance et un charme extraordinaires : M. Van Dyck possède le rôle du chaste fou jusqu'en ses plus infimes parcelles. Un sextuor de voix charmantes où brillaient surtout celle de MUe Vallin,limpide comme le diamant et celle de Mlle Doerken, chaude comme le rubis, chanta de façondélicieuse la scène immortelle des Filles-Fleurs. Je ne connais qu'une évocation florale com- parable à celle-là : c'est un petit chœur de Brahms conçu en forme de chanson populaireSchon ist der Sommer". Walter Crâne lui-même n'a jamais rien imaginé de plus juvénile etde plus ensoleillé.REYNALDO HAHN. Un concours de circonstances assez curieux a fait apparaître presque en même temps surl'affiche de nos deux sociétés de concerts deux symphonies signées Widor et Guilmant. Cerapprochement inattendu de nos deux grands maîtres de l'orgue surpris dans leurs fonctions decompositeurs est éminemment instructif. C'est, une fois de plus, l'éternelle aventure d'lngresen flagrant délit de mélomanie.La nature a doué Ch. M. Widor de mains robustes et de pieds puissants et l'a prédestinéà la carrière de dompteur des claviers d'ivoire et de bois. De la pointe et du talon, il parcourtson pédalier avec une surprenante agilité et ses doigts savent bondir sur les escaliers mélodieuxdu " positif " du " grand orgue " ou du " récit " pour y dérouler, y attacher et y enchevê- trer les lignes capricieuses d'un classique contrepoint. Mais cette gloire n'a pas semblésuffisante au brillant organiste de St. Sulpice qui a voulu s'illustrer dans une branche de l'artpour laquelle la bienveillante nature ne semble pas l'avoir aussi libéralement comblé de donsprécieux. Les œuvres de Ch. M. Widor semblent n'avoir pas d'autre raison d'être que dedémontrer à l'univers qu'il n'est pas utile d'avoir une belle voix pour donner d'excellentesleçons de chant et qu'il n'est pas nécessaire d'écrire des chefs-d'œuvre pour bien enseignerla composition.La Symphonie Antique que vient de nous révéler Pierné pourra servir d'illustration à cetaxiome. Construite sur un thème qui a déjà joué dans l'histoire un rôle cyclique puisqu'il s'agitdu chant de triomphe de Sophocle au soir de Salamine, devenu plus tard grâce aux librettistesAmbroise et Augustin le "Te Deum " des jubilations chrétiennes, cette œuvre présente unearchitecture compliquée. Elle a une infrastructure littéraire assez développée ; elle prétend" faire revivre à la fois dans leurs images musicales, unies ensemble par la continuité de leurenchaînement historique, la Grèce païenne des temps classiques et la Rome chrétienne despremiers siècles ". Mais, chemin faisant, elle aborde d'autres sujets : certains de ses thèmessont " lapidaires ", d'autres " expressifs et humains " ; tantôt nous assistons au " triomphe dela passion ", tantôt à un retour vers l'austérité ; voici une procession qui se met en marchesur les conseils de la clarinette et du hautbois qui chantent alternativement les versets du" Lauda Sion " : les vierges gravissent lentement la colline où s'élève en pleine lumière letemple ; le peuple se précipite joyeusement au Colisée... etc.Le travail musical n'est pas moins minutieux. Les thèmes qui portent toutes les lettresde l'alphabet, se fragmentent, se démontent, s'emboîtent, se superposent et se renversent. Toutcela grouille comme un nid de vipères et dès que l'auteur sectionne un de ses dangereuxmotifs on en voit immédiatement les tronçons s'agiter frénétiquement et s'empresser à labesogne comme les débris du balai magique après le coup de hache de l'apprenti-sorcier.Tout cela se présente assez pauvrement éclairé par une instrumentation sans saveur, hachéede batterie intempestive, trouée de glockenspiel, de triangle et de tambour basque absolument injustifiés ; c'est, dans un fracas d'usine en pleine action, une vision d'atelier d'ajustage, defonderie et de laminage, où la matière musicale est travaillée de mille manières, découpée pardes machines-outils et débitée industriellement ; besogne de contremaître sans enthousiasme etsans beauté. Un seul instant de vénusté : un emprunt textuel au " Requiem " de Fauré quiravit et surprend comme une fleur oubliée entre les pavés de cette manufacture. Cette citationdu " Libéra " et cette évocation inattendue du directeur du Conservatoire en pleine symphoniede Widor ! Quelle singulière allusion ! Quel vœu ou quelle menace ?...Rien de semblable dans l'honnête travail du doux patriarche de Meudon. Lade Guilmant est toute douceur, toute bonhomie et toute simplicité. Des dessins mélodiquesd'une candeur attendrissante, des cadences prévues, une éloquence facile, un style de bonnecompagnie font de cet ouvrage, d'ailleurs assez court, un aimable intermède. Aucune prétentionlittéraire ou extra-musicale, ni vierges ni lévites, ni Colisée ni problèmes philosophiques : uncalme devoir d'harmonie terminé par une double fugue assez laborieusement conduite et c'estassez pour satisfaire ceux que ne passionnent pas les divertissements intellectuels des mandarinsde la composition. D'ailleurs Guilmant a eu le mérite de rechercher les rapports heureux qu'unorganiste pourrait faire naître entre son instrument et l'orchestre. Il en a laissé d'agréablesexemples : tel passage où les cordes graves préparent l'entrée insensible des violes de gambe,tel autre où le timbre velouté d'un cor-solo se noie dans le halo scintillant des voix célestesqui font vibrer l'air sur la tête des spectateurs comme au-dessus d'un brasero, sont d'intéres- santes notations instrumentales qu'il faudra retenir. Et la débordante bonté qui se révèle danscette œuvre sans prétention est une qualité si rare et si précieuse qu'il faut tout pardonner àun auteur qui en emporta le secret dans la tombe et oublia d'en léguer la moindre parcelle àses confrères.INTÉRIM. Concerts divers G. K. Le public deviendrait-il sensible aux évocations de l'art ancien et se laisserait-il émouvoirpar le charme prenant de la Chanson du XVIme siècle ?Le succès prodigieux du dernier con- cert des Chanteurs de la Renaissance tendrait à le démontrer. Des acclamations enthou- siastes et des bis sont venus récompenser Henry Expert de son zèle et de son prosélytismeinfatigables. Costeley, Nicolas Martin, du Caurroy, Lassus, Purcell, Rameau, M. Dolmetsch,son clavecin et son clavicorde furent réunis dans la même ferveur admirative.Une vive curiosité et une indiscutable sympathie accueillirent la première manifestation,très moderne au contraire, des suffragettes de PU. P. P. C. Le concert d'orchestre qu'ellesdonnèrent sous la direction infaillible de Rhené Bâton fut extrêmement brillant. Peut-être cegeste démonstratif eut-il pu être plus décisif si l'orchestre et le programme avaient été mieuxcomposés et si les audacieuses amazones avaient choisi un idéal plus haut que celui qui soutientl'inspiration de M. de Saint-Quentin, mais il faut encourager cette nouvelle forme du féminismesans aucune restriction.Le Magnificat de Bach et le Judas Machabée de Haendel formaient le fond du premierconcert mensuel de la Scliola. Si l'oratorio de Haendel manqua un peu de cette force fréné- tique, de cette fougue guerrière et sauvage qui doivent animer ces scènes bibliques, le Magni- ficat, par contre, bénéficia d'une interprétation de premier ordre. L'orchestre, sous la directionattentive de Vincent d'lndy, se montra excellent mais les chœurs firent preuve d'une indécisioncoupable. Le 22 décembre la Scholarendait également à Philippe-Emmanuel Bach, un hommage méri- té. C'est chose bien rare chez nous qu'un festival en l'honneur de Bach fils. On a tort de consi- dérer cet intelligent novateur comme un ancêtre inutile, comme un simple point de départ.Son oratorio des " Israélites",conduit avec goût par Marcel Labey, sa brilamment jouéepar Vierne, son concerto de violoncelle dévolu à l'autorité de M. Pitsch, enfin et surtout sasymphonie en ré,nous le montrent sous l'aspect d'un moderniste convaincu, et que ses contem- porains ont pu féliciter "d'avoir daigné offriraccessible". L'estampe ci-contre qui est du XVIIIe siècle, nous révèle la physionomie de cesfameux " Concerts privés " organisés par Philippe-Emmanuel, où le roi flûtiste, Frédéricle Grand, après avoir mis la main à quelque Règlement sur /'exercice et la formation de l'infan- terie ", se plaisait à l'un des 299 concertos composés à son intention.A la Société Bach, M. Gustave Bret a formé un chœur excellent et un bon orchestre.On chante clairement, et on joue avec précision, sous sa direction. Ces qualités sont vraimentles premières, quand il s'agit de faire entendre cette musique aux lignes entrecroisées. En outre,les plans sont parfaitement distincts; dans l'air avec les hautbois (17e dimanche après laTrinité, B. G. 148) et dans la berceuse de Noël, le chant a toujours commandé, et les instru- ments n'ont répété les pures vocalises, ou les appels émouvants de l'alto, qu'avec la discrétionla plus respectueuse. Enfin, l'accompagnement de l'orgue était confié à M. Albert Schweitzer,dont les beaux travaux nous ont montré quelle connaissance et quel amour il avait de Bach.L'exécution fut, musicalement, irréprochable. Elle l'aurait été, de toute manière, si les musiciensde notre temps consentaient, plus volontiers, à suivre la discipline de l'art ancien. Elle est unpeu austère, et n'admet point notre richesse. S'il est très agréable d'entendre les hautbois dansun motet écrit pour les voix et la basse continue, il est encore plus agréable d'entendre l'œuvretelle que Bach l'a composée (Jesui meine Freude); et, s'il est très ingénieux de prendre, dansplusieurs cantates, les éléments d'une " Cantate de l'Avent ", il est encore plus sage de donner,tout simplement, l'une de celles que Bach a préparées, à sa guise.Nous n'étonnerons personne en affirmant que l'art chrétien est bien pauvre aujourd'huidans nos églises ; il est même trop souvent de mauvais goût. Aussi est-ce une très belle tâcheque celle que la Société St. Jean, dont M. Henry Cochin est le président, a entreprise enorganisant dernièrement au pavillon de Marsan, une exposition où se trouvait réuni " tout cequi appartient à l'Eglise, tout ce qui peut figurer dans l'Egise ". A côté de l'art décoratifchrétien, une autre chose aussi est à améliorer à l'Eglise : c'est la musique ; on ne saurait trople dire, car tout le monde n'en est pas encore convaincu ! Et cependant la vraie musiquereligieuse est là qui attend pour remplacer la fausse. C'est ce qu'a démontré victorieusementM. Vincent d'lndy. Et dans la salle même où étaient exposées les œuvres décoratives, salle quise prêtait à merveille à une telle musique, il dirigea des chants grégoriens et des œuvres pieuseset graves de C. Franck, Paul Jumel, l'abbé Boyer, F. de la Tombelle, A. Gastoué, Vincentd'lndy, Louis de Serres, Chausson, Guy-Ropartz, Saint-Requier, l'abbé Perruchot, Dom JosephPothier, Ch. Bordes. On écouta respectueusement et aucun applaudissement ne vint troublercette heure de recueillement. Pour un moment le pavillon de Marsan devint un lieu saint etc'est la musique qui avait accompli ce miracle...Il convient toutefois de remarquer, que toute la musique exécutée dans ces Séances,n'atteignait pas d'idéal religieux qu'on peut et qu'on doit se proposer à l'Eglise. Le PèreLambillotte n'est pas encore absolument banni de nos cantilènes sacrées, et la banalité sévitencore heureusement ici plus qu'on ne le voudrait. Enfin, on ne peut encore critiquer certainespratiques, par exemple, celle qui consiste à chanter des alléluia " en répons " et à fabriquer duchant Grégorien moderne. La Société Hsendel continue la série de ses courageuses révélations. La premièreséance de cette saison fut entièrement consacrée àla musique de chambre du XVIIIme siècle.L'événement sensationnel fut l'exécution par un double trio à cordes d'une sonata a tre (1742)de G. Sammartini dont YAndantino annonce les symphonies Elyséennes de Gluck et d'untrio de Johann Stamitz, d'une fougue puissante, d'une verve intarissable, d'une richesse mélodi- que et harmonique qui révèlent le musicien de génie. Ces deux œuvres d'un intérêt capitalfurent conduites avec cette véhémence, ce sentiment, cette précision rythmique qui sont lesqualités maîtresses de Raugel et fait de lui un des premiers chefs d'orchestre d'aujourd'hui et ledigne élève de Weingartner. Nous entendîmes aussi Madame Jane Arger chanter de délicieusescantates de Morin, Clérambault, Gervais, Rameau et M. de Bruyn jouer avec une étonnantevirtuosité une suite pour la viole de gambe de Marin Marais. Enfin Mademoiselle Delcourtremporta un vif succès en exécutant en perfection de délicates et poétiques pièces de clavecinde Couperin et de Rameau. Ce fut vraiment une exquise soirée...Le splendide trio Cortot-Thibaud-Casals émerveille une fois de plus les abonnés de laPhilharmonique par sa parfaite interprétation de Schubert, Mozart et Beethoven,tandis quele duo Enesco-Risler transporte d'extase les habitués des Soirées d'Art par de magistralestraductions de Mozart, Grieg, Franck et Saint-Saëns.Sous la direction d'Alfred Casella, les concerts Hassellïians ont repris contact avec lepublic. Ils ont remis en lumière la tumultueuse symphonie en mi bémol d'Enesco, compositionpassionnée, expressive et profonde qui mélange tous les styles existants et roule dans ses flotsdéchaînés tous les éléments d'un chef-d'œuvre, la Pavane de Ravel, nostalgique et aristocratiqueet l'étincelante Italia de Casella, merveilleuse rhapsodie populaire où s'exprime toute l'âmefrénétique de Naples et toute l'âpre mélancolie de la Sicile dans un feu d'artifice instrumentalallumé par le plus adroit et le plus ingénieux des Ruggieri de la jeune école.Toujours habiles à composer des programmes de premier ordre, Engel et Bathoriattirent à l'Athénée St-Germain tous les musiciens avides de s'instruire ; les quatuorsParent, Sangra, Lefeuve et Grodebski se font une courtoise concurrence en sedisputant la faveur du public méditatif ; le trio Bailet donne d'intéressantes promesses etMlle Peutray fait applaudir une belle voix étendue et bien timbrée. Sans redouter les pro- testations inévitables des empêcheurs d'arranger en rond, Mlle Renée Lenars et M. JosephBizet ont eu l'audace de transcrire pour harpe chromatique et harmonium les pages les plusinattendues : Beethoven, Weber, Berlioz et Debussy ont eu la surprise de se voir ainsiaccommodés pour la plus grande édification de l'auditoire.D'autres et d'autres encore dépensent dans tous les quartiers de Paris un talent incontes- table et une louable énergie avec des fortunes diverses. Mais ils sont trop. Que l'abnégation del'anonymat ne leur paraisse pas trop amère : dans le chœur mystérieux de ses prêtres inconnusla musique reconnaîtra toujours les siens. La Province Swift. Concert d'orchestre, concert de quatuor, concert de musique de chambre pour instrumentsà vent, l'archet de M. Lederer, la belle voix de Jane Hatto, les œuvres de Haydn, Mozart,Beethoven, Mandelssohn et d'lndy, voilà ce que trouve le voyageur charmé que le hasardconduit à Belfort. Et s'il pousse jusqu'à Vesoul il sera récompensé de cet effort par uneconférence de M. Riotor sur l'Art à l'Ecole illustrée par l'orchestre de M. Lanzoni. Qui se douterait que Grray plus favorisé que Paris, possède une société Philharmoniqueriche d'un orchestre bien dirigé par M. Thevenin et de chœurs mixtes disciplinés et queDouai s'enorgueillit d'une Salle Gothique que Louis Duttenhofer et Charlotte Moreaupeuplent de souvenirs heureux ?Risler traversa Roanne et y fit applaudir Liszt, Saint-Saëns et Chabrier. Liszt d'ailleursfait recette un peu partout à cause de la déférence que lui vaut la commémoration de soncentenaire. Nous apercevons la soutane du génial abbé à Angers où Rhené-Bâton toujourstriomphant, donne une splendide exécution de la légende de Sainte Elisabeth avec le concoursde Mme Melno-Bâton, de Mme Auguez de Montalant et de Jan Reder, à Nancy où GuyRopartz exécute intégralement le Faust et le Psaume XIII, à Nantes où l'Association desGrands Concerts joue ses Préludes et à Troyes où ses Bruits de Fête sont au répertoire del'Association du double quintette, société florissante fondée par Wurmser et qui a prismodestement comme interprète Felia Litvinne, à Dijon grâce au merveilleux pianiste AndréChevillion qui vient d'étonner Chalon, d'éblouir Beaune, de stupéfier Dôle, d'émerveillerLons-le-Saunier et d'enthousiasmer Lyon par une série de concerts où il triompha partoutavec éclat. Lyon, d'ailleurs, a repris goût à la vie musicale. Witkowski révèle à ses compatriotesSamazeuilh et Borodine ; Risler, Pollain et Mlle Luquiens l'aident à conquérir son publicméfiant ; Joseph Bonnet et Speranza Calo obtiennent un vif succès dans un récital intelligem- ment composé 5 Ysaye et Pugno, Yvette Guilbert et Blanche Selva se disputent la faveur desamateurs lyonnais mais n'éclipsent pas les artistes locaux, Gillardini, Reuchsel et Peronnet quirestent malgré tout prophètes dans leur pays. Et une grande allegresse regne place Bellecour,depuis que la nomination de l'excellent baryton Gaston Beyle a la direction du Grand-Theatreest officielle.A Arras les Orphéonistes et les Rosati rivalisent d'attractions. La Philharmoniqueremporte un grand succès avec la deuxième Symphonie de Beethoven et l'Ouverture desFrancs-Juges. Mlle Jeanne Loth se fait acclamer dans Iphigénie et le Quatuor Arrageois faitles délices d'un public de choix avec des œuvres de Bach, Schumann, Lekeu et Borodine.Limoges assiste aux débuts heureux d'une société de musique de chambre et Bourgess'inquiète du silence persistant de sa Société Philhaimonique et ne se console qu en écoutantMll6 Marié de l'lsle.M. Paul Landormy, Mlle Blanche Selva et Mme le Goff ont successivement requis l'atten- tion des habitants de Poitiers : le premier dit la bonne parole, la seconde la joua et la troisièmela chanta, mais tous trois furent également persuasifs. Armentières acclame le nouveau chefde sa Société symphonique, M. Verbregghe, qui conduit en perfection du Saint-Saëns, duReyer et du Lalo et une Marche de fête de sa composition. Grieg et Schubert enchantentChateau-Gontier qui s'offre le luxe assez spécial d'exécuter une œuvre troublante deThéodore Dubois intitulée " Histoire bizarre Château-Gontier ne se refuse rien.Grâce à M. Henri Lammers Clermont-Ferrand possédera désormais une société demusique de chambre dont les débuts furent brillants. L éxecution de la Sonate de Franck, etdu quatrième quatuor de Beethoven permet de fonoei sur ce nouveau groupement les plussérieux espoirs. Nous apprenons en même temps que le Conservatoire municipal, créé il y adeux ans, vient d'être promu à la dignité de Conservatoire national ; la direction en resteconfiée à M. Claussmann.L'étonnant guitariste Llobet vient de conquérir olT©X®l3OHX*|j£« La société des rnatmeesmusicales de sur Yon fait applaudir le Manfred de Schumann et d'importantsfragments symphoniques des Maîtres chanteurs. Mais NHJItôS s impose a 1 attention publiquepar l'intérêt très sérieux qui s'attache aux belles exécutions de son Association symphonique Le théâtre de la Renaissance est trop petit pour contenir les fervents amateurs de musique,heureux d'applaudir au bel effort d'art du chef d'orchestre Henri Morin et des brillants solistesqui se nomment Litvinne, Ysaye, ou Van Dyck.Armand Ferté poursuit à Grenoble ses belles campagnes artistiques sans s'inquiéter desrivalités locales et des concurrences qu'on lui suscite. Mme Fournier de Nocé vient plaiderchaleureusement auprès des Grenoblois la cause du lied moderne et un professeur de la ville,M. Martin Chazareu se consacre à l'éducation de ses concitoyens en les favorisant d'instruç- tives auditions-conférences.Cependant la délicieuse ville de Pau se complaît à une belle saison d'opéra et apprécie letalent de Mme Marshal, de MM. Saldou et Artus. Mais elle se promet le piquant régald'applaudir bientôt les dernières créations musicales de Mévisto aîné, de Fragerolles et deFursy ! Il faut bien décentraliser ! 5 P. Haas del. et Scupsit Berolini Philippe-Emmanuel Bach accompagnant au clavecin Fréderic le Grand Etranger William Ritter. LE CHANT DE LA TERRE A MUNICH. C' est l'œuvre posthume deGustave Mahler, qui, jusqu'à la veille de sa mort, passait pour sa Neuvième Symphonie ;qui l'est en réalité ; mais qui n'en portera pas le numéro. C'est à la Dixième entièrementpour orchestre qu'échoira cet honneur. Il s'agit ici d'une symphonie où presque conti- nuellement une voix, de ténor dans trois morceaux, d'alto ou de bariton dans les trois autres,s'adjoint comme un instrument de plus à l'orchestre. Pas question de lieder comme on l'aimproprement affirmé, mais bien d'une voix de plus que prend l'orchestre et qui se trouvehumaine. Les six morceaux articulent intelligiblement leur sens, au lieu de simplement lesuggérer par l'émotion. Ou simplement ils précisent cette émotion. On discute et on discuteraencore à perte de vue, comme à propos de la VIIIe symphonie. La différence est qu'au lieu d'unegrande symphonie chorale, nous avons une symphonie où deux chanteurs se faufilent dans l'in- strumentation, tel un cordonnet d'or ou d'argent à travers une broderie. Les adversaires deMahler crient à tue tête que ce n'en est pas une, mais une suite. Les conciliants proposent deparler d'une forme nouvelle et veulent mettre en circulation le mot Symphonie-lied. Or iln y a pasde forme nouvelle. Une suite de morceaux que régit une pensée aussi une, qu'assortissent des rap- ports aussi sensibles, qu'englobe une telle homogénéité orchestrale, et dont le premier est solide- ment construit en forme sonate, le dernier en forme rondo, avec à peine ici et là quelqueslégères libertés dramatiques prises eu égard au texte inspirateur dont il s'agissait de respecterl'expression verbale, cela n'a jamais été, ne sera jamais une suite. Que lisons-nous de la mainde Mahler à la première page du manuscrit —je l'ai eu entre les mains —, de la main deMahler encore à la première page de la copie d'après laquelle Bruno Walter dirigeait ; quelisons-nous au frontispice de l'arrangement piano et chant, seul encore paru à Y Edition Univer- selle : Das lied von der Erde, eine symphonie fur eine Ténor-und eine Alt-oder Bariton-Stimme undOrchester. Je crois me souvenir que Mahler a toujours su ce qu'il voulait, faisait et disait et lebruit court qu'il savait faire une symphonie ! Nous entrons tout de gô dans celle-ci avec l'ordinaire brusquerie mahlérienne et le hurle- ment d'ivrogne du premier thème. Vous avez bien lu : d'ivrogne. Le premier morceau s'appellele Chant de la Détresse humaine. Il va s'agir comme dans les autres symphonies d'un[tableau médité de la vie humaine, mais ici davantage en raccourci, et discrètement déguisé àl'Extrême Orientale. Nous avons affaire non plus à Mahler architecte d'une immense cathé- drale de la Douleur et de la Joie confondues, mais à Mahler s'accordant la fantaisie d'une deces Pagodenburg telle qu'on en trouve dans certains parcs d'Allemagne. C'est Mahler plus quejamais, seulement quintesscncié et se permettant pour une fois la fantaisie de quelque Trianonchinois. Aucune velléité de faire de la musique chinoise. Dieu merci, encore moins du dix- huitième siècle chinois. Mais une façon de lâcher bride à sa fantaisie qui s'autorise pour cela dela Chine et de l'ivresse et, le moment venu, n'en sait être que mieux poignante. A proprementparler cette réunion de six petites merveilles n'en constitue pas moins une monumentale fan- taisie, la plus énorme après tout que se soit permise Mahler... Les autres, ç'avait été, ici ou là,un scherzo avec trio à la vieille mode (VI), trois musiques nocturnes douloureuses, grotesques etfolles (VII), l'étonnant scherzo façon Prater de la Cinquième Symphonie, le premier morceau et lafinale de le Quatrième. Mais ici c'est une symphonie toute entière et plus longue que laQuatrième, celle du reste de la moindre durée comme l'on sait ! Mais dame ! cela compte toutde même.Le Chant d*ivresse de la Détresse humaine est de Li-Tai-Po, poète chinois qui vécut de702 à 763. Mahler s'était enthousiasmé de ce volume de traductions chinoises données en1907 par M. Hans Bethge, im Inselverlag,, à Leipzig. Il en a tiré, sans s'occuper de l'inutileunité d'auteurs, tous les textes nécessaires à sa symphonie et pour mieux rédiger sa propre pensée,par le moyen de ces textes, les modifiant là où bon lui semblait, il les a fait partir de la mort et;par des biais sûrs ménageant la perspective de ravissants contrastes, les a acheminés sans hésiterde nouveau vers la mort. Le tout a formé total l'unique Lied que nous puissions chanter icibas ! Nous mourrons. Donc nous occuper d'abord de vivre ! Et le moment venu de s'en aller,partir noblement et bellement, laissant la terre éternellement fleurir derrière nous. C'est d'un[Stoïcisme héroïque et charmant et c'est d'une indicible mélancolie... Tout scintille, rit etfolâtre à travers un voile de tristesse. C'est tantôt du courage gambadé, tantôt la plus lente, laplus décente démarche de l'éternel adieu... Oh ! je sais parfaitement que vos mandarins de lagénération au pouvoir ne goûteront guère cet enchinoiserie de la douleur qui eut ravi Verlaine...Pas plus que les grands pontifes de la solennité allemande ! C'est encore trop passionné, troppantelant de vie brûlante, trop déchirant pour vous ; c'est trop fin, trop exquis pour eux. Etpour vous comme pour eux, trop naturel, trop spontané... Moi je vous apporte avec mon sen- timent, le cri d'amour pour le maître de mon cœur. Moquez-vous en et passez outre, je saisqui le recueillera.Mahler, de ces six textes, a donc fait un tout bien à lui même littérairement, à plus forteraison l'unité musicale les ayant englobés. Partout où il a laissé sa trace dans les il leura donné quelque chose de plus humain, de plus vaste. S'il a u sinisé ", légèrement la musique,il a " occidentalisé'''' le texte sans scrupules et l'une et l'autre opération, dans la mesure où il lefallait pour que ce fut avant tout du Mahler. J'ai analysé ces modifications du texte ailleurs; jene m'y attarde pas ici.Etrange Trinklied, n'est-ce pas, que celui-ci qui débute ainsi." Dans la coupe d'or déjà le vin nous tente... Ne buvez pas cependant de vers que je ne vous aie chanté unlied. Le chant de la misère doit faire explosion de rire dans votre âme !... Lorsque la détresse approche, aussitôtmeurt la joie, expire le chant; les jardins de l'âme se changent en désert. Sombre est la vie, sombre est la mort "Ce dernier vers est le refrain de chaque strophe. Ceux qui connaissent l'habituel élanrythmique des premiers morceaux de symphonie de Mahler (surtout 11, VI, VII, VIII) peu- vent s'imaginer l'âcre et sifflante fureur orchestrale de celui-ci sous ce texte qu'il faut, passezmoi le mot, imposer à pleine gueule dans la fureur glapissante des bois et de la batterie, plusdévergondes que jamais. (Adjonction bien entendu des tam-tams, du verrillon, de tous instru- ments aigus et perforants).La troisième strophe nous est apportée à la fin du développement avec ceci, dont la penséeengendrera l'extrême fin verbale de l'œuvre, mêlée à une musique toute autre:" Le firmament bleuit éternellement... Longtemps la terre va durer et refleurir au printemps. Mais toihomme, combien de temps vis-tu, toi ? Pas même cent ans tu ne peux jouir des bagatelles putréfiables de laterre../'Ici rentrée furieuse de premier thème..."Voyez là-bas... Sur les tombes, au clair de lune, cette figure qui grimace accroupie... C'est un singe...Entendez passer son hurlement à travers tous les souffles balsamiques de la vie !... Maintenant buvez ! C'est ïemoment, compagnons ! Videz jusqu'au fond vos coupes d'or... Sombre est la vie, sombre est la mort ! "Ou je m'abuse étrangement, ou à travers cette frénétique horreur macabre je sens passerquelque chose de bien plus proche de Shakespeare et de Bossuet que de la Chine surannée etvénérable.Ce qu'il y a de certain c'est que sur le dernier féroce accord, ce fut dans cette salle oùune foule était engouffrée, un silence où tous les visages apparurent terreux et livides. Apres la coupe de bile mousseuse, le vide, le morne abandon d'un comme stérile*le solitaire en automne(Tschang-Tsi, VIIme siècle). Remarquons en passant que les voix dansl'œuvre n'ont aucun sexe : ceci est de sentiment viril. Une femme le chante aussi bien qu'unbariton. Tout traîne aride et sec en un petit bruit fiûté (premiers violons en sourdine unacorda) de bise qui roule des feuilles sèches. "Le vent incline tout bas les tiges. Un artiste apassé semant la poudre de jade. Bientôt flétries, les feuilles d'or des lotus vont glisser au fil del'eau." Long paysage. (On chantera tout à l'heure : « L'automne dure trop longtemps dansmon cœur". Rupture subite kla Mahler : « Mon cœur n'en peut plus. Ma petite lampe. (Oh!la petite lumière de YUrhcht jadis ! Lors de la jeunesse du maître qui n'est plus, pleurant lepremier grand deuil qui le faisait homme !) Ma petite lampe s'éteint charbonneuse, je viens àtoi, lieu du repos. " Et tout ce qui suit en un grand cri nostalgique jusqu'à " Soleil de l'amourne veux-tu donc plus luire pour moi et tendrement sécher mes larmes amères." Pour touteréponse nous restons en suspens sur le paysage vide au petit vent triste.C'est un possible andante. Indication de tempo : " Un peu traînant, Fatigué.'''' Suivent trois bijoux lumieux, trois piécettes d'après Li-Tai-Po encore : scherzino scherzointermezzo, qu'on les appelle comme on voudra. Mais la pensée est ceci. Toujours parler demort ? Mais il y a donc la jeunesse, la beauté et l'amour, l'enivrement printanier ?111 De la jeunesse, je ci ois que meme la musique française moderne n'a rien à opposer deplus fiele, de plus délicat, de plus alerte, de plus discret et menu. C'est une gageure, pourrait-on-croire, si l'on ne savait que, pour Mahler, il n'existait d'émulation qu'avec lui-même et querien, lien au monde de ce qui se passait chez le voisin ne pouvait le distraire de son démon intérieur. Le démon intérieur lui à dicté ceci, car citer le texte c'est citer la seule, l'absoluepiusique adéquate." Au milieu du petit étang il y a un pavillon de porcelaine verte et blanche." Comme le dos d'un tigre s'arque un pont de jade vers le Pavillon." A l'intérieur sont des amis joliment vêtus, buvant, buvardant quelques-uns écrivant des vers." Leurs marches de soie pendent en arrière ; leurs bonnets de soie ils le portent impertinent sur lanuque."LTout sautille, scintille, Tout à coup sinueux, glauques, effacés, les tons glissant de l'unen l'autre à la manière des reflets :" A la surface calme de petit lac tout se mire étrangement." Tout se passe debout sur la tête. dans le pavillon de porcelaine verte et blanche." L'Arc retourné du ponchet est comme une demi-lune. Les amis joliment vêtus ainsi (tête en bas)boivent et bavardent." IV. De la beauté. Vraiment sous prétexte de Chine, jamais cela ne fut plus Mahler ! Enminiature le scherzo charmeur, tout épinglé du rire frais de ses trilles, parle de jeunes filles quicueillent des fleurs et a s'envoient leur raillerie de l'une à l'autre, du soleil tissé autour de leurstailles, reflétées dans la netteté de l'eau." Et tout soudain, piaffant et s ébrouant, en miniature,le trio caracoleur où apparaît la cavalcade des adolescents. En miniature et en explosion desuperbe et de cranerie. Un beau samouraï harnaché de pied en cape par un José Maria deHeredia musical, qui ne cherche pas, n'a jamais a chercher. Le temps d échanger un regard. Lescherzino des jeunes filles se remettant a cueillir les fleurettes, celles que les chevaux steppantn'ont pas trop piétinées...Or l'homme qui se joue à ces choses menues et délicates, qui laissent de la poudre d'or etdes parfums aux doigts, a construit les symphonies de deux heures de duree 111, VIII quiseront, qui sont déjà les grandes assises décoratives de la musique vivante ; c est 1 organisateurdes grands spectacles métaphysiques qui révèlent aux foules, degoutees des autres cultes, lesmêmes éternelles vérités quand même. V. L'apparition tumultueuse de la cavalcade a été le centre lumineux de l'œuvre, le cloud'or auquel elle demeure accrochée. Lentement, graduellement, il faut nous retourner vers lamort comme graduellement, lentement, nous nous en sommes détournés pour voir passer lavie ! Je dessinerais et teinterais un schéma de cette œuvre qui est comme la traversée d unerosace bariolée violemment, à centre joyeux et à circonférence de désolation de navrement.Le plan saute aux yeux, et encore plus aux oreilles. Tous les très-hauts et très-savants critiquesmunichois ont parlé de décousu, de défaut d'unité, d'un choix de texte infâme, d'inexplicablejuxtaposition de choses disparatées. Tout cela écrit noir sur blanc. Je 1 ai... et le garde.Donc Y Enivré au printemps...Nous rentrons dans l'ombre et par l'ivresse gaie, en con- traste avec l'ivresse rageuse et macabre du début. " Puisque la vie n est qu un reve quoibon peine et tourment buvons à n'en plus pouvoir." Il est question de la nuit qui s epassit,du firmament de tout à l'heure oh ! ces symétries de mots qui s'entre évoquent —et d unoiseau qui rit et s'endort, son dernier appel filtré à travers un cerveau d'ivrogne. Et maintenantla mort est 1à... de nouveau. Non plus défiée, insulteuse et insultée, dévergondée et rageuse. Mais noble et douce. LaMort ? Elle n'est cruelle que par la séparation, par l'adieu. Et c'est Abschied que s'appelleracc finale de douleur, (textes de Mong Kao Jen et Wang Wei, VIIIe siècle.) Simple, ému etémotionnant jusqu'à moelles, mourant dans l'infini et le bleu lointain sur des paroles ajoutées àl'original par Mahler. Un rondo ai-je dit. Un rondo altéré et encore pas même pardeux velléitées de récitatif atone, préparatoire les deux fois à des cris de passion chaste et con- tenue qui sont d'un accent à part et tel que je ne saurais me hasarder à les comparer à rien.Il y a des élans, des jets mélodiques dont l'un de cent vingt mesures ininterrompues. Le celestay joue un rôle qui comptera dans ses annales au moins autant que par les prodigieusessuggestions d'idées d'argent, de blancheur et de virginité du Cavalier à la Rose. Les mando- lines "à peine perceptibles" y distillent leur froid aiguail autrement, mais aussi délicatement quedans la fameuse scène nocturne au jet d'eau de la VIIe symphonie. Et je m'interdis ici, puisquenous sommes à Paris, d'évoquer comme je l'ai fait ailleurs cet adieu du Maître, du Maître bienaimé que je crois discerner dans ce finale de détresse d'abord, puis de résignation et d'adieu. Ily a là un paysage alpestre qui ne le cède en rien au mystère des précédents. Le " breuvage del'adieu est bu, " la dernière coupe de cet étonnant poème-symphonie où, à trois reprises, il s'enboit de mieux mortelles. (Pas d'unité !). Nous ne sommes déjà plus de la terre." Où je vais ? Je vais égaré dans la montagne. Je cherche le repos, le repos pour moncœur solitaire. J'aspire à ma patrie, à ma demeure. Plus jamais je ne chercherai aventureau loin Mon cœur en silence attend son heure !u La chère terre, elle partout fleurit au printemps et reverdit au renouveau ! Par- tout éternellement bleuissent au loin les horizons lumineux éternellement, ewig... ewig„.ewig... Et quand ce fut fini après un long silence, ce fut une exaltation et une rumeur incroyables.Et je vis des gens blêmes qui frémissaient ; j'en vis d'autres qui pleuraient ; j'en vis d'autresqui fiévreusement se montraient des fautes et encore des fautes sur leur partition. Mais levisage de ceux-là était tout jaune. Et chacun le remarquait,Tandis que, son visage décomposé répercutant presque celui du maître absent, BrunoWalter revenait saluer, saluer encore, revenait, revenait comme revenant de l'Autre... Cours et Conférences G. Rouchès. NOVEMBRE ET DÉCEMBRE. LE Dr MARAGE. LA PHYSIOLOGIEDE LA VOIX. - Ces cours dont le premier a eu lieu au début de Novembre sont des plusintéressants, même pour les personnes d'une mince culture scientifique. J'ai été heureux parmoi-même de le constater. Le docteur Marage a le grand mérite de savoir tenir son auditoireen haleine. Il parle avec une grande clarté et ne dédaigne pas, avec raison d'ailleurs —, lelangage familier. Il a commencé par étudier la respiration chez l'homme, les obstacles qu'elleprésente et les remèdes qui peuvent la faciliter. La gymnastique respiratoire est un de cesremedes. Le Dr M. a démontré comment, au moyen de certains exercices on peut augmenterla capacité vitale d'une personne. Ces exercices basés sur l'étude du squelette et des musclessont très simples, il ne s'agit pas d'une gymnastique acrobatique —, on doit seulement lesfaire régulièrement.L'étude des muscles du larynx a suivi. Le Dr M. a analysé leur rôle, puis celui descordes vocales. Il nous a montré des graphiques très curieux déterminant leur contraction. Ilfut question ensuite de la façon dont on examine les cordes vocales avec le laryngoscope et desmaladies, lésions et nodules, qui affectent ces organes précieux. L'importance du pharynx et del'appareil nasal fut également prouvée.29 NOVEMBRE. _ M. EXPERT. LES BIBLIOTHÈQUES MUSICALES.Pour nous prouver la richesse de nos bibliothèques au point de vue musical, M. E. choisitdeux exemples aux extrémités de la France : Bordeaux et Cambrai. Ces deux établissementscontiennent tous les deux de véritables trésors comme livres et comme partitions. A Paris, leMazarine possède des merveilles. Sainte Geneviève est au premier rang des bibliothèquesd'Europe, notamment pour tout ce qui concerne le XVIe siècle. A l'Arsenal, à la bibliothèqueNationale, il y a des œuvres rarissimes. Mais rien n'égale l'importance de la bibliothèque duConservatoire dont M. Expert a parlé avec une tendresse éloquente.14 et 28 DÉCEMBRE. Mme CAPOY. BOURGAULT-DUCOUDRAY ETSON ŒUVRE. Dans le salon de Mme Emile Herman plein du souvenir de Bourgault-Ducoudray, Mme Capoy a évoqué avec émotion ce musicien qui fut àla fois un artiste et unérudit. Mme Capoy chanta et Mme Herman joua diverses œuvres. Elles furent toutes deuxgrandement appréciées, ainsi d'ailleurs que M. Kochinski un jeune artiste du Conservatoirequi prêtait son concours Ae 28, le conférencien nous entraîna vers Molière et Lully aveccharme et autorité. Mlles Davids et de Gerlor s'associèrent à cette séance de parfaite propagandemusicologique. A LA SORBONNE. C'est M. Pirro qui supplée cette année M. Romain Rolland à l'amphithéâtre Descartes. Il traitera de J.-S. Bach qui fut déjà l'objet desa remarquable thèse. Les premières conférences sont consacrées à laposition du sujet et à l'importance des précurseurs Fœrster, Schtitz. Del'influence italienne en Allemagne, de la vie musicale en Allemagneau XVIIe siècle, des prédécesseurs de Bach à Eisenach. La famille deBach.Conférences très documentées, s'adressant beaucoup plus auxmusicographes qu'au public habituel des cours de Sorbonne. u On trouvedans un livre très rare " ou " dans un livre de la bibliothèque d'Upsal,sous la cote... " reviennent avec une insistance un peu fatigante.Public nombreux et qu'intéressent vivement les citations musicalesdonnées au piano. Inutile de faire ici l'éloge du jeu ; M. Pirro se ressent fortement de son habitude de l'orgue. MUSIQUE ET JEUNESSE J. L. Je suis allé à Passy au cours Sauvrezis qui est un excellent cours d'enseignement à l'usagedes deux sexes : j'y suis allé un dimanche à 5 heures (heure militaire comme le portait moninvitation) pour entendre un concert organisé par Mlle Sauvrezis dans le but de développer lesens musical de ses jeunes élèves.Je me suis glissé timidement dans un grand atelier blanc au milieu d'une nuée degarçonnets en mollets nus et de fillettes en jupe courte de 10 à 16 ans : je me suis assis avecémotion entre une adorable gosse blonde dont les yeux bleus regardaient avec assurance l'estradeoù le violoncelle bedonnait et une adorable gosse brune dont les boucles courtes sentaientl'œillet.Le trio Chaigneau joua et fort bien ma foi, Vallégro d'un trio de Brahms : je l'écoutaiet quand il fut terminé au milieu des applaudissements je me tournai vers ma blonde et émità mi-voix une opinion admirative : elle me regarda avec étonnement, arracha des mains de savoisine le programme : u Ce qu'on a joué ; qu'est-ce que c'est déjà ? ah ! oui, le trio de Brahms :oh ! c'est très chic ! " Je fermai les yeux pour savourer la profondeur de ce jugementmusical.C'est alors que M. Snell se mit à chanter un Cantique de Beethoven et la Procession deFranck : je me penchai vers ma brune et lui murmurai, la bouche heureuse : u est-ce beau ceFranck. " Sans se retourner elle détacha, avec une voix lointaine et déjà travaillée: "Est-ceque ça existe à côté de Pelléas ! " Je refermai les yeux pour savourer jusqu'à l'exquisité cet aphorisme dépourvu de préparations.Enfin fut donné 11 jeu de Robin et de Marion d'Adam de la Halle : Mlle Sauvrezis aprèsun exposé préparatoire ad usum Delphini de ce premier de nos opéras-comiques, enpsalmodia le texte ; Madame Hardy-Vervreuil, et M. Snell en dirent les chansons de façonparfaite et avec un complet succès.Je sortis dans le brouhaha d'une envolée de " gobettes : " des formes minces se glissèrentcontre moi pour arriver plus vite à la sortie ; j'entendis des fragments d'appréciations : " Dis donc, Robert, veux-tu être le chevalier ou Robin ? Oh la la ? fais pas ta Marion ! Denise."etc., etc.Dans la rue, un ami de la maison me prit par le bras et me dit : " C'est vraiment bienintéressant cette tentative d'initiation musicale de la jeunesse." Je hasardai : " Certainement,mais ne trouvez-vous pas que l'on aurait pu apporter quelques légères modifications auprogramme : servir à des enfants du Beethoven et du Franck cela me semble bien sévère : etquant au trio de Brahms ne faut-il pas déjà être initié pour en comprendre les beautés etles défauts ? "L'ami de la maison bondit : " Comment, Monsieur, mais vous n'avez pas regardé autourde vous alors ? Sévère le cantique de Beethoven, alors que la phrase ample, large, formidable afait naître en cette assemblée enfantine une foi unanime ! Sévère la Procession de Franck, maisces petits se sont tous agenouillés, en dedans, lorque M. Snell proclama le :Dieu s'avance à travers les champs.Et quant à la complication que vous voyez dans le trio de Brahms c'est vous critique,c est vous musicien compliqué qui l'y mettez : eux, ces chers enfants, n'y ont vu que de beauxsons, de beaux rythmes, de belles phrases et ils n'ont pas eu un instant l'idée de cette compli- cation. Avez-vous examiné ces visages transfigurés par le violoncelle : j'ai vu, moi un toutjeune enfant sur les bras de la mère se redresser à la fin de ce trio de Brahms dont vous discutez1 a-propos, et lever ses petits bras au ciel en s'écriant u Maman, Maman " ce qui est évidem- ment un cri d admiration enfantine. J'ai vu deux petites filles se serrer la main et se regarderavec une tendresse heureuse, signe d'une félicité partagée, alors que le violon distillait ses notesles plus aiguës : j'ai vu Je partis en courant et me précipitai au domicile particulier de Mlle SauvrezisMademoiselle Sauvrezis habite dans la rue de la Sorbonne, montante et sombre, en pleinquartier latin : elle me reçut d'une façon exquise : je lui exposai mes doutes et mes obsertions ; de suite elle me retourna : uJe comprends vos objections, Monsieur ; d'autres meont deja faites : le trio de Brahms a surtout soulevé des récriminations : pauvre trio ! malheu"reux Brahms !... il faut avant tout considérer mon point de départ.Ces concerts n ont nullement pour but l'enseignement pédagogique de la musique, maissimplement le développement du sens esthétique par le contact avec le beau musical : c'est, sivous le voulez, 1 équivalent d'une promenade dans un musée ; quand je conduis mes enfantsau Louvre, je les mene directement devant la V(nus de Adilo, les u Esclaves "de Michel-Ange,le Saint Jean-Baptiste du Léonard ; ils en comprennent d'emblée sinon toute la profondeuret la superessence, tout au moins l'harmonie, l'équilibre, les proportions architecturales; ainsi, à1 audition que vous avez entendue ; mais il est bien entendu que mon enseignement pédago- gique musical est fait tout autrement et en voici les preuves \ " Mademoiselle Sauvrezis inonde alors la table autour de laquelle nous causons, de program- mes, de plans d etudes dont j admire l'économie et la savante graduation, des primitifs allemands,italiens et français à nos nationaux Debussy et Ravel.Cependant je crois que vous vous trompez en supposant que mes élèves n'ont pu com- prendre le trio de Brahms : tenez, je leur ai demandé du moins à plusieurs de me noter leurimpression immédiate ; en voici quelques exemples \ de Denise A... âgée de 7 ans \J aime le premier morceau de Brahms parce qu il a de très jolies phases de chant et que F ensembledes instruments forme de belles sonorités. de Marthe C. (l 2 ans) : dans le trio de Brahms qui se divise en 3 parties : partie forte,partie pianoy partie forte, j'ai préféré la 2 e partie très douce avec quelques jolies notes aiguës dans leviolon.de Robert D. (12 ans) : dans le trio de Brahms, c'est le cheval effréné du rythme bondissantdans le steppe immense et variée de Vharmonie.Oh, oh ! m'écriai-je, ceci, c'est grave !Je vous accorde qu'il n'y a pas mal de verbalisme dans l'impression de Robert, maisje veux que vous écoutiez encore ces notes, plus générales, d'un de mes petits élèves âgé de9 ans 1/2 :Saint-Saëns : ça c'est de la musique pour des belles dames décolletées.Samazeuilh : ça c'est de la musique pour pleurer.Les voix d'hommes dans la bataille de Marignan, c est beau.La sonate en ut de Aïozart pour piano et violon c est triste et toujours la même chose.y aime Bach parce que c'est plus gai.Voyez comme l'enfant va aux œuvres qui nous paraissent les plus compliquées à nousmusiciens : en somme Mozart que nous aurions tendance à conseiller dans un programmepour la jeunesse l'ennuie : il trouve fastidieux ce rythme dont nous aimons la fraîcheur et lagrâce parce que nous sommes vieux...Oh ! Mademoiselle.Vieux en musique si vous voulez. Mais il aime les impressions fortes et nobles etbrutales même peut-être et par conséquent je ne crois pas m'être trompée en mettant une oeuvrede Brahms dans un concert ayant pour but de faire aimer la musique à mes élèves..... "Ma conviction est faite, devant la conviction de Mademoiselle Sauvrezis : elle estbretonne, je suis breton : comment ne pas nous entendre : nous parlons du pays pour oublierla musique en général, le trio de Brahms en particulier, les petites filles blondes et les petitsgarçons qui se promènent dans la steppe immense et variée de l'harmonie.Je retournerai le dimanche 28 janvier au concert pour les enfants du cours Sauvrezis. Çà et Là A LA MAISON DE BERLIOZ. Le 10 décembre dernier a eu lieu le quatrièmepèlerinage annuel organisé par la fondation Berlioz pour célébrer la mémoire et l'œuvre del'illustre auteur de la Damnation de Faust et des Troyens:Après une visite au tombeau, Cimetière du Nord, les " pèlerins " se rendirent à la maisonde la Butte Montmartre, 22, Rue du Mont Cenis, sur laquelle la Fondation fît, en 1908,apposer un marbre commémoratif.Le marbre rappelle que Berlioz habita cette maison, de 1834 à 1837 et qu'il y composala symphonie " Harold en Italie "et l'Opéra a Benvenuto Cellini M. Albert Carré vientd'ailleurs d'inscrire "Benvenuto Cellini" et " les Troyens "au programme de sa saisonsur les instantes requêtes de la Fondation. Nous apprenons que M. et Mme Landormy font en Janvier, sous le patronage deVAlliance française, une tournée de Conférences-Concerts en Hollande. Ils sont attendus le 9 àHaarlem, le 10 à Amsterdam, le 12 à Utrecht, le 13 à Almelo, le 15 à Deventer, le 16 àGroningen, le 17 à Assen, le 18 à Rotterdam, le 19 à Dordrecht. M. Landormy fera danstoutes ces villes une conférence sur le présent et Vavenir de la musique française. Il chanteralui -même et Mme Landormy jouera au piano des œuvres de César Franck, Vincent Henri Duparcy Gabriel Faurê, Chalier, Claude Debussy, Paul Dupin, etc. M. Joseph Debroux annonce trois Concerts du musique Ancienne et Moderne. Leprogramme de ces séances est très intéressant tout particulièrement la partie de musiqueAncienne à laquelle M. Debroux consacre, et depuis lontemps déjà, tous ses efforts. Le quatuor Parent donnera à la Schola Cantorum, l'audition intégrale des 17 quatuors deBeethoven aux dates suivantes: Mardis 16, 23 et 30 janvier, 6, 13 en 20 février. Ajoutonsque l'abonnement pour ces six séances n'est que de 10 et 15 francs. Ala Schola également Melle Marthe Dron a commencé le 13 Janvier l'audition intégraledes 32 Sonates pour piano de Beethoven ; elle continuera ces intéressantes Séances les Samedis20 et 27 Janvier, 3, 10, 17 et 24 Février à 9 heures du soir. En mai prochain, au cours de la " Saison de Paris " on donnera à l'opéra deux représen- tations de Tristan et Isolde,avec M. Franz dans Tristan, sous la direction de M. Nikisch ;deux représentations des Maîtres chanteurs,dirigées par M. Hans Richter ; un cycle de laTétralogie, dirigé par M. F. Weingartner. D'autre part, M. Caruso viendra chanter plusieursouvrages, et M. Chaliapine paraîtra dans la Mefistode Boïto. La Société G. F. Haendel, donnera le 28 Février, salle Gaveau à 8 heures et demie, sondeuxième concert. Audition intégrale du Messie de G.F. Haendel, sous la direction de M. FélixRaugel à l'orgue M. Joseph Bonnet. Un Congrès national des professeurs de musique, organisé par les soins de l'A. P. M.(association musicale des professeurs chargés de l'enseignement de la musique dans les établis- sements d'instruction publique), aura lieu à Paris les lundi, mardi et mercredi 15, 16 et 17avril 1912.Le Congrès sera divisé en deux sections :1° Section de pédagogie ;2° Section des intérêts corporatifs.Dans la section de pédagogie^les questions discutées se répartiront sous quatre chefsprincipaux :i° Des méthodes ;2° Des programmes ;30 De l'application des programmes ;40 De l'inspection de l'enseignement de la musique.Dans la section des intérêts corporatifs, les questions mises à l'étude seront :i° La nomination et le classement des professeurs de musique :a )Dans les Conservatoires et les Ecoles nationales ;b)Dans les lycées de garçons ;c) Dans les lycées de jeunes filles ;d)Dans les écoles normales et dans les écoles primaires supérieures ;2° L'amélioration du traitement de certaines catégories de professeurs ;30 Les droits et les avantages conférés par le certificat d'aptitude à l'enseignement duchant ;40 La difficulté qu'ont certains professeurs à obtenir le nombre d'heures de serviceexigées pour la titularisation, même dans les établissements où la stricte application des pro- grammes leur assurerait ce nombre d'heures de service.Dès à présent les personnes qui s'intéressent à l'enseignement de la musique sont invitéesà adresser à M. Landormy, 189, rue de Vaugirard, toutes les communications et tous lesrapports relatifs à ces questions, qui pourront servir de base aux travaux du Congrès. Les Conférences qui ont lieu au Cours Sauvrezis et que nous avons mentionnées dans notre numéro de Décembre sont faites, non pas par M. Landormy, comme nous l'avonsécrit, mais par M. Henry Expert. Il nous a été impossible de faire part dans notre dernier numéro de la mort de M, A. Diot,survenue le 28 Novembre 1911. On sait que c'est lui qui fonda le Courrier Musicale qu'il ledirigea jusqu'à ce que la maladie l'obligeât à quitter Paris. C'était un musicien très averti et unhomme de cœur que regretteront tous ceux qui l'ont connu. Nous adressons à toute sa famillel'expression de nos bien sincères condoléances.La Bibliothèque de l'opéra, où la mort de notre regretté président avait créé un si grandvide, vient d'être réorganisée par le Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux Arts.M. Banès est nommé administrateur, nos collègues Ténéo et M. Quittard respectivementbibliothécaire et archiviste. Nous félicitons très vivement nos confrères, dont la présence à labibliothèque de l'opéra nous garantit la continuation des traditions de bienveillance, auxquellesCharles Malherbe nous avait accoutumés. Mme de Lestang va établir dans quelques jours à Paris un extraordinaire record musicaldont les journaux ont publié la nouvelle. L'excellente artiste lyonnaise, qui a révélé depuis sixans tant d'œuvres inédites, donnera en effet à Paris, dans la salle Pleyel, du 29 janvier au 19février, quatre récitals de musique française contemporaine. Au cours de ces quatre séances,elle ne chantera pas moins de soixante-dix mélodies de vingt compositeurs différents. S. I. M.MERCURE MUSICALREVUE MUS CALEETRevue fondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS)Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-ArtsDANS CE NUMÉRO:L. d© la Laurencie ... La musique ..1 . 1A. Sizes Les étapes d'une d ... 21J. Laporte L'opium source d'inspiration musicale. ... 40(Opinions de MM. Mariotte et A. Roussel).Les Livres (Illustration de Vincent d'lndv) . . 47LE MOISE. Vuillermoz Théâtres . . 53Revue de ...... 58Reynaldo Hahn . . . . Concert C6OIntérim Deux symphminicau 61G. K . . Concerts Divers 62Swift . . . . La Province 64W. Ritter Etranger 66G. Rouchès Cours et 71J. L Musique et jeunes 73Ça et là 76Directeur: J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction : Rédacteur pour la Belgique :CH. LEGRAND RENE LYR22, rue St. Augustin, PARIS. Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures. CONCERTS ITALIEHS DE MUSIQUE ANCIENNELA LIBERA ESTETICAFondateurs :às -■; %:g*Mme IDA ISORI, cantatrice florentineMr PAOLO LITTA, pianiste-compositeurCOMITÉ DE PATRONAGEP*&amp;»IDCNTC D'HONNEURSA MAJESTÉ U REINE MÈRE, LA REtRE M AR® VERITE D «T•V-:"o."», •. »*:,.. • SV - .COMITÉ DE PRÉSIDENCE :S. Exc. Madame l'Ambassadrice d'Italie, Donna Bice Tittoni à Paris.S. Exc. Mme la Pcesse Ruspoli di Poggio Suasa Talleyrand Périgord a Paris.Madame la Princesse Strozzi-Corsini à Florence.Madame la Comtesse Béatrice Pandolfini-Corsini à Florence.Madame la marquise E. de Montagliari à Paris.Mademoiselle Elena Vacaresco, femme de lettres, auteur dramatique à ParisS, Exc. Le Prince Ruspoli di Poggio Suasa à Paris.Le duc Melzi d'Eril, duc de Lodi.Le Comte Brunetta d'Usseaux.Le Commandeur Trezza di Musella.MEMBRES HONORAIRES:m:: : -,Hi"!" orf*M. Gabriele d'Annunzio, homme de lettres, auteur dramatique à FlorenceM. W. Bopp, Directeur de l'Académie Imp. et Roy. de Musique à Vienne.M. Alfred Bruneau, compositeur musique à Paris.M. Carolus-Duran, Direct.de l'Acad.de France à Rome et membre de l'Institut.M. Claude Debussy, compositeur de musique à Paris.M. Louis Dièmer, Prof, au Con||* Nat. dè .musique à Paris.M. Vincent d'Indy, compos. de musique, Direct, de la Schola Caritorum à Paris.M. I. Massenet, compositeur de* musique, membre de l'Institut.M. E. Mari#! , compos. de musique, Direct, du Cons, Royal de Mus. à Gand.M.* A. Messager, compos. de musique, Direct, de l'Acad. Nat. de musique à Paris.E. Parent, professeur à la Schola Cantorum de Paris.Dr Max Reger, compositeur de musique et Directeur M. à Leipzig.Dr Richard Straùss, compositeur de musique, Generalmùsik director à Berlin.M. S1 Saëns, compositeur de musique, membre de l'Institut à Paris.M. E. 1 inel, compos. de musique, Direct, du Cons. Roy. de musique à Bruxelles.M. P. Vidal, compositeur de musique et chef d'orchestre à l'Opéra de Paris.M. Eugène Ysaye, virtuose, compositeur de Musique et Directeur des concertsYsaye à Bruxelles.. " i-'■•4 " m.à-, J-. ■+»\• ,SIEGE SOCIAL3, Via Michèle di Lando» — FLORENCEs