Niederrheinische Musik 3. November 1860 nabi_1860-11-03_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 L. Spohr’s erster Ausflug 1-5 Herzog Friedrich von Tyrol. 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 {Miedeirheinisdie Musik-ZeitungFür ItotatfmtiÄe liinstlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 45. KÖLN, 3. November 1860. VIII. Jahrgang. 45 pte erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr» Einriickungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMollt-Schauberg,sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg''sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. L, Spohr's erster Ausflug. Nach Louis Spohr's Selbstbiographie. Herzog Friedrich von Tyrol. Oper in drei Acten vonE. Ille, Musik von M. Nagiller. Tages- und Unterh altungsblatt (Köln, Gesellschafts-Concerte Barmen, I. Abonnements-Con- cert Iserlohn, Symphonie-Concerte Frankfurt a. M., Mozart-Stiftung Hamburg, Theater-Director Cornet Breslau, Winter-SaisonSchulpforta, Gesang-Verein Amsterdam Paris Neapel Deutsche Tonhalle). L. Spohr’s erster Ausflug *). L. Spohr wurde am 5. April 1784 in Braun- schweig geboren, nicht in Seesen, wie man häufig ange- geben findet. Dorthin, nach Seesen, wurde sein Vater,Dr. K arl Heinrich Spohr, zwei Jahre nach Ludwig s Ge- burt, als Land-Physicus versetzt. Ludwig verlebte dortseine Kinderjahre, kam dann eine Zeit lang zum Gross- vater, der Prediger in Wollershausen im Hildesheimischenwar, und bald darauf nach Braunschweig.In Braunschweig musste er sich sehr schmal behelfen,hatte mehrere Freitische bei früheren Bekannten seinesVaters und genoss den Unterricht vom KammermusicusKu n:sch, nachher vom Concertmeister Maucourt auf derVioline und vom Organisten Härtung in der Harmonieund im Contrapunkte.„Durch den Unterricht des Herrn Maucourt" —er- zählt er selbst „wurde ich immer mehr zu einem fürmeine Jahre ausgezeichneten Solospieler ausgebildet, undnach etwa einem Jahre, als es dem Vater beim Heran- wachsen der übrigen Kinder nicht mehr möglich war, dieKosten für den theuren Aufenthalt in Braunschweig zuerschwingen, hielt er mich für weit genug fortgeschritten,um nun als reisender Künstler mein Glück in der Weltversuchen zu können. Er beschioss daher, mich zuerstnach Hamburg zu schicken, wohin er mir Empfehlungenan frühere Bekannte mitgeben konnte.„Gewohnt, dem Vater in Allem zu gehorchen, undgern geneigt, mich bereits für ein grosses Licht zu halten,hatte ich dagegen nichts einzuwenden. Erscheint es nunhöchst abenteuerlich, einen Knaben von vierzehn Jahren,sich selbst überlassen, auf gut Glück in die Welt zuschicken, so findet dies seine Erklärung in dem Charakterund den Schicksalen des Vaters. Dieser, im höchsten Grade kühn und unternehmend, hatte sich im sechszehnten Jahreauch schon emaneipirt. Um einer Schulstrafe zu entgehen,war er von der Schule zu Hildesheim entflohen, hatte sichauf höchst kümmerliche Weise in Hamburg Anfangs alsSprachlehrer, später durch Unterrichtertheilen an der Bü- sching'schen Handelsschule ernährt, dann mehrere Univer- sitäten besucht, sich immer ohne alle Unterstützung vonHaus, bei grossen Entbehrungen, durch Unternehmungs- geist und angestrengte Thätigkeit durchgeschlagen undendlich nach einer höchst abenteuerlich verlebten Jugendzum praktischen Arzte in Braunschweig emporgeschwun- gen. Er fand es nun sehr natürlich, dass sich der Sohnauf gleiche Weise versuchen müsse, obgleich die Mutterbedenklich den Kopf schüttelte. Dürftig mit Reisegeld, abermit vielen guten Lehren versehen, wurde ich auf der Postnach Hamburg spedirt. Noch ganz voll von dem lebhaltenEindruck, den die wogende Handelsstadt und die zum er- sten Male gesehenen Seeschiffe auf mich gemacht hatten,ging ich wohlgemuth und voller Hoffnungen zum ProfessorBüsching, an den mich der Vater adressirt hatte. Aberwie bald sollten diese vernichtet werden! Der Professor,nachdem er den Brief mit immer wachsendem Erstaunengelesen hatte, rief aus: „„Ihr Vater ist doch immer nochder Alte! Welche Tollheit, einen Knaben so auf gut Glückin die AVeit zu senden!"" Dann setzte er mir aus einander,dass, um ein Concert in Hamburg zu Stande zu bringen,man bereits einen berühmten Namen oder wenigstens dieMittel besitzen müsse, die bedeutenden Concert-Unkostentragen zu können; dass aber im Sommer, wo alle reichenLeute auf ihren Landsitzen wohnten, ein solches Unterneh- men vollends ganz unausführbar sei. Durch diese Erklä- rung wie vernichtet, wusste ich keine Sylbe zu erwidernund konnte kaum die Thränen zurückhalten. Ich empfahlmich stumm und rannte, ohne an die Abgabe der ande- ren Empfehlungsbriefe zu denken, voller Verzweiflungnach Hause. Hier meine Lage überdenkend, erschreckte mich die Gewissheit, dass meine Baaischaft kaum nochfür ein paar Tage ausreichen werde, dermaassen, dass ichmich in Gedanken schon in den Klauen der Seelenverkäu- fer sah, von denen mir der Vater ein warnendes Bild ent- worfen halle. Ich entschloss mich daher kurz, packte meineGeige und meine Sachen wieder in den Koffer, schicktediesen, mit einer Adresse nach Braunschweig versehen,auf die Post, bezahlte meine Rechnung und wanderte mitdem kleinen Reste meiner Baarschaft in der Tasche, derallenfalls für die Zehrung ausreichen konnte, zu Fuss nachBraunschweig zurück.„Einige Meilen von der Stadt kam mit ruhigererUeberlegung zwar bald die Reue dieser Uebereilung, dochnun zu spät, sonst wäre ich wohl umgekehrt. Ich sagte mir,dass es thöricht gewesen sei, nicht wenigstens erst dieübrigen Briefe abzugeben. Sie konnten mir ja vielleicht dieBekanntschaft eines Musikkenners verschaffen, der meinTalent zu würdigen und doch noch Rath zu einem Con- certe zu schaffen gewusst hätte. Dazu kam der beschä- mende Gedanke, dass der Vater, der selbst so unterneh- mend gewesen, mich kindisch, muthlos, unüberlegt scheltenwürde. So in tiefster Seele betrübt, wanderte ich weiterund sann unaufhörlich darüber nach, wie ich mir die Be- schämung ersparen könnte, so ganz unverrichteter Sachein das elterliche Haus zurückzukehren.„Endlich kam mir der Einfall, mich an den Herzogvon Braunschweig zu wenden und diesen um die Mittel zuweiterer Ausbildung anzugehen. Ich wusste, dass der Her- zog früher selbst Violine gespielt hatte, und hoffte daher,dass dieser mein Talent erkennen werde. Hat er dich nurerst eines deiner Concerte spielen hören, dachte ich, so istdein Glück gemacht. Mit neu belebtem Muthe schritt ichnun weiter und legte in heiterster Stimmung den Rest desWeges zurück.„Kaum in Braunschweig angelangt, entwarf ich eineBittschrift an den Herzog, worin ich ihm meine ganze Lagedarlegte und schliesslich um Unterstützung zu weitererAusbildung oder um eine Anstellung in der Capelle bat.Da mir bekannt war, dass der Herzog jeden Morgen imSchlossgarten spaziren zu gehen pflegte, so suchte ich ihn,mit meinem Gesuch in der Tasche, dort auf und war soglücklich, dass er mir das Papier abnahm. Nachdem er esflüchtig überlesen und über Eltern und bisherige LehrerFragen gestellt hatte, die ich furchtlos beantwortete, er- kundigte er sich auch, wer die Bittschrift entworfen habe.„ „Nun, wer anders, als ich? Dazu brauche ich keinen An- deren!" " antwortete ich, fast beleidigt über den Zweifelan meiner Geschicklichkeit. Der Herzog lächelte und sagte:„ „Nun, komm morgen um eilf Uhr aufs Schloss, dannwollen wir weiter über dein Gesuch reden."" Wer war glücklicher, als ich! Piäcis eilf Uhr stand ich vor demKammerdiener und verlangte, beim Herzog angemeldet zuwerden. „ „Wer ist Er?"" fuhr mich dieser ziemlich un- freundlich an. „ „Ich bin kein Er. Der Herzog hat michhieher bestellt, und Er hat mich anzumelden!"" antwor- tete ich ganz entrüstet. Der Kammerdiener ging, mich zumelden, und bevor sich meine Aufregung gelegt hatte,wurde ich eingeführt. Mein erstes Wort zum Herzog wardaher auch: „ „Durchlaucht! Ihr Kammerdiener nennt michEr; das muss ich mir ernstlich verbitten!"" Der Herzoglachte laut und sagte: „ „Nun, beruhige dich nur, er wird'snicht wieder thun!"" Nachdem er mich dann noch überManches befragt hatte, worüber ich die unbefangenstenAntworten erlheilte, sagte er: „ „Ich habe mich bei deinembisherigen Lehrer Maucourt nach deinen Fähigkeiten er- kundigt und bin nun begierig, dich eine deiner Compo- sitionen spielen zu hören; dies kann im nächsten Concertebei der Herzogin geschehen. Ich werde es dem Capellmei- ster Schwaneberger sagen lassen.""„Ueberglücklich verliess ich das Schloss, eilte nachHause und bereitete mich auf das sorgfältigste zum Con- certe vor.„Diese Hof-Concerte bei der Herzogin fanden in jederWoche ein Mal Statt und waren der Hofcapelle im höch- sten Grade zuwider, da nach damaliger Sitte während derMusik Karten gespielt wurde. Um dabei nicht gestört zuwerden, hatte die Herzogin befohlen, dass das Orchesterimmer piano spiele. Der Capellmeister liess daher Trom- peten und Pauken weg und hielt streng darauf, dass nieein Forte zur Kraft kam. Da dies in Symphonieen, so leiseauch die Capelle spielte, nicht immer ganz zu vermeidenwar, so liess die Herzogin auch noch einen dicken Teppichdem Orchester unterbreiten, um den Schall zu dämpfen.Nun hörte man das „„ich spiele, ich passe"" u. s. w. al- lerdings lauter, als die Musik.„An dem Abende, wo ich dort zum ersten Male spielte,waren aber Spieltische und Teppich verschwunden; dieCapelle, unterrichtet, dass der Herzog anwesend sein werde,hatte sich gehörig vorbereitet, und die Musik ging vor- trefflich. Da ich damals noch ohne alle Befangenheit auf- trat und wohl wusste, dass von dem heutigen Erfolg meinganzes künftiges Geschick abhängig sei, spielte ich mit wah- rer Begeisterung, und musste wohl die Erwartungen desHerzogs übertroffen haben, denn dieser rief mir schon wäh- rend des Spiels wiederholt Bravo zu. Nach Beendigung des- selben kam er zu mir, klopfte mich auf die Schulter undsagte: „„Das Talent ist da, ich werde für dich sorgen.Komm morgen zu mir."" Ueberselig eilte ich nach Hause,meldete sogleich den Eltern mein Glück und konnte langevor Freude und Aufregung nicht einschlafen. „Am anderen Morgen sagte der Herzog zu mir: „ „Esist eine Stelle in der Capelle erledigt, die werde ich dirgeben. Sei (leissig und führe dich gut auf. Bist du nacheinigen Jahren tüchtig fortgeschritten, so werde ic'i dichauch zu irgend einem grossen Meister senden; denn hierfehlt es dir an einem grossen Vorbilde."" Diese letzteAeusserung setzte mich in Erstaunen, denn ich hatte bisjetzt das Spiel meines Lehrers Maucourt für das Höchstegehalten, was zu erreichen sei.„So wurde ich mit Beginn meines fünfzehnten Lebens- jahres als Kammermusicus angestellt. Das Rcscript, welchesspäter ausgefertigt wurde, ist vom 2. August 1799 datirt.Obgleich das Gehalt nur 100 Thaler betrug, so reichte esdoch bei grosser Sparsamkeit und mit Hülfe kleiner Neben- verdienste aus, und ich bedurfte von nun an keiner weite- ren Unterstützung von Hause. Ja, ich war so glücklich,den Eltern die Erziehung der anderen Kinder dadurch er- leichtern zu können, dass ich meinen acht Jahre jüngerenBruder Ferdinand, der Neigung und Talent für Musikzeigte, zu mir nahm und ihn zum Künstler bildete.„Von nun an war der junge Kammermusicus in gros- ser Thätigkeit. Seine Berufsgeschäfte bestanden in demMitwirken bei den Hofconcerten und im Hoflheater, fürwelches seit Kurzem eine französische Sänger- und Schau- spieler-Gesellschaft angenommen war. Ich lernte daher diefranzösisch-dramatische Musik früher kennen, als die deut- sche, was auf meine Geschmacksrichtung und damaligenCompositionen nicht ohne Einfluss blieb. Endlich, als fürdie Zeit der beiden Messen auch eine deutsche Opern-Ge- sellschaft aus Magdeburg verschrieben wurde, ging mirdie Herrlichkeit der Mozart'sehen Opernmusik auf, undnun war für meine ganze Lebenszeit Mozart mein Idol undVorbild. Ich erinnere mich noch deutlich der Wonne- schauer und des träumerischen Entzückens, mit welchemich zum ersten Male „Zauberflöte" und „Don Juan" hörte,und wie ich nun nicht ruhte, bis ich die Partituren ge- liehen bekam, und dann halbe Nächte darüber brütete.„Aber auch bei allen anderen Musik-Partieen der Stadtfehlte ich nicht; namentlich gehörte ich allen Quartett-Cirkeln an. In einem derselben, der von zwei Sängern derfranzösischen Oper, die Violine spielten, errichtet war,lernte ich auch die ersten Quartette von Beethoven ken- nen und schwärmte von nun an nicht weniger für sie, alsbisher für die Hajdn'schen und Mozart'schen."Es kam nun darauf an, für Spohr einen berühmtenLehrer zu finden. Viotti, der als Weinhändler sich inLondon niedergelassen, antwortete, er beschäftige sich nurnoch wenig mit Musik, und lehnte ab. Ferdinand Eckin Paris hatte eine reiche Gräfin aus München geheirathetund dadurch die Lust am Unterrichtgeben verloren, schlug aber seinen jüngeren Bruder Franz Eck vor. Mit diesemschickte der Herzog den jungen Spohr auf ein Jahr nachPetersburg.Die Reise begann den 24. April 1802 und ging überHamburg, wo Spohr am 30. April die erste Stunde vonEck bekam, die seine Vorstellung von der bereits erlang- ten Virtuosität gar sehr herabdrückte. Bei seiner Anlageund dem ganz ausserordentlichen Fleiss im Studiren brachteer es indess dahin, dass er schon im Mai ein Concert sei- nem Lehrer zu Dank spielte.Ein längerer Aufenthalt in Strelitz in Mecklenburgwar durch den fortgesetzten Unterricht sehr bildend fürSpohr; auch schrieb er hier sein erstes Violin-Concert (spä- ter als Op. 1 bei Breitkopf &amp; Härtel gedruckt) und diedrei Violin-Duette, Op. 3 (bei Kühne! in Leipzig). EndeSeptember ging die Reise über Stettin, Danzig, Königs- berg, Mitau, Riga und Narwa nach Petersburg, wo manam 22. December ankam*).Der Aufenthalt in der nordischen Kaiserstadt währtebis zum 2. Juni (21. Mai) 1803. Der Bericht darüberbildet einen der anziehendsten Abschnitte des ersten Hef- tes der Biographie (S. 42 63). Ueber einige damalsdort anwesende Künstler finden sich z. B. folgende merkungen:„Clementi, ein Mann in den besten Jahren, vonäusserst froher Laune und einnehmendem Wesen, unter- hielt sich gern mit mir auf Französisch, was ich bei der vielenUebung in Petersburg bald ziemlich geläufig sprach, undlud mich nach Tische oft ein, mit ihm Billard zu spielen.Abends begleitete ich ihn einige Male in seine grosse Pia- noforte-Niederlage, wo Field oft Stunden lang spielenmusste, um die Instrumente den Käufern im vorteilhafte- sten Lichte vorzuführen. Das Tagebuch spricht mit gros- ser Befriedigung von der vollendeten Technik und dem„ „schwärmerisch-melancholischen Vortrage"" des jungenKünstlers. Noch bewahre ich in der Erinnerung ein Bildvon dem blassen, hoch aufgeschossenen Jüngling, den ichspäter nie wieder sah. Wenn Field, der aus seinen Klei- dern herausgewachsen war, sich vor dem Piano nieder- setzte, die langen Arme nach der Tastatur ausstreckte, sodass sich die Aermel fast bis zum Ellbogen zurückzogen,dann bekam die ganze Figur etwas höchst Englisch-Lin- kisches; sobald aber sein seelenvolles Spiel begann, wurdeAlles vergessen, und man war nur Ohr. Leider konnteich dem jungen Manne, der ausser seiner Muttersprachekeine andere sprach, meine Rührung und Dankbarkeit nur [*] durch einen stummen Händedruck zu erkennen geben. Man erzählte sich schon damals manche Anekdote vondem auffallenden Geize des reichen Clementi, der in spä- teren Jahren, wo ich in London wieder mit ihm zusam- mentraf, noch bedeutend zugenommen halte. So hiess esallgemein, Field werde von seinem Lehrer sehr kurz ge- halten und müsse das Glück, dessen Unterricht zu gemes- sen, durch viele Entbehrungen erkaufen. Von der echtitaliänischen Sparsamkeit Clemenli's erlebte ich selbst einPröbchen; denn eines Tages fand ich Lehrer und Schülermit zurückgestreiften Hemdärmeln am Waschkübel beschäf- tigt, ihre Strümpfe und sonstige Wäsche zu reinigen. Sieliessen sich nicht stören, und Clementi rieth mir, es ebenso zu machen, da die Wäsche in Petersburg nicht nursehr Iheuer sei, sondern auch bei der dort üblichen Wasch-Methode sehr leide. „Auch Tietz, den berühmten irrsinnigen Violinspie- ler, sah und hörte ich. Wir fanden einen Mann von etwavierzig Jahren, von blühender Gesichtsfarbe und angeneh- mem Aeusserem. Man sah ihm die Geistesverwirrung durch- aus nicht an. Um so mehr waren wir überrascht, als eran jeden von uns die Frage richtete: „„Mein allergnädig- ster Monarch, wie befindest du dich?"" Er erzählte unsdann ein Langes und Breites, worin sehr wenig Menschen- verstand war, beklagte sich bilter über einen boshaftenZauberer, der, eifersüchtig auf sein Violinspiel, ihm denMittelfinger der linken Hand so behext habe, dass er nichtmehr geigen könne, sprach aber doch zuletzt die Hoff- nung aus, dass es ihm noch gelingen werde, den Zauberzu besiegen, u. s. w. Beim Abschiede fiel er vor HerrnEck auf die Khiee, küsste ihm, ehe dieser es verhindernkonnte, die Hand und sagte: „„Mein allergnädigster Mo- narch, fussfällig nuss ich dich und deine Kunst verehren!""„Vier Monate später, zu Anfang Mai 1803, war aufeinmal ganz Petersburg voll von der Neuigkeit, dass Tielz,den die Küssen in ihrem blinden Patriotismus für den er- sten Geiger aller Zeiten hielten und der wegen seinerNarrheit seit sechs Monaten nicht mehr gespielt hatte,plötzlich wieder angefangen habe. Tietz war zu einer Mu- sik-Partie beim Senator Teplow eingeladen, halte abertrotz aller Bitten nicht spielen wollen, so dass Herr Teplowvoller Verdruss das Orchester fortschickte und ausrief:„„So will ich auch nie wieder Musik hören!"" Dies machteso tiefen Eindruck auf Tietz, dass er sagte: „„Allergnä- digster Monarch, lass dein Orchester wiederkommen, sowill ich eine Symphonie mitspielen."" Dies geschah, undals er erst im Zuge war, spielte er auch Quartette biszwei Uhr Nachts. Dies gab mir Hoffnung, ihn ebenfalls zuhören, und ich eilte desshalb am 2. Mai (20. April) zuihm. Es waren viele Musikfreunde dort versammelt, die ihn mit Bitten bestürmten, zu spielen; diesmal aber verge- bens. Er war nicht zu bewegen, und ich hörte später, essei jemand in der Gesellschaft gewesen, den er nicht habeleiden können.„Am 18. Mai nahm ich mein neues Duett und meineVioline und ging wieder zu Herrn Tietz, den ich jetzt alleintraf. Es kostete nicht viel Ueberredung, ihn zum Spielendes Duells zu bewegen; doch wollte er nicht die ersteStimme übernehmen. Wir hatten kaum geendet, als HerrHirschfeld, Hornist der kaiserlichen Capelle, und nochandere, mir unbekannte Leute kamen. Herr Tietz bat michalso, das Duett zu wiederholen, und es schien nicht nurihm, sondern auch den Anderen sehr zu gefallen. Nunlegte Herr Tietz ein Quartett von Haydn auf und verlangte,ich solle die erste Violine übernehmen. Er selbst setztesich zum Violoncell. Da mir das Quartelt bekannt war,so weigerte ich mich nicht. Es wurde recht gut executirt,und Herr Tietz so wie die übrigen Anwesenden überhäuf- ten mich mit Lobsprüchen. Tietz spielte die zweite Stimmemeines Duetts, die nicht leicht ist, ohne allen Anstoss undrecht sauber, und trug auch die Gesangstellen mit Ge- schmack und Gefühl vor. Weniger wollten mir seine Pas- sagen gefallen, die er nach alter Weise mit springen- dem Bogen spielte. (Vgl. Nr. 44.)„Am 23. Mai trafen wir Tietz in dem wöchentlichenAbend-Concerte des Senators Teplow. Er legte ein Con- cert eigener Composition auf, dessen erstes Allegro undRondo er zwei Mal spielte, vermuthlich weil ihm seinSpiel beim ersten Male nicht genügte. Da er seit seinerNarrheit nie mehr übte, so ist es begreiflich, dass es ihman technischer Sicherheit fehlte. Auch gelangen ihm dieschweren Stellen beim zweiten Male auffallend besser. Inallen drei Sätzen brachte er nach alter Weise Cadenzenan, und zwar improvisirte, die an sich sehr hübsch, beimzweiten Male aber ganz verschieden lauteten."„Ist nun auch Tietz", schliesst die Tagebuchs-Bemer- kung, „kein grosser Geiger, noch weniger der grösste allerZeiten, wie seine Verehrer behaupten, so ist er doch UJl- bezweifelt ein musicalisches Genie, wie auch seine Compo- sitionen hinlänglich beweisen." «Ueber die berühmte russische Hornmusik schreibtSpohr:„Während der Fastenzeit, in der die griechischeKirche keine Theater-Vorstellungen duldet, gab die Hof- theater-Intendanz wöchentlich zwei grosse Concerte imSteiner-Theater, in welchen sämmtliche Virtuosen der kai- serlichen Capelle, zu denen Herr Eck nun auch gezähltwurde, auftraten, ©ie vorzüglichsten, die ich dort zu hö- ren Gelegenheit fand, waren die Geiger Hart mann,Jerchow und Remi, der Violoncellist Delphino, der Hautboist Scherwenka und der Waldhornist Hirsch- leld. Das Orchester bestand beim ersten Concerte aussechsunddreissig Violinen, zwanzig Bässen und doppelt be- setzter Harmonie. Ausser dieser waren zur Unterstützungder Chöre noch vierzig Hornisten der kaiserlichen Capelleda, von denen ein jeder nur einen Ton zu blasen hatte.Sie dienten als Orgel und gaben dem Chorgesange, dessenTöne ihnen zugetheilt waren, grosse Festigkeit und Kraft.In einigen kleinen Soli's waren sie von hinreissender Wir- kung. Vorn vor dem Orchester standen die Hofsänger,Männer und Knaben, etwa fünfzig an der Zahl, alle inrother, mit Gold besetzter Uniform. Nach dem ersten Theiledes Oratoriums von Sarti spielte Bern i ein Violin-Concertvon Alday u. s. \v.*).„Zwischen dem ersten und zweiten Theile eines zwei- ten Concertes wurde von den kaiserlichen Hornisten eineOuvertüre von Gluck executirt, und zwar mit einer Ge- schwindigkeit und Genauigkeit, die für Saiten-Instrumenteschon schwer gewesen wäre, wie viel mehr für die Hor- nisten, deren jeder nur einen Ton bläs't. Es üst kaumglaublich, dass sie die schnellsten Passagen mit grosserDeutlichkeit hervorbrachten, und ich würde es auch nichtlür möglich halten, wenn ich es nicht mit eigenen Ohrengehört hätte. Doch machte begreiflicher Weise das Adagioder Ouvertüre grösseren Effect, als das x\llegro; denn esbleibt immer eine Unnatur, mit diesen lebendigen Orgel- pleifen so schnelle Passagen einzuüben, und man kannnicht umhin, an die Prügel zu denken, die es dabei gesetzthaben mag." *) Nach Louis Spohr's S elb st bi ogr ap-hi e» Kassel und Göt- tingen, bei G. H. Wigand. 1860. *) Die Biographie erzählt interessante Zwischenfälle, sowohl inBezug auf das damalige müheTolle Reisen im Norden, als aufMusik. Seite 31 ist ein arger Druckfehler, indem statt Brade,als Componist der Ariadne auf Naxos, Ben da zu lesen ist. Herzog Friedrich von Tyrol. Oper in drei Acten von E. Ille, Musik von M. NagillerMit d ieser Oper wurde am 14. October die Winter- zeit des Theaters zu Wiesbaden eröffnet.Der Stoff des Gedichtes ist aus der vaterländischenGeschichte genommen. Herzog Friedrich IV. von Oester- reich-Tyrol hielt auf dem Concilium zu Constanz (1415)dem Papste Johann XXlil. das gegebene Versprechen si- cheren Geleits und begünstigte dessen Flucht. Desshalbwurde er in die Acht erklärt. Von allen seinen Lehnsleu- ten verlassen, irrte er in Tyrol umher und lebte eine Zeitlang verborgen auf dem Hofner Bauernhofe im wildenöetzthale. Nur der Ritter von Müllinen war ihm treu ge- blieben; er regte die Liebe des Volkes zu seinem Fürstenzur That auf, so dass Friedrich seine Gegner, namentlich die trotzigen Slarkenberger, schlug und seinen Thron wie- der einnahm.Die erste Scene des ersten Actes führt uns den HerzogFriedrich erschöpft von der Wanderung vor. Er sprichtseinen Schmerz, so verlassen und elend sein Land wieder- zusehen, und seine Sehnsucht nach der Bückkehr desFreundes aus. Er entschläft auf einem Steine. Die Nebelzertheilen sich, man sieht im Hintergrunde den RofnerHof. Die Tochter des Bauers, Benedicta, tritt heraus, be- grüsst den Morgen und entdeckt den Schlafenden. Er er- wacht und bricht in Klagen über sein Geschick aus; Bene- dicta, die in ihm nur einen unglücklichen Wanderersieht,spricht ihm Muth zu und erzählt ihm die Sage von den„seligen Frauen", die den frommen Wanderer über dieGletscher leiten. Ein Hornruf aus den Bergen verkündetden Freund; Friedrich eilt ihm entgegen. Buzzo, derRofner Bauer, mit seinem Hofgesinde nähern sich den bei- den kriegerischen Gestalten, Müllinen erzählt ihnen dastraurige Loos des gefangenen Herzogs, ihre Theilnahmewird rege, und Buzzo bietet den beiden Unbekannten eineFreistatt in seinem Hause an. Abendglocke, Ave Maria(Benedicta und Chor), Alpenglühen—Actschluss.Der zweite Act spielt auf einem freien Platze vorLandeck. Kirchweihfest. Ulrich von Starkenberg (mit ihmist seine Tochter Lidwina und Ritter Oswald, der ihr hul- digt) bewirthet die Bauern, um sie für sich zu gewinnen.Der Schultheiss trinkt auf Herzog Friedrich's Wohl, Ulrichbezwingt seinen Unmuth nicht, Streit zwischen den Bitternund Bauern, den Lidwina schlichtet. Man beruhigt sichund hört eine Arie derselben an; dann ziehen Alle unter*den Klängen eines „National-Schützen-Marsches" zumScheibenschiessen fort.Buzzo erscheint mit dem verkleideten Herzoge undseinem Freunde, die er dem mit einem Theile des Volkeszurückgebliebenen Schultheissen als Sänger vorstellt. Fried- rich singt die Bomanze vom Bichard Löwenherz und sei- nem treuen Blonde!, und entdeckt sich; das Volk jauchztihm zu. Müllinen feuert ihren Muth zum Kampfe für ihrenFürsten an. Ulrich von Starkenberg kehrt zurück; ergrimmtzückt er den Dolch auf den Herzog Benedicta wirft sichzwischen sie, Ulrich wird entwaffnet und abgeführt. Lid- wina und Oswald bleiben; man erkennt freilich keinenanderen Grund dafür, als dass sie zu dem folgenden Sep- lett zwei Stimmen ausfüllen müssen. Der Act schliesst miteiner feurigen Aufforderung Müllinen's (Tenor) zum Kampfefür den angestammten Fürsten; der Chor des Volkes stimmtdarin ein.Der dritte Act führt uns in den Burghof der Starken- berg'schen Feste Schönna bei Meran. Die Vertheidigerrüsten sich und „ziehen zu den Vorwerken hinaus". Lid- wina spricht ihren stolzen Muth und ihr Vertrauen aufdie nahende Hülfe des Vaters (der also seiner Haft ent- kommen sein muss) und des Ohms aus. Oswald bringt dieschlimme Kunde, dass von deren Heranziehen keine Spursichtbar, und räth zum Frieden. Lidwina:„Wohlan! Was einstens Judith sann,Als zu befrei'n das theure VaterlandSie mit dem Stahl bewehrt die schwache Hand Ins Feindeslager zieh'nDas wird dem guten Oswald (wie uns auch) denn dochzu arg; er sagt ihr den Dienst auf, „mit Schauder undGrau'n lässt sie Chriemhildens schrecklich Bild ihn schau'n !"Glücklicher Weise bringt Müllinen Friedens-Anträgevom "Herzog Friedrich, aber Lidwina verschmäht sie, undes dauert etwas lange, bis sie durch die Nachricht, dassihr Vater im Kampfe geblieben, geknickt wird. Sie beauf- tragt Oswald, die Burg zu übergeben, und nachdem Alleabgezogen, erklärt sie in einer Arie ihren Entschluss, zusterben,„Weil ihr Haus erliegtIm stolz vermessenen StreitMit einer neuen Zeit." (!)Zum Finale zieht Herzog Friedrich in die Burg ein,wobei denn Buzzo und Benedicta (welche die letzte Strophedes Liedes „von den seligen Frauen" aus dem erstep Actewiederholt) nicht fehlen.Obwohl die grossen Schwächen des Textbuches alsdramatischen Kunstwerkes in die Augen springen na- mentlich können die weiblichen Figuren nicht interessiren,da die tendentiöse Vorstellung einer sichtbaren Vorsehungin Benedicta bloss zu einem ganz unmotivirten Theatercoupbenutzt wird, wobei die Lebensrettung, weil Benedicta vondem Dolche des Ulrich nicht getroffen wird, inmitten vonhundert Männern fast lächerlich wird, und da vollends diePersonificirung des Legitimitäts-Princips in Lidwina ebenso historisch unrichtig als dramatisch falsch ist und deiiZuschauer ganz kait lassen muss, zumal ihr Bitter Oswaldvon Anfang bis zu Ende eine traurige Figur spielt alsotrotz dieser Schwächen enthält das Buch doch einige gutangelegte, für die Composition günstige Situationen. DesLieder- oder Balladen-Gesanges ist aber auch zu viel vor- handen; freilich, weil das Drama sich ohne Einflechtungeiner Liebe, die irgend eine Theilnahme erregen könnte,entwickelt, so dachte der Dichter wahrscheinlich das feh- lende lyrische Element durch die Bomanzen u. s. w. zuersetzen.Die Musik wird uns aber als sehr schön und der ech- ten deutschen Schule entsprossen geschildert. „Der Com- ponist tritt auf gelungene Weise in die Fussstapfen We- be r's und Marschner's und offenbart in vielen Nummern auch ein höchst ansprechendes melodisches Talent. Wennso manches schlechte Machwerk aus Italien sich in Deutsch- land einbürgern konnte, so wäre es endlich einmal Zeit,diese unlauteren, oft unsauberen Quellen zu verstopfenund dem schlechten, verdorbenen Geschmacke einen Dammentgegen zu setzen durch Auszeichnung deutscher Kunst- werke. Nagiller's Oper ist reich an wirklichen musicali- schen Schönheiten. Einfach, stets wahr und warm, ist sieimmer der edle, schöne Ausdruck der Situation. Die In- strumentation ist feine Arbeit, charakteristisch im höch- sten, glücklichsten Grade, fliessend, niemals gesucht undpikant ä laMeyerbeer, Verdi u. s. w. In den Becitativen,Arien und Chören überall dieselbe Meisterhand eines hoch- begabten Künstlers. Hören Sie diese Musik, und Sie wer- den Sich beeilen, sie für würdig zu erklären, neben We- ber'schen Opern zu stehen. Das Publicum nahm Nagiller'sOper mit Wärme und grossem Beifalle auf. Herr Nagillerwurde nach dem zweiten und dritten Acte mit den Haupt- darstellern (Herren Simon Herzog, Auerbach Mülli- nen) gerufen. Herr Nagiller, welcher sich seit einiger Zeithier aufhält, wird noch länger hier verweilen. Der Com- ponist ist 1817 am 14. October in Tyrol geboren; seinGeburtstag ist für ihn dieses Mal zu einem besonders schö- nen Festtage geworden.„Die Oper kann angelegentlichst allen deutschen Büh- nen empfohlen werden. Die Aufführung beansprucht keineungewöhnlichen Mittel.„Der Componist hat dem Vernehmen nach noch einezweite (komische) Oper, mehrere Kirchenmusikstücke undSinfonieen geschrieben. Er verweilte von 1842 bis 1848in Paris. Es ist sehr erfreulich und stellt Herrn Nagillerein ehrenvolles Zeugniss aus, dass er sich dort seine edleBichtung in der Musik bewahrt hat. Persönlich ist mir bisjetzt der Componist nicht bekannt, auch kann ich Ihnenüber seine Antecedentien nichts weiter als die eben gege- bene Notiz melden."Es soll uns freuen, wenn dieses nach dem ersten Ein- druck der Oper mit grosser Wärme niedergeschriebeneUrtheil durch die ferneren Aufführungen bestätigt wird. *) Eemi gewann Spohr so lieb, dass er an dessen Geburtstageseine Geige, einen vortrefflichen Guarneri, mit der Geige Spohr'stauschte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Rollt« Die für die diesjährige Saison angekündigten zwölfConcerte finden an folgenden Tagen Statt: 23. October, 6* und20. November, 4. nnd 18. December 1860, 8« und 22. Januar, 5.und 19. Februar, 5., 12. und 24. März 1861.sSai*meil« Am Samstag den 6. October hatten wir unser er- stes Abonnements-Concert unter Leitung unseres Musik-Di- rectors Herrn Anton Kr ans e. Wir müssen uns wahrscheinlich biszum Februar noch mit dem bisherigen Locale behelfen, alsdann aberwerden wir den neuen Concertsaal und die für denselben bestimmte Orgel einweihen können. Das diesmalige Programm brachte: T. ].Sinfonie (:militaire) in U-dur von J. Haydn. 2. Ave verum von Mo- zart. 3. Clavier-Concert in C-moll von Beethoven (von HerrnKrause mit künstlerischer Auffassung und vorzüglicher Technikvorgetragen). Volkssagen, Musik von Niels W. Gade die im Ganzen gutausgeführt wurde. Der Singverein hat an Frische der Stimmen ge- wonnen und auch in der technischen Tüchtigkeit offenbare Fort- schritte gemacht. Fräulein Jenny Niethen (Altistin) aus Kölnärntete allgemeinen Beifall, und auch Fräulein Hermine Mannsang die Sopran-Partie mit Anerkennung von Seiten des Publicums.IS©E#2©J2111. 24. October. Wie im vorigen Jahre, veranstaltetHerr Musik Director Loos auch in dieser Saison einige grosse Sym- phonie Concerte in der Gesellschaft Harmonie. Das erste diesjährigewar am 21. d. Mts. und hatte sich des grössten steigenden Beifalleszu erfreuen. Ein Orchester von 36 Mitgliedern, gebildet aus tüchti- gen Musikern von Elberfeld, Dortmund und hier, war vereinigt undf ihrte unter Leitung des Herrn Loos Haydn's Sinfonie militaire inG-dur und Beethoven's achte Sinfonie ganz trefflich aus. Zwischendiesen den Anfang und das Ende des Concertes bildenden Werkenhörten wir einige kleinere Solo-Vorträge und Mozart's Ave verumcorpus, letzteres a capella sehr gut vom Gesang-Vereine vorgetragen.Dann spielte Herr Loos noch Beethovens Es-dur-Concert für Piano- forte und Orchester und riss durch den energischen, kraftvollen undphantasiereichen Vortrag des wunderbar schönen Werkes Alles zuenthusiastischem Beifall hin. Das Orchester begleitete unter Leitungdes Herrn Kraussoldt ausgezeichnet. Es war gewiss für Herrn Looseine nicht geringe Aufgabe, am Nachmittage bis 5 Uhr eine Gene- ralprobe zu halten und bald darauf am Abende die grossen Werkezu leiten und noch selbst das Concert von Beethoven zu spielen.Es gehörte eine ungewöhnliche und freudige Energie und Ausdauerdazu, welche Herr Loos bis zum letzten Augenblicke behielt. Ein junger, vielversprechender, erst dreizehn Jahre alter Violinist,Peiniger aus Elberfeld, war zum Vergnügen mitgekommen undspielte ein brillantes Solo sehr brav; er studirt noch auf dem pari- ser Conservatorium.22. October. Zur Prüfung der von denBewerbern um das Stipendium der Mozart-Stiftung eingeliefer- ten Arbeiten waren erwählt die Herren: Hof-Capellmeister Dr. Ju- lias Rietz in Dresden, Musik-Director Dr. Aloys Schmitt inFrankfurt a. M., Hof-Capellmeister Wilhelm Taubert in BerlinNach dem übereinstimmenden Inhalt der von diesen Herren erstatte- ten Gutachten und in Gemässheit des §. ö2 der Statuten ist durcheinhelligen Bescbluss des Verwaltungs-Ausschusses vom 20. Octoberd. J. der Mitbewerber Ernst Deurer von Giessen zum Stipen- diaten der Stiftung ernannt und demselben der Bezug des Stipen- diums im Betrage von jährlich vierhundert Gulden zuerkannt wor- den. ]jer Verwaltungs-Ausschuss der Mozart-Stiftung: Dr. Pon- fick, Piäsident. Dr. A. Giar, Secretär.Ueber den jüngst gestorbenen Theater-DireetorJul. Cornet schreibt der hamburger „Freischütz" in einem Nach- rufe: „Cornet begann seine theatralische Carriere in Wien auf demTheater der Vorstadt. Damals sang er zur Guitarre „Die Flasche",ein österreichisch-patriotisches Lied mit dem Refrain: Mein Kaisertrank daraus! Seine schöne Tenorstimme und ein warmfarbiger Vor- trag, von seiner musicalischen und wissenschaftlichen Bildung gere- gelt, machte einen ausserordentlich günstigen Eindruck. Man sahhier ein Talent vor sich, das mit einem unbedeutenden Gesangstückeden unzweifelhaften Beruf lür die Bühne documentirte. Diese Mei- nung, sogleich bei seinem ersten Erscheinen rege geworden, hat erspäter auf das glänzendste gerechtfertigt. Als er nach Hamburg kam, stand er bereits auf einer hohen Stufe seiner Kunst. Als Mit- telpunkt aller damals neuen französischen Opern verhalf er diesenzu einem ungeheuren Success. Sein Feuer ergriff sympathetisch diemit ihm Spielenden. Dazu kam, dass seine talentvolle Gattin ihn mithöchst gelungener Ausführung der weiblichen Spielrollen unterstützte.So sahen wir: „Die Stumme", rDie Braut", »Der Maurer und derSchlosser", „Zampa" u. s. w. mit einem Leben dargestellt, wie esjetzt an einem Ganzen sich niemals bemerkbar macht. Als Directorging es ihm wie allen hamburger Directoren er wurde erdrücktdurch Lasten und Schwierigkeiten. Die glänzende Stellung einesHof-Opern-Directors in Wien verlor er wegen Privat-Ereignisse, zuwelchen ihn seine Heftigkeit hingerissen hatte. Aehnliches mag auchin Berlin der Fall gewesen sein. Er war nicht geeignet, eine Kunst- lerschar mit Ruhe zu leiten, wohl aber, derselben in praktischerHinsicht als ein Muster vorzuleuchten. Die deutsche Bühne verliertan Cornet ein Talent, dem sein Ehrenplatz in der Theater-Geschichte,namentlich der hamburgischen, gesichert bleibt. Cornet hinterlässteine Gattin, die hiesige rühmlichst bekannte Gesanglehrerin, undmehrere Söhne und Töchter, die aber alle bereits selbstständig sind.28. October. Die musicalische Winter-Saison eröff- nete die hiesige Theater-Capelle wieder in würdiger Art, und stelltesich schon in den ersten drei Abonnements-Concerten eine sorgfäl- tige Auswahl classischer Tonwerke, wie die Sinfonieen von Haydnin Es-dur und von Spohr in C-moll u. s. w., imgleichen die Ouver- türen zu Anakreon von Cherubini und zu Faust von Lindpaintuerbeweisen, heraus, zu deren meisterhafter Ausführung die umsichtigeund gewandte Leitung des Musik-Direetors Hesse das Ihrige bei- trug. Eben so sind die Capellen unter der Führung der Musik-Di- rectoren M. Schön und A. Bilse bestrebt, interessante Programmezu bieten, so dass ein gegenseitiger Wetteifer sich fortdauernd erhält.Auch für classische Kammermusik und Gesang ist ein Soireen-Cyklus von Dr. Damrosch (als trefflicher Geiger rühmlichst be- kannt) begonnen worden, und sind bereits in der ersten Soiree inden producirten Streich-Quartetten von Haydn in B-dur und vonBeethoven in C-dur anerkennenswerthe Leistungen hervorgetreten,so wie nicht minder der seelenvolle Gesang von Frau Dr. Dam- rosch in einer Arie aus Figaro's Hochzeit von Mozart und in Lie- dern von Franz, Schumann und Damrosch rühmend hervor- zuheben ist. Ueber die Aufführungen der Sing-Akademie, derenneuer Director Seh äffer so eben erst seine Wirksamkeit begonnen,späterhin.Der seit längerer Zeit in Pforta bestehende,von dem Musik-Director Seiffcrt geleitete Gesang-Verein veran- staltete auch im Laufe dieses Jahres mehrere Aufführungen, wovondie eine im Monat Juni Statt fand und wobei besonders Felix Men- delssohns geistvolle Composition „Loreley" sympathisch auf die Zu- hörer wirkte. Den zweiten Tbeil des Concertes bildete Tschirch's„Eine Nacht auf dem Meere", wobei sich, wie bei dem erstgenann- ten Tonwerke, der Sängerchor der Portenser betheiligte, und diesorgsam vorbereitete Aufführung des Ganzen sich die lebhafte Aner- kennung der zahlreichen Versammlung erwarb. Der gedachte por- tenser Chor bewerkstelligte vor Eintritt der grösseren Ferien aucheine Sängerfahrt nach einer die Höhen des Saalthaies bekränzendenBurgruine, und zogen die kräftig erschallenden Lieder von Weber,Kreutzer, Mendelssohn, Silcher, Otto u. s. w. viele Zuhörer herbei;auch wurde ein im Volkstone von C. Seiffert componirtes Chor- lied : „Sonntags am Rhein" (Op. 16 bei Rieter-Biedermann in Win- terthur), beitällig aufgenommen. Ferner gab der Göthe'sche Geburts- tag, der 28. August, Anlass zu einem Fest-Acte, welchen der Ober-Präsident der Provinz Sachsen, Herr v. Witzleben, und der Regie- rungs- und Schulrath Heiland mit ihrer Gegenwart beehrten. DemGegenstande der Feier entsprechend, wurde auf Vorschlag des Pro- fessors Koberstein Göthe's „Faust® gelesen und dazwischen dieRadziwilFschen Chöre gesungen, zugleich aber auch die Gelegenheitbenutzt, eine Sammlung von Beiträgen zum Göthe-Denkmal zu ver- anstalten.Amsterdam, 24. October. Die Gesellschaft für Be- förderung der Tonkunst hat in ihrer gestrigen Sitzung denliterarischen Concurs erledigt, welchen sie vor etwa achtzehn Mona- ten ausgeschrieben hatte. Die Preis-Aufgabe bestand in histori- schen Notizen als Beiträge zur Musikgeschichte der Nie- derlande während des sechszehnten Jahrhunderts und war insbe- sondere an das Ausland gerichtet, wesshalb die Arbeiten auch indrei verschiedenen Sprachen eingereicht werden konnten. Das Er- gebnissist für Deutschland höchst ehrenvoll, denn nur deutscheBewerber haben Preise erlangt, und zwar:.1) Herr 0. Kade in Dresden für eine Monographie über Mat- thäus le Maistre.2) Herr Dr. Arnold in Elberfeld für eine Abhandlung überRhythmik und Tonalität der altniederländischen Volksweisen.3) Herr E. Pasqud in Darmstadt für eine Monographie überAdrian Petit.Seltsamer Weise gründet sich diese Reihenfolge nicht auf dieWürdigkeit, sondern bloss auf den Umfang der betreffenden Arbei- ten. Schliesst man dagegen von der Höhe der bewilligten Prämien,unter Berücksichtigung des Umfanges der Manuscripte, auf die in- nere Gediegenheit, so erscheint die Preisschrift des Herrn Dr. Ar- nold als die bei Weitem bevorzugteste, da sie verhältnissmässig amglänzendsten honorirt wurde.Während die grosse Oper die Aufführung des Tann- häuser so emsig vorbereitet, bereiten sich in dem unermüdlichenThedtre hjrique grosse Dinge vor Es handelte sich nämlich dort umnichts weniger, als um die Darstellung der B e rl i o z' sehen OperrLes Troyens*. Der Text zu dieser Oper ist der Aeneide entnommenund von dem Componisten selbst verfasst. Dieselbe beginnt in Troja,wo Priamus, Aeneas, Coroebus, Andromache, Cassandra auftreten,und endet in Carthago am Hofe der Dido, Die Mise en scene wirdder Direction dadurch erleichtert, dass ein grossmüthiger Mäcen der- selben eine Summe von fünfzigtausend Francs zur Verfügung ge- stellt hat; wie die Gazetie Resne musicale berichtet.Franz Schubert's ~Erlkönig" ist so eben, instrumentirt vonH. Berlioz, in Partitur und Stimmen hier bei Legouix (BoulevardPoissonniere 27) erschienen. In Baden-Baden hat Roger's Vortragmit dieser Orchestration von Berlioz grossen Eindruck gemacht[Roger's Vortrag dieser Ballade kennen wir allerdings als ganz aus- gezeichnet; auf Berlioz's Bearbeitung sind wir neugierig, trauen ihmaber kaum das Maasshalten zu, welches dergleichen Arbeiten ver- langen, und welches Hiller in seinen Instrumentirungen des „Gret- chen am Spinnrad", der „Nonneu und des so schön be- währt hat.] #Nach der italiänischen Musik-Zeitung 11 Pirata vom 21. Octoberhat die Censur in Neapel die Aufführung der Stummen vonPortici verboten wahrscheinlich des Schlusses wegen, aberimmerhin merkwürdig.Roger wird nach seinem Gastspiel in Hamburg, wo er ebenso wie früher Furore macht, in Berlin erwartet.Im Teatro del Fondo wurde eine neue Oper von Pe- trella, „11 follello di Gresiju, gegeben. Da im zweiten Acte Garibaldi in das Theater kam und ihm fortgesetzte Zeichen begeisterter Hul- digung zu Theil wurden, so konnte man nicht erkennen, was ihm,was der Musik galt und wie somit die letztere aufgenommen wurde.e u t s c St e Tonhalle.Für die auf diesseitiges Preis-Ausschreiben vom Februar v. J.eingekommenen 17 Sonaten für Violoncell und Ciavier hatten dieHerren F. Lachner in München, F. Messer in Frankfurt am Mainund J. Moscheies in Leipzig die Wahl als Preisrichter gütigst an- genommen, und das uns nun vorliegende Ergebniss ihrer Beurthei- lung dieser Werke ist folgendes:Der Preis wurde durch Stimmenmehrheit der Herren Preisrichterdem Herrn Organisten H. Stiehl in Petersburg zuerkannt. DasWerk des Herrn Compositeurs V. E. Beker in Würzburg erhieltdurch drei und das des Herrn Musik-Directors C. Hering in Ber- lin durch zwei Stimmen besondere Belobung; dessgleichen je durcheine Stimme die Preisbewerbungen der Herren Julius Egghardin Wien, T. Elze, Musiklehrer und Organist in Laibach, E. Guth,Musiklehrer hier, Otto Kitzler, Capellmeister in Linz und H.Triest, Musik-Direetor in Stettin, für seine beiden Bewerbungen.Diejenigen der übrigen acht Herren Preisbewerber, welche ihreWerke zurückbegehren, wollen dieses Verlangen unmittelbar anuns ergehen lassen und zwar in den nächsten sechs Monaten, dawir für die Werke nicht länger haften können.Mannheim, 13. October 1860.Der Vorstand. Muhtbtijitmjeit.Tübingen♦ Im Laupp' selten Verlage (Laupp Sieh eck) ist soeben erschienen und in allen Buch- und Musicalienhandlungen (inKöln in der I\l. DuMon t - S c h aub er g' schon Buclihandlung) zuhaben:Silcl&amp;er, SKwSlf V©lß&amp;sMe€les*9 für vier Männerstim-men gesetzt und dem wiener Sängerbund und Männerge-sang-Verein gewidmet. 12. lieft. Op. 70. In Umschlag,schmal 4. 1 Fl. 12 Kr. = 20 Ngr.Dieses neueste Heft enthält wieder ausgesucht schöne Volkstnelo-dieeny darunter mehrere Orijinal-Composilionen von Fr. Silch er,. Die früheren Hefte sind theils in vierter, theils in dritterund zweiter Auflage erschienen, was wohl der beste Beweis für dengrossen Beifall ist, mit welchem diese Volkslieder-Sammlung in ganzDeutschland toie im fernsten Auslände aufgenommen xeorden.Die anderen 11 Hefte kosten ebenfalls ä 1 Fl. 12 Kr. = 20 Ngr. Alle in dieser Musiii-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu e/rhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.I INI Hill