La revue musicale 6 24 15 Décembre 1906 nabj_1906-12-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 24 Notre supplément musical. 1 Les pièces que nous publions sont tirées d'un Recueil qui se trouve à la 1 La Revue musicale reprendra dans son prochain numéro la publication du 1 Les oeuvres récemment exécutées. 2-12 LA SYMPHONIE EN ut MINEUR, DE BEETHOVEN (CONCERTS SECHIARI). J. C cre 2-4 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 CONCERT ARMÉNIEN (SALLE DE LA RUE D'ATHÈNES). J. C cre 5 QUATRIÈME SYMPHONIE EN ré MINEUR, DE R. SCHUMANN (CONCERTS COLONNE. CHARLES MALHERBE cre 5-6 SlGURD ET M. CARBELLY, A L'OPÉRA. C cre 6-7 ESQUISSES CAUCASIENNES, PAR IPPOLITOW IVANOW (CONCERTS SECHIARI). M cre 7 LES ROSES D'ISPAHAN, DE G. FAURÉ (CONCERTS SECHIARI). A. B cre 7-8 SYMPHONIE EN mi MINEUR (n° 5). LE NOUVEAU MONDE, de M. ANTON DVORAK (CONCERTS LAMOUREUX). A. L cre 8 LA HALTE DIVINE (INTERLUDE SYMPHONIQUE, Ire AUDITION), DE M. E. TRÉMISOT (CONCERTS LAMOUREUX). A. L cre 8 LENTERREMENT D OPHÉLIE, PAR BOURGAULT-DUCOLJDRAY (CONCERTS SECHIARI), J. C cre 8-9 OEUVRES DE M. Louis DUMAS, GRAND PRIX DE ROME POUR LA COMPOSITION MUSICALE. C cre 9-10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 LA CITÉ MAUDITE, DRAME LYRIQUE EN 3 ACTES, AVEC CHOEURS ETBALLET, PAROLES F. A cre 10-11 Untitled Music 11 LILLE : LA NOUVELLE SOCIÉTÉ DES CONCERTS POPULAIRES. MÉDÉRIC DUFOUR cre 11-12 Publications nouvelles. 12-15 OFFERTOIRES POUR TOUTE L'ANNÉE, A 4 voix ÉGALES, AVEC OU SANS ACCOIYÏPAGNEMENT (Ratisbonne, chez Pustet, éditeur). R cre 12-13 J.-S. BACH, « SUITES ANGLAISES, PARTITA, INVENTIONS A DEUXETTROIS VOIX», édition populaire pour piano, chez Ricordi (Milan), 3 vol. à 4 fr. l'un. S cre 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 MAURICE REUCHSEL : « L'ECOLE CLASSIQUE DU VIOLON. » H. B cre 13-14 J.-GUY ROPARTZ : « TROISIÈME SYMPHONIE EN mi MAJEUR » (avec choeursb H. B cre 14 PAUL LE FLEM : « SONATE EN sol MINEUR, POUR VIOLON ET PIANO », Edition mutuelle, en dépôt au bureau d'édition de la Schola Cantorum, 269, rue Saint-Jacques (prix, 7 fr.). M cre 14 Ouvrages reçus : 14-15 Les suites de Quintes et la musique contemporaine. 15 Untitled Music 15 Le surmenage musical, à Paris, et « la Trompette ». G. ALARY cre 15-18 La Musique d'après les Allemands. 18-21 Les chanteurs d'autrefois : Battaille. ALIX LENOËL-ZÉVORT cre 21-23 Untitled Music 22 Actes officiels et Informations. 23-24 CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel du 27 novembre dernier, les deux 23 HÔTEL DROUOT. H. R cre 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 24 (sixième année) 15 Décembre 1906. K. M. p LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES ŒUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉGEMMENT EXÉCUTÉES LES ŒUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES ŒUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES LES OEUVRES RÉCEMMENT EXÉCUTÉES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES LA SOCIÉTÉ (( LA TROMPETTE » LA SOCIÉTÉ « LA TROMPETTE » LA SOCIÉTÉ (( LA TROMPETTE » R. M. 43 LA MUSIQUE D APRÈS LES ALLEMANDS LA MUSIQUE D'APRÈS LES ALLEMANDS LA MUSIQUE D'APRÈS LES ALLEMANDS LES CHANTEURS D'AUTREFOIS .' BATTAILLE LES CHANTEURS DAUTREFOIS ! BATTAILLE INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Notre supplément musical. Les pièces que nous publions sont tirées d'un Recueil qui se trouve à la Biblio- thèque de Berlin et qui porte le titre suivant:RECUEIL DE DANSERIESCONTENANT PRESQUE TOUTES SORTES DE DANSESComme Pavanes, Pass'emezos, Allemandes, Gaillardes, Branles et plusieursautres accommodées aussi bien à la voix comme à tous instruments musicaux,nouvellement amassé d'aucuns sçavants maîtres musiciens et autres amateursde toutes sortes d'harmonie.EN ANVERSChez Pierre Phalèse, au Lyon Rouge, et chez Jean Belleri, à l'Aigle d'Or,1583.[Le titre est d'abord en latin, puis en français.)Après avoir copié intégralement les quatre cahiers de ce Recueil (un cahieroblong pour chacune des 4 voix : Superius, altus, ténor, bassus) en notationlosangée du XVIe siècle, sans barres de mesures), nous avons demandé ici mêmequels étaient les musiciens qui, au courant des vieilles écritures musicales,voudraient collaborer à la mise en partition, et en notation moderne, de cetouvrage. En dehors des collaborateurs habituels de la Revue musicale, deuxseulement se sont proposés : M. Gasperini, le savant professeur du Conserva- toire de Parme, bien connu pour une histoire de la notation dont M. PierreAubry a rendu compte ici même, et qui est fort estimée ; et M. Dorsan deReyschoot, professeur d'harmonie au Conservatoire de Gand, auteur de compo- sitions d'un réel mérite. Nous donnons aujourd'hui, surtout à titre de docu- ments historique sur les danses du seizième siècle, les premières pièces de ceRecueil de 1583, en adressant nos remerciements et nos compliments à nos deuxcollaborateurs. La Revue musicale reprendra dans son prochain numéro la publication ducours du Collège de France et des notes sur « la Musique et la Magie ». Les oeuvres récemment exécutées. LA SYMPHONIE EN ut MINEUR, DE BEETHOVEN (CONCERTS SECHIARI). J. C. - J'aidéjà donné ici une analyse rythmique de l'allégro initial de cette œuvre qui débute par la célèbre formule : , au-dessus de laquelle Beethoven avait écrit : « Ainsi frappe le Destin à notre porte ! » 11 est singulierque dans l'énorme quantité de livres, de brochures, d'articles de revues, qu'on aécrits sur Beethoven, on cherche vainement une étude précise et complète decette symphonie ; j'entends une étude qui ne se borne pas à quelques observationssuperficielles entourées d'anecdotes, mais qui entre dans le détail technique etmontre le mécanisme, le plan de cette construction, pour en dégager ensuiteune conclusion sur l'état psychologique de Beethoven. Je ne pourrais pas choisird'exemple plus probant pour justifier l'opinion que j'ai déjà émise sur le grandcompositeur, et pour réfuter un jugement que je considère comme un contre- sens. On est habituellement très saisi par ces mots : « Ainsi frappe le Destin/... »On reconnaît non sans raison un caractère impérieux et brutal aux quatrenotes qui servent d'expression à cette idée; et voilà aussitôt l'imagination quiconçoit un Beethoven tragique, angoissé, en lutte avec la Mort, absorbé parl'énigme de la vie, romantique avant le romantisme. Rien n'est plus faux et plusinsupportable que cette manière de voir. Cet allegro est avant tout un modèled'architecture sonore, et quiconque ne met pas avant tout le reste le sentimentde beauté inhérent à cette combinaison de formes, à la fois si richeset si simples,est à côté de la vraie musique. J'admets que l'épigraphe sur le « Destin » nesoit pas due à une association d'idées un peu fortuite, faite après coup, et qu'ilfaudrait entendre « cum grano salis », sans la prendre fort au sérieux ; j'admetsqu'en écrivant la première mesure, Beethoven était assombri, douloureusementtraversé par le plus noir pessimisme : rien n'est plus favorable à ma thèse, quiconsiste à affirmer qu'au lieu de traduire et de prolonger les sentiments péniblesdu compositeur, la musique Yen délivre, pour l'élever dans un monde d'apaise- ment et de beauté sereine où disparaissent tous les cauchemars de la souffrancemorale. Beethoven, en effet, ne s'intéresse qu'au caractère mélodique etrythmique de ce thème initial de trois croches suivies d'une blanche, et, avec unehabileté qu'on appellerait ingénieuse si elle n'était géniale, il en tire un mer- veilleux parti en usant de tous les procédés de son art. Il l'amplifie en période : Ce nouveau thème, il le renverse à son tour en lui faisant subir une modifi- cation rythmique (certaines notes fortes étant placées sur des temps faibles) : Il reprend l'idée du début en laissant de côté la mélodie et en ne retenant que le rythme : Et ce n'est là qu'une indication des procédés les plus apparents! Si Beethoven est un grand compositeur, c'est parce qu'il sait con- struire, combiner, varier, renverser, imiter, transposer, développer, si bien que,d'un motif de quatre notes, il tire vingt pages de partition. Cet allegro est faitavec presque rien; il a cependant autant de richesse que d'unité, et c'est là letriomphe du génie. Où est le « Destin », en tout cela? Je ne vois que de lamusique pure et de l'imagination musicale. Vraiment, si le Destin est venufrapper à sa porte, Beethoven paraît n'avoir remarqué que le rythme sur lequel ils'annonçait ! ! Quant à la suite de cette symphonie, elle nous éloigne de plusen plus de toute idée d'un prétendu drame psychologique. Et ici au moins, sion se refuse à le faire plus tôt, il faut reconnaître que Beethoven s'est elevé au- dessus des orages : Reconnaissez - vous lin - fluence du « Destin » dans cette admirable fin de phrase, où la flûte, reprenantla cadence faite par les altos et les violoncelles l'évite avant de la re- produire, et où le hautbois fait, par augmentation, une sorte de réponse de fugue : Y a-t-il rien de plus posé, de plus souriant et de plus sain que le second thème : ? Cet andante a une construction qui tient à la fois du Rondo (retours d'une même idée séparés par des épisodes) et du thème varié. Les variations sont un chef-d'œuvre de grâce souple et cares- sante : Le troisième mouvement de la symphonie rappelle le premier par la beauté desa construction, par son ampleur (la première cadence parfaite n'apparaît qu'à la132e mesure), et par autre chose encore, qu on n a pas remarqué ; 1 idée initiale, est tirée du premier thème (ainsi frappe le Destin !...) qu'elle transforme de façon encore reconnaissable dans la suite: Et nous sommes en plein « Scherzo », c'est-à dire en plein divertissement !Beethoven a l'air de recevoir joyeusement le sombre personnage qui est venufrapper à sa porte et de l'inviter à une petite fête ! Dans Y Allegro final, il ne perdpas de vue le thème de quatre notes par lequel il a commencé sa symphonie;on en retrouve le rythme, par exemple, dans cet appel des cuivres (2e partie) : et encore dans cette réponse : Mais comment expliquer que ce thème auquel on attribue un caractèretragique, reparaisse dans un morceau qui est une explosion d'allégresse bienréglée, une affirmation de la volonté maîtresse d'elle-même, sans le moindreeffort et le moindre nuage Ml y a dans ce finale des parties exquises de verve, oùl'on croit voir l'allure joyeuse d'un homme qui vient de mettre le « Destin » danssa poche : En résumé, j admets volontiers que Beethoven a pris comme point de départune idée emphatique et oratoire, d'un classicisme assez pompeux, le « Destin » ;mais dans la solide et lumineuse symphonie, si nette, si bien équilibrée, qu'il aconstruite sur un tel fondement, je ne vois absolument rien qui permette d'attri- buer à cette idée le caractère d'une angoisse ou même d'une tristesse réelles. Jen y trouve que sérénité, santé morale, allégresse, puissance et technique supé- rieure, 1 unité surtout, 1 admirable unité qui est la qualité essentielle des œuvres du génie. CONCERT ARMÉNIEN (SALLE DE LA RUE D'ATHÈNES). J. C. — Il faut vraiment être àParis, pour assister à des auditions et à des spectacles aussi imprévus. La salleest remplie de personnes très élégantes, aux visages exotiques. Sur l'estrade,une trentaine de chanteurs que dirige un chef ayant sur la tête une sorte de sacpointu qui retombe jusqu'à mi-corps. Il n'a rien de commun avec un officiant del'Inquisition, bien qu'il en évoque l'idée : c'est le R. P. Komitas. maître dechapelle de la cathédrale d'Etchmiadzine. Il dirige l'exécution de chants popu- laires qu'il a recueillis en Arménie, chants de travail agreste, chants d'amour(mon bien-aimé, grand comme un platane... ; — il marche, il brille, mon bien-aimè /),chants d'émigré, berceuses, etc... entre lesquels s'intercalent des mélodies litur- giques : un Pater, un Miserere, un Stabat. Entre temps, une jeune fille vients'asseoir au piano, et nous joue quelques danses populaires, exemptes de toutevirtuosité, exemptes quelquefois même de rythme, et d'une expression trèsétrange. Les voix que j'ai entendues là (celles de MM. Chah-Mouradian,Moughounian, Guissard, Marchisio) sont remarquables, mais il me serait biendifficile d'émettre un jugement sur cette musique insolite pour nous : des fiori- tures inutiles dans la mélodie, l'abus des modulations, peu de rythme, — uneapplication exagérée aux « nuances » et souvent au pianissimo, mais une saveuroriginale, voilà quelques-unes de mes impressions. Je regrette que le R. P.Komitas, qui paraît être un musicien très expert, ait harmonisé à quatre partieschantées les airs populaires recueillis par lui. Le chœur encadrant le solistechange absolument la nature du morceau exécuté et transforme une chanson enlourde cantate. Souhaitons que ce concert intéressant ait pour suite la création d'une maîtrise qui nous familiarisera avec la musique arménienne! QUATRIÈME SYMPHONIE EN ré MINEUR, DE R. SCHUMANN (CONCERTS COLONNE. CHARLES MALHERBE. Des quatre symphonies composées par Schumann, la dernière est peut-êtrela plus remarquable, la plus complète, ou du moins la mieux équilibrée, celleoù les motifs semblent le plus séduisants et les développements le plus naturels,sans redites inutiles ni remplissages oiseux. Tout s'y déroule avec une fantaisiequi n'exclut pas la logique ; la mélodie jaillit de source, et nul effort, nullecontrainte ne paraît en gêner le libre cours ; le travail a servi l'inspiration.Là se retrouvent les quatre parties traditionnelles de la symphonie, maisrapprochées de manière qu elles se suivent sans interruption ; les deux partiesdu milieu, plus brèves que les deux autres, facilitaient d'ailleurs cette continuité.La première est précédée d'une introduction où se remarque un thème et quireparaîtra en majeur dans la Romance et d'où l'œuvre entière sembledécouler. Si la science du contrepoint se laisse admirer au cours de Y Allegroinitial, la fraîcheur de l'idée fait surtout le charme de l'exquise Romance qui lesuit; le Scherzo, avec son début canonique et son gracieux trio, a de la verve etde l'entrain ; quant au Finale, précédé d'un andante de seize mesures quirappelle le thème de l'Allégro, il éclate avec vigueur, il galope, il bondit, ilentraîne l'auditeur dans un tourbillon joyeux, qui traduit à sa manière l'ivressedu poète, la fougue de son esprit et les tendresses de son cœur. Composée en1841, c'est-à-dire aussitôt après la première symphonie, elle devait s'appelerd'abord Fantaisie symphonistique; puis Schumann renonça non seulement autitre, mais à l'œuvre elle-même, semble-t-il, pendant un assez long temps ; ilparut s'en désintéresser, sinon l'oublier, et c'est seulement dix ans plus tard, en I8;I, qu'il y revint pour la modifier, la réinstrumenter, lui donner l'aspectdéfinitif sous lequel nous la voyons aujourd'hui, et la publier avec le numérod'op. 120. Ainsi devint-elle la quatrième symphonie, quand elle était, en réalité,la deuxième. Ces détails sont connus ; ceux qui suivent le sont moins En sonétat initial, l'œuvre avait été exécutée au Gewandhaus de Leipzig, sous la direc- tion de Mendelssohn, le 6 décembre 1841. On pouvait craindre que cette versionprimitive eût disparu ; mais le manuscrit s'en est heureusement retrouvé ; parlui nous apprenons les dates précises de composition, savoir : en tête, « 7 juin1841 »; puis, au début delà dernière partie, « 6 septembre 1841 »; et, à la fin,« achevée à Leipzig, le 9 septembre 1841 Les vaiiantes sont nombreuses etfournissent, par voie de comparaison, un sujet d'étude aussi curieux qu'inté- ressant. La symphonie, ainsi refondue et perfectionnée dans le détail, avait, dèsl'origine, une valeur propre qui la rendait fort digne d être admirée déjà.L'épreuve de nouvelles auditions l'a démontré depuis. Franz Wullner, en effet,l'a fait entendre le 21 octobre 1889, à Cologne, aux concerts Gùrzenich; il estfacile de la produire maintenant à Paris. On commence à prendre goût auxcuriosités musicales. Le parallèle entre les deux versions d'un ouvrage aussi célèbre aura son prix et son utilité. SlGURD ET M. CARBELLY, A L'OPÉRA. C. Pour les débuts de M. Carbelly, jesuis allé réentendre le chef-d'œuvre de notre éminent collaborateur, E. Reyer,à qui le Président de la République donnait récemment, avec une accoladesoulignée d'applaudissements unanimes, la plus haute distinction dont ildispose dans la Légion d'honneur. Une fois de plus, j'ai pris le plus grandplaisir à cet opéra très mélodique, très coloré, dont les qualités maîtresses sontd'avoir une unité parfaite, de ne pas donner un seul instant une impression deremplissage ou de fatigue, et, tout en charmant l'oreille selon l'ancienne esthé- tique, de ne jamais tomber dans la banalité. Sigurd est une excellente formuledu grand drame lyrique, analogue à ce qu'est le Roi d Ys de Lalo pour l'opéracomique : formule moyenne et très française, qui ne sacrifie jamais le charme,nécessaire en de tels genres, à l'esprit systématique, et qui satisfait tout à la foisle public instinctif et les musiciens réfléchis. C'est un modèle à ne jamais perdrede vue, en un temps où le dévergondage de l'imagination, le goût du bizarre etla recherche de l'originalité à tout prix, produisent souvent des monstres nonviables. J'avais beaucoup aimé M. Carbelly, en juillet dernier, dans la prière deGuillaume Tell qui fut son morceau de concours au sortir du Conservatoire, et luivalut un premier prix. La voix était superbe, bien timbrée, parfaitement homo- gène. J'ai retrouvé ces qualités à l'Opéra, mais moins saisissantes que dans lasalle de l'Opéra-Comique, ce qui est assez naturel. Dans le premier acte,M. Carbelly n'a pas montré toutes ses ressources ; dans les suivants, il a repriscomplète possession de soi et a souvent provoqué de sincères applaudissements.La voix est d'un métal très pur ; les notes élevées, comme il arrive chez les bonsbarytons, sont très belles. Ce qui lui manque, c'est l'action, la science des atti- tudes, des gestes et des jeux de physionomie. Il sait très bien chanter ; il ne saitpas encore se taire : il paraît un peu embarrassé de sa personne. Il en est réduità jouer Sigurd en dedans, comme un rôle sur qui pèserait une sorte de fatalitéromantique, sans donner au personnage la fougue qui sied à un chef guerriercontemporain d'Attila. Les qualités de composition viendront à M. Carbelly, avec l'aisance indispensable ; le public lui a fait le plus sympathique accueil.M. Gresse, qui est doué de la plus belle voix que je connaisse, voix ronde,puissante, souple et très égale, avec un timbre sut generis, a eu un succèsénorme et mérité. Au IIIE acte (scène n), il a eu un éclat et une puissance admi- rables dans le célèbre passage où, accompagné par un orchestre de fête etd'allégresse, il annonce le prochain mariage de Brunehild et de Gunther :Bientôt apparaîtra la pompe nuptiale...De Brunehild suivant la marche triomphale,Peuple, fais retentir les airs de joyeux cris.Ce seul vers, répété à pleine voix, vaut qu'on retourne à l'Opéra pour l'en- tendre. Mlle Chenal, qui est à l'Académie de musique depuis un an seulement,et dont nous suivons les succès avec le plus vif intérêt, est charmante et excel- lente, pour l'œil comme pour l'oreille. Une interprétation qui réunissait, avec detels artistes, xM. Affre, MUes Demougeot, Flahaut, M. Gilly, ne pouvait manquerd'être tout à fait remarquable. Çà et là, quelques accrocs (pour la justesse!).Est -ce par souci de la couleur barbare que les envoyés d'Attila (I, m, Prince du Rhin, nous partons des l'aurore, etc...) ont chanté faux? ESQUISSES CAUCASIENNES, PAR IPPOLITOW IVANOW (CONCERTS SECHIARI). M. - Lamusique russe, encore peu connue en France, est, en général, d'un très hautmérite ; musique extrêmement colorée, très riche de rythmes et d'instrumenta- tion, savante et populaire (par le fonds des idées). Mais ces « Esquisses » —thèmes non développés — ne sont peut-être pas ce qu elle a produit de meilleur.J'ignore la date de la composition, mais la première rappelle étrangement lesadieux de Wotan et de Brunehild, dans la Tétralogie de Wagner. C'est tropcompact, trop lourd, pour une « esquisse » où la pureté de la ligne mélodiqueest l'essentiel. Les autres pièces sont plus dégagées, mais avec un peu d'inco- hérence et ne laissent pas une impression assez nette. LES ROSES D'ISPAHAN, DE G. FAURÉ (CONCERTS SECHIARI). A. B. — M. Gabriel Fauréest un musicien dans l'esprit duquel il y a certainement l'étincelle des grandsmaîtres. Mes impressions — jusqu'à ce jour — sur sa musique sont les sui- vantes : grande distinction, et invention mélodique originale ; dans l'écriture,un certain abus, çà et là, de formules pianistiques ; dans l'expression (et dansplusieurs de ses œuvres les plus connues, sinon dans toutes) une tendance àcultiver le côté purement voluptueux du langage des sons, les consonances enve- loppantes, où les harmonies sont une caresse plus encore qu'une pensée. J'avaisdéjà éprouvé cela en entendant son Requiem ; j'ai été confirmé dans cette opi- nion par les Roses dlspahan, mélodie célèbre, et d'ailleurs charmante. Onpouvait chercher l'équivalent musical de ce sujet dans la qualité de la pensée(indépendamment de tout effet instrumental et, en quelque sorte, matériel),comme fait d'habitude R. Schumann; M. Fauré a surtout vu là une occasion deséduire par des moyens un peu sensuels : ce n'est pas la pensée seule qui con- quiert l'auditeur ; on est pris comme dans un réseau de volupté où l'intelligences'endort et où l'instinct est très doucement flatté... J'ai eu le plaisir de modifiercette impression en entendant il y a quelques jours, dans un salon ami, la sonateop. 13, pour piano et violon, du même compositeur. C'est une œuvre de jeunesse,mais que je n'hésite pas à mettre au même rang que les meilleures du genre (la Sonate à Kreutzer, de Beethoven, et quatre ou cinq autres étant, bien entendu,exceptées). Le premier mouvement est dune belle allure inquiète et romantique ;l'adagio est d'un sentiment profond, le finale est d'un rythme extrêmement joli.Je signale cette sonate aux amateurs qui ne la connaîtraient pas, tout en lesprévenant qu'elle n'est pas facile ! Elle est bien écrite pour le violon, mais lesdifficultés de mécanisme dont elle abonde sont intrinsèques ; je veux dire que leursolution ne produit pas comme dans la musique de Max Bruch, par exemple des « effets » qui récompensent l'artiste de sa peine en le faisant briller. SYMPHONIE EN mi MINEUR (n° 5). LE NOUVEAU MONDE, de M. ANTON DVORAK(CONCERTS LAMOUREUX). A. L. — Ce qui me plaît surtout dans cette œuvre, c'est lafranchise, l'allure naturelle, vive et libre, l'indépendance de toute école et detout système. Elle repose de tant de compositions laborieuses de nos jours, oùun art inexpérimenté, trop visible, l'emporte sur une maigre inspiration. Cen'est pas précisément une symphonie, au développement régulier : c'est unesuite, un entre-croisement, un jeu de petits motifs populaires ou sauvages, quis'ébattent sans effort, vont et viennent pour l'amusement de l'oreille. Il y a desredites, un inévitable manque d'unité ; mais tout cela sautille, pétille, tout estfrais, coloré, ingénieux et spirituel. Pas d'outrances, pas de prétentieux exo- tisme ; pas trace non plus de platitude ou de grotesque, ce qui n'est pas unmince mérite pour un musicien civilisé qui cultive la bamboula ou la.danse duventre. J'ai particulièrement remarqué le thème initial de l'Adagio (qui rappellepresque les 4 premières mesures de XInvitation à la Valse, après l'introduction),thème principal qui revient dans le reste de l'œuvre ; l'espèce de danse nègre duScherzo, — une petite drôlerie, comme dirait M. Jourdain, mais qui ne pou- vait être écrite que par un maître; et une grande partie du finale plein de va- riété et de souplesse. LA HALTE DIVINE (INTERLUDE SYMPHONIQUE, Ire AUDITION), DE M. E. TRÉMISOT(CONCERTS LAMOUREUX). A. L. — Si un musicien avait tâché de rendre accessible à unemédiocre fanfare de village la Rédemption ou la Symphonie de Franck ; s'ilavait voulu en donner à des profanes quelque idée vague et lointaine, il me sem- ble qu'il aurait pu écrire cet Interlude, où s'exprime symphoniquement l'ascen- sion de l ame sur une montagne colossale de laquelle elle dominera le mondepour s'éteindre ensuite en Dieu. J'oublie d'autres choses non moins philosophi- ques. C'est du Franck simplifié, caricaturé, encanaillé : cette Halte divine res- semble plutôt à une marche solennelle de pompiers. Je m'excuse de donner uneimpression aussi brutale, mais je chercherais vainement à l'atténuer. Quand onprétend traiter certains sujets, il faut s'être assuré qu'on a les épaules assez solides pour porterie fardeau choisi. LENTERREMENT D OPHÉLIE, PAR BOURGAULT-DUCOLJDRAY (CONCERTS SECHIARI), J. C. Cette petite pièce mérite de nous arrêter, car on vient de lui faire un gros succès.Elle fut improvisée un jour chez la comtesse Sadowska de Scharfenort, canta- trice russe, à qui l'auteur l'a dédiée. C'était au printemps de l'année 1888. Bienque composé virtuellement pour l'orchestre, l'Enterrement d'Ophélie futpublié d'abord, réduit pour le piano, dans un recueil intitulé : Fumées (1). Pendant l'automne de cette même année 1888, Y Enterrement cT Ophélie é tait exécutépour la première fois par l'orchestre d Angers, à l'un des concerts organiséspar le regretté Jules Bordier, concerts qui ont rendu de si grands services àl'art musical et ont inauguré le mouvement de décentralisation de la grandemusique symphonique.U Enterrement d'Ophélie fut très goûté du public. On l'entendit pour la pre- mière fois à Paris en 1892, à l'un des concerts de la Société nationale, dirigés parGustave Doret (le jour même où eut lieu la première exécution de l'Après-Mididun Faune, de Claude Debussy) ; puis aux concerts Lamoureux,sous la directionde Chevillard (en 1897 et 1899) 5 aux concerts Marigny (en 1904), sous ladirection de Paul Viardot qui lui fit obtenir les honneurs du bis, et en 1905sous la direction de l'auteur. A l'étranger, elle a figuré très souvent sur lesprogrammes de concert du Kursaal de Montreux (directeur : Oscar Juttner) ; onl'a jouée aussi à Londres et en Amérique, à Boston, New-York, etc.Rien de plus simple quela construction orchestrale de cette petite composition.La phrase mélodique en fa Jf majeur est exposée d'abord par les instruments àcordes en solo (4 violons, 3 altos, 3 violoncelles) soutenus pardes accords de harpe,et jouant avec sourdine, excepté le ier violon solo et le ier violoncelle solo. Puisvient une phrase en fa Jf mineur confiée aux bois, sur la sonorité desquelsse détachent en contretemps les pizzicati du quatuor. La plainte s'accentue, et laphrase, douce au début, aboutit, à un fortissimo, après un crescendo qu'accentuel'entrée des cors, des trompettes et des trombones, tandis que les contretemps,marqués d'abord par des pizzicati, sont exécutés par la masse entière des cordesarpégeant des accords //. Après une explosion de l'accord de dominante do £ mi £sol £ si, que viennent souligner en contretemps les instruments de percussion(cymbales frappées avec la mailloche et timbales), on entend dans la coulisse letintement mystérieux d'une cloche en ut £ dont la sonorité lointaine prépare leretour du thème initial exécuté cette fois par tous les instruments à cordes, avecsourdine. Pour finir, un gémissement des violons et une phrase expressiveconfiée aux violoncelles et contrebasses qui descendent vers le grave, tandisqu'une suite d'accords très doux confiés à la harpe solo s'élève jusqu'aux régionsles plus élevées de l'orchestre pour aboutir à un accord pianissimo. Œuvrenette, très expressive, d'une poésie réelle, que le public a eu raison d'applaudirchaleureusement, et qui doit garder une place d'honneur parmi les belles œuvres de l'école française. (1) D abord édité chez Maquet, ce recueil est actuellement la propriété de l'éditeur Joubert,25, rue d'Hauteville, 25. OEUVRES DE M. Louis DUMAS, GRAND PRIX DE ROME POUR LA COMPOSITIONMUSICALE. C. — M. Raymond Marthe, l'excellent professeur de musique, vient dedonner une soirée, dans ses salons de la rue de Sèvres, en l'honneur de M. LouisDumas, le vainqueur du dernier concours pour le prix de Rome, qui aime à sedire élève de M. Lenepveu pour la composition, et de M. Raymond Marthe pourle violoncelle. Le programme (dont quelques numéros étaient consacrés à decharmantes poésies de M. Charles Dumas, frère du compositeur) comprenaitexclusivement des œuvres du jeune et brillant lauréat : un Quatuor à cordes, unLamento pour violoncelle, supérieurement exécuté par M. Marthe, et Ismaïl, lascène lyrique récemment exécutée à l'Institut, avec Mme Durand-Texte,MM. Nansen et Sigwalt pour interprètes. Cette cantate, écrite d'après les loistraditionnelles du genre, a retrouvé le succès déjà obtenu devant l aréopage des Immortels et aux concerts Colonne. Le quatuor m'a particulièrement intéressé.On n'y trouve point &amp; adagio (l'adagio, où on ne peut pas se borner à deseffets de rythme et où la pensée doit se montrer à découvert, est pour moi lapierre de touche du compositeur). Mais il a un caractère personnel et beaucoupde charme. Le premier mouvement est faitsur deuxthèmes principaux, dont l'unen mi majeur, présenté avec des entrées successives, sert de prélude lent àl'allégro moderato qui s'enchaîne immédiatement, et l'autre, en sol £ mineur,est exposé par l'alto : Le deuxième mouvement, allegro, en ut% mineur, débute par un motif éner- gique bientôt interrompu par un rappel, avec sourdine, du ler thème du ier mou- vement, suivi de nouvelles idées (de forme chromatique) et de développementstrès remarquables. Le 3e mouvement, andantino tranquillo, peut se ramener à laforme du thème avec variations ; l'idée est celle-ci : Le finales st construit sur quatre thèmes, auxquels viennent se renouer un ins- tant les idées du 3e, du ier et du 2e mouvement. Dans son ensemble, l'œuvreest solidement construite ; elle a un charme très personnel et nous donne la joie de saluer un talent sérieux, plein de promesses pour l'avenir. Au DÎNER DE rUt mineur. Après ce dîner, qui réunit comme d'habitude, sousla présidence de MM. Chéramy et Custot, l'élite des compositeurs, des virtuoseset des chefs d'orchestre de Paris, bref et très agréable concert où furent entendusMme Georges Marty, dont la très belle voix de contralto nous dit de charmantesmélodies de Fauré et de Pierné (accompagnées par les auteurs); M. RicardoVihès, qui'joua excellemment au piano la Novelette en ré de Schumann, et unScherzo (de moindre valeur) de Borodine ; M. Vuillaume, qui avec la classiqueRomance de Swendsen et un Poème hongrois (un peu banal) de J. Hubay, exécutamagistralement la Sonate pour piano et violon de Haendel, digne pendant parl'ampleur des idées et la grâce de la construction des œuvres de J.-S. Bachdans le même genre. LA CITÉ MAUDITE, DRAME LYRIQUE EN 3 ACTES, AVEC CHOEURS ETBALLET, PAROLES F. A. DE J. JACQUIN, MUSIQUE DE G. SARREAU (SOCIÉTÉ SAINTE-CÉCILE, BORDEAUX).Dans Gomorrhe. sont aux prises deux partis inégaux, le mal et le bien ; deuxprincipes, la civilisation corruptrice et la nature régénératrice ; deux femmes,Zéphora la courtisane, et Myriem la vierge. L'importance des rôles de femmesprécise le caractère voluptueux de 1 œuvre, caractère que le livret exagère parfois jusqu'à la naïveté, mais que la musique souligne discrètement. L'inspiration deM. Sarreau est avant tout distinguée. Il a su donner une image musicale du con- traste qui faisait le fonds du sujet, sans vaines complications d'aucune sorte, avecart et conscience. Comme exemple de sa manière, exempte de recherche dansles pages purement symphoniques, juste et pleine de charme dans les partiesvocales, je citerai l'ouverture en berceuse du 2e acte ; sur l'accord diviséau quatuor, les bois et les harpes reprennent avec les soprani ce thème déjà pro- posé par l'orchestre : Mme Allain, la gracieuse artiste si appréciée du public bordelais, mérite des éloges pour sa belle interprétation du rôle de Zéphora (1). LILLE : LA NOUVELLE SOCIÉTÉ DES CONCERTS POPULAIRES. MÉDÉRIC DUFOUR. — Quand, il y aun peu plus d'un an, M. Marquet cessa d'organiser et de diriger ses concerts, desmusiciens de profession et des amateurs formèrent Y Association symphoniqne etprirent pour chef M. Alfred Cortot, dont la science et l'autorité étaient appréciéesà Paris. La saison 1905-1906 fut bonne. M. Cortot interpréta, selon leur stylepropre, quelques-unes des oeuvres les plus caractéristiquesdes maîtres classiqueset romantiques et nous révéla quelques-unes des plus belles pages delà musiquecontemporaine, entre autres la Processions nocturne de M. Rabaud et Y Apprentisorcier de M. Dukas. Le succès de ces après-midi dominicales fut grand, malgréla concurrence de l'orchestre Colonne, qui vint donner quatre concerts (un festi- val Wagner, Athalie avec les parties d'orchestre et les chœurs de Mendelssohn,un festival de musique allemande, un festival de musique française). Mais lesamateurs lillois devaient se partager entre Y Association symphoniqne et lesConcerts pofulaires, où le bâton était tenu, depuis la retraite de M. Viardot,par M. Ratez, directeur de notre Conservatoire. On sentit donc la nécessité defondre les deux orchestres. Après des négociations qui ne laissèrent point d'êtrelaborieuses, les deux éléments se constituèrent en une Société des Concertspopulaires, qui prit pour directeur artistique M. Ratez et pour chef M. Cortot.Grâce aux démarches de M. Théodore Barrois, ancien député, professeur àl'Université, de nombreux abonnements ont été souscrits et le succès des deuxconcerts qui viennent d'être donnés justifie cet empressement. La com- paraison avec les orchestres Chevillard, Durant et Colonne, qui viennent denous donner chacun une audition, a confirmé les amateurs de musique dans leursbonnes dispositions à l'égard de M. Cortot. Si celui-ci ne commande point à desinstrumentistes aussi expérimentés, il ne le cède à aucun chef pour l'intelligencedes textes et la curiosité des formes nouvelles. Après l'avoir suivi pendant plusd'un an, nous sommes fondés à espérer qu il accomplira ici une œuvre sem- blable à celle de M. Ropartz à Nancy.Au concert d'octobre, M. Cortot nous fit entendre la Symphonie en ré mineurde Schumann, dont il respecta mieux le caractère romantique (surtout dans la romance et le scherzo) que ne le fît, quelques jours après, M. Durant ; l'ouver- ture de Tannhoiuser, dans laquelle il marqua fortement l'opposition entre lamarche des pèlerins, la bacchanale du Venusberg, le motif de la contrition, évo- quant le souvenir d'Elisabeth ; puis Sur la mer lointaine, de M. Moreau, où futgoûtée l'antithèse de la mélodie bretonne, sur clarinette, et de la tempête déchaî- née aux cordes et aux cuivres ; Vèsontio, où M. Ratez évoque, en des pagespittoresques, brodées sur un canevas de thèmes populaires, ses années de jeu- nesse à Besançon ; Komarinskaia, de Glinka, dont le mouvement est si entraî- nant et le développement si coloré. Le virtuose était M.. Jacques Thibaud, quiexécuta, avec une admirable perfection de style, le beau Concerto de Lalo, puisla Chaconne et Y Aria de J.-S. Bach.Au concert de novembre, M. Cortot s'attaqua à la Faust-Symphonie de Liszt.Nous sentions quelque inquiétude sur le succès de cette tentative. Mais audentesfortuna juvat ; tout a marché à souhait. Les mouvements et les nuances furentbien observés par le quatuor et l'harmonie ; seules les voix, qui s'élèvent à lafin de Méphistophèlès, parurent insuffisantes (Liszt les a traitées comme partiesd'orchestre). L'impression fut très forte. L'auditoire n'était point préparé àrecevoir cette musique géniale, d'invention surabondante, de mouvements sidivers et de tonalités si variables, à la fois puissante et suave, par laquelle Lisztégala Goethe, et qui arrachait des cris d'admiration à Wagner. Mais s'il éprouvaquelque surprise, dès le magnifique commentaire musical du monologue de Faustcontemplant le signe magique, il s'abandonna à cet irrésistible courant de poésieàla fin de Méphistophèlès, après cette étonnante reprise ironique des thèmes deFaust et de Gretchen, quand la voix douce et claire de M. Plamondon eut évoquéla femme invincible à charmer et à consoler, toute la salle éclata en applaudis- sements. Le concert, qui avait commencé par une belle exécution de l'ou- verture du Roi d'Ys, s'acheva par l'audition de ïAntled d'Oskar Fried, Malgréla faiblesse des voix, ce chant, soutenu d'une partition fortement orchestrée,fit passer sur nos têtes le vent des tourmentes révolutionnaires. Quel contrasteavec le Repos de la sainte Famille de YEnfance du Christ, que M. Plamondondut dire deux fois, tant il en sait exprimer l'apaisante poésie, et même avec l'airde Joseph de Méhul, où le même artiste montra qu'ayant le charme, il était aussi capable de force! ( 1 ) Cette correspondance nous est arrivée trop tard pour que nous puissions faire graver toutesles analyses de textes musicaux qu'elle contenait. Publications nouvelles. OFFERTOIRES POUR TOUTE L'ANNÉE, A 4 voix ÉGALES, AVEC OU SANS ACCOIYÏPAGNEMENT (Ratisbonne, chez Pustet, éditeur). R. — M. le Dr Fr. X. Haberl, présidentde la Société Sainte-Cécile, a eu l'idée d'ouvrir une sorte de concours en deman- dant à tous les musiciens compétents d'écrire des offertoires pour voix égales. Ilen publie aujourd'hui igo, choisis parmi ceux qui lui ont été envoyés. Dire que cetouvrage est contresigné par le Dr. Haberl, c'est laisser entendre qu'il offre les plussérieuses garanties au point de vue liturgique et musical. Ces pièces, réunies en3 volumes qui se vendent séparément (3 fr. 75 et 5 fr. en partition, voix séparéesà 1 fr.), ne sont pas toutes d égale valeur. Dans quelques-unes, on souhaiterait plus d'indépendance des parties, et une harmonie moins verticale ; mais lerecueil est fort intéressant et rendra des services à ceux qui, tout en se confor- mant au récent Motu proprio, aiment la polyphonie vocale. J.-S. BACH, « SUITES ANGLAISES, PARTITA, INVENTIONS A DEUXETTROIS VOIX», édition populaire pour piano, chez Ricordi (Milan), 3 vol. à 4 fr. l'un. S. — Parmi ceuxqui ont revu, « corrigé » (il le fallait en certains cas !) et doigté ces chefs-d'œuvredont nous avons eu si souvent l'occasion de parler dans la Revue musicale, —Benjamin Cesi, Sigismond Cesi, Alexandre Longo, Ernest Marciano, BrunoMugellini, professeur au Conservatoire de Bologne, — nous sommes heureuxde lire le nom de M. I. Philipp, professeur au Conservatoire de Paris. Cettepublication, très ample et très soignée de forme, est surtout faite en vue del'usage pratique. Ainsi, dans les six Suites anglaises (Bach procède volontiers pardemi-douzaine), l'éditeur a supprimé celles en la majeur et en ré mineur, lapremière comme très inférieure aux autres, et la seconde comme ayant une giguetrop hérissée de difficultés techniques. Le texte musical, très net et très élégant,est accompagné d'une brève analyse technique indiquant la structure de chaquepièce. Nous n'avons à faire qu'une réserve sur la place et l'étendue du legato qui,assez souvent, ne correspond pas à la division réelle des membres rythmiquesde la période. Les éditeurs ne se préoccupent pas assez de cela, dans les œuvresde piano; il en a été si souvent question ici même que nous n'y reviendrons pas.Un exemple entre cent. M. Mugellini écrit : Nous pensons qu'il faut éditer ainsi, avec division et anacrouse ! Sans cela, le texte musical n'a pas de clarté rythmique. C'est une affaire deponctuation. Or, la ponctuation regarde l éditeur; il a pour devoir de la recons- tituer logiquement. MAURICE REUCHSEL : « L'ECOLE CLASSIQUE DU VIOLON. » H. B. Sous ce titre, la librairie b ischbacher vient de faire paraître une élégante plaquette dans laquelle1 auteur, qui est un violoniste réputé de Lyon, a donné des notes biographiqueset bibliographiques très complètes sur tous les grands violonistes qui ont vécuavant le xixe siècle. Voici d'ailleurs la liste des musiciens que M. Reuchsel afait figurer dans son ouvrage : Corelli, Vivaldi, Geminiani, Veracini, Tartini,Locatelli, Leclair, Francœur, Guignon, Gaviniès, Pugnani, Jarnowick, Cam- pagnoli, Fiorillo, Viotti et Léopold Mozart. Suivant l'ordre chronologique,M. Reuchsel a pu, chemin faisant, définir les différentes formes de compositiondes œuvres, et a fait ressortir que les progrès réalisés par les virtuoses duviolon ont amené tout naturellement les compositeurs à produire des œuvresde plus en plus développées et de plus en plus complexes.Un avant-propos, consacré à l'histoire du violon et des ancêtres du violon, précède cet ouvrage que complètent fort heureusement des photographies d in- struments et des portraits de violonistes. L Ecole classique du violon, qui contientdes renseignements fort utiles, a sa place marquée dans la bibliothèque de tous les violonistes. — J.-GUY ROPARTZ : « TROISIÈME SYMPHONIE EN mi MAJEUR » (avec choeursb H. B. La maison A. Joanin et Clc vient de faire paraître la réduction de la sympho- nie dont la Revue musicale a rendu compte dans son dernier numéro. Cettetranscription est signée de M. Louis Thirion. La partie vocale n a pas été réduitepour le piano, ce qui permet au lecteur de se faire une idée exacte du rôle queM. Guy Ropartz a attribué aux chœurs et aux soli. La partie symphonique puredes deux premiers mouvements est écrite tantôt à deux mains, tantôt à quatremains, si bien que tous les dessins d'orchestre se trouvent rendus par le piano.Nous avons dit ce que nous pensions de la symphonie elle-même ; la lecture de la réduction est aussi captivante que celle de l'œuvre originale. PAUL LE FLEM : « SONATE EN sol MINEUR, POUR VIOLON ET PIANO », Edition mutuelle, en dépôt au bureau d'édition de la Schola Cantorum, 269, rue Saint-Jacques(prix, 7 fr.). M. *- -— J.CANTELOUBE DE MALARET : « DANS LA MONTAGNE », Suite pour violonet piano (ibidprix, 8 fr.). — Ces deux ouvrages, qui nous viennent de la ScholaCantorum, sont pour moi l'objet d'un profond étonnement. Je croyais que laSchola avait pour but l'étude des grands compositeurs qu'elle reprochait auConservatoire de négliger un peu trop ; or la caractéristique des deux composi- tions ci-dessus mentionnées, c'est le mépris ou l'ignorance— l'un des deux, àcoup sûr — des grands maîtres de la musique M. Le Flem écrit une sonatepour violon et piano; il a certainement beaucoup d'adresse, mais on dirait qu'iln'a jamais lu Beethoven ni Bach, pour apprendre son métier. Rien, chez lui,n'indique une tendance à imiter ces modèles dans l'art de la construction sym- phonique;on dirait qu'il n'a jamais appris à développer une idée. En revanche,il s'amuse à moduler à l'excès, à faire trois quintes de suite, à déchirer l'oreillepar des dissonances inutiles et autres enfantillages Chez M. Canteloube deMalaret, je trouve de l'imagination et du sentiment, mais les mêmes défauts :recherche constante de l effet pittoresque, absence de construction sérieuse, à lafaçon des maîtres, et de vraie musique. Que ces jeunes gens (je les appelle ainsi,quel que soit leur âge, puisqu'ils paraissent débuter) étudient donc les grandsmaîtres, et ne commencent pas par la fin ! Qu'ils nous fassent des œuvresnettes et d'une forme solide, comme cette charmante fugue insérée par M. Fran- cis Magnard dans ses Promenades. En entrant dans le Jardin de musique, qu ilsne s'imaginent pas, comme M. Le Flem, qu'ils prennent possession du domaineparce qu'ils saccagent tout ! Ils ont beaucoup de mérite, et des germes de talent ;mais ils en font un emploi mauvais ou prématuré et prennent une mauvaise direction. Ouvrages reçus :TH. DUBOIS : Kybèle, piano et chant (au Ménestrel, 5 fr.) ;Chants et chansons du Nivernais, recueillis par ACHILLE MILLIEU, avec airsnotés par J.-G. PÉNAVAIRE, tome I, 1 vol. de 328 p. in-8° (chez Leroux, 28, rueBonaparte) ; ALBERT FUCHS : La taxe des instruments à cordes, introduction à Vappréciationdes violons, altos, violoncelles, contrebasses, i vol. in-8°, 177 p., en allemand,chez Merseburger (Leipzig), 5 fr. ;PAUL WETZGER: La Flûte, ses origines et son développement jusqu à nos jours, etc.,br. de 50 p. avec planches, en ail. (chez C. F. Schmidt, Heilbronn a. N.) ;EDMOND MONOD : Harmonie et mélodie, le rôle de l'élément mélodique dans laformation de l'harmonie dissonante, 1 vol., 90 p. (Lausanne, chez Bridel) ;La princesse Jaune, de C. SAINT-SAENS, partition piano et chant, édition nou- velle (chez Durand, 5 fr.). Les suites de Quintes et la musique contemporaine. Le Musikalisches Wochemblatt (Leipzig) du 6 décembre nous donne la brèveanalyse dun poème musical, Fruhling, de M. Paul Scheinpflug, qui est chefd'orchestre à Brème (âgé de 30 ans environ) et dont l'œuvre qui paraîtimitée sur certains points de la Salomè de R. Strauss vient d'être exécutée àDresde. Dans cette analyse, nous relevons le passage suivant : Après celle-là, il faut tirer l'échelle ! Le surmenage musical, à Paris, et « la Trompette ». G. ALARY. La Société la Trompette, après avoir très brillamment servi, pendant undemi-siècle, la cause musicale française, est obligée, comme tant d'autres{depuis celle du prince de la Moskowa, modèle originel du genre), de se dis- soudre. Nous voulons, au moment de sa disparition, lui adresser un publichommage de gratitude pour Vœuvre excellente qu elle a faite et qu elle sus- pend. Nous reproduisons les explicatious de M. Alary; il y en a quelques- unes qui sont aussi curieuses qu'exactes et sur lesquelles il serait indiscretd'insister. Le lecteur s'en apercevra sans peine. — J. G.La Trompette, fondée il y a 46 ans et brillamment développée pendant delongues années par M. Emile Lemoine, a vécu la plus grande partie de sa vieà une époque où les manifestations de musique de chambre ne pouvaient, enraison de leur extrême rareté, lui créer aucune concurrence dangereuse.En ce temps déjà lointain, les amateurs de quatuor (combien rares alors !)n avaient pour satisfaire leur goût que les séances du quatuor Maurin et Che- villard et quelques réunions données par la Société Alard-Franchomme. Cesdeux institutions, intéressantes à des degrés et à des titres divers, ne donnaientqu un petit nombre de séances par saison et n'arrivaient qu'à grand'peine àcouvrir leurs frais. Pendant ce temps, la Trompette offrait aux invités deM. Lemoine, outre l'excellent quatuor fondamental, des intermèdes de chantet de piano fournis quelquefois par des gens du monde d'un talent distingué, mais plus souvent par des virtuoses éminents, tels que Rubinstein, Hans deBulow, Saint-Saëns, etc..., qui, attirés par le caractère fermé et original de cesréunions, séduits par l'absence de cérémonie et des rites habituels des concerts,aimaient à se faire entendre devant ce public d'une haute valeur intellectuelle.Le nombre des invités, d'abord limité aux amis du fondateur, s'accrut rapi- dement par voie de présentation, jusqu'à comprendre les amis et relations desamis, et forma dès lors un noyau compact et homogène. M. Lemoine recevaitde certains de ses invités une cotisation modique et facultative qui ne produisaitqu'un total peu élevé ; mais comme, d'autre part, les virtuoses et chanteursapportaient leur concours sans aucune rétribution, pour rien, pour le plaisir, lasomme des frais généraux était relativement faible et se trouvait compensée,bon an mal an, par les cotisations volontaires. C'était l'âge d'or.Cette période parfaitement heureuse ne pouvait toujours durer. Aux annéesde tranquillité et de confiance dans l'avenir devaient succéder les années d'in- quiétude et de difficultés budgétaires.La principale cause de ce changement réside dans une idée, d'ailleurs trèsjuste, qui s'implanta peu à peu dans l'esprit des virtuoses et chanteurs en renom.Cette idée est qu'ils avaient assez joué et chanté pour rien, à la Trompette etailleurs, et que dépenser leur talent à donner aux dilettantes des impressionsd'art raffiné, pour ne recevoir en échange que des bravos sonores, mais creux,n'était pas un métier équitable. Le beefsteack, et quelquefois le pain, hélas!manquaient au foyer de certains artistes que le public choyait de mille façons,sans se préoccuper de leurs moyens d'existence. Ces artistes en vinrent toutnaturellement à se révolter contre 1 abus qu'ils avaient laissé faire de leur talent,et, après s'être concertés, prirent la ferme résolution de ne plus jouer désormaisque contre rémunération. Cette idée nous fut exposée, et je fus des premiers àl'adopter comme juste et à la soutenir, tout en comprenant bien cependant qu'aulendemain de la transmission des pouvoirs directoriaux qui venait de m'êtrefaite par M. Lemoine, ce nouveau modus vivendi allait me créer de terriblesdifficultés. En effet, il fallait plus d'argent pour faire face à ces nouvellesdépenses, les anciennes restant les mêmes. C'est alors que nous songeâmes àélever un peu le prix de la cotisation et à la rendre obligatoire. Le budget dela Trompette fut, de ce fait, sensiblement grossi ; mais, par malheur, les dépensesaugmentèrent dans une proportion égale, sinon supérieure, et dès lors, l'équi- libre ne put être obtenu qu'au prix d'économies et d'expédients souvent trèspénibles à pratiquer. Personne ne peut savoir, sauf moi, par quels efforts d'ingé- niosité et d'activité j'ai pu arriver à la fin de certaines saisons. Cependant, jene désespérais pas, je cherchais à faire toujours plus beau, plus varié, me disantqu'à la longue la puissance rayonnante de l'art amènerait à la Trompette unnombre d'adhérents plus grand, qui lui permettrait de dépenser largement poursa gloire et celle de la musique... C'est le contraire qui est arrivé !Ce résultat, triste en lui-même, et particulièrement fâcheux pour la Trompette,tient surtout à une cause dont je n'ai pas encore parlé.Il n'est personne, parmi ceux à qui je m'adresse, qui n'ait observé l'effrayantemultiplication des concerts depuis quelques années. Ce n'est pas une progressionrationnelle et justifiée par le développement du goût public, c'est une sorte defuria délirante et malsaine. Dès qu'un élève est sorti d'une école, avec ou sansdiplôme, avec ou sans talent, il éprouve le besoin de subjuguer le monde par une série de récitals ou de concerts avec orchestre. Aucun sacrifice ne lui coûte ;il couvre les murs de Paris, qui commencent à devenir trop petits, de gigan- tesques affiches où son nom s'étale en lettres qu'on ne peut ignorer ; les impri- meurs inventent des couleurs nouvelles, des tons sur tons férocement provo- cants, et l'artiste (?) acquiert ainsi un commencement de célébrité. On sedemande qui il est : personne ne le sait ; mais lorsque l'amateur voit arriverdeux invitations pour le concert de cet homme retentissant, avec prière de retour- ner le billet s'il ne peut en profiter lui-même, il se laisse parfois tenter; et, le soirdu concert, deux ou trois cents personnes ont répondu aux deux ou trois millebillets lancés.A côté de ce battage effréné qui devient une oppression, il s'est fondé,depuis quatre ou cinq ans, des institutions musicales d'un réel intérêt, et quiprodiguent au public, en de copieuses séries de programmes, et à grand renfortde réclames, leurs attractions les plus piquantes. Ces institutions sont nom- breuses (oh ! combien !) et, à chaque saison, il s'en crée de nouvelles. Qu'onajoute à cela l'influence considérable, à juste titre, des grands concerts sympho- niques, de ceux qui sont symphoniques, mais pas grands, la fascination exercéepar les artistes étrangers ayant le bonheur d'avoir un nom qui engendre l'éter- nuement, les innombrables matinées et réunions mondaines, les théâtres àmusique et les cénacles à chansons... on comprendra que le pauvre amateur,tiraillé par tant d'attractions diverses, ne sache plus où donner de l'oreille.Cependant il se prodigue, lui aussi : nous voyons des spécialistes, véritablesvictimes du devoir, aller à deux ou trois concerts par soirée; ils restent unedemi-heure dans chacun, rentrent chez eux exténués et mélangent toutes lesécoles dans leurs rêves cacophoniques. Ils ressemblent aux chauffeurs, bien dansle mouvement, qui, avec leur « quarante-cinq chevaux », font deux ou troisdépartements par jour. C'est une nouvelle manière kaléidoscopique, d'envisagerl'art et la vie ; elle se rattache sans doute à ce besoin de sensations nouvelles etviolentes qui tourmente de plus en plus notre nerveuse humanité. Nous nepouvons savoir encore ce que cela produira par la suite, mais, pour le moment,il en résulte, dans notre monde musical, une ambiance de surmenage et debousilla g e (qu'on me permette ce mot), une atmosphère de détraquementpassablement écœurante pour les vrais artistes et assurément défavorable auxinstitutions de longue durée.La Trompette, qui n'a jamais usé de réclame ni d'aucun procédé commercialpour défendre ses positions, devait forcément être atteinte par cette maréeenvahissante de musique à tout prix et en tout lieu. Parallèlement à l'invasionpas toujours harmonieuse que nous subissons, j ai vu peu à peu diminuer lenombre des adhésions aux soirées de la rue de Grenelle, à tel point qu'il y aquatre ans l'institution aurait péri de mort violente sans la généreuse interventiond'une personne amie et assidue de nos réunions depuis de longues années. Undéficit assez gros fut comblé. Je ne peux révéler le nom de l ame généreuse,puisqu'elle ne le veut pas, mais je la prie de recevoir ici mes plus reconnaissantsremerciements. Cet accroc fut suivi d'un petit retour de faveur financière, onput vivre encore, mais au prix de quelles difficultés !... Je n'en donnerai pas ledétail, oiseux pour vous, mais j'indiquerai une des choses qui m'ont été le pluspénibles : j'ai dû souvent, pour pouvoir faire face âmes engagements, discuteravec des artistes qui, parfois, étaient des camarades, des amis, le chiffre du cachet qu'ils me demandaient, bien qu'il fût amplement justifié et même modestepar rapport à leur talent \ ce marchandage m était odieux. J ai fait plus . instiuitpar l'expérience et sentant la Trompette toujours plus gravement menacée, j'aivoulu former près d elle un Comité de protection destiné à parer éventuellementaux accrocs budgétaires dont j'aurais démontré l'importance par des piècesauthentiques. Quelques bonnes volontés se sont groupées autour de moi (jene les oublie certes pas, elles ont droit à ma vive gratitude), mais elles étaienttrop peu nombreuses et trop faibles pour atteindie le but pioposé. J ai imaginéd'autres combinaisons et tenté d autres démarches poui lesquelles il m a fallufaire taire en moi bien des susceptibilités, triompher de bien des répugnances \j agissais dans un intérêt supérieur et cela augmentait mon couiage, mais main- tenant ce n'est plus possible. Je suis en face de 1 insurmontable.Quel que pût être l'effort déployé dans une nouvelle tentative, je serais tropsûr de rencontrer au milieu de ma route deux figuies symboliques qui toui- mentaient beaucoup le vieux Faust et que Goethe avait baptisées le Souci etla DETTE. Je ne peux pas aller jusque-là et je m arrête. Mon devoir était, ne pou- vant sauver le vaisseau que je pilotais, de le conduire jusqu au teime de sacourse en lui conservant tous ses agrès, toutes ses oriflammes, tout son pies- tige ; je me suis efforcé de le faire, à vous de juger jusqu à quel point j ai pu yréussir. Maintenant le fier petit vaisseau se trouve sur le bord de l'abîme, il nelui reste qu'à y plonger galamment...Je crois, ') espère même, en égoïste, que ce naufrage causera de sincèresregrets, du chagrin peut-être, à bon nombre d amis, désintéressés, de 1 art etde la Trompette ; à leurs regrets j'unis les miens, très vifs et très profonds : maisque faire contre l'inéluctable ?Je reviens à mes travaux de composition, auxquels je vais pouvoir consacrertout mon temps et toutes mes forces, ce qui est une consolation ; mais avant devous quitter (au point de vue tubicole seulement, car il n'y a aucune raison pourque les relations cordiales qui se sont établies entre nous ne subsistent pas), jedis merci à tous ceux qui m'ont suivi jusqu'au bout de mes efforts et qui, sisouvent, m'en ont récompensé par de chaudes paroles d encouragement et desatisfaction, et pour finir de façon musicale j'emprunte l'épigraphe d un morceaude Schumann en vous disant : « Amici) comedia finita est. » La Musique d'après les Allemands. SCHELLING. Nous retrouverons constamment cette idée : le compositeur estau-dessus des réalités sensibles; c'est un idéaliste pur, un créateur au sensabsolu du mot. Schelling est un métaphysicien très hardi, dont la pensée semeut dans le monde de l'inobservable (au sens vulgaire de ce mot) avec lamême aisance que celle des philosophes anglais au milieu des faits sensibles.C'est dans la Philosophie de Vart, recueil des conférences faites à léna et àWurzbourg en 1802-1805, qu'il a construit une doctrine sur la musique. Si on ladégage de certaines définitions très osées (1) qui, aujourd'hui, paraissent diffici- lement intelligibles, on peut la ramener à quelques propositions belles et pro- fondes qu'il ne faut pas juger avec les habitudes de notre exigeant positivisme, etqui, lorsqu'on les aborde avec un esprit vraiment musical et artistique, méritentsérieuse considération. Leur principal mérite est de nous arracher au domaine dela logique et de la psychologie pures, domaine où l'on étouffe, tellement il estétroit, pour nous ramener à l'idée de la vie universelle et nous replacer danscet état d'esprit très général, qui, en Allemagne, fut à la fois et par la vertud'un identique génie, celui des grands philosophes, des grands compositeurset des grands poètes romantiques.Les formes de la musique, d'après Schelling, sont les formes des choseséternelles, c'est-à-dire des Idées Comme les Idées constituent le monde visible(puisque c'est en les réalisant, et parla seulement, que les objets matérielsexistent) (1), il s'ensuit quela musique exprime ce qu'il y a de plus général et deplus profond dans l'être et la vie des choses ; elle est « le rythme et l'harmoniede l'univers 2)» ; mais elle reproduit ce rythme en lui-même, « comme mouve- ment pur, en dehors de tout objet » (3). Son essence est d'être immatérielle. Laconception pythagoricienne de 1' « harmonie des Sphères » est invoquée parSchelling à l'appui de son système. Pythagore n'a pas dit que le mouvementdes corps célestes fait entendre une musique, mais que ce mouvement est lui- même une musique, ce qui fait dire à Socrate que celui-là est « musicien» qui,de la musique sensible, est capable de s'élever à la musique supra-sensible etintelligible (4). « La succession pure et simple a le caractère d'un phénomènefortuit ; quand elle devient une succession nécessaire, elle produit le rythme, donton ne doit pas dire qu'il est soumis au temps, mais qu'il contient le temps enlui-même « (5). C'est lui qui crée la beauté ; il est une « musique dans la mu- sique (6) ». Telle est, en quelques mots, la pensée de Schelling. L'opéra, brillantsystème de contingences, lui paraissait être une caricature du drame grec, et ilne partageait pas 1 engouement de ses contemporains pour la musique descrip- tive de Haydn (7). HEGEL. Avec Hegel, nous retrouvons cet idéalisme grandiose et splendideoù la pensée ne s'enchante pas seulement de son propre rêve, mais veut pénétrerà de grandes grandes profondeurs dans la vraie réalité. Hegel est peut-être lephilosophe qui a le mieux parlé de la musique ; il se plaignait de ne pas suffi- samment connaître la grammaire musicale, mais ses jugements sur les compo- siteurs (Mozart, Haendel, Bach, Rossini) (H montrent qu'il se défiait trop de sonpropre génie, et son esthétique, moins aventureuse que celle de Schelling, esttrès nette. J'ajoute que la langue allemande se prête merveilleusement à l'exposéd'une doctrine comme la sienne, et que, sous sa plume, elle a parfois la mêmesaveur que la langue de Platon dans ses plus beaux dialogues.Pour lui, la musique est un « art d'expression » (2) ; ce qu'elle exprime, cen'est pas l'objet, extérieur à notre sensibilité, c'est la manière dont le sujet sen- tant est ému et résonne (widerklingt) sous 1 impression de l'objet. Elle se distin- gue des arts plastiques et de la poésie en ce qu'elle n'a de prise que sur l'âme,qu'elle est en dehors du monde matériel, et que son domaine est celui de « l'in- tériorité subjective » (subjectiven Innerlichkeit). Là, elle peut remplir deux fonc- tions (que Hegel distingue, mais qui peuvent être ramenées à une seule) : oubien elle prend à son compte toute cette substance de la vie intérieure qui formele sentiment, ou bien elle crée une sorte d'intériorité objective (3) en dégageantd'un objet la vie, la pensée qu'il renferme, son âme, sa signification, en un motson contenu moral. Par exemple, en présence de Jésus crucifié, le musicienpourra exprimer la pitié, ou la beauté sublime du sacrifice. Il ressemble à unepersonne qui se retournerait pour modifier la direction de son regard, mais sanschanger de point de vue. Ce pouvoir étant bien délimité, voici comment lamusique l'exerce. Les cris naturels du sentiment (effroi, chagrin, souffrance,allégresse, etc...) sont très expressifs, mais n'ont rien de musical. La musique nepeut se contenter de ce naturalisme ; il lui est impossible de reproduire l'explo- sion des passions : elle doit en tirer des suites de sons ordonnés suivant desrapports précis, formant mélodie et harmonie, ce qui l'oblige à transformer bienplus profondément que la peinture ou la poésie les matériaux qui lui sont fournispar l'observateur, et qui, d'ailleurs, peuvent lui servir de point de départ (4).Comme les autres arts, elle est obligée de se rendre maîtresse des sentiments etde leurs manifestations, « sous peine de se perdre dans un tumulte de Bac- chante », ou, en certains cas (déchirement du désespoir;, de rester frappée d'im- puissance : dans la plus grande douleur comme dans la plus grande joie,il faut qu'elle reste libre. En général, toute activité qui a le beau pour objetest un affranchissement, mais c'est surtout l'activité du musicien qui a cecaractère. La musique, en effet, n'exprime pas les sentiments réels ; au con- traire, elle nous délivre de leur incohérence ou de leur oppression : elleexprime des sentiments transposés et idéalisés (ideale Scheingefuhle) qui élèvent l'âme au-dessus d'elle-même, et lui permettent «de soulever la pierre tombalede la vie passionnelle ordinaire » (i) pour s'épanouir dans une région sereine.D'ailleurs, il lui est impossible de traduire le sentiment avec la même précisionque la poésie : « Elle ne va pas plus loin que créer une sympathie, toujoursindéterminée, avec les mouvements de l'émotion. » L'originalité de la musiqueconsiste encore dans la conciliation intime qu elle réalise entre deux extrêmes :la détermination mathématique des éléments qu'elle emploie et la libertéde l'expression. Elle ressemble à l'architecture, qui trouve des formesen dehors de l'expérience, mais qui doit les réaliser conformément aux lois de lapesanteur. Sa loi organique est aussi bien celle du sentiment, lequel échappe àtoute mesure, que celle des sons, représentés par des rapports quantitatifs;elle fond cette dualité en une harmonie qui crée sa toute-puissance :en ellerégnent à la fois, souverainement, l'émotion intérieure et la raison la plusprécise, et cette compénétration assure un affranchissement plus complet de l'une et de l'autre. {A suivre.) (1) Schelling, dans un langage qui paraît du galimatias à un Français, définit ainsi le son mu- ical: « die IndiJJerenz der Einbildung des Unendlichen in Endliche rein als Indifferenz ctufgenommen » : « Pindifférence (indétermination) de Pexpression de linfini dans le fini, perçuecomme indifférence pure •&gt; , ce qui revient peut-être à dire : « le son musical exprime le reflet dePinfini dans ce qui est fini »; et comme par &lt;« infini » il faut sans doute entendre ici P « Idée »&gt; quidomine chaque objet et dont chaque objet n'est que la réalisation, on pourrait donner l'interpré- tation suivante : « Les sons expriment les Idées, c'est-à-dire Pâme des choses, mais en se bornantà nous faire sentir l'unité du monde visible et du monde invisible. » Le système de critiquequi consiste à traiter de « divagations » ce qui n'est pas directement contrôlable est indigne d'uncritique sérieux. Schelling s'entendait (probablement) lui-même en parlant ainsi, mais s'exprimaitcette fois assez mal, car son « IndifFerenz cils rein Indijferenz ctufgenommen » ne peut être qu'uneabstraction, et le son musical n'a rien d'abstrait. Même remarque à fairesur la définition suivante :c( DieMusik ist die Kunstforn in welcherdie reale Einheit rein als Solche zur Potenz, zum Symbolwird. » (Schelling, Scimmtliche Werke, Stuttgard, 1856-61, t. V, p. 480 488, et suiv.)(1) Cf. le mot admirable de Goethe : « Le monde est le manteau vivant de la divinité. »(2 Der vernommene Rythmus und die Harmonie des Sichtbaren Universums selbst (ibid.,p. 501).(3) « Die reine Bewegung selbst als solche, von dem Gegenstandabgezogen. » C'est l'idée quereprendra Hanslick, en la restreignant.(4) Ibid., p. 503 et suiv. Exagération chimérique et inadmissible, car il en résulterait que lavraie musique est celle qu'on n'entend pas ! Tout au plus peut-on rappeler que, de leur côté,certains poètes ont dit : « Mes plus beaux vers sont ceux que je n'ai pas écrits ; mes plus beauxpoèmes sont restés au fond de mon cœur. »&gt; Et s'il y a une poésie muette qui précède et pro- voque la poésie verbale, pourquoi n'en serait-il pas de même pour la musique ?(5) Ibid,, p [493.(6 ■ Ibid., 494, 496 .(7) Ibid., p. 96, 736. (1) Hegel, Vorlesungen über die JEsthetik, edit. Hotho, 1838, t. 111.(2) Je tiaduis ainsi, en dépit des mots et pour 1 expliquer dans ce qui suit, la formule (( Kunstdei hmpfindung », que P. Moos a cru pouvoir remplacer, dans son analyse, par « kunst desGefuhls ». Hegel dit ailleurs a kunst des Gemùts », et cette terminologie, nécessairement flot- tante, est bien regrettable.(3) I orlesungen übei die .Ethetik, édit. Hotho, 1838, t. 111. Je remplaça par ces deux mots unefoi mule intiaduisible . « das Leben und Weben eines Gehaltes in einem einzelnen subjectivenlnnern darzustellen » (Ibid., p. 133, 144.)(4) Ibid., p. 144, 145. Les chanteurs d'autrefois : Battaille. ALIX LENOËL-ZÉVORT. (Battaille, Charles-Amable, de l'Opéra-Comique ; né à Nantes 30 septembre1822 ; mort à Paris 2 mai 1872. Professeur au Conservatoire en 1851 ; élève deGarcia; lauréat du Conservatoire en 1847 avec Mme Miollan Carvalho etM. Meillet.)Bien que la méthode de chant annoncée par Battaille n'ait pas été publiée enentier, les travaux de ce savant professeur ont laissé un souvenir trèshonorable dans l'histoire de l'art vocal. Chanteur, physiologiste et professeur, ila eu le rare mérite d'appliquer à l'étude vocale les connaissances qu'il avaitacquises comme docteur en médecine, et de réunir en lui, par les hasards de lavie et de la nature, des qualités qui sont rarement associées. Paul Mounet, de laComédie-Française, est dans les mêmes conditions; et je ne sache pas que sesconnaissances anatomiques aient nui à ses aptitudes de comédien, bien aucontraire. Récemment, à Bayreuth, le rôle de Tristan était tenu par un docteurmédecin. De même, chez Battaille, une voixd'une qualitéet d'une sonorité excep- tionnelles était dirigée par l'esprit le plus pénétrant orné des connaissancesscientifiques les plus variées. Battaille a suivi les traces de Garcia ; armé dularyngoscope, il a tenté de pénétrer le secret trop bien gardé de ce charmantet décevant instrument que nous appelons le larynx.Battaille naquit à Nantes le 30 septembre 1822, d'un père médecin, cequi expli- que que lui-même se fit recevoir docteur. Doué d'un goût très vif pour le théâtre,il fut, dit-on, d'abord refusé à l'unanimité au Conservatoire ; mais le fait importepeu, puisqu'il remportait plus tard trois premiers prix comme élève de ManuelGarcia. Artiste de valeur, son succès fut complet dans le Toréador d'Adolphe Adamet dans le Val d Andorre d'Halévy. La belle voix de basse chantante de Battaille,ses qualités dramatiques, la fixité de son regard, le rendaient éminemment propreà interpréter ce rôle de bon sorcier dans le chevrier du Val d Andorre, en même temps que son heureuse entente de la nuance donnait une valeur exacte auxdifférentes parties du rôle. Sa voix vibrante d'enthousiasme s'exaltait sur lepassage connu : Le ciel est son livre, pour se résoudre en douceur attendrie surHeureux comme lui (22). Le passage en majeur (mesures 25 à 31) mettaiten valeur la pureté et la fraîcheur de la voix de l'acteur, pureté et fraîcheur quis'harmonisaient si bien avec l'impression que son rôle supposait. Avec la phraseen mineur (36 à 43), Battaille avait à développer toutes les ressources del'expression. Le rapprochement des intervalles contribuait à en déterminer lamélancolique douceur, que l'acteur accusait encore en assourdissant le timbre.Ainsi se formait un contraste puissant avec la phrase dernière, où éclatait enmajeur et dans toute sa puissance la belle voix de Battaille (44 à =55) : Une maladie du larynx interrompit la carrière de l'artiste et le déterminaprobablement à se donner plus complètement à l'étude de la phonation. Nomméprofesseur auConservatoire en 1851, il présentait, 10 ans plus tard, à l'Académiedes sciences, un mémoire fort remarqué, suivi d'un second en 1863.Battaille, par un nouvel avatar, fut nommé sous-préfet en 1870. Hommede cœur, non seulement il remplit consciencieusement les devoirs de sacharge; mais, se souvenant qu'il avait été médecin, il s'employa activement àenrayer les progrès d'une épidémie de petite vérole. Charmer par une belle voix,guérir par la science, instruire par l'exemple et par une méthode très sérieuse,très documentée, sinon très complète, tel fut le beau rôle que joua sur la scènedu monde cet artiste éminent. La maladie et les circonstances l'empêchèrent de s'épanouir complètement en tant que chanteur, mais il a peu d'égaux dans ledomaine des exécutants théoriciens. 11 est de la race trop peu nombreuse des artistesqui ne se contentent pas d'exécuter machinalement le trait ou la vocalise, maisqui veulent d'abord comprendre le mécanisme vocal et expressif, pour le faireensuite saisir plus complètement au public ou à l'élève. A proprement parler,Battaille n'a pas fait une méthode de chant, si l'on entend par méthode une séried'exercices vocaux plus ou moins bien gradués, plus ou moins bien déterminéscomme mécanisme, que l'élève répète comme on les lui impose, plus ou moinsmachinalement , tantôt bien, tantôt mal, plus souvent mal que bien, suivant leshasards de son organisation. Mais si l'on entend par méthode des recherchessérieuses, sinon.certaines, sur l'appareil vocal et sur les moyens à employerpour le diriger avec fruit dans la voix chantée, Battaille doit être comptéavec Garcia comme un de nos meilleurs maîtres.Quoi de mieux compris, de plus profitable, que les conseils donnés parBattaille à propos de l'abus que l'on fait de la voix de poitrine pour les femmes r« On a abusé du registre de poitrine chez la femme, dit Battaille, au point del'étendre au si3 à Fut1 et même au ré \On ne pouvait rien imaginer de plus désas- treux ; et c'est commettre un véritable attentat que d'exercer les voix à depareilles folies. Les sons dont nous parlons ne peuvent s'obtenir qu'à l'aidede violentes contractions et d'un tiraillement énorme des ligaments vocaux quiépuisent les muscles et leur impriment souvent un tremblement qu'on ne peutbientôt plus maîtriser, sans compter que la membrane vocale, distendue sansménagement, s'engorge, s'enflamme et cesse de produire des sons purs etagréables. » (1) C'est ce que Hegel appelle « die Zurùckname aus ihrem Versenktstein ». (V. p. 180, 181,194, 195.) Actes officiels et Informations. CONSERVATOIRE. Par arrêté ministériel du 27 novembre dernier, les deuxclasses d'opéra et d'opéra comique existant au Conservatoire national de mu- sique et de déclamation sont supprimées et remplacées par quatre classes dedéclamation lyrique (opéra et opéra comique), dans lesquelles les élèves serontadmis à étudier tous les genres d'ouvrages lyriques.Les concours d'opéra et d'opéra comique resteront néanmoins distincts; maisil appartiendra au Comité d examen des classes de déclamation lyrique d'ad- mettre les élèves à concourir soit en opéra, soit en opéra comique, soit dans lesdeux genres.Par décret et arrêté en date du 26 novembre, la classe d'ensemble de dictionlyrique créée au Conservatoire national par décret du 3 février 1906, est suppri- mée et remplacée par une classe d'esthétique d'art lyrique obligatoire pour tousles élèves des classes de déclamation lyrique.Un avis paraîtra prochainement au Journal officiel pour connaître le délaipendant lequel des candidats à cette chaire pourront déposer leur demande ausecrétariat du Conservatoire.OPÉRA. On nous annonce comme fort possible la prochaine nomination,comme Directeur de l'Opéra, de M. Albert Carré, qui aurait pour successeur, àl'Opéra-Comique, M. Porel. HÔTEL DROUOT. H. R. — On a vendu quelques documents historiques sur Paris, assezcurieux pour être signalés, entre autres :Plusieurs pièces collectives où Ton remarque des signatures de compositeursde musique et chanteurs : Manuel Garcia, Catahni, Rossini, Halevy, Thomas,Cherubini, Ca/e/, Paêr, Boïeldieu, Kreutzer, Le Sueur, Hérold. Ces pièces ontété obtenues pour 10 francs.Une lettre signée par Lainez, Cavailhès, Pey, Rousseau, Lays et 1 estris,artistes du Théâtre des arts (ci-devant Académie de musique), au Directoireexécutif (20 frimaire an IV);Us rappellent que le gouvernement a toujours reconnu 1 utilité de 1 Opéra et aaccordé une subvention mensuelle de 30.000 livres.Vu la progression des dépenses, ils demandent l'augmentation de cettesubvention.Cet important document a été payé 33 francs.59 pièces concernant le théâtre de l'Opéra-Comique. Dossiers curieux prove- nant des papiers de Pixérécourt ; lettres de Dupaty aux artistes ; lettre del'architecte de Gurchy sur la reconstruction de l'Opéra-Comique ; délibérationsdes artistes de théâtre (4 vendémiaire an IV), pour l'acquisition des boutiquesfaisant le pourtour du théâtre de l'Opéra-Comique, etc. Le lot a été vendu39 francs.Les plans, mémoires de travaux, correspondance, etc., la plupart relatifs auxsuites de 1 incendie de la salle Favart, ont été payés 1 1 francs.Dans une vente d'objets d'art anciens, un clavecin en acajou orné de bronzes dorés et ciselés de style Louis XVI, a été adjugé à 1,089 francs. On nous prie d'annoncer que les concerts Sechiari, dont toute la presse aété unanime à constater les brillants débuts, quittent le Kursaal de l'avenuede Clichy.Ils reprendront très prochainement dans une salle mieux appropriée au carac- tère de ces concerts. INSTITUT MUSICAL DE FRANCE12, PLACE DE LA NATION, PARIS ( 1 2e)TÉLÉPHONE 924-70Harmonisation, Orchestration, Arrangement de toutes œuvrespour Piano, Harmonie, Orchestre symphoniqueEXAMEN ET CORRECTION DE TOUTES COMPOSITIONS• MUSICALESConseils aux débutants et consultations techniquesGRAVURE ET ÉDITIONL'INSTITUT MUSICAL DE FRANCE, qui compte parmi ses Collaborateurs les Pro-fesseurs et les Compositeurs les plus éminents, tous diplômés du Conservatoire, secharge de tous les travaux qui lui sont transmis de Paris, de la Province et del'Etranger. Son organisation technique lui permet de traiter toutes les questions serapportant à l'Art musical.