Revue Musicale S. I. M. 8 15 Avril 1912 nabh_1912-04-15_01 Revue Musicale S. I. M. 8 Untitled Image Illustration 1 ÉTASTASE ET GLUCK, par Romain Rolland. 0 DÉCENTRALISATION MUSICALE, par 1 Une grande découverte 3 Untitled Image Illustration 3 Lully était de famille française 3 MÉTASTASE Romain Rolland cre 4-13 Untitled Image Illustration 4 DÉCENTRALISATION MUSICALE H. Auriol, député de la Haute Garonne, Secrétaire de la Chambre cre 14-20; 22-23 Untitled Image Illustration 14 M. LÉON BÉRARD, SOUS-SECRÉTAIRE D'ÉTAT AUX BEAUX-ARTS, qui vient d'aller assister à la première d'un opéra breton à Nantes, donnant ainsi un bel exemple de décentralisation musicale. Illustration 21 Impressions Parisiennes Richard H. Stein cre 24-39 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 39 UN QUINTETTE DE FANELLI J. E cre 40-50 Untitled Image Illustration 40 Untitled Image Illustration 50 Untitled Music 42 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 43 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 46 Untitled Music 46 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 48 Untitled Music 49 LES LIVRES Paul Grosfils cre 51-52 Untitled Image Illustration 51 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE SÉANCE DU JEUDI 15 MARS 1912 53 Les Théatres 54-57 Untitled Image Illustration 54 LES "TABLEAUX SYMPHONIQUES" DE M. FANELLI 58-61 Untitled Image Illustration 58 Concerts Divers G. K cre 61-63 M. Ravel, par David Illustration 62 Belgique R. L cre 64-67 Untitled Image Illustration 68 Madeleine Bonnard G. K cre 69 Etranger 70-73 LETTRE DE MUNICH William Ritter cre 70-71 LETTRE DE LONDRES X. Marcel Boulestin cre 71; 73 Untitled Image Illustration 73 Un Programme du Yiddish Opera Illustration 72 Mémoires d'un amnésique. Erik Satie cre 74 Cours et Conférences Gabriel Rouchès cre 75 L'Édition Musicale V. P cre 76-77 Untitled Image Illustration 76 Notre revue a été bien douloureusement frappée, ce mois dernier, en la 77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 VIII" Année. N* 4. 15 Avril 1912. REVUE MUSICALESflflMIHflHBI ÉHBHHHHBÉ ' ÊÊÊÊSÈUÊBS9ÊHÊÊIËÊËI pP lpHonorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-Arts Le numéro :ance û Belgique 1 fr. 50Union Postale 2 fr. PARIS, 22, rue St.-AugustinTéléphone 204.20 UN ANFrance et Belgique 15 fr.Union postale 20 fr. Copyright by S. I. M. 1912 I 2 S. I. M. MÉTASTASE 3 4 S. I. M. MÉTASTASE 5 6 S. ï. M. MÉTASTASE mt 8 S. I. M. MÉTASTASE 9 IO S. I. M. 12 S. I. M. DÉCENTRALISATION MUSICALE r3 *4 S. I. M. DÉCENTRALISATION MUSICALE i 5 i 6 S. I. M. DÉCENTRALISATION MUSICALE I 7 18 S. I. M. DÉCENTRALISATION MUSICALE r9 2 O S. I. M. 22 S. I. M. IMPRESSIONS PARISIENNES 23 24 S. I. M. IMPRESSIONS PARISIENNES 25 2 6 S. I. M. IMPRESSIONS PARISIENNES 27 28 S. I. M. IMPRESSIONS PARISIENNES 2 9 3° S. I. M. IMPRESSIONS PARISIENNES 31 32 S. I. M. IMPRESSIONS PARISIENNES 33 34 S. I. M. IMPRESSIONS PARISIENNES 35 36 S. I. M. 38 S. I. M. UN QUINTETTE DE FANELLI 39 4° S. I. M. UN QUINTETTE DE FANELLI 41 4-2 S. I. M. UN QUINTETTE DE FANELLI 43 44 S. I. M. UN QUINTETTE DE FANELLI 45 4-6 S. I. M. UN QUINTETTE DE FANELLI 47 49 52 S. I. M. LE MOIS 53 54 S. I. M. 56 S. I. M. LE MOIS 57 58 S. I. M. LE MOIS 59 6o S. I. M. LE MOIS 6i 6 2 S. I. M. LE MOIS 63 64 S. I. M. LE MOIS 65 66 S. I. M. LE MOIS 6? 68 S. I. M. LE MOIS 6g 7 2 S. I. M. PUBLICITÉVICTORE LEFEVRE et M. BARON1, avenue Félix Fattre, Paris. ÉTASTASE ET GLUCK, par Romain Rolland. 0 DÉCENTRALISATION MUSICALE, par. Auriol, député. OIMPRESSIONS PARISIENNES, par R. H, Stem, UN QUINTETTE'ERNEST FANELLI, par J.E. OLES LIVRES. OSOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE.PORTRAIT DE M. LÉON BÉRARD, par B. Fabiano.HÊATRES, par E. Vuillermoz et J. Laporte. 0 CONCERTS, pari Maurice Ravel. 0 BELGIQUE. 0TRANGER. 0 MÉMOIRES D'UN AMNÉSIQUE, par Erik Satie. 0 COURS ET CONFÉRENCES.L'ÉDITION MUSICALE. Une grande découverte Il y a deux ans, S. I. M. annonçait à ses lecteurs la trouvaille faitedans les archives de Florence par nos collègues L. de La Laurencie etH. Prunières. Il s'agissait de l'acte de naissance du grand J. B. Lully.Aujourd'hui nous avons la bonne fortune de confier au mondesavant une découverte plus importante encore. Il y a tout lieu de croire que: Lully était de famille française Dès le XIIe siècle les Lully ont joué, dans une de nos provinces, lerôle important de cadets d'une illustre famille. On peut les suivre à traverstout le moyen-âge, et jusqu'à l'époque, où l'un d'eux, attaché à la maisonde Lorraine, accompagna dans son exil florentin le duc de Guise, éloignépar Richelieu.Ces documents paraîtront dans notre prochain numéro. Ils aurontcertainement un grand retentissement dans la musicologie. S'il étaitprouvé que le fondateur de notre opéra fut français, né accidentellementen Italie, notre génie national aurait remporté une de ses plus bellesvictoires, et la musique toute entière pourrait se réjouir de cette conquêtede l'érudition. MÉTASTASE Romain Rolland. PRÉCURSEUR DE GLUCK La question du drame lyrique n'a laissé indifférent aucun des grandsmusiciens et poètes-musiciens du XVIIIe siècle. Tous ont travaillé àleperfectionner, ou à le fonder sur des bases nouvelles. Ce serait uneinjustice de faire hommage au seul Gluck de la réforme de l'opéra.Haendel, Hasse, Vinci, Rameau, Telemann, Graun, Jommelli, et biend'autres en furent préoccupés. Métastase lui-même, qu'on représentesouvent comme le principal obstacle à l'établissement du drame lyriquemoderne, parce qu'il fut en opposition avec Gluck, n'eut pas beaucoupmoins'que Gluck, (bien que d'une tout autre façon), le souci de faireentrer dans l'opéra le plus de vérité psychologique et dramatique, com- patible avec la beauté de l'expression.On sait comment se forma le talent de ce poète, le plus musical quifût jamais, " cet homme, ose dire Burney, dont les écrits ont peut- être plus contribué à la perfection de la mélodie vocale et de la musiqueen général que les efforts réunis de tous les grands compositeurs del'Europe. "Dès ses débuts d'enfant prodige, l'étude de la musique lui avaitdonné l'idée de la réforme poétique qui devait l'illustrer. Les hasards desa vie sentimentale, savamment dirigée, n'avaient pas peu servi à sonperfectionnement poético-musical. Il avait d'abord aimé et failli épouserla fille du compositeur Francesco Gasparini, l'homme qui possédait lemieux la science du bel canto,et qui forma les chanteurs les plus renommés, le maître de la Faustina et de Benedetto Marcello. 1 Puis, il se lia, pendantde longues années, avec une chanteuse célèbre, la Romanina (MariannaBenti, femme d'un certain Bulgarelli) ; et il subit profondément l'influenceartistique de cette femme intelligente et passionnée. Par elle, il fut mis enrelations avec l'élite des musiciens napolitains : Hasse, Léo, Vinci, Porpora,dont il suivit, dit-on, l'enseignement. Mais surtout les intuitions drama- tiques de la Romanina, son expérience de la scène, lui furent précieuses.Pour elle, il écrivit son premier mélodrame, la (1724),qui marque une date dans l'histoire de l'opéra d'ltalie, par son émotionet son charme raciniens. La Romanina fut l'interprète triomphante de sespremiers poèmes, entre autres de Siroe,que presque tous les grands compo- siteurs d'Europe devaient traduire en musique. Et l'écho de sa voixrésonne encore dans ces vers " si fluides et si harmonieux qu'il semble,disait Andrès, qu'on ne puisse les lire qu'en chantant.Ce caractère de chant noté en paroles avait frappé les contem- porains. Marmontel remarquait que " Métastase avait disposé les phrases,les repos, les nombres, et toutes les parties de ses airs, comme s'il les eûtchantés lui-même.Il les chantait, en effet. Quand il composait ses drames, il était aucembalo; et souvent il écrivit la musique de ses poésies. On se souvientde Lully, se chantant au clavecin les poésies de Quinault, et les remaniantsans scrupules. Ici, les rôles sont intervertis. C'est Quinault qui composela poésie, au clavecin, et déjà trace l'esquisse, les linéaments de l'air quidoit la revêtir. Dans une lettre du 15 avril 1750, Métastase, envoyantà la princesse de Belmonte la musique de Caffarello sur sa poésie :Partenza di Nice, ajoute : " Caffarello a connu les défauts de ma musique(délia mia musica)", [ce qui laisse donc entendre qu'il en avait écritune] ; " il a eu compassion des paroles et les a revêtues d'une meilleureétoffe. "2 Dans une autre lettre, de la même année (21 février 1750)à la même princesse, il disait : " Votre Excellence sait que je ne puis rienécrire qui ait à être chanté, sans que j'en imagine (bien ou mal) lamusique. La poésie que je vous envoie a été écrite sur la musique quil'accompagne. C'est une musique à la vérité très simple ; mais si on veutla chanter avec la tendre expression que j'y suppose, on y trouvera tout ce qu'il faut pour seconder les paroles. Et tout ce qu'on y ajoutera de plusrecherché pourra bien procurer au musicien un plus grand applaudisse- ment, mais fera certainement moins de plaisir aux cœurs aimants. " 1jamais Métastase ne donnait ses compositions à un ami, sans y joindrela musique. On n'a donc pas le droit de juger ses vers en eux-mêmes,dépouillés de la mélodie qu'il entendait, et dont il avait, comme dit Mar- montel, " le pressentiment. " 2 La musique lui semblait d'autant plusindispensable à la poésie qu'il vivait dans un pays allemand, où sa langueitalienne n'avait tout son charme que lorsque le pouvoir de la musique lafaisait pénétrer dans l'âme étrangère. Il écrivait en 1760 au comte Florio :" Depuis les premières années que je me suis transplanté dans cette terre,je me suis convaincu que notre poésie n'y prend racine qu'autant que lamusique et la représentation s'y joignent. "Ainsi, sa poésie était faite pour la musique et pour la représen- tation théâtrale. On imagine combien elle dut séduire tous les musiciensitaliens et italianisants du siècle. Suivant le mot de Marmontel, " tousles musiciens se sont donnés à lui. " 3 D'abord, ils furent captivés parl'harmonie de ses vers. Puis, ils trouvèrent en lui un guide très doux,très poli,4 mais très ferme, qui les dirigeait. Hasse se mit sous sa tutelle.Jommelli disait qu'il avait plus appris de Métastase que de Durante, Léo,Feo, et du père Martini, c'est-à-dire de tous ses maîtres. Non seulementses vers, auxquels il ne permettait pas qu'on fît de changements, seprêtaient merveilleusement à la mélodie, l'appelaient, pour ainsi dire ; maistrès souvent, il suggérait au musicien le motif de l'air. 5On trouvera, dans une étude de Joie Maria Baroni sur la lîricamusicale di Metastasio,6 une brève analyse des divers genres poético-musi- caux qu'il traita : Canzonette, Ce qui nous importe principale- ment, c'est de déterminer les réformes musicales que Métastase futamené à faire.Il eut le mérite de restaurer les chœurs dans l'opéra italien. En cela,il était secondé par certaines traditions musicales, qui s'étaient conservéesà Vienne. Tandis que les chœurs étaient tombés en désuétude dans lesopéras d'ltalie, Joh. Jos. Fux et Carlo Agostino Badia en avaient obstiné- ment conservé l'emploi. Métastase tira parti de cette survivance ; et iltraita les chœurs avec un art, inconnu jusqu'à lui. Il eut soin de ne lesintroduire qu'aux moments de l'action où ils étaient naturels et nécessaires.Et l'on sent qu'en les écrivant, il prit souvent modèle sur la simplicité etla solennité antique. 1 C'est dans ce même esprit que les compositeurs,amis de Métastase et soumis à son influence, comme Hasse, les ont traitésen musique. Qui prendra connaissance du chœur magnifique des prêtres,dans rOlimpiade de Hasse (1756), sera frappé d'y voir le plein épanouis- sement du style néo-antique, simple, tragique et religieux, dont on esttrop enclin à attribuer le monopole, ou l'invention, à Gluck.Mais c'est dans la scène récitative que Métastase et ses musiciensaccomplirent les réformes les plus importantes.L'opéra italien d'alors était un assemblage mal équilibré desecco et d'airs. Le recitativo secco était, comme l'on sait, une psalmodiemonotone et très rapide, s'écartant peu du parler ordinaire, et déroulantson interminable écheveau sur l'accompagnement du clavecin solo, soutenude quelques basses. Le musicien ne s'en souciait guère, et réservait sessoins pour Y Aria, où sa virtuosité et celle de l'interprète se donnaientlibre champ. Au contraire, le poète restait attaché au recitativo, quipermettait d'entendre assez nettement ses vers. C'était une sorte de cotemal taillée, qui ne satisfaisait personne. Le poète et le musicien étaienttour-à-tour sacrifiés ; presque jamais, ils n'associaient vraiment leurs efforts.Cependant, depuis la seconde moitié du XVIIe siècle, s'était glisséedans l'opéra une forme intermédiaire, qui devait peu à peu prendre lapremière place, qui l'a prise (dirai-je : " malheureusement " ?) dans ledrame lyrique moderne : c'était le récitatif accompagné par l'orchestre,le recitativo stromentale,ou, d'un nom plus courant et plus bref,Lully en avait fait un bel usage, dans ses derniers opéras. Mais dans l'opéraitalien, Y Accompagnato ne s'installa, d'une façon régulière, qu'à partir de Haendel1 et de Leonardo Vinci (1690-1732). Ce dernier, que le présidentde Brosses appelait le Lully italien, avait / eu déjà l'idée d'employerXAccompagnato, au faîte de l'action dramatique, pour peindre les passionsportées au paroxysme. Toutefois, ç'avaient été plutôt chez lui des intuitionsde génie, dont il ne s'était pas préoccupé de cueillir les fruits.Le mérite de sentir l'importance de cette invention et de l'utiliser,d'une façon logique et raisonnée, semble revenir à Hasse, sous l'influencede Métastase, ainsi que l'a montré M. Hermann Abert. 2 A partir de laCleofide de 173 1, dont le second acte se termine par une grande scènerécitative accompagnée, très hardie, Hasse emploie les Accompagnati pourles fins d'actes et les sommets de l'action : visions, apparitions, lamenti,invocations, tumulte de l'âme. Ici, le poète et le musicien unissent toutesles ressources de leurs arts ; la liberté emportée d'une déclamation drama- tique et le bouillonnement de l'orchestre se fondent en une même passion.Dans la Clemenza di Tito de 1738, M. Abert note six Accompagnati, dontcinq sont réservés aux deux héros principaux et peignent leurs déchire- ments intérieurs ; le sixième, qui appartient à un personnage secondaire,est la description de l'incendie du Capitole. Deux de ces grands récitatifsd'orchestre ne sont suivis d'aucun air. Dans la Didone abbandonata de1743, on remarquera tout particulièrement le dénouement tragique, quicontredit (entre tant d'autres exemples) 3 la légende erronée affirmant quetous les opéras avant Gluck étaient forcés d'avoir un dénouement heureux.Tout le drame se ramasse en cette scène finale, sobre, violente et tendue.Quelle part avait Métastase à la pratique de cette architecturepoético-musicale, qui réserve les récitatifs d'orchestre aux grands momentsde l'action, on le verra par une lettre fameuse, qu'il écrivit à Hasse, le20 octobre 1749, à propos de son Attilio Regolo, et qu'il n'est peut-êtrepas mauvais de rappeler aux lecteurs français.4 Jamais poète ne surveillaplus scrupuleusement le travail du musicien et ne détermina, d'avance,avec plus de précision la forme musicale qui convenait à chaque scène.Après un assez long préambule, d'une courtoisie exquise, oùMétastase s'excuse de donner des conseils à Hasse, il commence par expliquer les divers caractères de sa pièce : Régulus, le héros romain,supérieur aux passions, égal et serein.. " Il ne me plairait pas, dit-il, queson chant et la musique qui l'accompagnent fussent jamais précipités, sinonen deux ou trois endroits de l'œuvre, où ressortent les passions dominantesde Régulus : la patrie et la gloire "... le consul Manlius, grandhomme, trop sensible à l'émulation ; Amilcar, Africain qui ne com- prend rien aux maximes romaines d'honnêteté et de justice, mais qui finitpar envier ceux qui y croient ; Barcé, belle et ardente Africaine, detempérament amoureux, uniquement occupée d'Amilcar... etc. " Tellessont, en général, les physionomies que je me suis proposé de retracer.Mais vous savez que le pinceau ne suit pas toujours le dessin de l'esprit.C'est à vous, non moins excellent artiste que parfait ami, de vêtir avecune telle maîtrise mes personnages que, sinon par les traits du visage, dumoins par leur parure et par leur habillement, ils aient une individualitémarquée.Puis, après avoir mis en lumière l'importance des récitatifs " animéspar les instruments", c'est-à-dire des il indique où et com- ment il faut en user, dans son drame." Dans le premier acte, je trouve deux endroits, où les instrumentspeuvent m'aider. Le premier est la harangue d'Attilia à Manlio, dans laseconde scène, depuis le vers :A che vengo ! Ah" Après les paroles a che vengo, les instruments doivent commencerà se faire entendre, et, tantôt se taisant, tantôt accompagnant, tantôtrinforzando,donner de la chaleur à un discours déjà passionné par lui- même. Il me plairait qu'ils n'abandonnassent pas Attilia, avant le vers :La barbara or quai e" Je crois de plus qu'il convient de se garder de la faute de faireattendre le chanteur plus que la basse seule ne l'exige. Toute la chaleurdu discours se refroidirait ; et les instruments, au lieu d'animer, énerve- raient le récitatif qui serait comme un tableau coupé en morceaux etrelégué dans l'ombre : auquel cas, mieux vaudrait qu'il n'y en eût pas.Même recommandation pour la septième scène de l'acte I : " J'insistede nouveau pour que l'acteur ne soit pas obligé d'attendre la musique, etque ne se refroidisse pas ainsi la chaleur dramatique, que je désire voir grandir, de scène en scène. " Un peu plus loin, après le vers deManlio :T'accheta : viene...," Une brève symphonie me paraît nécessaire, pour donner le tempsau consul et aux sénateurs d'aller s'asseoir, et pour que Régulus puissevenir sans se presser, et s'arrêter pour réfléchir. Le caractère de cettesymphonie doit être majestueux, lent ; et, si possible, elle doit s'interrompre,pour exprimer l'état d'esprit de Régulus, réfléchissant qu'il retourne esclavelà où naguère il s'est assis consul. Il me plairait que, dans une de cesinterruptions de la symphonie, Amilcar dît les deux vers:Regolo, a che f arresti? e for se nuovoper te questo soggiornoet que la symphonie ne conclût pas, avant la réponse de Régulus :Penso quai ne par tu,Au second acte, il faut deux récitatifs instrumentaux. Dans une deces scènes, " Régulus doit rester assis, jusqu'aux mots :Ah no. De' vili ques" Il dira le reste, debout... Si, par suite de la disposition de la scène,Régulus ne pouvait s'asseoir tout de suite, il devrait s'acheminer lente- ment vers son siège, en s'arrêtant parfois et paraissant plongé dans unegrave méditation ; il serait alors nécessaire que l'orchestre le prévînt et lesecondât, jusqu'à ce qu'il s'assît. Toutes ses paroles : réflexions, doutes,hésitations, donneront lieu à quelques mesures instrumentales, aux modu- lations imprévues ; aussitôt qu'il se lève, la musique doit exprimer larésolution et l'énergie. Et toujours éviter de faire longueur...Pour le troisième acte, " il me plairait qu'on n'usât point des instru- ments dans les récitatifs, avant la dernière scène, bien qu'ils pussent êtreemployés à propos dans deux autres scènes ; mais il me semble qu'ilfaut ménager un pareil effet.Cette dernière scène est précédée d'un tumulte violent du peuple,qui crie :Resti, Regolo," Cette clameur doit être très bruyante, d'abord parce que la vérité le veut ainsi, et de plus afin de faire valoir le silence qu'impose ensuite aupeuple tumultueux la seule présence de Régulus... Les instruments doiventse taire, quand parlent les autres personnages ; au contraire, ils accom- pagnent constamment Régulus, dans cette scène ; les modulations et lesmouvements varient, non pas d'après les simples paroles, comme font lesautres écrivains de musique [scrittori di mu sic a), mais d'après l'émotionintérieure, comme font les grands musiciens, vos pairs. Car, vous le savezaussi bien que moi, les mêmes paroles peuvent, suivant les circonstances,exprimer (ou cacher) la joie, ou la douleur, ou la colère, ou la pitié. Jesuis bien convaincu qu'un artiste comme vous saura traiter un si grandnombre de récitatifs instrumentaux, sans fatiguer les auditeurs : d'abord,parce que vous éviterez soigneusement de faire longueur, ainsi que je vousl'ai recommandé avec insistance ; et surtout, parce que vous possédez, àla perfection, l'art de varier et de faire alterner les les forti, lesles enchaînements staccateou congiunte^les retards, les pauses, les arpèges,les trémolos, et par dessus tout ces modulations inattendues, dont vous seulsavez les ressources cachées "" Vous croyez que j'ai fini de vous ennuyer? Pas encore... Je souhai- terais que le chœur final fût de ceux qui, grâce à vous, ont donné aupublic le désir, inconnu jusqu'alors, de les écouter. Je voudrais que vousfissiez sentir que ce chœur n'est pas un accessoire, mais une partie trèsnécessaire de la tragédie et de la catastrophe qui la termine.Et Métastase ne met fin à ses minutieuses recommandations queparcequ'il est fatigué, dit-il, nullement parce qu'il a tout dit. Nul douteque des conversations ultérieures n'aient commenté et complété cettelettre.Résumons ces conseils. On notera :i° La suprématie de la poésie sur la musique. " ",c'est la poésie. " Les parures et habillements", c'est la musique. Gluck nes'exprimera pas très différemment.2° L'importance donnée au drame, les conseils d'homme du métier,pour ne pas laisser languir le débit de l'acteur, pour qu'il n'y ait pas detrous dans le dialogue. Ceci va directement contre l'air inutile. La musiqueest subordonnée à l'effet scénique.3° Le caractère psychologique attribué à l'orchestre. " La symphoniequi exprime les réflexions, les doutes, les troubles de Régulus ". Plus loin,ce pouvoir reconnu à ]a bonne musique de traduire non seulement les paroles, mais l'âme cachée qui sent parfois tout autrement qu'elle nes'exprime, en un mot, la tragédie intérieure.Tout cela, je le répète, est conforme à la pensée de Gluck. Pourquoidonc représente-t-on toujours Métastase et ses musiciens comme opposésà la réforme de Gluck? Cette lettre est de 1749, alors que Gluck n'avaitencore aucun pressentiment de sa réforme. 1 On voit bien que tout lemonde, dans tous les camps, était agité des mêmes préoccupations, travail- lait à la même œuvre. Seulement, la formule adoptée n'était pas la même.Métastase, amoureux du beau chant, et l'un des derniers en Europe quien eussent conservé l'exacte tradition,2 ne voulait pas le sacrifier. Et quelmusicien lui en ferait un reproche ? Il voulait que la voix poésie etmusique fût toujours la figure principale du tableau ; il se défiait dudéveloppement excessif de l'orchestre de son temps, qui lui semblaitd'autant plus dangereux qu'il en sentait la force et prétendait la tenir enbride, au service de son idéal de tragédie musicale, harmonieusementproportionnée. 3 II faut dire les choses comme elles sont : avec Gluck, ledrame a gagné ; nullement, la poésie. Vous ne trouvez plus chez lui nichez Jommelli la déclamation racinienne, qui s'était encore adoucie etraffinée, au cours du XVIIIe siècle, mais une déclamation lourde, appuyée,étalée, criée : il le faut bien, pour dominer le tumulte de l'orchestre.Comparez une scène de V Armtde de Gluck à une scène correspondante deYArmide de Lully :4 les deux œuvres sont des tragédies lyriques ; maisquelle différence de déclamation ! Celle de Gluck est plus lente, plusrépétée ; l'orchestre bouillonne et gronde ; la voix est celle d'un masquetragique de théâtre grec : elle hurle. Chez Lully, et bien plus encore chezles collaborateurs musicaux de Métastase, la voix était celle d'un grandacteur du temps ; elle était soumise à certaines conventions de bon gout,de modération et de naturel, au sens où l'entendait la bonne société d'alors :(car le naturel varie, suivant l'époque ; et chaque société, chaque âgelui fixe des limites différentes). Le malentendu entre les deux ecoles porte donc beaucoup moins sur le fond que sur les manières. Tout lemonde était d'accord sur ce point que l'opéra devait être une tragédieen musique. Mais l'on n'était pas d'accord sur ce que devait être latragédie. D'un côté, les Raciniens, de l'autre, déjà, les romantiques.Ajoutez que la grande chose, en art, ce ne sont pas les théories, c'estl'homme qui les applique. Gluck a voulu la réforme du drame musi- cal. Métastase la voulait aussi. Et aussi, à Berlin, Algarotti, Graun,Frédéric II lui -même. Mais il y a la façon de vouloir, il y a le tempéra- ment. Celui de Gluck était d'un révolutionnaire, intelligent, audacieux,mal élevé, qui se moquait du qu'en dira-t-on. Celui de Métastaseétait d'un homme du monde, qui respectait les usages établis. Il farcissaitde froides sentences et de comparaisons précieuses ses libretti d'opéras ; et,pour les justifier, il s'appuyait sur l'exemple des Grecs et des Romains;il disait a Calsabigi que de tels moyens " avaient toujours fait le principalattrait de l'éloquence profane et sacrée. " 1 Et les critiques de son tempsles justifiaient aussi, par l'exemple des anciens et des Français. Ils ne sedisaient pas que, pour juger si une chose est bonne, il ne faut pas sedemander si elle a été bonne et vivante autrefois, mais si elle l'est aujour- d hui. La est le vice radical de l'art d'un Métastase. Il est plein degoutet plein d intelligence, parfaitement équilibré, mais érudit et mondain;il manque d'audace, il manque de sève.N'importe! S'il était, dans l'ensemble, condamné à périr, il portaiten lui beaucoup d'idees de l'avenir. Et qui sait si son plus grand malheurn a pas ete l'echec de Jommelli, qui, de tous les musiciens soumis à1 influence de Métastasé, fut le plus audacieux et marcha le plus loin surles voies que Métastase avait ouvertes? Jommelli, que l'on a parfoisnommé le Gluck italien, représenta le suprême effort de l'ltalie pourconserver sa primauté dans 1 opéra. Il voulut accomplir la réforme de latragédie musicale, sans rompre avec la tradition italienne, mais en larevivifiant avec des éléments nouveaux, et surtout avec la puissance drama- tique de 1 orchestre. Il ne fut pas soutenu dans son pays ; et en Allemagne,il était un étranger, comme Métastase. Ils furent vaincus ; et leur défaitefut celle de 1 Italie tout entière. Le Gluck italien ne fit pas école. Ce futle Gluck allemand qui assura la victoire, non seulement à une forme d'art,mais à toute une race. 1 M. E. Celani a raconté l'histoire de ce premier amour et de l'intimité du jeune Métastase avec Gasparini,dans un article, intitulé : Il primo a?nore di P. Metastasio (Rivista Musicale îtaliana, 1904 J.2 Lettres inédites, publiées dans la Nuoua Antologia, vol. 77, et citées par Joie Maria Baroni, dans son étudesur La lirica musicale di Metastasio (Rivista Musicale Italiana, 1905). 1 Ibid.2" Un talent sans lequel il est impossible à un poète de bien écrire une aria, c'est le pressentiment duchant, c'est-à-dire du caractère que l'air doit avoir, de l'étendue qu'il demande et du mouvement qui lui estpropre. " (Marmontel).3 M. Francesco Piovano, qui prépare une bibliographie Métastasienne, évalue à 1200 le nombre de parti- tions composées sur des textes de Métastase. (I. M. G. oct.-déc. 1906).4 Burney a tracé un portrait charmant de Métastase, qu'il vit à Vienne. Il avait, dit-il, une conversation pure,vive, aisée. Il était gai, aimable, plein de charme, extrêmement poli. Il ne disputait jamais, par politesse et parindolence. Jamais il ne répliquait à une proposition erronée. Il n'aimait pas la discussion. " Il avait ce calme,cette douce harmonie qu'on retrouve dans ses écrits, où la raison fait tout, et jamais le délire, même dans lespassions.0 Burney raconte une conversation entre un visiteur anglais et Métastase. L'Anglais demande si Métastasen'a jamais mis lui-même un de ses opéras en musique. Métastase répond que non, mais qu'il lui est arrivé dedonner au musicien les motifs de ses airs.6 Rivista Musicale Italiana, 1905. 1 Ainsi, dans VOlimpiade, la Clemen%a di Tito, Achille in Sciro, c'est-à-dire dans ses œuvres de lamaturité. 1 Par exemple, dans Giulio Cesare (1724), Tamerlano (1724), Admeto (1727).2 Hermann Abert : Niccolo Jommelli aïs Opernkomponist, 1908, Halle.C'est en 1730, année où Hasse se lie avec Métastase, qu'il commence à faire une application raisonnée durecitatpuo accompagnato.3 Voyez le Tamerlano de Haendel et le Piramo e Tisbe de Hasse.4 Cette lettre, qui fait partie des Opere postume del sig. Ab. Pietro Metastasio (1793, Vienne, t. I), a étéreproduite par M. Cari Mennicke, dans son ouvrage : Hasse und die Bruder Graun als Symphoniker, 1906, Leipzig. 1 Gluck avait débuté, en 1742 ;il revenait d'Angleterre, en 1746 ;il n'avait pas encore écrit, en i749&gt; 0e nedirai pas l'épître dédicatoire d'Alceste, qui est de vingt ans plus tard, en 1769), mais même ses opéras italiens,réellement significatifs : E&amp;io est de 1750, et la Qlemensca di Tito, de 1752.2 Burney entendit, à Vienne, une excellente chanteuse et compositrice, Mlle Martinetz, à qui Métastaseavait enseigné le chant. Il ajoute que Métastase était un des derniers qui connussent la tradition du beau vieuxchant italien, de l'école de Pistocchi et de Bernacchi. Il eût pu ajouter, comme nous l'avons vu : de FrancescoGasparini.3 a La esatta proporxione dello stile drammatico proprio delV Opéra in musica ", comme dit Arteaga, qui faitde cette qualité la caractéristique de Métastase, celle qui le rend supérieur à tous les autres artistes.4 Par exemple, la scène où Armide fait appel à la Haine. Han fatto sempre una gran parte finora délia sacva e délia profana eloquen^a." DÉCENTRALISATION MUSICALE H. Auriol,député de la Haute Garonne, Secrétaire de la Chambre. Aurélien Scholl disait un jour, en frappant de son talon le perron deTortoni : " Ici, c'est le cerveau du monde.Ce Parisien modeste exagérait à peine, car Paris fut toujours lecentre d'attraction de l'univers. Musiciens, poètes, savants, hommes delettres, poursuivirent de tous temps le rêve et l'atteignirent parfois de forcer la renommée dans cette capitale où les étrangers eux-mêmesrecherchent jalousement une consécration qu'ils avaient déjà chez eux,mais qui ne leur paraît complète et définitive qu'après l'avoir obtenuechez nous.Quant à la province, son rôle modeste fut de suivre le sillon lumi- neux de la capitale, d'accepter ses gloires et ses modes, ses enthousiasmeset ses goûts, de copier même ses vices et ses erreurs.Ainsi, Paris a fini par " centraliser " l'art, le génie et... le ridicule. Cette centralisation outrancière s'est infiltrée dans les diverses bran- ches de notre activité nationale ; aujourd'hui, notre pays étouffe sous sonétreinte brutale.C'est surtout dans le domaine des arts, et plus particulièrement àl'égard de la musique et des théâtres de province, que les dangers decette centralisation se sont manifestés.Que la musique française traverse une crise, une crise grave, cela estindéniable, et les compositeurs, les auteurs, les directeurs de théâtres nese le dissimulent pas.Pour se défendre, ils ont même adopté l'attitude la plus propre àfaire aboutir leurs revendications et, à notre époque où l'on s'unit pourmieux batailler, ils se sont groupés. Nous avions l'Association des auteurs et celle des directeurs de théâtres, nous avons failli avoir le " Syndicatdes danseuses de l'Opéra nous comptons depuis peu le " Groupe de lamusiqueIl serait injuste d'en médire, car il répondait et il répond encore àune nécessité.Constitué sous la présidence du grand maître Saint-Saëns, réunissantla presque totalité de nos compositeurs français, ce groupe a pour but dedéfendre la musique.Aussi la presse salua-t-elle très favorablement cette union de tous lesmusiciens pour la défense de la meilleure des causes, et M. Villemin,dans un article paru dans Comœdia,disait à cet égard :" Jamais dans l'histoire de la musique, les compositeurs françaisn'étaient montés à l'assaut avec une aussi rude maestria ; jamais chargeplus impétueuse, n'était venue rompre l'élan trop audacieux de l'enva- hisseur. "L'envahisseur était pour nos musiciens tous ces compositeurs étran- gers, trop souvent joués, affirmait-on, sur nos scènes subventionnées, etcela au détriment de nos nationaux.C'était là un des griefs invoqués par le groupe de la musique. Ilen était d'autres qui firent l'objet d'un très intéressant rapport rédigé parl'excellent maître Xavier Leroux et approuvé par tous les membres dugroupe.De tous les vœux qui furent émis, il en est un qui mérite une men- tion particulière. Xavier Leroux invitait les Pouvoirs publics "à FAVORISERLA DÉCENTRALISATION MUSICALE ".Je crains que les musiciens n'aient pas saisi tout l'intérêt de cettequestion ; sans cela ils lui eussent donné, j'imagine, plus d'importance.A mon avis, la décentralisation musicale, porte en effet en elle-même lemeilleur remède, le seul peut-être,à la crise actuelle, et parmi les revendi- cations du groupe de la musique, elle devait elle doit encore figurerau premier plan, car c'est d'elle que peut venir la résurrection de nosscènes provinciales.Xavier Leroux, en se faisant le porte parole de tous ceux qui, déjàjoués, à l'Opéra et à l'Opéra-Comique, demandent une placerable ne parle, en effet, qu'au nom d'une MINORITÉ.A côté de ces " privilégiés ", il y a la foule des compositeurs qui.attendent impatiemment le jour où ils verront les feux de la rampe. Or, lorsqu'on aura plus ou moins réformé le système d'abonnementde l'Opéra-Comique, et qu'on aura plus souvent joué Louise ou la ReineFiammette, les artistes qui marquent le pas ne seront pas plus avancés. Cequi constitue la crise actuelle, c'est que nos compositeurs, toujours plusnombreux, persistent à vouloir être joués à Paris, que Paris, déjà débordé,ne suffit plus à la " surproduction actuelle ", et que les théâtres deprovince, délaissés et ruinés, ne peuvent accueillir les œuvres nouvelles,soit qu'on hésite à les leur offrir, soit que les directeurs refusent de faireœuvre de décentralisation, à cause de leurs ressources insuffisantes.Il faut donc, et dans l'intérêt commun des et desde théâtre, créer au plus tôt de nouveaux DÉBOUCHÉS et " décongestionner "Paris.A cet égard M. Carré, au cours d'une entrevue qu'il eut à laChambre avec les membres du groupe parlementaire de l'Art, déclarait :" Si on tient compte qu'il y a actuellement environ 80 compositeursfrançais, il me faudrait plus de vingt ans pour jouer une pièce de chacund? &gt; &gt;eux.Et le directeur de F Opéra-Comique AJOUTAIT :"Je suis un lanceur de pièces. Mon théâtre est un jardin d'essai danslequel on est à l'étroit. Pour ensemencer une plante nouvelle, il faut enenlever une déjà existante, même si elle produit de beaux fruits. "Ce qui veut dire : on étouffe chez moi, il faut chercher ailleurs.TEL DOIT ÊTRE LE RÉSULTAT DE LA DÉCENTRALISATION MUSICALELa campagne du groupe de la Musique mérite donc d'être etcomplétée ; d'ailleurs, mieux averti des avantages de la décentralisationmusicale ce groupe a, depuis le dépôt de son premier rapport, et surl'heureuse initiative de M. Paul Ferrier, le très distingué président de laSociété des auteurs, grâce aussi à l'intervention de l'Académie des théâtreset de son actif président, M. Georges Berry, repris cette question, en luidonnant l'ampleur qu'elle méritait. Aelle se pose à la fois devant la Chambre et devant le pays ; elle doit doncêtre solutionnée. La décentralisation musicale eut toujours " une excellente presse " Pourquoi évoque-t-elle le souvenir de ces vieilles filles parfaitement accom- plies dont on dit le plus grand bien, mais qu'on n'épouse jamais. Serait-ceà cause de sa perfection même ?Ses défenseurs furent souvent illustres, parfois éloquents, à la Chambreet dans le pays ; il fut toujours du meilleur ton de parler d'elle avec unesympathie attendrie.Parmi ses parrains les plus notoires je citerai, sans remonter troploin dans notre histoire contemporaine, M. Doumergue, ancien Ministrede l'lnstruction publique, qui, étant encore au pouvoir, reçut une déléga- tion du Groupe de la musique.l'issue de cette entrevue la presse publiait une note pleine depromesses :"Le Ministre exposa aux délégués un plan de décentralisationartistique. Des subventions seraient attribuées aux grands théâtres de laprovince pour qu'ils puissent représenter, dans de bonnes conditions, desœuvres nouvelles et il serait bien entendu que ces œuvres pourraientrevenir à Paris et être comptées, à l'égard des directeurs de théâtresparisiens, comme des ouvrages nouveaux. Le mode d'attribution de cessubventions serait mis à l'étude, de façon qu'elles remplissent bien le butpurement artistique auquel elles seraient destinées. "M. Maurice Faure remplaça M. Doumergue et, chose admirable etrare, conserva sur ce sujet les idées de son prédécesseur.Poète et cigalier, il déclarait : " L'œuvre de décentralisation est à peine commencée, et le devoir s'imposeimpérieusement à l'Administration des beaux-arts de la poursuivre avec méthodeet ténacité, soit par la modification de ses procédés, soit par la réorganisation decertains services... Il est d'un véritable intérêt national, de susciter partout lesinitiatives et de leur donner le moyen d'agir, dans le pays même où elles seproduisent ; il importe de créer, en province, des centres artistiques, d'y développerceux qui existent déjà, et de favoriser, sur les divers points de notre territoire, desmanifestations esthétiques en tous genres. ""La conception républicaine est de servir l'art sans l'asservir, et la préoccu- pation primordiale de l'Administration des beaux-arts, sous la République, doitêtre, après avoir assuré à tous ceux en qui peut naître la vocation artistique, lesmoyens d'enseignement spécial, d'encourager et d'aider, sans acception d'école oude genre, tous les véritables talents. Le plus haut et le plus précieux privilège del'art est dans son indépendance. A ce point de vue, on peut dire que la Républiquea favorisé la culture démocratique de l'art : la vie du paysan et de l'ouvrier est entrée dans son domaine; et les Millet, les Jules Breton, les Bastien Lepage, lesRoll, les Lhermitte, pour ne citer que les plus typiques, ont trouvé dans leurcampagne l'émotion, la grandeur et la vérité." Mais si notre art contemporain a déjà trouvé de précieuses ressources dansl'étude de nos provinces, si riches en beautés de toutes sortes, que serait-ce si tousles éléments dont elles abondent étaient utilisés et mis en œuvre. Le devoir quis'impose donc impérieusement à l'Administration des Beaux-Arts est de poursuivre,avec méthode et ténacité, une décentralisation qui a déjà donné de si heureuxrésultats : il s'agit de mettre en relief toutes les richesses artistiques que renfermentnos départements, d'ouvrir de nouvelles sources d'inspiration, de susciter partoutdes initiatives et de ne pas laisser perdre nos trésors. "M. Maurice Faure avait d'autres projets encore et c'est en qualitéde rapporteur du budget des beaux-arts qu'il fit allusion à la créationd'une villa Médicis, à Arles, en pleine Provence, sur une terre encoretoute imprégnée d'antiquité, dans cette ville que le poète Ausone avaitsurnommée la Rome des Gaules. Un brusque retour de la fortunevint ruiner ses projets ministériels.M. Steeg n'eut pas le temps de faire une déclaration même plato- nique ; il ne fit que passer aux Beaux-Arts ; mais comment ne serait-ilpas décentralisateur, lui qui nous apparaît comme un rempart de laproportionnelle. Or, en musique comme en politique, l'art doit être misà la portée de tous.Quant à M. Guist'hau, ses dispositions à l'égard de la décentrali- sation musicale ne sauraient être douteuses ; c'est lui, qui de tous sesefforts a tenté de donner au théâtre de la ville de Nantes, dont il estle représentant à la Chambre, un éclat et une prospérité nouvelle.MM. Dujardin-Beaumetz et Bérard, sont en parfaite communiond'idées sur ce sujet, et sur les bancs de la Chambre, bien rares sontceux qui ne se découvrent pas décentralisateurs.Les directeurs des grands théâtres de Paris souhaitent le succès decette cause qui diminuera le nombre des compositeurs montant à l'assautde leurs scènes et les directeurs de province espèrent trouver en elle leursalut.Enfin les grandes villes, par l'intermédiaire de leurs Conseils muni- cipaux, ont émis des vœux favorables, et je me garderais d'oublier quesur l'initiative de M. Paul Feuga (et après que j'eus moi-même porté laquestion à la tribune de la Chambre), le Conseil municipal de Toulousea adopté (le 13 janvier 1911) la motion suivante : " Considérant que partout l'exploitation de l'art théâtral lyrique devient deplus en plus difficile et entraîne tous les jours des dépenses plus lourdes pour lacité ;" Considérant que devant l'effrayante disproportion des recettes et desdépenses, plusieurs grandes villes se verront peut-être dans la nécessité de fermerles portes de leur théâtre dans un avenir peu éloigné ;" Considérant qu'il importe au plus haut degré de coopérer à la diffusion del'art, d'assurer l'avenir de nos conservatoires, de maintenir le goût du public, defaire l'éducation artistique du peuple ;" Considérant que dans un régime démocratique surtout, il importe de puiserdans l'enseignement oral et visuel du Beau les sentiments d'esthétique qui élèventet éduquent ;" Considérant que les scènes lyriques font vivre des familles nombreuses quine trouvent qu'en elles leurs moyens d'existence ;" Considérant que les théâtres alimentent le commerce en provoquant lesdéplacements et l'extériorité de la vie ;Emet le vœu :" Que l'Etat, qui subventionne si largement les scènes de la capitale, vienneefficacement, généreusement en aide aux théâtres de province, en leur donnant lessubventions nécessaires pour leur permettre de vivre, de faire œuvre artistique etdécentralisatrice. "Hommes politiques et hommes de lettres, directeurs de théâtres deParis et de la province se trouvent donc réunis sur ce même terrain de ladécentralisation musicale. Tous sont d'accord pour signaler aux pouvoirspublics la gravité de la situation et il n'était pas sans intérêt de le faireclairement ressortir pour rendre plus lourde encore la faute de ceux qui,voyant la crise et pouvant la conjurer, reculeraient devant une réformenécessaire. Dans ce concert d'éloges, je ne relève qu'une seule discordanteelle vient du groupe régionaliste.Cela d'ailleurs se comprend.Les régionalistesveulent la région fortement organisée, tirant d'elle- même tous ses moyens d'action, toutes ses ressources.Ils déplorent " les tournées de passage" qui nous apportent des pièces du boulevard faites par des auteurs parisiens ; ils critiquent toutelisation qui, pour exister, fait intervenir l'Etat.Ils préfèrent un théâtre strictement " régional " empruntant ses sujetsà la contrée et dont les auteurs et les acteurs seraient autant que possible" du cruJe vois tout ce qu'il y a de séduisant dans cette doctrine de purrégionalisme et je suis de l'avis du délicat musicien Déodat de Séveraclorsqu'il écrit :" Nos musiciens font de la musique de Paris et pour Paris ; ils s'écartentainsi progressivement et de plus en plus du genre propre aux diverses provincesfrançaises où ils sont nés." A toutes les belles époques d'art, les œuvres ont été non pas seulementl'expression d'un individu isolé dans une contrée déterminée, mais la synthèsemême de l'âme de cette contrée. "L'excellent M. Beauquier un des doyens du régionalisme signalait à la Chambre le même mal, dans un rapport qui parut vers 1907 :" Autrefois, disait-il, avant la Révolution, une vie locale artistique et littéraireexistait dans chaque province. Chaque ville presque avait des enfants glorieux dontelle s'enorgueillissait. Peintres, musiciens, sculpteurs, architectes, ornaient leur cité etne songeaient pas à demander à Paris une consécration qui n'aurait rien ajouté àleur valeur. Il n'en va plus de même aujourd'hui ; les artistes locaux n'ont qu'unehâte : quitter leur ville natale où ils ne croient pas leurs mérites suffisammentconnus, pour accourir à Paris où, s'ils n'ont pas une force de résistance exception- nelle et une chance plus exceptionnelle encore, ils sont noyés dans la masse ; ilsperdent leurs qualités natives, s'exaspèrent, arrivent à produire des choses extra- vagantes et déséquilibrées, dans le but d'attirer enfin les regards d'une fouleindifférente et blasée. S'ils étaient demeurés chez eux, puisant aux sources mêmesdu sol natal, beaucoup se seraient développés normalement, souvent d'une façonoriginale, et auraient enrichi le patrimoine artistique et intellectuel de leur pays. "De Séverac et Beauquier ont raison et les Régionalistes ont raison aveceux ; mais encore faut-il que le compositeur ayant conçu une œuvre" à l'ombre du clocher " puisse la faire exécuter convenablement dansson pays.Or, malgré leur désir de ne point se " déraciner, " la plupart descompositeurs sont contraints d'abandonner leur province parce que leursœuvres ne trouvent pas de directeurs assez riches pour monter des piècesinédites. Aussi émigrent-ils vers Paris. Et il en sera ainsi tant que la province ne sera pas fortement orga- nisée, richement constituée, tant qu'elle ne sera pas pour ses fils autrechose qu'une marâtre.Il en sera ainsi tant qu'un bouleverseme?it complet n'aura pas trans- formé notre régime administratif.Mais jusqu'à ce jour et en attendant l'heure où le rêve des régio- nalistes se trouvera réalisé faut-il abandonner notre art musical ?A côté du régionalisme qui nous offre un secours lointain ne devons- nous pas avoir recours à la décentralisation qui constitue un remèdeimmédiat ?En un mot, devons-nous dédaigner ce qui sans doute n'est qu'une"étape" vers le régionalisme pur, mais qui s'offre à nous comme untemps d'arrêt dans une crise redoutable. Certes non, et de tous nos effortsnous devons hâter la réalisation de la décentralisation musicale.Par ce mot j'entends les moyens propres aux compositeurs nonjoués de faire représenter leurs œuvres sur les scènes provinciales, et auxthéâtres de province de les monter dans de bonnes conditions.MOYENS DE RÉALISER UNE DÉCENTRALISATION MUSICALE ?Il n'est pas sans intérêt d'évoquer le passé et de rappeler les tentati- ves intéressantes faites jusqu'à ce jour en faveur de la décentralisationmusicale.En 1905, à la suite d'une interpellation de M. Millevoye, une Com- mission consultative fut instituée au Sous-Secrétariat d'État aux Beaux-Arts pour le développement des théâtresA la séance du 15 février 1906 un ordre du jour fut voté par laChambre " invitant le Gouvernementpopulaires a Paris et dans les départements."Depuis 1906, cette question n'a pas fait un pas àla Chambre et,dans le pays, les théâtres populaires sont peu répandus.Plus prospère, plus étendue surtout a été l'œuvre des THÉÂTRES ENPLEIN AIR.On en a vu naître de tous côtés, dans toutes les villes soucieuses demettre en valeur un coin pittoresque du paysage.Ces théâtres avaient joui jadis (et notamment vers la fin duXVIIIe siècle) d'une certaine faveur. Pendant les dernières années de l'Empire, les représentations éphémères organisées au Pré-Catelan, sousl'inspiration de l'impératrice Eugénie, avaient donné à ce genre de spec- tacle un regain de vitalité.AujourcT F initiative de municipalA Bussang, M. Pottecher (en 1895) fondait son Théâtre du peuple.Il faisait représenter le " Diable marchand de goutte première œuvred'une série qui s'est continuée jusqu'à nos jours.En Poitou^le docteur Corneille réalisait une œuvre analogue.Un peu plus tard, en 1898, à Ploujean,faisaient revivre le théâtre breton.Le succès, comme toujours, provoquait des essais du même genre et,sans parler des admirables manifestations dramatiques organisées à ORANGEpar Paul Marietton, NÎMES et ARLES écartaient momentanément de leursarènes la troupe tapageuse des toréadors et y appelaient les nobles com- pagnies de l'Odéon et du Français. CAUTERETS inaugurait son théâtre dela nature. DANS L'EST, à quelques pas de la frontière, à Gérardmer,d'ingénieux organisateurs utilisaient la scène " du Saut des cuves"; enfin,un peu partout, se créaient en France des théâtres en plein air.Parmi toutes ces tentatives, une place spéciale revient au théâtre dela nature de BÉZIERS. Grâce à M. Castelbon de Beauxhostes, de bellesœuvres y furent représentées, et, dans ces arènes, sous un soleil qui donnela vie aux choses elles-mêmes, tout un peuple vient, tous les ans, s'enivrerde musique et d'idéal.Que le génie du maître Saint-Saëns, que l'inspiration de Gailhardou de Séverac évoque les légendes du passé ou célèbre les traditionslocales, la foule ardemment éprise de sons et de rythmes éprouve toujourscette même émotion qui rend l'âme meilleure.Telles furent les différentes tentatives de décentralisation musicale. (A suivre). 2 M. LÉON BÉRARD,SOUS-SECRÉTAIRE D'ÉTAT AUX BEAUX-ARTS, qui vient d'aller assister à la première d'un opéra breton à Nantes, donnantainsi un bel exemple de décentralisation musicale. ImpressionsParisiennes Dr. Richard H. Stein. CARNET DE VOYAGED'UN ALLEMAND EN 1911 Notre éminent et spirituel collègue M. le Dr Richard H. Stein, se rendant l'annéedernière à Londres, pour y assister au congrès de notre Société, a voulu passer par Paris, et semettre au courant de notre vie musicale. Qui aurait cru qu'il se documenterait astucieusement,et ferait paraître un jour les notes humoristiques, dont nous publions les fragments suivants.En nous faisant un plaisir de communiquer ces lignes à nos lecteurs, nous nous permettonsd'ajouter que S.I.M. ne prend nullement la responsabilité des opinions, tantôt bienveillantes,tantôt sévères, exprimées par notre collègue. Mais nous sommes persuadés que ceux-là mêmes,qui sont très loin de penser comme M. Richard H. Stein, admireront l'originalité d'un desesprits les plus brillants de la presse berlinoise.(La rédaction.)Berlin-Paris. Déjà Hans Y et Paul X, deux musiciens de maconnaissance, sont montés dans le train. Debout dans le couloir, ilsdiscutent âprement. L'un explique à l'autre, que, tout au moins parconvenance, il vaut mieux prendre un supplément de première ou deseconde, ne serait-ce que jusqu'à la première station. L'autre soutient aucontraire que les troisièmes sont plus select que les secondes, envahies parles voyageurs de commerce, et dont l'élite s'asbtient par raison d'hygiène.Un arrêt. " Frise fies Obst gefaellig ? " Bier gefaellig ? "H ans, qui s'est assis, se tourne vers Paul, et d'un rire un peu méchant:" Dites-moi, Monsieur et cher musicologue. Pourquoi l'homme aux cerises fait-il un saut de quinte ascendante et le gamin à la bière unetierce mineure descendante ? L'interrogation n'exige-t-elle pas que la voixmonte ? Et puis, ce sol-mi, l'entends-tu en mi mineur ou en ut majeur? "Paul, un peu incertain : " Oui, on peut bien se représenter la quintequi manque, mais pas la tonique absente. D'ailleurs, nous n'en sommespas encore à ces cas particuliers. Nous nous bornons présentement àrésoudre, par l'étude des intervalles, le problème de la consonance. "Hans (en élevant la voix) "Ça vaut trois mois de prison ! "(malicieux) " Dis-moi, est-ce que, d'après vos dernières découvertes, laquarte est une consonance ?Paul : " Naturellement. "Hans (se redressant avec orgueil) : " Hé bien, moi, je prétends quec'est une dissonance ! Ainsi, la prétendue consonance parfaite serésout sur la prétendue consonance imparfaite ut-mi. "Paul : "Tu n'as qu'à te représenter l'accord de fa majeur, pourt'apercevoir de ton ineptie." Quod erat demonstrandum !" Hans laisse éclater sa joie. "Tu as biendonné dans le panneau ! Vois-tu, il n'y a pas ni consonances ni dissonancesde deux sons, car ceux-ci, dans l'acte musical, sont toujours fonction d'unaccord de trois ou quatre sons, qui déterminent leur sens et leur valeur.Une curiosité, en passant : Do-mi, et (oubémol, ce qui revient au même) sont consonants. Maisest dissonant ! Ce qui prouve bien qu'on devrait ici ne s'occuper que desaccords. "Paul : " Cela n'empêchera pas l'intervalle de resteréternellement une dissonance. "Hans : " Et l'octave une consonance. Parfaitement, mon cher. "Le train roule toujours, uniformément Paris. - L'auto m'entraîne, par les rues accidentées, à travers unefoule bariolée, trépidante, jusqu'à mon hôtel. Que la musique des rues estdonc brutale et monotone à Berlin. Et qu'elle est joyeuse à Paris ! Un peu'■'■ foire sur la place, " peut-être ; mais ni sauvagerie ni indiscrétion. Lesautos de maître ont une préférence pour les fanfares brèves, pimpantes,motifs souvent provocants et nettement individualisés. Ça, chez nous, c'est " verboten. " (Qu' est-ce qui n'est pas " verboten " chez nous ?) Seul l'empe- reur a droit de " houper" sous les Linden. 1Quelques crieurs de journaux nie rappellent mes deux compagnonsde voyage. Pourquoi conservent-ils tous invariablement le même diapason ?Est-ce qu'ils savent réellement la valeur de cette lancinante répétition?...Involontairement, je me suis mis à déclamer cette belle phrase, enl'accompagnant d'un geste grandiose (souvenir de Hans !) L'homme auvolant s'est retourné : " A droite, M" En même temps, et enconséquence, nous tombons sur un véhicule incident... Des injures, commechez nous ? Point du tout. Une blague, et les deux chauffeurs se mettentà rire. Nous continuons une course paisible.Nous passons sur la Place de la Concorde, une Place où il y a de laplace. Curieux ; je n'ai encore jamais vu cela en Allemagne. Nos placessont toutes entourées de grilles, entre lesquelles l'esthétique nous oblige àfaire pousser du gazon. C'est très bien aussi, mais moins pratique. Lavoiture s'arrête d'un brusque recul. Dans le hall de l'hôtel, un domestiquechargé de bagages me bouscule. " Pardon Monsieur. " S'il avait étéAllemand, il eut dit : " Attention !"2 Mais l'expression n'a pas d'impor- tance. C'est le ton qui fait la musique. De quelle allure blessante certainesdames Allemandes savent dire " Pardon",2 et que le Berlinois peut êtregrossier, avec son " Entschuldigen Se m"Ce qui est certain, c'est que la musique de la vie publique, si l'onpeut dire ainsi, se trouve à Paris, élevée à un niveau supérieur à cequ'elle est chez nous.Que le bruit de la rue puisse être gênant, ici aussi, c'est vrai. Maisil n'est pas agressif ; on le supporte. A quoi bon nos doubles fenêtres ?Quand les Parisiens veulent faire une sieste, ils ouvrent les leurs, et som- meillent aussi gentiment, que nos grands-pères, dont le piano familialberce les rêves. Depuis que je suis à Paris, je me sens pris de sympathie pourHanslick et pour Max Kalbeck. Lors même que des questions de principenous séparent d'eux, on les lit sans aigreur et sans ennui. Après tout, ils ont pu se montrer injustes, bornés, prévenus, ils n'en sont pas moins restésdes gens cultivés. Ce qu'ils ont écrit contre Wagner, se tient mieux quebien des choses qui ont été écrites pour le défendre. Les gens bien élevésont quelquefois tort. C'est évident. Et il faut bien que les gens malélevés aient parfois raison. Est-ce qu'il s'agit d'ailleurs d'avoir tort ouraison ? Si vous dites oui, c'est que vous répondez en juriste. Or, l'artisten'est pas un homme de loi ; il lui convient de se montrer philosophe. Etpuis, enfin, on lit Hanslick pour connaître sa pensée, et non pas celle deWagner ou de Brahms. Celui qui veut connaître Wagner, n'a qu'à lireWagner. Et, à son tour, quand Wagner lui parlera de Beethoven ou deMeyerbeer, c'est de Wagner qu'il s'agira.On n'a pas eu moins de haine contre Hanslick, que contre le créa- teur de Bayreuth. Une preuve que c'était, lui aussi, un fameux lapin. AParis, ses ennemis auraient été naturellement aussi nombreux qu'à Vienne.Mais des ennemis avec lesquels on cause poliment et avec plaisir ; desadversaires qu'on rencontre entre deux bocks, chez Durand ou chezPousset, une fois l'assaut terminé. Allez donc demander de pareillesmœurs en Allemagne ! " Cet individusemblaient faiblards, et je continueraisdonc !" Vraiment l'Allemand sait ce qu'il doit à sa culture.En tout ce qui touche à l'art, les opinions convenues ont chez nousla même et irrésistible assurance qu'ont en France les idées reçues, en faitde politesse et de tact. Le Parisien n'a pas de Credo artistique. Il sait quel'art, tout comme la religion ne peut rien, absolument rien démontrer. Le critique musical français n'écrit en réalité que des feuilletons ;c'est de l'information bien présentée, qui annonce l'œuvre et l'accueil dupublic. Ses collègues d'Allemagne se croient au contraire, (et encore ettoujours), des juges. Ils opinent en tel ou tel sens, au lieu de rendre compteavec compétence, ou de raconter avec verve.Un critique à Paris vous écrira : " Pierné dirigea hier une œuvrenouvelle de Dukas, dont le public n'a été qu'en partie satisfait. " Cheznous on prononcera carrément : " Le morceau de Loeffler, que Nikischa conduit hier, est absolument vide, et manqué d'un bout à l'autre. " (On pourrait supposer cependant, que Nikisch, qui a mis ce morceau au pro- gramme, entend quelque chose à la musique.)Il y a des exceptions, je le sais, ici comme là-bas. Négligeons-les, etconstatons que le critique français, nullement plus superficiel que soncollègue germain, est sûrement moins obscur. Et, par dessus tout, ilrespecte le libre arbitre de l'auditeur. On ne saurait lui reprocher le gesteautoritaire de l'aristarque allemand, qui se croit appelé à faire l'instructionet l'éducation du public. Le Parisien laisse en toute liberté voisiner Wagner et Meyerbeer.Mon compagnon, m'en voyant irrité, s'irrite à son tour :" Ne demandent-ils pas autant de mise en scène l'un que l'autre ?Qu'est-ce que vous voulez avec toutes vos théories ? N'avez-vous jamaisremarqué, pour prendre un exemple, que le cercueil d'Elisabeth estpromené à travers bois, juste au moment où Tannhâuser rentre devoyage comme par hasard, et où les Pèlerins se trouvent là, tout à pointnommé ! Est-ce la vérité, la nécessité ? Tout cela est du théâtre et rienque du théâtre. Mais cela ne fait rien. Vous autres Allemands vous nedevriez pardonner à Wagner ni son Roi Marke ni son plaisant Beckmesser.Nous, Parisiens, nous ne nous moquerons pas plus du Dragon de cartonque de l'ânesse (peut-être est-ce un âne ?) qui prend la parole dans l'An- cien Testament. Et nous prendrons plaisir aux œuvres de Wagner, lorsque vous serez persuadés les avoir dépassées depuis longtemps. Nousregrettons seulement que Wagner n'ait pas fait plus d'infidélités à sesthéories. Rappelez-vous le merveilleux quintette des ""A vrai dire, il conviendrait de ne jamais juger les œuvres deWagner d'après ses théories, mais bien au contraire. Car ses drames nesont pas les exemples de ses doctrines, tandis que ses doctrines ont étéconçues pour la défense des drames. "" Très vrai. Mais vous ne voulez pas voir, en Allemagne, queWagner ayant triomphé, il n'y a plus lieu de parler de ses théories. Ellesont rempli leur but resquiescant in pace. "" Amen. "" Si vous faites une tête comme cela, je ne dirai plus rien. "Nous descendons silencieux les Champs-Elysées. Au coin de l'avenue Marigny tout à coup, un motif des Maîtres Chanteurs nous arrête, et nousempêche de franchir la chaussée. Le Français, mon ami, se découvreet agite joyeusement son chapeau dans le sens de l'auto qui fuit." Ici Wagner devient populaire. En Allemagne il devient clas- sique. "" De Charybde en Scylla !" Comment ?" Oh, rien. Je me demandais simplement lequel des deux valaitle mieux. " L'Académie Nationale de Musique ; aussi nommée Théâtre Nationalde l'Opéra. On donne un ballet, et, d'abord, de Chabrier.(Malgré sa couleur parfois si curieuse, je lui préfère le Roi malgré lut.)Après le troisième acte un Monsieur derrière moi demande à sadame " Cest Jim?"Et elle, poliment: Aux fauteuils,pendant les entr'actes vraiment longs, il n'est question que de M. Mes- sager, qui réussit toujours à donner le grand rôle à" la Russe" (Mme Kous- nezoff). Ladite dame apparaît dans une scène d'amour, presque immobile,devant la rampe, faisant part au public de sa passion, sans accorder unregard au partenaire qui se meut derrière elle, à la distance prescrite.A la fin seulement, elle se retourne vers lui et ils prennent une attitudepicturale.Quelques jours plus tard on voit Nikisch au pupitre de Messager.Orchestre merveilleux, chant splendide. Mais... Siegmund à droite,et Sieglinde à gauche du trou du souffleur, ne paraissaient éprouver l'unpour l'autre aucune espèce d'intérêt.Mon compagnon me dit : " Que deux personnages chantent l'un enface de l'autre, ou se tournent vers le public, vraiment c'est un bien petitdétail. Moi, pour mon compte, j'ai tant de plaisir à fermer les yeuxquand j'entends du Wagner ! Chez Beethoven ou chez Mozart, là, j'aibesoin de la scène, quoique je connaisse parfaitement la marche de lapièce. Ça vous a l'air d'un paradoxe ! Mais rappelez-vous, par exemple,Pizarro, lorsqu'il expose au gardien son plan... " Un coup, il est tombé. "Le coup imaginaire est simplement indiqué dans l'orchestre, et la musiqueentre tout doucement en la majeur. Jamais elle ne pourrait me persuader que le dessin sanguinaire de Pizarro est une chose sérieuse, si je ne m'enconvainquais par les gestes de l'acteur. "" Alors, pour vous, la Valkyrieest en quelque sorte une sym- phonie dramatique, tandis que Fidelio est le type du drame musical ! "" Mais oui. C'est pourquoi on entend si souvent au concert desfragments de Wagner, et qu'ils réussissent parfaitement auprès du grospublic. Des fragments de Fidelio, jamais. "" Si c'est une thèse que vous soutenez, dites-moi donc aussi ceque vous pensez de cette Sa lomé,que certains, et en particulier Volbach,1ont, chez nous, qualifiée de symphonie dramatique." C'est très simple. Un poème qui sert d'original. A côté, unetraduction mot à mot en musique. Parallélisme ; absence d'unité ; aucunefusion ; pas d'effort pour se compléter. La même action et le mêmerésultat en deux langues. Ne parlez ni de poème symphonique, ni desymphonie dramatique, mais d'une copulation, qui nuit au drame, sansprofiter à la musique. En somme, un faux calcul, plutôt qu'une erreurartistique." Et le sujet, vous ne l'éreintez pas ?" Le sujet ? Epatant, en lui-même ; en tout cas essentiellementscénique. Les cris de votre critique allemande sur le goût de Strauss pourles sujets pervers, dépassent la mesure de l'enfantillage. Si j'étais composi- teur si j'étais Beethoven, je dirais à Richard :fai envie de le mettre en musique. " Un conducteur d'omnibus, monté sur l'impériale pour encaisser lesplaces, donne le signal du départ en frappant des pieds en mesure. Lajeune Parisienne qui dévale les escaliers du Métro suit presque toujoursune cadence certaine. Le crieur de journaux, qui se hâte sur le boulevard,nous indique son canard, par le rythme de son appel. Que dans un cabaretde la Place Pigalle vibre un couplet sur les officiers prussiens, le publicse met à battre des mains : un, deux, un, deux.D'où vient que le peuple français, dont la langue est sans accent,possède ce sens et ce don du rythme ? Des quantités de compositeursfrançais, avec une mélodie banale, une harmonie pauvre et convenue, une polyphonie embryonaire nous séduisent par leur instinct des formesrythmées. Surtout quand on les entend jouer par des artistes français.J'avoue très franchement que le vrai Berlioz m'a été révélé à Paris. Ainsil'Ouverture de Berrvenuto Cellini, si souvent exécutée chez nous, me fit,ici, l'effet d'une nouveauté.ISious avons tort de croire qu'il suffit, pour aller en mesure, de rendreavec une précision mathématique la valeur des notes. En tout cas lesrythmes français exigent un perpétuel et léger rubato. C'est alors qu'ilsarrivent à être obsédants.En fait de rythme, l'Allemand possède peut-être plus d'intelligenceque le Français, mais celui-ci a certainement plus de tempérament. Il ale rythme dans le sang. Cela se remarque tout particulièrement à voir lepeuple danser, comme l'on peut s'en convaincre en allant faire un tour,non pas dans ce Moulin Rouge, vague et totalement déparisianisé, mais unpeu plus haut dans le Moulin de la Galette. Là haut, comme à la campagnedu reste, la musique suit la danse tant bien que mal, tandis que chez nousla danse emboite le pas à la musique... (Avec solennité, presque toujourssans grâce, et jamais avec passion.) Pour le reste, la musique de danse, àParis, vit presque uniquement, comme en Allemagne, d'une mélodiesentimentale et douçâtre.Un Parisien que j'avais entraîné dans ces lieux, inconnus de lui,commença par tambouriner pendant quelques temps sur la table, puistout à coup :" Croyez-vous dit-il, que Brahms deviendra jamais populairechez nous ? "" Difficilement... " J'étais distrait; je contemplais un couple sin- gulier. Lui, peintre évidemment. Elle, une créole, sans doute son modèle." Mais pourquoi ? "" Parce que certaine qualité spécifique de la musique de Brahmséchappe à l'âme parisienne. Comment la définir? Spiro l'appelle une sortede moiteur somnolente, une sieste ouatée dans les brouillards du Nord. "" Vous oubliez nos Impressionnistes, Debussy et autres." Eux ! Ils obtiendront peut-être une certaine popularité cheznous, mais pas en France. "" On ne peut pas savoir ! Du reste, quand on a pour soi lesmusiciens et le public qui paie, on peut se passer de toute autrepopularité " Puis, suivent des comparaisons, où le nom de Strauss revientsouvent. Je n'en saisis plus que des bribes. Le peintre blond, quicontinue à tourner avec sa créole brune, commence à m'intéresser vive- ment. Sa main droite n'est plus tout à fait à la hauteur de la taille.A plusieurs reprises, il presse sa belle avec ardeur. Elle a les yeux fixés dansle vague, là-bas, au loin. Quel motif pour un Rops, ou un Legrand !La danse est terminée. La créole arrive à la hauteur de notre table ;en passant, elle pose sa main sur l'épaule de mon ami, lourdement maisnon sans grâce : " M'sieur ! " Lui, surpris au milieu de sa tirade, s'arrêteinterdit. Un rire léger, mais aigu... elle a disparu comme un éclair. Je videmon verre et me lève." Elle a raison, mon cher ami, venez. Pour discuter sur leRequiem allemand, on est mieux ailleurs. " Croyez-vous qu'une parodie sur Meyerbeer serait comprise du publicberlinois du Walhalla ? L'habitué de la Cigale s'en régale. Singulier !Le deuxième Music-Hall de Paris, je veux dire les(à peu près notre Métropole) nous montre aujourd'hui un petit nain-chefd'orchestre. D'abord quelques valses, expédiées d'un bras indifférent, quisemble tourner un orgue de Barbarie. Puis commencent d'amusantesimitations des chefs d'orchestres connus. Ce sont les poings frémissants deNikisch, les jarrets défaillants de Strauss, le dandinement élégant deWeingartner, et tous les gestes favoris des conducteurs français.Une dame, près de moi, se prend à dire :" Comment peut-on encore admirer Chevillard, quand on avu ce petit avorton faire tout cela? "" Qu'est-ce que vous avez donc jamais admiré chez Chevillard,chère Madame, " demande une voix masculine, avec intérêt.—" Ce que vous admirez vous-mêmes chez les compositeursmodernes... Les signes distinctifs de la personnalité, les symptômes del'individualité. Moi, du moins, je n'ai jamais pu saisir qu'une chose danstoutes ces discussions sur la musique moderne, à savoir que ces Messieursont été frappés par quelque singularité. "" Mais, chez Chevillard, par exemple, ne peut-on être frappé detout autre chose ? " " Si vous m'aviez comprise, ce n'est pas à moi que vous adresse- riez cette question. Allez donc la poser aux collègues de M. Chevillard..."Pour un Allemand une pareille conversation tient du prodige. Onne s'explique pas comment elle peut se poursuivre avec ce calme, et lasereine assurance que chaque interlocuteur n'attachera aucune importanceaux paroles de son voisin ! J'avais toutes les peines du monde à m'empê- cher de placer mon petit mot. Ne venait-on pas de mettre le doigt surl'endroit sensible de notre vie musicale ?Difficile est, rébus in arduis, servare" Qu'est-ce qu'il dit ? " demande la dame." Une bêtise, je crois. " Et le Monsieur allume une autre cigarette. Sur le boulevard des Italiens flamboient les publicités lumineuses.Entre l'annonce d'une marque de cigarettes et celle d'un savon luisent enlettres de feu ces mots magiques : " Thé Chate/et.Sébastien. " Il s'agit d'un mystère de d'Annunzio, en cinq actes, musiquede scène de Debussy.Malgré la réclame monstre, qu'on n'a pas faite seulement sur lesboulevards, les dix représentations consécutives de cette œuvre furent peusuivies. Des causes extérieures eurent certainement leur influence. De20 à 150 francs, pour une place... Même à Paris, si riche, on réfléchità deux fois, et on attend pour voir si cela vaut la peine. A la premièreon sortit en haussant les épaules.Quelques jours avant cette première je vis d'Annunzio en compagniede la danseuse juive Ida Rubinstein, dans une loge du Châtelet. (Cetterusse aux allures dégagées, était désignée pour jouer le personnage duSaint. On comprend que le clergé de Paris ait eu un mouvement deprotestation.) Le poète recevait dans sa loge une masse de lettres. Je mepermis de faire remarquer qu'il n'était pas absolument nécessaire d'expé- dier son courrier pendant l'exécution d'une symphonie de Beethoven. Onsourit. Il paraît que d'Annunzio avait ses raisons pour ne pas donnerd'autre adresse à ses copains.Enfin le grand jour arriva. Pour un franc, je reçus, des mains del'ouvreuse, un joli programme, doré sur sa couverture. Avant de lire lesnoms des artistes, je dus parcourir cinq pages: d'Annunzio, robe nouvelle (création Berny), Debussy, encore une robe (création Agnès), Ida Rubin- stein à l'agonie, et enfin le décor du troisième acte. Suivait un som- maire imposant, dont je reconnus par la suite l'utilité, car on ne saisissaitpas grand'chose des paroles.Le premier acte produisit un effet extraordinaire. Deux jeunes gensattachés au pilier du martyre, forcent par leur fermeté leur mère à con- fesser la foi nouvelle. Le Saint réclame et obtient un signe de ce Dieuinconnu. Mais ensuite, tout s'enlise rapidement. D'interminables discoursterrassent une action qui agonise, et, malgré l'originalité des décors, levide désespérant se fait bientôt dans la salle entière.La musique de Debussy ne peut sauver les choses. Elle est si complè- tement stérile, d'une uniformité fatigante, et même sans coloris. Soudainl'orchestre se met en branle, là où on se passerait bien de lui, et quandon l'attend, il reste muet.Quel abîme entre cette musique et celle de Pelléas ! On ne connaîtmalheureusement pas encore Pelléas chez nous, pas du tout. Les repré- sentations de l'Opéra Comique, sous la direction de Gregor ne comptentpas. La musique n'y a joué qu'un rôle à peu près nul. Gregor, qui n'estpas musicien, n'a jamais eu d'intérêt que pour la mise en scène desouvrages qu'il a montés. Un orchestre indiscret, lourd, criard détruisit lecharme intime de cette musique, par laquelle Debussy a voulu nuancerle poème de Maeterlinck, et qui doit sembler d'un autre monde. " Jet'aime. Je t'aime aussi. " C'est un imperceptible aveu, qui vient auxlèvres ; et l'orchestre s'efface. Comparez à cela les scènes d'amour de nos!fopéras nouveaux, où s'étalent et retentissent les fortissimo des tirades àbon marché. Il y avait aussi de l'instinct anti-wagnérien, dans cettemusique de Pelléas, et l'on pouvait compter sur un artiste aussi novateur.; Dommage ! Presque tout ce qu'a écrit Debussy depuis lors, estfaible et taillé sur le même patron. (Qu'importe d'où vient ici la formule !)Debussy fut un jour un espoir. Qui attend encore de grandes choses de lui ?On pourrait engager à ce propos bien des discussions hérétiques.Mozart, Beethoven, Wagner se renouvellent à chacune de leurs œuvres.Par contre Bach demeure trop souvent uniforme. Là, où les musico- logues s'ingénient à voir en lui, Dieu sait quelles pensées profondes, je nedistingue, pour ma part, qu'un métier solide et de l'ouvrage admirable- |tnent faite. Je n'y peux rien. Que Polymnie me vienne en aide ! Que n'a-t-on pas dit sur " l'impressionisme " de Debussy ? On a crupouvoir opposer Debussy le coloriste,à Liszt le et à Bach ;et c'est, encore une fois, le problème de la limitation des arts. Lessing,dans un essai profondément documenté, prétendit jadis définir les fron- tières de la poésie et de la peinture. Il est arrivé au meilleur résultatpossible ; c'est-à-dire à prouver définitivement la stérilité de pareillesrecherches. Et Wagner, avec son postulat du troubleencore aujourd'hui les esprits fumeux.Nous employons à propos de musique les mots de clair et d'obscur(peintre). Nous parlons de la forme des thèmes (plastique), de la con- struction de l'œuvre (architecte), de la qualité des idées (poésie;) de déve- loppement et de progression (drame) etc.... Il serait donc possibled'appliquer ce nom de Gesammtkunstwerk à des symphonies, à des œuvresde musique de chambre !Toute la querelle porte en réalité sur un mot. Une fusion de tousles arts est impossible. Dans une œuvre musicale, les valeurs spécifiquesdes arts voisins sont transposées ; elles sont orientées vers un but musical.La nature de cette orientation reste particulière à la musique et, si tousles arts associés voulaient y prendre une part égale, l'œuvre n'aurait plusd'orientation du tout. On pourrait la comparer à un véhicule obligé dese diriger dans plusieurs directions à la fois. Pour maintenir les droits detous ces arts, au sein du chef d'œuvre total, il conviendrait, par exemple,que la peinture s'assujettisse à la musique et la musique à la peinture(pour ne parler que de ces deux rivales). Et nous arrivons à la tentativeimpressionniste de Debussy, qui consiste à orienter la musique dans lesens du pittoresque, expérience qui a déjà contre elle la différence des deuxarts. Il est bien certain en effet qu'on ne saurait dans un paysage, peindreque ce qui se voit, et mettre en musique que ce qui s'entend. Ce n'estpas la voix de l'oiseau que le peintre peut atteindre, mais l'oiseau lui- même, et cet oiseau échappe au compositeur des sons qui n'en saisit quela voix.Mais il y a plus. L'impressionniste peintre pousse à l'extrême lyobjecti- vation de son art. Il soutient que le même objet se modifie sous les influencesde l'air, de la lumière etc... Il ne peint pas la forêt, mais tel endroit detelle forêt à tel moment. Au contraire le musicien n'arrive à donner de laforêt qu'une notion tout à fait quelconque, qui s'inspire des murmures,des gazouillements, des bruissements... Il ne précise pas : il interprète. Invoquons Platon, qui n'est pas loin. Cet éminent philosophe, quiétait aussi un artiste, supposait un royaume des Idées où par exemple, leconcept d'arbre était réellement représenté, tandis que notre monde desapparences ne nous en donnait que des Images particulières. Le peintretravaille sur ces images; et l'impressionniste les multiplie à l'infini. Lamusique nous interdit de procéder ainsi. Le compositeur se voit refuserle moyen de nous dire si nous sommes dans la Forêt Noire, ou dansla Forêt Verte. Le malheureux n'a pas même la ressource de nous indi- quer si ce sont des conifères ou des folliacés. Il faut qu'il s'en tienne à laforêt tout uniment.U Idée fluviale a été rendue par Wagner dans le Prélude du Rhein- gold avec une irrésistible puissance. Mais c'est en vain que Debussys'efforce de peindre des " Reflets sur V" ou des "jouez ces pièces devant un public innocent, et demandez ensuite ce qu'ila entendu !La musique n'a donc pas les vertus spécifiques de la peinture, et iln'y a pas d'impressionnistes en son domaine. Ce qui n'empêche pas uncompositeur d'orienter vers la musique des impressions que son œil lui atransmises. Le vieil Haydn y a parfaitement réussi, avec des moyensprimitifs. L'homme de l'art, de n'importe quel art, tire parti de tout cequi traverse son intellect ou sa sensibilité. Mais le moi du peintre est untout autre transformateur que celui du musicien, ou du poète.N'allez pas me faire dire que je conteste à Debussy la valeur de sapersonnalité artistique ! J'avance seulement cette idée que les tendancesde son art sont insuffisantes, et qu'elles aboutissent à une telle confusion,en musique, qu'on ne saurait classer leur auteur parmi les artistes qui ontdécouvert des voies nouvelles. Comme d'autres musiciens de notre tempsDebussy a considérablement accru le pouvoir expressif de la musique.Personne ne peut le nier. Mais, la critique qui voudrait le placer à côtédes plus grands maîtres, parce qu'impressionniste, ne serait certainementpas prise au sérieux. Parfois, dans l'orchestre d'Elektra, on perçoit, à côté d'un cri strident,des bruits accessoires, qui ne relèvent aucunement de l'état d'âme tragique.Ces étranges cacophonies sont plutôt à leur place dans la comédie ; elles,conviennent parfaitement à l'esprit de la parodie. J'en ai trouvé la preuve en écoutant petit opéraburlesque de Ravel, représenté à l'Opéra Comique. Cette bleuette n'ad'autre prétention que d'illustrer la savoureuse morale d'un conte deBoccace :" II arrive un moment dans les dédd" amour,Ou le muletier a son tour. "La musique en est follement spirituelle, et de précieuse originalité.Elle provoqua dans le public de véritables accès de gaîté. Au " DonQuichotte" de Strauss, je n'ai encore vu rire personne, lors même que lescuivres bouchés se mettent à bêler. On ne bronche pas, et pourtant,l'imitation ne saurait aller plus loin. De même " " C'estque le caricaturiste doit où nous montrer les choses comme elles ne sontpas. Et dans la musique, comme partout ailleurs, le vrai est l'ennemidu rire.Ravel d'ailleurs, pas plus que Strauss, n'est un véritable humoriste.Mais il s'entend à enchaîner subtilement des cocasseries musicales d'unirrésistible effet. Il remplace par l'esprit le Gemiit qui lui manque. Malgrétout, on s'en va sans être entièrement satisfait ; sans doute parce que lavaleur personnelle de l'artiste est pour trop peu de chose dans ces plaisan- teries. Du moins aux regards de ceux qui distinguent entre l'Art etl'Artistique (Kunst und Artistik). En somme, une belle et bonne idée,en musique, vaudra toujours mieux que le plus joli trait d'esprit. Paris-Boulogne-Londres. Une brusque et involontaire collisionme met en rapport avec un jeune ecclésiastique. Nous causons."Hé bien ! dites-moi, qu'est-ce qui vous a plu, à Paris ? "questionne l'abbé." De trouver dans tous les quartiers, pour 10 centimes, une tassede café ; d'obtenir une réponse polie à une question polie ; de circulerpartout en métro pour le même prix ; de voir que la Morgue étaitfermée ; de constater qu'on s'entretient à voix basse en public, et que lesplus vastes réfectoires de la capitale sont silencieux ; d'apercevoir le publicen habit de gala, les jours de gala; de..." Mais pardon, je voulais dire, en fait de musique..."" Ah ! bon. Ce qui m'a le plus vivement touché, c'est je crois, la probité du public musical. Il confesse loyalement ses préférences. Il nele prend pas de haut avec ce qu'il ne connaît pas, ou ne comprend pas.Et, par-dessus tout, il trouve plus de plaisir à entendre de bonne musique,qu'à en faire de mauvaise. "" Il paraît qu'en Allemagne, chaque famille a son piano. "" Et malheureusement chaque famille en joue, quand bien mêmeaucun de ses membres n'aurait la moindre disposition musicale. "" C'est amusant. "" O oui ! Surtout pour les gens occupés, qui entendent dequatre côtés à la fois le bruit de la musique. "" Est-il vrai qu'à Berlin on est plus curieux d'apprendre de quiest une œuvre, ou par qui elle est jouée, que de savoir ce qu'elle nousapporte de neuf?" Il est évident que chez nous, on n'a guère d'intérêt pour lesouvrages qu'on ne connaît pas. Les isolés, qui ne vont pas au concertparce que Busoni joue, que Lula Gmeiner chante ou que Nikisch dirige,mais parce qu'ils tiennent à entendre du Liszt, du Browns ou du Tschaï- kowski, ont un cercle restreint d 'œuvres qu'il faut toujours leurservir. La nouveauté ne les tente guère. "" Mais, que font alors les jeunes, pour se faire connaître ?" Ils cherchent, avec l'aide des parents et amis, à se faire despartisans. Et comme ils paient les frais d'édition, ils en arrivent générale- ment, s'ils ont des moyens, à solder aussi la note des auditions. C'estencore moins cher, et plus avantageux que de donner soi-même desconcerts." Alors je m'étonne de voir tant de musique française exécutéeen Allemagne. Car, si nos compositeurs vont en Allemagne avec uneidée, c'est bien celle de ne rien payer, mais d'empocher au contraire. "" Aussi je ne parle que des Allemands, jeunes et encore incon- nus. L'homme célèbre, surtout s'il est étranger, peut se faire couvrir d'oren Allemagne, et pour des œuvres sans valeur. Il en fut toujours ainsi.L'auteur du Vaisseau Fantôme payait encore de son argent (emprunté auxautres) pour mettre sur pied Tannhâuser. Entre temps, il devint célèbre,et Bote &amp; Bock lui offrirent 12,000 marks de sacordialement insignifiante. "" Voilà qui n'aurait pas été possible à Paris. Car nos éditeursprennent conseil des plus fins connaisseurs. " " Les nôtres aussi, pour la plupart. Mais ça n'y change rien. Leconnaisseur n'entend ordinairement rien aux affaires, et l'homme d'affairene connaît rien à l'art. "L'abbé se mit à rire : " Mais il y a des musiciens qui s'entendentégalement bien à l'art et aux affaires !"Je sentis où il voulait en venir et cherchai à bifurquer." Si celui qui fait la meilleure affaire est toujours celui quidonne le moins, et qui touche le plus, on peut dire que l'artiste n'estjamais qu'un piètre commerçant. Car il cède tout ce qu'il a, contre unesomme qui le met simplement à l'abri du besoin, et lui permet de vivre.Il n'en est plus ainsi, toutefois, lorsqu'il puise dans la poche d'autrui,ou qu'il spécule, par exemple, sur des valeurs qui portent le nom deWagner." Vous voulez sans doute faire allusion aux musiciens françaisqui ont été, ou sont encore, redevables de leurs succès au maître de Bayreuth.Il se peut en effet. Mais cela ne fait rien. Vous connaissez le principefondamental de nos lois artistiques et civiles : chez nous la recherche de lapaternité est interdite. "Le malheur est que, chez nous, tout le monde connaît le père,et la recherche devient absolument superflue ! "Les portières s'ouvrent. Nous descendons vers le bateau, et nous nousinstallons confortablement sur le pont. La fumée de nos cigares s'envolerapide et bleue, dans la fraîcheur du crépuscule. 1 Huppen s'applique à la trompe d'auto (Huppe), et c'est aussi une forme du mot hùpfen sautiller.2 En français. 1 Un poème symphonique où le programme est remplacé par une action scénique. 3 UN QUINTETTE DE FANELLI J. E. A #Etes-vous fanellique ? Telle est la question imprévue qui, vers lequinze mars dernier, fit sursauter les salons, murmurer les chapelles,alarma la critique et agita la presse quotidienne elle-même, si peu acces- sible cependant aux soucis de la musique. L'alerte fut vive. Elle permit àchacun d'exprimer une fois de plus ses préférences personnelles, et nosplus véhéments feuilletonistes ne manquèrent pas l'occasion d'enfler leson d'une voix professionellement comminatoire.Ainsi donc, Paris, ou plutôt Colombes, recélait un musicien ignorétotalement non pas un Satie ou un Molard qu'entoure depuis long- temps un cercle d'initiés mais un homme de cinquante deux ans,jadis condisciple de Debussy à la classe de Marmontel, puis élève deDelibes, et dont personne, sauf Mme Judith Gauthier, ne pouvait dire :"Je le connais ! " Et cet homme détenait jalousement (et modestement)d'abondantes partitions d'orchestre, des (1883-1887), d'après le Roman de la Momie de Théophile Gauthier, dessions Pastorales (1890), des Humoresques... De quoi former à soi seul lesprogrammes de quatre ou cinq de nos grandes auditions dominicales ! Ilfallut se rendre à l'évidence. Ernest Fanelli existait, comme homme etcomme artiste. Simple triangle dans les orchestres, accompagnateur obscurdans quelques restaurants de nuit, humble copiste à gages infimes, il avaitpeu à peu subi, de la musique, toutes les humiliations d'un douloureuxmétier. Il semblait que le professionel eut tué en lui le compositeur.On sait le reste. Fanelli copiste se présente à Gabriel Pierné; Fanelli musicien est acclamé aux Concerts Colonne, proclamé par le Matin etdéchiré par Lalo. Que manque-t-il encore à sa notoriété ? Il a pris rangparmi les hommes dont le public tient à connaître la valeur ; parmi lescompositeurs français.Nos lecteurs nous sauront gré de leur présenter, à titre dedocument, l'analyse de la dernière œuvre de Fanelli, le quintette à cordes,écrit en 1894. Ils pourront ainsi, en attendant l'exécution de cette œuvrequi nous est promise pour la fin d'avril, éclairer leur curiosité et pénétrerdans l'atmosphère fanelliste. " Lîâne ", tel est le titre inscrit sur cette œuvre étrange. Et l'âne, c'estl'auteur lui-même, de son propre aveu.Ne cherchons pas ici une ironie facile, qui nous égarerait. Fanelliavait un but, en plaçant cette vision sonore sous une invocation animale;il était guidé par le sens profond des concordances artistiques. L'âne, lelourdaud de la fable, la bête disgraciée, qui ne peut se faire admettreparmi les habiles, et dont " Martin bâton " règle l'existence humiliante...n'est-ce pas un symbole derrière lequel la vérité est aisée à deviner ? Aumoment où ce quintette fut écrit, Fanelli avait franchi vingt ans delabeur. Ses " Lehrejahre " étaient révolus, ses grandes œuvres sympho- niques réalisées. La maîtrise était venue. Il pouvait le croire, du moins.Et pourtant... le public restait inaccessible, l'auditoire introuvable. Che- villard, auquel les " Impressions" avaient été confiées, les rendait ens'excusant : "Je n'oserais jamais montrer cela à mon beau-père!" Cequintette même, soumis à la lecture de quelques amis, fut repoussé, sansautres formes.Il semblait donc qu'un malentendu existât entre cet art et l'auditeurauquel il était destiné. Il semblait que le musicien se trompait, s'égarait,faisait fausse route, en s'aventurant dans le domaine d'Euterpe. Fanelli,à côté de Delibes, de Massé, d'Offenbach, de Gounod, de Godard,n'était-ce pas l'âne imitant les toutous, pour qu'on le flatte à son tour,et présentant à son MaîtreSon chant pour faire le compliment !D'autres eurent ce courage. Ils soutinrent la lutte. A ce moment Meme allait triompher le grand mouvement qui entraîne notre musiquefrançaise vers des destins inconnus. Fanelli, hésitant, abattu, isolé, doutade lui-même. Il crut à l'apologue :Ne forçons point notre talentNous ne ferions rien avec grâcePeu de gens que le ciel chérit, et gratifie,Ont le don d'agréer, infus avec la vie.C'est un point qu'il leur faut laisser,Et ne pas ressembler à l'âne de la fable. Le premier morceau débute par un formidable " ", soutenud une galopade efFrenee de la contrebasse en délire. Le tout :ma jurioso e agitato.(Pas commode d ailleurs cette partie de contrebasseavec ses cinq bémols à la clef.) S'étant ainsi ébroué, notre héros s'essaie à quelque mélodie aussitôt déformée par les basses, qui reprennent leur train diabolique, aumilieu des braiments : Peu à peu, l'allure s'assagit, les instruments équilibrent leur jeu, et,sur leur figuration régulière, apparaît le cri spécifique, en forme d'unesage augmentation : Maître Aliboron s'humanise ; encore quelques mesures d'un récitpréliminaire, et nous voici en présence d'une mélodie qui chante réelle- ment. Les habitués de la forme sonate y verront sans doute le secondthème attendu : Un certain parfum de Chabrier se dégage de cette page ; peut-etremême un appel à Franck, dont Fanelli ignorait cependant les œuvres àcette époque. Une idée comme celle-ci nous eût conduit, depuis lors,vers quelque grande variation mélodique. Ici, elle s'attarde en formulesun peu mièvres, dont le mélisme capricieux nous fait oublier la bete.A peine certains hennissements légers nous rappellent-ils a la realite.Serions-nous, avec Mendelssohn, en plein Songe d'une Nuit d été ?Mais non ! Sa/vaggio e pesante, indique la partition, et la coursereprend tumultueuse, martelée. Pour aboutir ou ? Au retour prochain desthèmes rêveurs, c'est-à-dire à une fin qui s'éteint, sur les pizzicati desbasses, et sur les tenues aiguës des violons.Qu'est-ce à dire? Le premier morceau est fini. Il s'arrête, plutôtqu'il ne conclut. L'âne échappé s'est livré à de joyeux ébats, coupes derêves qui lui font honneur. Puis, après quelques gambades, le voila, denouveau, plongé dans ses tristes pensées. Le second morceau est un scherzo, comme il convient. Ici, Me Ali- boron cherche manifestement à tirer parti de ses avantages présumés. Lagrâce du petit chien lui paraît accessible sous la forme d'un rythmehabilement contrasté: Ce trois temps léger, où l'on voit passer l'ombre des grandes oreilles,est une souple et amusante acrobatie. Le trio, qui en coupe l'allure,rappelle, à s'y méprendre, certaines danses de notre moyen-âge. Nosancêtres ont certainement balé sur des airs de ce genre : L'âne s'est-il souvenu des temps anciens, où l'on fêtait à l'église sajoyeuse popularité ? Pas de mouvement lent. On devait s'attendre à cette suppression.Le bel adagio eût été contraire à la donnée même de cette œuvre.Me Baudet laisse à des animaux plus fortunés le soin de la musiqueéthérée.C'est donc encore un Allegro salvaggio e maestoso qui formera cettetroisième et dernière partie, la partie la plus osée, et probablement laplus ardue pour l'auditeur non prévenu. On devrait la nommer la mortde l'âne, où la lutte finale entre la brutalité et le sentiment du beau.Deux idées s'opposent dès le début, parodiant avec une âpre gravitéle cri déjà connu A : Ce groupe forme rondo, c'est-à-dire qu'il reparaît à plusieurs fois,ponctuant le discours musical. On remarquera son allure dramatique etpourtant très musique pure.Nous sommes ici au point culminant de lacrise. L'animal (je demande pardon à l'auteur) se cambre de tout sonpouvoir vers les hautes régions de l'art. Aussi n'avons nous plus denouveaux personnages mélodiques. Les thèmes sortent les uns des autrespar une génération naturelle, par un effort de contention, qui ne laissepas de désorienter un peu. Après A, voici B : qui en dérive manifestement, mais qui nous conduit dans des paysagestristanesques, où la mort s'annonce déjà. Puis encore D : le moment suave de cette agonie.Mais entre ces instants de lucidité musicale, la folie animale vienthacher notre émotion par deux fois, avec une insistance qui dut paraîtresingulièrement déplacée en 1894 : En un mot, et pour résumer la marche titubante de ce final il fau- drait supposer que notre Aliboron passe successivement et alternativementen un suprême effort, du majestueux au bestial et du grave au délire,ï ' ! Le conflit est terminé. La bête n'a pu triompher de sa nature. Ellegémit, molto lento : et rend l'âme, en un brusque sursaut. La " crevaison " est accomplie.Ernest Fanelli n'écrira plus rien jusqu'à ce jour. On le voit, VAne est tout autre chose qu'un acte de plaisante etfacétieuse imagination. Le petit scénario, dont nous avons quelque peuforcé la précision, est celui d'un vaste poème symphonique de très sombrecouleur. L'auteur s'est laissé guider par une idée baroque, devenue drama- tique et poignante dès que les cinq instruments à cordes s'en sont emparés,et que la logique musicale l'a vivifiée.Car Fanelli est un visuel ; nous le savions depuis le concert du27 mars. Il n'est pas de ceux qui voudraient soustraire le musicien auxinfluences du peintre ou du littérateur, tel un oiseau captif auquel on crève les yeux pour le faire chanter. Il est homme d'abord, et tout entier.C'est pourquoi le destin l'a placé parmi les cinq ou six artistes de cetteépoque, dont la vision musicale fut renouvelée.Fanelli est novateur par tempérament, plus que par système. Il estsensible et sensuel. D'où son peu de résistance et son obscurité. Latechnique de son quintette nous montre l'inquiétude d'un esprit quicherche furieusement, sans autre passion que celle de l'aventure sonore.L'écriture orchestrale de ces cinq voix, la couleur fantasmagorique de lacontrebasse, l'invraisemblable tension des violons, et ces secondes qui sefroissent, ces thèmes qui s'insurgent, et pardessus tout l'aisance de lavolonté artistique au milieu de cet informe hurlant..., ce sont là desvaleurs, que notre musique française de chambre ignorait avant les der- nières années du siècle passé.Et maintenant une question se pose. Fanelli reprendra-t-il courage?Assisterons-nous à la résurrection du personnage symbolique en qui legrand artiste a voulu se railler, il y a dix-huit ans ?Il le faut, et c'est au public qu'il appartient de décider l'auteur deY Ane à se souvenir de sa propre valeur. Il y a quelques jours, lors de lalecture de cette œuvre difficile, Fanelli nous confiait encore une fois seshésitations : " Croyez-vous que mon Ane vaille la peine de se montrer ?N'est-il pas bien vieux? A quoi bon tout cela?" Ainsi a toujoursraisonné ce Musicien malgré lui.N'est-ce pas à nous de lui démontrerqu'il se trompe ? LES LIVRES Paul Grosfils. WYZEWA (T. de) et SAINT-FOIX (G. de). W. A.Mozart. (Paris, Perrin, 1912, 522 pp.)-1Je termine la lecture du premier volume de l'ouvrageadmirable de MM. de Wyzewa et de Saint-Foix sur Mozart.Respectueusement, je le glisse sur un des rayons de ma bibliothèque,entre les deux lourds in-octavo d'Otto Jahn, qui traitent du mêmesujet, et le recueil des Lettres de Aiozart traduites par M. deCurzon. Le nouveau volume y est à sa place. Il fait contraste avecses voisins ; d'une part le travail un peu pédant du u savant etconsciencieux philologue allemand " que gaine un lourd papier decouleur foncée ; de l'autre, brochée en gris, la série des lettres, lettres folles de sourires d'abord, débordantes d'espoir ensuite, enfin,gonflées de larmes. Il semble qu'un hasard propice a présidé à laconfection de ces livres, réservant au dernier paru, la couvertureblanche, l'encadrement délicat, le titre apparent en rouge, lemédaillon gracieux et l'ordonnance claire des feuillets, commes'il fallait habiller de joie le récit des années les plus heureuses Les années heureuses, pour Mozart, c'est toute sa jeunesse ;années d'études et de prodiges, durant lesquelles les influences multiples forment en lui le germe de tout son art. L'histoire estmerveilleuse. C'est d'abord l'époque de Salzbourg, la ville natale, qui développe chez l'enfantce goût " ni très profond, ni très raffiné, mais infiniment épris de lumière, d'expression simpleet gracieuse, de cette beauté musicale toute chantante qui va être comme le fond continu de sonœuvre entière. " C'est Vienne, ensuite, et les petites villes allemandes, cours princières, quiseront témoins des exhibitions déplaisantes des petits " phénomènes. " C'est enfin Paris, puisLondres, où, au contact d'autres musiques et d'autres maîtres, la fleur splendide de son génieva s'épanouir. L'enfance de Mozart est prédestinée.Il est, certes, malaisé d'établir le détail des influences morales, intellectuelles, pédagogiques,héréditaires et d'autres sortes, qui ont présidé à l'éclosion de son art. Lorsqu'on parle d'influences,particulières ou diverses, on admet comme réelles, des distinctions qui relèvent uniquement desnécessités du langage. On dissémine des choses indivisibles. J'approuve fort MM. de Wyzewaet de Saint-Foix de n'avoir point donné dans ce travers. Que Mozart ne soit redevable à l'artmédiocre de son père, que des " deux ou trois particularités que la cohabitation du père et dufils a communiquée plus durablement à ce dernier, " qu'il ait découvert l'œuvre de Paganelli àAugsbourg, connu le violoniste Nardini, à Ploechingen, admiré l'orchestre fameux de Mannheim, copié les sonates d'Eckard, à Bruxelles; qu'il se soit extasié à la révélation inattenduedes clavecinistes italiens et français ; qu'il ait imité Le Grand, Honnauer ou Charpentier, àParis, apprécié le maître Schobert, ce qui fut " un des événements les plus mémorables de sacarrière ; " tout cela est incontestable. Les analyses de ses compositions, prises dans l'ordrechronologique, que donnent MM. de Wyzewa et de Saint-Foix, dégagent avec une exactituderemarquable l'enseignement qu'il en a tiré. Mais leur méthode tend à accorder aux détails uneimportance considérable. N'oublions pas, que c'est dans l'esprit de l'enfant que s'effectue larévélation ; les ouvrages, les auditions, les exemples qui l'ont amenée, sont secondaires. Elle seserait produite dans d'autres circonstances. Mozart va vers la musique, comme Macbeth estallé au crime, fatalement.Dès 1772 " un Mozart imprévu et prodigieux se révélera à nous, un musicien poète quid'emblée créera des chefs-d'œuvre inimitables. " C'est l'époque des premières symphonies, desconcertos d'instruments, des sonates à quatre mains ou avec accompagnement d'orgue, des petitsdivertissements en quatuors. Son style se transforme spontanément et complètement. La dimen- sion des morceaux et l'agencement de leurs parties, sujets et développements, quoique encore sousl'influence des Italiens, sont modifiés avec originalité. L'orchestre moderne se dessine ; uneméthode nouvelle dirige les groupements ; la variété des instruments ne nuit plus à l'homogénitéde l'effet produit ; et les détails : le renforcement des flûtes, bassons, cors et hautbois, l'affran- chissement pour l'alto et le violon de la tutelle gênante des basses, l'emploi discret des cuivres,l'usage réglementé de la voix humaine, lui donnent un équilibre et une pureté qui n'a, certes,rien de comparable aux armées, en ligne de bataille, de Wagner, Mahler ou Richard Strauss.On assiste à la " transition entre l'italianisme complet des périodes précédentes, et la créationd'un style personnel. " Pour la première fois, les ouvrages de Mozart nous font l'effet d'unaboutissement.Parmi les maîtres que Mozart a rencontrés et dont on déchiffre les noms oubliés auxfeuillets froissés du carnet de son père, parmi les œuvres nombreuses, oubliées elles aussi, etperdues, qu'il achetait en route, qu'on lui remettait, qui encombraient son modeste bagage,parmi ces mille influences si diverses, musicales, personnelles, spontanées ou réfléchies, quis'entrecroisent et s'entrechoquent dans ce cerveau de dix ans, est-il possible de déterminer lesfacteurs agissants ?..C'est ce que s'est proposé l'ouvrage admirable de MM. de Wyzewa et de Saint-Foix.J'y envoie mon lecteur pour l'analyse, en ordre et en détail, des premières compositions deMozart ; elle est minutieuse et parfaite. Que cette perfection toutefois ne lui fasse pointformuler d'absolues conclusions. Il serait impertinent d'appliquer à l'œuvre de Mozart l'étalonrigide des valeurs universelles. J'éprouve (est-ce vraiment une faiblesse ?) une sorte d'atten- drissement indulgent vis à vis de ces manifestations, parfois puériles, d'un génie qui se forme,et je suis reconnaissant à MM. de Wyzewa et de Saint-Foix de n'avoir point heurté monsentiment. Si leur livre est positif et précis, une délicatesse fine s'attarde à chacun de sesfeuillets. Leur admiration sincère est discrète et réfléchie. Il n'ont pas donné de la valeur deces travaux un exposé définitif. Mozart n'était pas un poète qui se concentre à la façon delord Byron, ou qui se débat dans la nature environnante comme Shelley ou Walt Whitman.C'est dans son art qu'il vécut sa vie douloureuse, dans son art, qu'il la réalise, et c'est là,que nous découvrirons les traces complètes, inépuisables de toute sa personnalité. Nous nepouvons le juger par fractions, car chacune de celles-ci fait partie d'un tout. Dans son œuvre,l'incomplet, le douteux et même le mauvais, n'y sont pas moins essentiels que le splendideet le parfait. Comme disait Carlyle, seules les peintures chinoises n'ont pas d'ombres. 1 Les passages placés entre guillemets et dont la source n'est pas indiquée sont extraits du livre deMM. de Wyzewa et de Saint-Foix. 4 SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE SÉANCE DU JEUDI 15 MARS 1912 La séance est ouverte à la Bibliothèque de l'Opéra, à 4 heures 1/4, sous la présidence deM. Ecorcheville, Président.Etaient présents : MM. Mutin, Quittard, A. Laugier, Docteur Laugier, Banès, Tenéo,Peyrot, Cucuel, la Comtesse de Chabannes, Mme Gallet, Miles Neufeld, Daubresse, Roche,M. et Mme Lefeuve, MM. Landormy, Herwegh, de Bertha, Vinée, Dolmetsch, Ruelle,Poirée, Raugel, Guérillot, Dauriac.En ouvrant la Séance, le Président remercie nos Collègues, MM. Banès, Ténéo etQuittard, de la bienveillante hospitalité qu'ils nous accordent à la Bibliothèque de l'Opéra pourcette Séance. Il présente les excuses de MM. de La Laurencie et Prod'Homme, retenus horsde Paris. La candidature de M. Maximilien J. Rossberger présentée par MM. Moskowsky etEcorcheville est admise à l'unanimité, après quelques observations concernant l'admission dansla Section de membres de nationalité étrangère.Le Président rappelle qu'une Commission a été formée au sein de la Section, pourpréparer le Congrès de 1914. Elle se compose de MM. Brenet, Chantavoine, Ecorcheville,Emmanuel, Gariel, de La Laurencie, Mutin, Quittard et Tiersot.Le Trésorier demande la parole pour rappeler combien il est difficile de faire touchercertaines cotisations. Sur sa demande, la Section décide que tout membre qui aura refusé depayer sa cotisation dans le courant de l'année, sous prétexte qu'il ne veut plus faire partie de laSociété, sera rayé, que sa radiation sera portée à sa connaissance par le Secrétaire Général, etfigurera dans les procès-verbaux publiés tant par la Revue que par le BulletinMensuel International.La parole est donnée à M. de Bertha pour une communication sur : "La question desreprises. " MM. Landormy, Dauriac et Quittard prennent successivement la parole.Une audition est donnée par un Quatuor à cordes, formé de MM. Raugel, Borrel,Chédécal et Gervais, qui font entendre des œuvres de E. du Caurroy et de Claude Lejeune.Cette audition donne lieu à d'intéressantes remarques au sujet de la réalisation des œuvres duXVIe siècle.La parole est donnée à M. Landormy, pour une communication sur : "La MusiqueFrançaise en Hollande. "La séance est levée à 6 heures 1/4. Les Théatres LE COBZAR LES DEUX PIGEONS Il ne serait pas très courageux d'attaquer l'opéra de Madame Ferrari car il estde ceux qui ne se défendent pas. Et, puisqu'il ne faut jamais frapper une femmemême avec une fleur de rhétorique, usons de précautions oratoires pour commémorercet assaut de notre Académie Nationale de Musique par le féminisme triomphant.Jusqu'ici, les suffragettes de la double croche avaient respecté cette institutiond'Etat : aujourd'hui, conscientes et organisées, elles l'investissent comme un vul- gaire Parlement. Leur effort, hélas, en ce qui concerne l'éloquence musicale, ne fut jamais éclatant. C'est en vain que nous attendîmes de la sensibilité nuancée, del'acuité de perception, de la subtile dextérité dont les prêtresses d'Apollon nousavaient donné tant de preuves, le miracle qui dota la littérature contemporained'une Colette Willy ! Nos Lucie Delarue-Mardrus s'appellent Jane Vieu et nosComtesses de Noailles se nomment Cécile Chaminade ! Madame Ferrari ne semblepas avoir très utilement servi la cause de son parti en choisissant pour tribune levaste plateau de la salle de réunions publiques administrée par MM. Messager etBroussan. Elle avait, en effet, bien peu de paroles significatives à prononcer. Instinc- tivement habile à saisir les caractéristiques d'une " mode ", aussi prompte à recon- stituer une recette lyrique qu'à deviner la coupe d'une robe entrevue au théâtre,la compositrice a fait preuve d'adresse mais a été victime d'une erreur d'optiqueet de date. Le modèle qu'elle a choisi ne se porte plus, la " façon " vériste sentson rasta d'une lieue. On aurait pu pardonner à une femme bien des faiblessesharmoniques ou orchestrales mais on excusera difficilement son absence fâcheuse deparisianisme. Le génie d'une poétesse peut agréablement retarder de quelquesannées et même de quelques siècles, mais son chapeau n'a pas le droit de dater d'uneseule saison. Madame Ferrari a mal calculé dans son Cobzar l'équilibre desanachronismes permis.Yoici en effet comment elle conçoit une action musicale. Deux amants malmariés cherchent dans l'adultère l'oubli de leurs misères conjugales. Surpris parleurs conjoints respectifs, ils divorcent à coups de poignard. Et à leurs pieds libresdésormais du boulet matrimonial, on rivera la chaîne des forçats. C'est tout. Pourcorser cette donnée par trop quotidienne et pour réaliser l'idéal " pittoresque " quisommeille au cœur de tout metteur en scène il n'y avait plus qu'à situer en Rou- manie le fait-divers que nous aurions méprisé au faubourg Montmartre et à l'en- tourer de chœurs de moissonneurs et de danses locales. Ce fut fait et bien fait. Lacouleur générale fut obtenue par l'emploi méthodique des mélopées où pleure uneseconde augmentée et par un frottis systématique de tons mineurs. Les cris depassion furent rauques et violents, il y eut des chansons populaires, des rêveries,des ariosos, des morceaux de genre et des duos exaltés ; il y eut une Jane Hattosouple et pathétique, un Muratore fougueux et bondissant, une Lapeyrette haineuseet sarcastique et un Note plus préoccupé de venir, à l'avant-scène, donner une leçonde chant à ses contemporains que de prendre part à l'action banale et désobligeantequi faisait de lui un mari trompé et poignardé. 11 y eut tout cela et, pourtant, quioserait affirmer que le devoir des directeurs de l'Opéra était d'élire le Cobzar entretoutes les partitions qui s entassent dans leur antichambre ? Etait il vraiment im- possible de découvrir en 1912 un compositeur ayant encore plus de génie queMadame ferrari ?... Voila le problème qui torturera plus tard les historiens duthéâtre lorsqu'ils tenteront de reconstituer l'atmosphère musicale de notre com- mencement de siecle et qu ils déchiffreront la partition admise à l'honneur de syn- thétiser l'effort de toute notre génération !Le Cobzar était suivi d'une reprise des Deux Pigeons. Exquise attention d'undirecteur qui ne veut pas laisser partir ses invités sans leur rappeler discrètement qu'il est, au fond, un excellent musicien et qu'il ne faut pas le juger uniquementsur son goût administratif. Cet aimable divertissement a gardé toute son élégancedéliée, tout son esprit et tout son charme. Cet art de bonne compagnie a vraimentde la race et s'exprime en formules harmoniques et mélodiques d'une rare distinc- tion, même dans les instants où il s'abandonne à quelque nonchalance. La finessede l'écriture, la justesse des termes musicaux employés, la perfection d'un métierorchestral infaillible donnent à cette musique qui porte fièrement comme une aigretteson épithète de " légère " une solidité que pourraient lui envier nombre de nos" poids-lourds " de la composition. Il y a plus de joie, dans le ciel où rayonneMozart, pour la découverte d'un thème de valse svelte et cambré que pour cellede quatre-vingt-dix-neuf réponses de fugues ! Et n'oublions pas que le miracle de"Pelléas" fut annoncé, proclamé et défendu avec une clairvoyance et une autoritéinégalées, non par les hautains spécialistes de l'esthétique pédagogique, mais parl'auteur des " Petites Michu C'est la main qui écrivit " Véronique " qui sut, lapremière, tracer dans les airs, d'une baguette divinatoire, la voie merveilleuse oùl'astre naissant devait accomplir son éblouissante révolution. Que ces souvenirsnous apprennent à nous méfier des classifications arbitraires et nous aident à nouslibérer de la tyrannie des genres.M. Clustine a très ingénieusement renouvelé la chorégraphie du ballet de sondirecteur sans s'écarter pourtant des traditions techniques de la maison. Ceux quiredoutaient le slavisme indiscret du nouveau Vestris peuvent se rassurer. Lescolonnes du temple ne sont pas ébranlées. La danse de Zambelli et d'Aïda Boni seréclame d'un classicisme de plus en plus pur, et c'est à peine si l'on peut découvrirdans leur pas nouveaux un peu plus d'élan et un peu plus de fougue passionnée ;l'impassibilité de la pointe et du jeté-battu serait-elle enfin légèrement compromise?La seule concession faite à la nationalité du maître de ballet m'est apparue dans lesodieuses bottes molles en accordéon alourdissant les chevilles des danseuses de laplus désagréable façon, par un scrupule puéril d'exactitude géographique fort discu- table. Ces libellules chaussées comme des moujiks et martelant le plateau de leurspesantes extrémités apparurent infiniment moins légères que la musique chargéede les soulever du sol. Ce fut, littéralement le triomphe des plus lourdes que l'air,l'air souple et ailé que murmurait l'orchestre. Fatale révolution i Le Rat prendradésormais la place du Chat Botté dans les contes de nourrice. Le brodequin, lagaloche et le godillot frétillent déjà d'espérance heureuse !.. Hélas ce n'était pasla peine de nous habituer depuis quelques années à la cambrure de tant de jolispieds nus pour condamner brusquement nos étoiles à porter désormais la botted'ordonnance, même si elle est de sept lieues ! La lutte engagée entre le syndicatde la cordonnerie et la tribu Duncan nous réserve encore des surprises...EMILE VUILLERMOZ. " MYRDHIN " DE BOURGAULT DUCOUDRAY A NANTES. Il existeune musique bretonne : cette affirmation étonnera beaucoup de gens : d'autres souriront quiauront entendu par hasard au tournant d'une excursion en Bretagne quelque vague mélopée etjugeront que c'est faire beaucoup d'honneur à peu de choses.Cependant je maintiens dans toute sa force cette phrase catégorique : il existe une musiquebretonne ; je vais même plus loin : il se pourrait que cette musique prenne une importanceconsidérable parce qu'elle peut devenir la source à laquelle viendra se rafraîchir la musiqueoccidentale.Il ne peut s'agir évidemment de musique instrumentale ; la musique instrumentalebretonne est de valeur à peu près nulle : la Bretagne ne connaît que d'instruments le biniou etla bombarde. Mais si nous abordons la musique vocale nous tombons sur une mine quasi inépui- sable : inépuisable par le nombre et la variété des sôniou et des gwersiou mis au jour, d'unemultiplicité et d'une force étranges, de coloration lumineuse, d'originalité intense ; inépuisablesurtout parce qu'elle proclame l'existence d'une phrase musicale bretonne constituée par cesdeux éléments; les modes et le rythme.Les modes : il faudrait un volume entier pour établir la richesse modale de la musiquebretonne : le système diatonique de Bretagne plus complet que celui de la Grèce anciennedérive directement de l'échelle pentaphone que l'on trouve dans les cinq parties du monde, etpar là la musique bretonne nous fait remonter plus haut que plus vieilles traditions de lamusique universelle. Le rythme : la phrase musicale bretonne ne connaît pas la carrure ; elleévolue de 2 à 7 mesures, s'arrondit, s'élance, se rapetisse avec une minutie parfois décevante.Pour faire connaître ses richesses, il fallait un instrument : une association de composi- teurs bretons s'est fondée dernièrement : elle veut être cet instrument. Il faut qu'un bretonpénétré de tout le passé musical de sa racey mais se laissant posséder par le souffle créateur de sa terre,produise l'œuvre musicale attendue par ceux à? Ar-Mor et à? Ar-Goat et celui-là sera leMoussorgski breton.Et ceci m'amène à parler de la représentation de Myrdhin qui fut donnée à Nantes il ya quelques jours. Myrdhin est l'œuvre posthume de Bourgault-Ducoudray, le grand ancêtredans le royaume de musique bretonne, lui qui dès 1885 dans la préface de ses trente mélodiespopulaires de Basse-Bretagne y signalait la présence de modes analogues à ceux dont les théori- ciens grecs nous ont légué la formule, et dont quelques découvertes archéologiques nous ontprocuré de précieux échantillons.Myrdhin est une œuvre qui impose le respect : des qualités rares s'y font jour, telles quele culte de la forme, la probité d'écriture ; les ensembles vocaux y sont traités avec générosité,l'orchestre d'une carrure raide et hiératique affirme l'effort d'une montée persistante vers lebeau. Est-ce une œuvre bretonne ? j'hésite à répondre nettement.D'un côté, je regrette la façondont le librettiste de Bourgault-Ducoudray a transformé la merveilleuse légende de Vivianeet de Merlin ; d'un autre côté, je regrette la tendance européenne de l'inspiration de celui quifut un si génial folkloriste. Et qu'on 11e voie pas là une critique le moindrement irrespectueuse:Bourgault-Ducoudray ne serait pas notre seigneur breton qu'il ne me viendrait pas à l'idée derelever ses affinités wagnériennes, ses accentuations italiennes, ou tout ce qui est en lui trèsfrançais de France, j'entends français formé vers 1870.Mais j'aurais aimé que dans ce testament musical apparaissent au moins les germes de ceque pourrait être une œuvre lyrique bretonne. Je ne les ai pas vus ; peut-être n'ai-je pas sules voir ; je n'y ai pas trouvé l'âme du maître des modes et des rythmes, du gardien du feuauquel se rallumera la torche de notre vie musicale.JEAN LAPORTE. LES "TABLEAUX SYMPHONIQUES" DE M. FANELLI " Un génie méconnu. " " Un Wagner français. " " Incomparable et Sublime. "" Rendez-vous tous Dimanche prochain aux concerts Colonne. "Vraiment, la Presse quotidienne abuse de sa toute-puissance ! Qu'elle s'occupe de lancerun remède sensationnel, soit. Qu'elle s'efforce de provoquer, dans un intérêt financier, desconflits internationaux ; de relever une industrie défaillante par le moyen de souscriptions soi- disant patriotiques, c'est son droit, sinon son devoir. Nous lui abandonnons la politique, lesentreprises commerciales, le théâtre même. Mais, au moins, qu'elle nous laisse l'art !Pendant plus d'une semaine, les quotidiens ne nous ont entretenus que de ce compositeur,trop ignoré jusqu'ici. Nous apprenions chaque jour qu'il gagnait péniblement sa vie en faisantde la copie ; qu'il ne mangeait pas à sa faim ; que sa fille travaillait pour obtenir un brevetd'institutrice. On nous révélait les émotions poignantes que procura sa partition à M. GabrielPierné, à l'orchestre Colonne, à Mme Judith Gautier, àM. Benedictus.Ces procédés de 8e page et de roman-feuilleton nous valurent une manifestation desplus ridicules et des plus navrantes : durant un quart d'heure, une foule de mi-carême hurla,sur l'air des lampions, le nom de l'auteur, jusqu'à ce que celui-ci fût traîné lamentablementsur la scène. Cette ovation consolatrice n'a rien réparé. M. Fanelli mérite mieux que cela.Cette réclame à l'américaine devait sûrement porter sur les fervents de Nick Carter. Parcontre, elle provoquait la méfiance des artistes, ainsi que celle des critiques, auxquels leurprofession ordonne la prudence. Quelques-uns de ceux-ci ont eu la force de ne point aban- donner leurs préventions.Pourtant, le cas est remarquable de cet artiste, complètement isolé en 1883, se livrant àdes recherches que l'on est convenu d'appeler impressionistes, au moment où nul, en France, nese souciait de Yimpressionisme.Certes, cet impressionisme est très différent de celui de nos musiciens actuels. M. Fanelliignorait probablement à cette époque certaines œuvres de Liszt, et sans doute celles deRimsky-Korsakoff, de Balakirew, de Moussorgski et de Borodine, qui ont inspiré la jeuneécole française. L'impressionisme de M. Fanelli procède plus directement de celui de Berlioz:la perception des bruits de la nature est à peine stylisée. L'intérêt mélodique et harmoniquen'est guère plus savoureux que dans le Carnaval romain ou certains passages de Romeo etJuliette.Telle quelle, et surtout en se plaçant à l'époque où elle fut écrite, l'œuvre est du plushaut intérêt. L'atmosphère suffocante du début de la ire partie, les piaulements stridents desgypaètes, la mélopée lointaine de l'esclave, malgré son orientalisme un peu conventionnel, dans la 2e partie, l'éblouissement des nefs fourmillantes et bigarrées ; dans la 3e le roulementincessant des chars grondant sous l'éclat des fanfares ; tout cela exprimé, semble-t-il, du moinsà première audition, par les seuls moyens d'une orchestration des plus pittoresques, auraitsurpris puissamment les auditeurs, si les concerts dominicaux avaient exécuté à temps ce poèmesymphonique.Sans doute, l'accueil n'eût pas été aussi unanime ; les exécutants, loin de pleurer, auraientau moins souri. Ce même public n'aurait pas manifesté plus chaleureusement que pour l'étin- celant Feu d'artifice d'lgor Strawinsky. Peut-être même aurait-il simplement chuté, comme àla première audition de Y Après-midi d'un faune, qu'il bisse aujourd'hui.Et surtout les recherches du jeune compositeur n'auraient pu, à cette époque, servir àamoindrir celles de ses confrères.Il est singulier que ces recherches, taxées par certains de négligeables jusqu'ici, prennenttout-à-coup une importance extraordinaire parce que l'on en découvre l'embryon dans uneœuvre écrite il y a 30 ans.Ce beau courage, qui consiste à écraser l'audace des contemporains gênants sous l'audacede leurs prédécesseurs a fait trouver dans cette oeuvre la source de l'impressionisme de ClaudeDebussy.Un critique, entraîné par son zèle, a cru même devoir déclarer, tout net, que, dans cepoème u la conception et l'écriture harmonique sont manifestement debussystes, ou plutôtpré-debussystes ", sans doute parce que aM. Fanelli abuse des suites de tierces majeures, ce qui,en 1883, était une trouvaille, et une nouveauté." L'honorable critique entend par là lesaccords construits sur la gamme par tons. Or il semble ignorer que, vers le milieu du siècledernier, ce procédé était déjà employé, par Liszt d'abord, puis par Dargomijsky, lequel fit plusque d'en abuser : un acte entier du Festin de pierre est composé sur cette gamme.Il est d'usage que M. Debussy subisse annuellement une attaque de ce genre. Noussavions déjà que la découverte de son système harmonique était due entièrement à Erik Satie,celle de son théâtre à Moussorgsky, et son orchestration à Rimsky-Korsakoff. Maintenant noussavons d'où vient son impressionisme. Il ne lui reste plus que d'être, malgré cette pauvretéd'invention, le plus considérable, le plus profondément musical des compositeurs d'aujourd'hui.Quant à M. Fanelli, je ne vois pas beaucoup de musiciens français de sa génération qui,tant pour sa hardiesse orchestrale que pour la puissance de son inspiration pouvaient, en 1883,lui être comparés.MAURICE RAVEL.LES FIORETTI DE SAINT FRANÇOIS D'ASSISE. Oratorio en un prologueet deux parties, poème de Gabriel Nigond, pour soli, chœurs d'hommes, de femmes, d'enfantset orchestre par Gabriel Pierné. 1 —Il n'est point plus beau sujet d'oratorio, plus poétique etplus musical, que la vie de Saint François d'Assise. On comprend que M. Gabriel Piernése soit laissé tenter. Mais n'eut-il pas dû d'abord s'assurer le concours d'un poète d'autreenvergure ? Ce sont de bien petits vers que ceux de M. Nigond, et bien éloignés de rendrequelque chose du charme et de l'émotion des Fioretti. On se demande même si l'auteur dulivret a soigneusement lu les u petites fleurs " de Saint François et toutes les légendes que lePoverello a inspirées. Il y avait tant à prendre dans ces textes, à traduire presque mot à mot !L'image que M. Nigond nous donne de Saint François est bien pâlie ; il laisse de côté dans lavie du saint ce qu'il y a de plus original ; il n'exprime rien de sa franche gaieté, de sa joierobuste, de ses saillies familières ; il en fait le saint banal, toujours confit en dévotion ; il oublie que c'est d'abord un italien au rude et capricieux tempréament, capable de mille folies, etqu'il n'eut point fallu craindre de peindre au naturel.Ces réserves faites, —et elles ne concernent que le poème l'oratorio que l'Associationdes Concerts-Colonne vient de nous faire entendre est, musicalement, une œuvre exquise defraîcheur, de simplicité, de tendresse. Rarement M. Pierné a rencontré des accents plus émus,plus pénétrants. C'est d'abord, dans le prologue, cette introduction qui évoque le ciel limpidede l'ltalie, les contours arrêtés des choses, la vie insouciante des hommes. De jolies chansons semêlent au bruit de la nature : l'impression est délicieuse. Vient ensuite la scène des fiançaillesde François avec la Pauvreté qui est peut-être la plus belle page de la partition, d'expressionsobre, intérieure et profonde ; le canon qui la termine est d'une touchante gaucherie et d'unparfum tout franckiste. La scène du lépreux a de la force et de l'âpreté, mais le texte poétiqueoffrait ici une matière vraiment insuffisante au musicien. Il y aurait bien à dire aussi sur lesfadeurs du dialogue qui s'échange entre sœur Claire et François ; mais le compositeur a réussicette fois à nous faire oublier les paroles, et il a dessiné un portrait de sœur Claire adorable depureté, de limpidité, de pudeur naïve. La scène des oiseaux eut pu donner mieux, et l'on atten- dait beaucoup plus du chœur des enfants : il est un peu simplet ; du reste toute cette jeunessedes écoles de la ville de Paris chante si faux, et les voix sont si laides ! Ne pourrait-on trouvermieux dans les maîtrises ? On se serait cru à une distribution de prix... Mais voici maintenantFrançois malade et aveugle : Sœur Claire est prés de lui ; le soleil resplendit et François luiadresse son admirable cantique. M. Pierné a traité cette page d'une façon très ingénieuse :François improvise librement, à pleine voix, sans accompagnement, dans le style du vieuxchant grégorien, et l'orchestre lui répond par les mêmes thèmes repris en diaphonie : l'effet esttrès heureux. Enfin dans le dernier tableau, nous assistons à la mort de François : au loin onentend la foule qui se rend en pèlerinage auprès du saint ; sœur Claire est là; (on voudraitqu'elle n'y fût point) ; une grande douceur, une grande tendresse planent sur ces dernièrespages.On acclama M. Pierné : et ce fut justice. Sans prétention, sans vaine recherche, il a écritune œuvre sincère, ingénieuse, délicate. Ajoutons que son orchestre sonne toujours de la façonla plus agréable et parfois la plus nouvelle, et que ses interprètes, Mme 3 Mellot-Joubert, Povla-Frisch, MM. Laffitte, Delmas, Fugère se montrèrent excellents.INTÉRIM.SYMPHONIE EN UT MINEUR DE A. GÉDALGE. Il est nécessaire de réfléchirlonguement avant de critiquer une symphonie de M. André Gédalge ; le " labarum " que cemusicien brandit et sur lequel se lisent ces mots : ni littérature ni peinture, rend modeste lemoins présomptueux des auditeurs appelé à émettre un jugement; comment en effet juger uneœuvre musicale sans encourir le reproche de littérateur ou de peintre ; à quelles comparaisonsrecourir hors du domaine du verbe ou de la couleur pour situer ce qui ne veut exister que dansun monde sonore ?Il faudrait s'en tenir à une sèche nomenclature thématique et analytique de musico- paléographe : dépouiller chaque partie en en énumérant les lignes et variations mélodiques ;vider les compartiments de cette gigantesque armoire qu'est une symphonie sans seulementqualifier les étoffes qui s'y trouvent enfermées : tout cela besogne fastidieuse de pédant qui faitsourire les musiciens professionnels et fait bâiller les profanes.Alors, que faire ? Il y a deux ans lors de l'audition de la symphonie en fa du mêmeA. Gédalge je trouvai cette tangente : l'interview ; j'y eus recours pour amener à merci le savantprofesseur de la rue de Madrid et le faire me livrer ses secrets merveilleux ; à l'heure actuelle un tel interview serait superfétatoire ; aussi bien M. Gédalge est-il de ces songes qui nemodifient pas leur personnalité selon la couleur du temps.Voici donc ce qu'il me dit : "Il est impossible d'analyser mon œuvre: une telle analysene pouvait porter que sur la construction de chaque morceau, et cela me paraît en dehors dupouvoir des mots puisque mon œuvre est avant tout un édifice de mélodies parallèles,concourant par leur audition simultanée à produire l'effet d'une seule et unique mélodie. Legenre d'émotion qu'exprime la musique et particulièrement ma musique me paraît intraduisibleautrement que par l'exécution stricte de ce que j'ai écrit ; moi-même je ne saurais lui attribuerun sens verbal : mais je sais qu'elle exprime (sans pouvoir préciser exactement ce à quoi serapporte cette expression) des sentiments que j'ai ressentis très profondément, si profondémentque je ne pouvais les traduire avec des mots et que j'ai été amené à me servir du langage dessons.Les sentiments auxquels je fais allusion ne sont aucunement des sentiments héroïques oud'amour, ce qui est du domaine de la musique descriptive ou de la musique à programme,choses que j'ai en horreur, ce sont simplement des sentiments d'affection, d'amitié, occasionnéspar ma famille et mes intimes, ou sentiments nés en moi devant les mille manifestations cou- rantes de la vie : j'ai conçu tel développement musical en voyant un jour danser des enfants,tel autre, en me promenant en bateau, tel autre en péchant à la ligne, tel autre en voyantmarcher devant moi Enesco et un autre de mes élèves. J'ai découvert des rythmes et desmélodies en écoutant parler des gens n'importe qui, chacun parlant sur un rythme différent.Quant à l'harmonie ça n'a rien à voir dans l'invention musicale.Je m'en tiens là dans les longs propos que me tint M. A. Gédalge : je ne veux rien yajouter, rien en déduire ; il apparaît clairement en effet à l'audition de la symphonie en utmineur qu'aucun sentiment héroïque ou d'amour n'est décrit par M. Gédalge ; il apparaît aussiqu'il a beaucoup usé dans son œuvre du rythme ou plutôt de la césure rythmique ce qui n'estpas tout à fait la même chose ; il ressort surtout d'une façon évidente qu'il faut admirer lesmusiciens qui pénétrés du sonnet de Baudelaire savourent les correspondances mystérieusesdes parfums, des sons, des couleurs et s'exercent à en traduire les mille et une délices sans s'occuperde savoir s'ils font œuvre de littérateur, de peintre — ou de musicien.JEAN LAPORTE. 1 Partition chant et piano, net 15 Frs, chez Max Eschig, Editeur, Paris, Concerts Divers G. K. M. Ravel, par David La tendance générale de la foule des interprètes s'oriente toujours vers l'individualismele plus résolu. Chacun travaille pour son propre compte et n'a pas d'autre ambition que demonopoliser à son profit pendant toute une soirée le peuple errant des mélomanes. Chaqueinstrumentiste, derrière son pupitre d'orchestre, rêve de concertos, et tous les choristes sonthantés par le désir d'organiser un récital où ils pourront détailler un air d'Armide ou deuxmélodies de Léo Sachs. Le résultat de cette fièvre éruptive est que le nombre croissant desauditions médiocres étouffe les concerts intéressants et qu'à la fin de chaque mois il devientpresque impossible de découvrir l'effort des véritables artistes dans cette agitation désordonnée.L'hiver musical parisien n'est plus qu'une prodigieuse cacophonie où tous les gens capables desouffler, de frapper ou de râcler un son s'en donnent à cœur joie de neuf heures à minuit pourla plus grande terreur des témoins chargés de marquer les points dans cette infernale partie.Autant vaudrait chercher à deviner dans le concert de vociférations qui ébranle chaque jour le péristyle de la Bourse quel est 1' " aboyeur " le mieux doué dans la meute hurlante qui saluel'heure quotidienne de la curée de l'or !Essayons pourtant de retrouver dans cette foule, en jouant vigoureusement des coudes,quelques visages de connaissance. Voici des chanteuses : Mlle Vera Bianca, que la reineAlexandra nous enlèvera le mois prochain, interprète avec un goût exquis du Grétry, duRimsky, du Jensen et du Busser ; Mme Pierre Weber passe avec un égal bonheur deSchumann a Duparc et de Reynaldo Hahn à Beethoven; Mme Kutscherra, muse bayreuthienneen retraite, se voue au culte de Schubert et de Schumann et avec un nationalisme caractérisé,nous apprend en deux leçons u l'allemand tel qu'on le chante. " Mlle Geistdôrfer émerveille lesconnaisseurs dans les circonstances les plus diverses où son dévouement s'exerce. Mlle GermaineChevalet, assistée de Jean Verd, prête à Mlle Croué le précieux concours de sa musicalité de choix et le couple Engel-Bathori continue à nous offrir chaquesemaine les programmes les plus ingénieux, les plus délicats et lesplus parfaitement réalisés de la saison.Sur la mâchoire ouverte des pianos, la main légère ou brutale,on vit tour à tour se pencher, dentistes attentifs, le vigoureuxGalston, le romantique Cortot, l'adroit André Salomon, le brillantBatalla, le violent Mark Hambourg et le tendre Sliwinski. Maiscette industrie se féminise : voici la robuste Maria Carreras, ladélicieuse Guiomar Novaès, enchanteresse précoce, Pauline Aubertqui rehausse ses programmes d'œuvres de sa composition, MarcelleCroué qui nous révèle York Bowen, et E. Gaïda qui se complaitaux paroxysmes de la musique d'Enesco et de l'Appassionata.Les quatuors ont montré moins d'ardeur que de coutume. Lequadrige de Carembat, celui d'Oberdœrffer et celui de Lefeuvedéfendaient les couleurs modernes. Les groupes quadrumanes desCapet et des Duttenhoffer s'en tinrent aux classiques les plusvénérés. L'attelage fringant des Lejeune qui devait franchir d'unbond impressionnant la banquette viennoise d'Arnold Schônberg secabra devant l'obstacle et remit à plus tard ce dangereux exploit.En attendant, la " Verklârte Nacht " de P Attila du Danube, moinsabrupte et plus maniable, nous intéressa par ses surprenantes équi- voques sonores, par l'imprévu de ses timbres et par telles trouvaillesd'écriture qui confèrent aux cordes, à certaines minutes précieuses,les vertus mystérieuses d'une flûte grave ou d'un cor. Rompant la discipline de l'orchestre ou du quartette, les gens de corde se lancent dans lamêlée en franc-tireurs. Voici l'incomparable Casais qui accorde à la Société Philarmonique unconcours dont il devient de jour en jour plus avare. Il a des imitateurs dont l'archet est pluslibéral : c'est le puissant Hollmann, c'est le délicat Pierre Samazeuilh, c'est le jeune JeanVaugeois qu'assiste son maître le vénérable Cros-Saint-Ange et c'est la gracieuse GermainePelletier.Les violonistes sont discrets. M. Galascione a pour principal mérite de nous faire entendrel'excellent Montoriol-Tarrès ; Robert Krettly, qui a toutes les qualités de la haute virtuositésans en avoir les défauts, retrouve auprès de ses admirateurs, d'année en année plus nombreux,son succès habituel ; MIIe Lily Schreiber, altiste consciencieuse se fait accompagner parl'orchestre Chevillard ; Mme Berthe Wagner se contente de l'appui de son quatuor et d'unpetit orchestre à cordes dirigé par Gelôso, et Jules Boucherit réclame l'assistance de l'orchestre Hasselmans pour mener à bien l'exécution d'un Concerto de Mendelssohn, Gaston Poulet enavait fait autant, huit jours avant, pour la Havanaise de Saint-Saëns. Et Joseph Debrouxqu'une fantaisie typographique sacra prince du clavier, triompha dans une curieuse sonatede Carlo Xessarini qui rappelle assez heureusement la manière savoureuse et la bonhomie duvieil Haydn.Toutes les Sociétés existantes affirment leur vitalité par des manifestations sans imprévumais dont la périodicité inflexible est tout à fait rassurante. La vaillante Société Moderned'lnstruments à Vent est la première à faire entrer dans les jardins de la musique de chambrele char de triomphe de Fanelli qui n'avait roulé jusqu'ici que sur les grandes routes symphoni- ques. La nouvelle Association Musicale Mondaine et Artistique dirigée par E. R. Schmitzdonne un très intéressant programme où des quatuors vocaux et instrumentaux de Schmitt,Fauré, Chausson, Pillois et Debussy alternent agréablement. Les Chanteurs de la Renaissancen'ont plus qu'à paraître pour vaincre et Henry Expert recueille les fruits de son patient labeur.L'orchestre de la Schola Cantorum, toujours âprement discuté, rachète par une foi ardentedans l'exécution des Béatitudes l'inexpérience candide de ses traductions. La S. M. I. liquideméthodiquement les manuscrits que lui confient ses sociétaires : sonate de Cools, mélodies deJean Cras, sonate de Fred Barlow, de Jean Poueigh, quintette de le Flem, variations deMme Herscher, mélodies de Koechlin détaillées par Germaine Sanderson et de Grovlezadmirablement traduites par Mme Croiza, pièces d'alto de Pauline Aubert... etc. cependant quela Nationale, plus réservée, n'accorde ses faveurs qu'à Blair Fairchild, Guy de Choiet, Pierrede Bréville, Coindreau et Sohy avec le concours de l'infatigable Antoinette Veluard et deJane Engel-Bathori. Le Concert Touche révèle Mlle Pragae. (un nom à retenir)D'autres groupements disciplinés tressent ingénieusement des guirlandes sonores. Lequatuor de harpes chromatiques dirigé par Mlle Lénars vibre de toutes ses cordes d'or entre- croisées dessinant dans l'espace l'X fatidique à qui nous devons le génie inventif de GustaveLyon. La Société des Instruments anciens d'Henri Casadesus explore curieusement leXVIIIme Siècle à l'aide du quinton, de la basse de viole, de la viole d'amour et du clavecin ;laSociété des Concerts d'Autrefois se sert des mêmes instruments de sondage mais y ajoute unhautbois d'amour, une flûte et une contrebasse, tandis que la Société des Violes et Clavecinqui se livre aux mêmes recherches ne s'embarque pas sans son pardessus de viole.Et la puissante " Société des Auditeurs bénévoles " qui alimente le budget de toutes sessoeurs et recrute chaque jour de nouveaux membres plus ingénus les uns que les autres, con- tinue à s'exalter en présence de ces a savantes reconstitutions" sans apprécier à sa valeur lescepticisme délicat de certains de ces organisateurs qui, pour flatter l'innocente manie dupublic, exécutent avec une technique et un style parfaitement anachroniques, sur desinstruments groupés de la façon la plus fantaisiste et la plus arbitraire, des œuvres écrites àune époque où les violes étaient déjà des curiosités de musée ! Mais allez donc fairecomprendre à Monsieur Jourdain qu'il ne serait pas plus absurde de jouer le Quintette deFlorent Schmitt sur un clavecin et des violes que de faire subir le même sort aux œuvres deDestouches ou de Benincori ? Monsieur Jourdain ne vous croira pas: il est bien trop contentde " faire de l'histoire " !... Belgique R. L. La saison 1912 marque une étape dans l'histoire du Théâtre Belge. Plusieurs ouvragestant littéraires que musicaux, d'auteurs nationaux, ont vu " les feux de la rampe Quelques- uns ont spécialement conquis l'attention. A présent, nul ne pourra plus prétendre que lesœuvres belges ne sont point viables à la scène. L'expérience, aussi peu complète encore soit-elle,aura du moins démontré que nos écrivains et que nos musiciens savent écrire pour le théâtre.Elle a prouvé aussi que leur conception s'inspire généralement d'un idéal supérieur aux" recettes " des plus illustres fabricants de l'étranger, dont les pièces à succès d'argent nous envahirent. Le peuple, disait-on, se montre indifférent, dédaigneux à l'égard desproductions autochtones et des belles œuvres, d'où quelles viennent, d'ailleurs. Mais, toutd'abord, l'indifférence et le dédain sont l'apanage de cette prétendue élite, " graisseuse "intellectuellement et physiquement, incapable de vibrer à toute émotion saine, sincère et libre.Le peuple, lui, s'il se laisse aisément persuader et déformer, comme un enfant, par ceux-làmême qui auraient tâche de l'éduquer, garde l'instinct du Beau. Il suffit d'une échappée delumière pour qu'on le voie soudain rompre les liens, bondir et crier d'enthousiasme. Ilva spontanément aux grandes œuvres qui l'expriment par le verbe des créateurs. En luifermentent les forces vives de la pensée et de l'art. Plus qu'un autre, peut-être, le Belgepossède le sens esthétique. Il l'a manifesté dans tous les temps et dans tous les domaines. Qu'onle veuille, et il tressaillera au chant patriarcal, que notent, dans le silence, ses musiciens et sespoètes. Il " entendra " leur voix, comme il entend le carillon des beffrois et des tours, au largede la plaine flamande, comme il entend le rêve harmonieux et doux de Wallonie.Inscrivons aujourd'hui le succès de quatre œuvres musicales : poème de CamilleLemonnier, musique de Léon Du Bois ; Rhena libretto de Michel Carré, musique de JeanVan den Eeden. La Bacchante : scénario de A. Duplessy, musique de Léon Delcroix ;s\mimo-symphonie de F. Thys, (pour le livret) et Joseph Jongen (pour la musique).Edénie.Camille Lemonnier a réuni dans son poème les plus hautes symbolisations de lavie humaine. Il les a fait vivre dans une atmosphère aurorale, en des personnages " essentiels "comme des dieux. Edénie : c'est l'lle vierge et libre où refleurit l'aube du monde. C'est le jardind'harmonie où les hommes cueillent la joie de vivre et se partagent le Pain " chair et sang "de la glèbe. Barba, le sage, y vit grandir, avec ses enfants Hylette, Florie, Sylvan la fille deson frère : Elée, rose noire d'amour née d'un incestueux baiser. Il a chassé Rupert, au cœur dequi sont remontées les ancestrales tares. Edénie connaît des jours de bonheur sans mélange.Les moissonneurs, sous le soleil, y font la récolte promise. L'huis de la calme demeure estlarge accueillant aux errants sans-patrie, sans-foyer, vagabonds éternels par les chemins dumalheur. Ils viennent s'asseoir à la table commune. Un soir, pourtant, la terre heureuse esttroublée par l'écho d'une plainte. Rupert vient réclamer, au nom de sa longue douleur, au nomde la mort même de Cordalie, l'enfant qu'on lui ravit. Barba reste inflexible... Mais c'en estfait de la quiétude d'Edenie. Elée a reconnu la voix de son père. Elle l'accompagne dans l'exil.La tristesse, alors, règne dans le séjour. L'hiver endeuille les choses. Sylvan le jeune héros,sent qu'il aimait Elée plus que comme une sœur. Barba lui-même, quoiqu'il s'en défende,comprend enfin qu'il faut savoir pardonner. La souffrance rédempte la faute. C'est parla douleur que l'humanité doit ascendre à la joie.Telle est la trame de cette belle œuvre. Telle est sa signification sublime. Qu'importe que la réalisation ait emprunté çà et là des données, des figurations à la légende, à l'histoire,au théâtre ? Les trois sœurs font songer à des déesses wagnériennes, Sylvan évoque Sigfried ;bien des moyens scéniques ne sont point personnels... Mais il faut admirer la noblesse, lagrandeur de l'idée, la pureté primitive de cette gerbe'de symboles, la lumière, en notationssubtiles, sur des images vives, baignant la fresque émouvante. Il faut admirer l'art, en synthèse,du Maître, résumant d'un trait telle attitude, telle parole haute. Cette sobriété ne va passans froideur, peut-être, dans l'expression. Ce raccourci n'a pas les qualités de coloris et delargeur, le style original et vigoureux que nous apprécions tant, d'autre part, dans les chefs- d'œuvre du grand prosateur. Il manque, à son poème, le rythme ailé des vers. Il lui manquecette musique intérieure, évocatrice et fluidique, que nous aimons dans les mots. S'il l'avaiteue, il est vrai, il n'aurait eu que faire de l'enluminure musicale de Léon Du Bois.La représentation d'une pareille création d'art n'est pas sans nuire à la compréhension.Au théâtre, le décor, les costumes, les gestes, le jeu des acteurs prêtent une réalité tropimmédiate, trop définie, matériellement, aux personnages de rêve. Et puis, la musique prend,à l'audition, le premier plan, tandis qu'elle tient ici, un rôle pour le plus équivalent à celui dupoème.La partition de Léon Du Bois est tout à fait remarquable. Je rapprocherai l'impressionqu'elle m'a donnée, de celle que j'eus, il y a deux ans, par Eros Vainqueur. Même distinction,même finesse, même subtilité, même délicatesse d'inspiration, même équilibre, même discrétion.Les voix, ici comme là, chantent délicieusement, sur une orchestration souple, nuancée,chatoyante. Les sonorités sont fondues, dans une atmosphère calme et grave où s'éclairent desondulations mauve et or. Pourtant la musique de Du Bois a plus d'accent, plus de couleurréelle que la musique de Pierre de Bréville. Si la forme en est aussi d'une perfection à la longuemonotone, (la représentation dure quatre heures) ; si la ligne est toujours sans heurt, elle atteintpar endroits des sommets d'émotion poignante. L'orchestration est d'une richesse merveilleuse.Les sonorités instrumentales s'y fusionnent et s'y jouent, à l'infini variées, telles des reflets, surle développement ample de la symphonie. Les combinaisons ne sont point nouvelles les sons, en se mariant n'éveillent pas de neuves harmonies mais leur vie est frémissante etbelle, et leur accord changeant cause des joies profondes. M. Léon Du Bois n'a pas cherché àéviter l'influence de Wagner. Le poème lui ménageait d'ailleurs des situations wagnériennes.Son éducation ne lui permit non plus de se dégager entièrement du vocabulaire aimé, commeun langage maternel. Du moins s'en s'est-il servi pour exprimer sa Beauté : un sentiment per- sonnel se découvre sous l'apparence extérieure. Musicalement aussi, Edénie est de la plushaute qualité d'art. En Belgique, c'est l'une des plus belles œuvres qui aient vu le jour.Félicitons le Théâtre lyrique flamand d'Anvers, et particulièrement M. Fontaine, sondirecteur, à qui nous devons la révélation des principaux ouvrages du Théâtre musical belge,depuis une dizaine d'années. Félicitons les interprètes: MAles Cuypers, Smets, Mrae Van Dyck,MM. De Vos, Villiers, Collignon, et surtout M. Schrey, le chef d'orchestre doublé d'unartiste éminent, qui mit au point l'exécution de cette partition difficile et touffue. Le librettro de Rhena dont s'est servi le sympathique directeur du Conservatoire de MonsM. Jean Van den Eeden, ne vise pas à haute littérature. Mais son auteur : Michel Carré, estun homme de théâtre. Il connaît à fond son métier. Aussi l'œuvre tient-elle à la scène. Ledéveloppement est sobre, rapide, vrabemb'able et mouvementé. L'intérêt 1 e se ralentit pas, aucours des quatre actes, un seul instant. Le spectateur est tenu sous une émotion savamment graduée un peu grosse, sans doute, et franchement populaire, mais réelle tout de même.Le sujet a vieilli. L'action se passe en Italie. Un meunier, Tasso Tassilo, homme d'âge,prend pour épouse une jeune et jolie fille, qui n'a pour lui que respect tandis qu'elle aimeun gars, vingtanier comme elle : Falco Meleghari. Don Gesnaldo, lui aussi, conçut jadis pourRhéna une adoration que le devoir sacerdotal n'a pas étouffée.— Le vieux meunier est assassiné.La foule accuse les deux amants d'avoir commis ce meurtre. Rhena et Falco jurent devant leprêtre qu'ils sont innocents. Néanmoins, Rhena est emprisonnée. —Au deuxième acte, DonGesnaldo reçoit au presbytère la confession de l'assassin, vulgaire voleur. Il le conjure de sauvercelle qu'il aime, en se dénonçant, mais le bandit refuse. Il a voulu seulement se délivrer dupoids qui lui pesait. Don Gesnaldo est alors en proie à une terrible lutte intérieure :trahira-t-il le secret du confessionnal, ou gardera-t-il un silence qui condamne irrémédiablementRhena ? Il va lui rendre visite dans son cachot. Falco prête serment de l'épouser si elle estgraciée. Alors, le prêtre, devant le peuple hurlant au matin de l'exécution, et après avoirvainement encore adjuré le criminel, se livre lui-même à la justice en s'écriant : "L'assassin,? •c est moi .Cette figure de Don Gesnaldo est, on le voit, d'une réelle grandeur. Je ne sais si l'auteury a voulu la conclusion philosophique qui se dégage de son œuvre, à savoir que l'amour humainest plus fort que le devoir, que l'amour de Dieu même, que la mort.... Son héroïsme, en toutcas, n'en est que plus vrai. Le personnage est à lui seul puissamment dramatique ; lesautres ne sont qu'accessoires, extérieurs, banals. M. Van den Eeden a fort bien traduit,musicalement, les situations, les sentiments du drame. Sa musique est pleine de soleil. L'actionest suivie pas à pas. Les mouvements sont exprimés avec vigueur. Le style général de l'œuvreéchappe à la banalité. On n'y trouve pas la recherche d'harmonisation nouvelle, l'effortd'originalité. Mais elle est toujours d'un goût élevé. Elle a une spontanéité, une fraîcheur quisurprennent chez un artiste septuagénaire. (M. Van den Eeden est né en 1842). L'inventionmélodique est abondante, généreuse même. Elle prend l'allure populaire, dans un sens large.Le musicien semble n'avoir pas subi beaucoup l'influence wagnérienne. Il ignore certainementcelle de la jeune école française. Toutefois, malgré sa constante franchise de sonorité, le schémauniforme de l'accentuation, la facilité du développement, la science consommée d'un contrepointsuranné cette œuvre ne donne pas l'impression d'archaïsme. C'est en vertu du tempéram- ment, de la chaleur du coloris, de la sincérité, sans doute. Et puis, l'orchestration est moderne.Certains moments sont d'une réelle beauté, très expressive. Tels : la scène de la confession,nœud du drame ; l'entrevue dans la prison, et l'attitude finale, d'une allure émouvante.Rhena a produit grand effet. Tout en restant d'une incontestable tenue artistique, l'œuvrede M. Van den Eeden est faite pour empoigner la grande foule. Elle a été remarquablementinterprétée au théâtre de la Monnaie. Nous citerons surtout le baryton M. Bouillez, unjeune montois, qui possède une voix sonore, ample, sympathique. Il a créé le rôle difficile deDon Gesnaldo avec grand art, lui prêtant l'austérité, la noblesse sobre qui lui convenaient.Nul doute que son nom s'ajoute prochainement à cette pléïade de chanteurs d'opéra-comiquequi font la gloire de la terre wallonne. La Bacchante marque les débuts au théâtre, du jeune compositeur Léon Delcroix.Jusqu'à présent, il s'est fait connaître par des compositions symphoniques, de la musique dechambre et des mélodies. Léon Delcroix, qui fut élève de Vincent d'lndy, suit le mouvementc; debussyste ". C'est un chercheur. Il en est encore à la période des tâtonnements, des audaces trop poussées, il lui manque la sûreté, la clarté, l'équilibre, la forme même de son art. Mais ilaffirme un tempérament, une volonté, une inspiration délicate, et française. Joseph Jongen est connu par sa musique de chambre, toujours distinguée, d'un charmetendre, poétique. La légende dansée qu'il nous offre est aussi sa première œuvre pour le théâtre.On y a vu de réelles promesses. Pourtant, je crois en toute sincérité que l'intimiste et lerêveur qu'est Jongen s'accorde mal des exigences matérielles, du métier, des ficelles dela scène. Sa palette musicale a les plus fines couleurs. Il excelle à noter de subtiles nuances. Ilaime les paysages de douceur calme, de soir lointain et mauve, dans la clarté vaporeuse. Celane trouve point place au théâtre aussi bien, vaut surtout par la musique pure.R. L. Nous avons annoncé une Enquête sur le Théâtre musical belge. Nous seronsreconnaissants aux compositeurs, librettistes, directeurs du théâtre et critiques qui voudront biennous faire connaître leur opinion en répondant au questionnaire que nous leur soumettons ici : I Les musiciens belges ont-ils beaucoup écrit pour le théâtre depuis 20 ans ? II Estimez-vous qu'il existe un art lyrique vraiment belge ? III A quelles causes attribuer le silence où restèrent plongées la plupart des œuvresthéâtrales de nos compositeurs ? IV Comment expliquer le peu de succès que trouvèrent jusqu'à ce jour celles qui furentreprésentées (sur les scènes nationales du moins) et l'indifférence du public à leur égard ? V Pourquoi les tentatives faites pour mettre en lumière les œuvres lyriques belges tellele concours d'Ostendepar exemple, ont-elles toujours échoué ? VI Les œuvres lyriques nationales ne seraient-elles pas viables ? VII Quelles mesures seraient capables de porter remède à cet état de choses d'attirerl'attention du public sur l'effort de nos musiciens en assurant la représentation et l'éditionde leurs œuvres ?Les réponses qui nous parviendront seront publiées dans S. I. M. Madeleine Bonnard G. K. est née à Paris. Dirigée de très bonne heure vers lamusique, elle reçut une instruction générale excellenteque complétèrent divers séjours hors de France, notam- ment en Angleterre et en Allemagne, et entra auConservatoire National de Musique dans la classe dechant dirigée par M. Dubulle. Avec les conseils d'untel maître, les heureux dons de MUe Bonnard netardèrent pas à se développer. Au concours de 1910elle remportait un premier prix de chant et un secondprix d'opéra-comique.La jeune lauréate se destina aussitôt au Concert.Ne possède-t-elle pas les qualités qui, là, sont nécessaireset font les artistes de race ?Son irréprochable diction (en français ou en langueétrangère), sa musicalité compréhensive et sa facilité delecture ne limitent pas ce jeune talent à la musique desvieux maîtres. Les compositeurs d'aujourd'hui mêmeles plus audacieusement modernes trouvent en elleune interprète avertie, que n'effarouchent ni les change- ments de mesure ni les modulations inattendues.Enfin, son activité artistique s'est d'autre part mani- festée par la création du Quartette Vocal de Taris, dontles premières rencontres avec le public ont été, à justetitre, fort remarquées. Etranger LETTRE DE MUNICH William Ritter. Quelques intéressantes nouveautés et quelques sauvetages courageux, je les veux seulsretenir de ce déluge musical annuel qui met au désespoir la critique aussi bien de Dresde,Vienne et surtout Berlin que de Munich. Mme 9 Erika von Binzer et Mina Rode nous rappellentque Ludwig Thuille aurait dû avoir cinquante ans le 2 décembre dernier et que ce fut unvrai, vin sincère musicien, professeur admirable, dont la perte est pour certains irréparable, maisavant tout et ce qui importait à tous, un poète à ses heures. Ces dames choisissent pour leurdémonstration la sonate de violon et piano op. 30. Elles patronnent également celle op. 27 deAuguste Reuss, travail simplement estimable ; elles lancent le Nocturne de Paul Scheinpflug,et surtout ont le bon esprit de ne nous point permettre d'oublier que la littérature du violon aacquis un beau concerto de plus, bien jailli d'un véritable tempérament, non exempt decertaines vulgarités, c'est vrai, mais rachetées par de la fougue, du cœur et un grand don de vie,l'op 10, ut majeur de Karl Bleyle, un nom à retenir. Aimons ces natures pour qui composers'appelle vivre, sentir et s'épanouir pleinement, et non exclusivement se mettre martel en têtepour en extraire, de cette pauvre tête, ce qui n'y est pas. Savoir son métier c'est bien; mais lescordonniers et les épiciers le savent aussi sans que nous nous avisions de les en louer. Lune tragédie, par lequel M. Bœhe croit peut-être avoir damé le pion au significatif et prodigieuxPrologue de Max Reger, est une copieuse corde de patient cordier je m'exprime poliment,car j'ai sans cesse pensé à des tripes que je donnerais toute entière sans l'ombre d'hésitationpour une seule, pour la pire des " rusticités " de ce montagnard du Vorarlberg qu'est M. Bleyle.Mais le plus grand événement de notre hiver, après la première du Chant de la Terre,a été le 18 décembre, où M. Ferdinand Lœwe nous a apporté la glorieusemi mineur, op 27, de Serge Rachmaninow. Ce soir là nous fûmes une demi-douzaine àrayonner. Quelque chose et quelqu'un à aimer s'offrent de nouveau à l'horizon ; les salles deconcert sont désormais moins vides. Une œuvre de carrure énorme et de proportions impo- santes, calme, maîtresse d'elle même ; bellement, harmonieusement russe, sans affectation derecherche en son originalité foncière et native ; d'une unité profonde et aussi serrée que duBrahms ; une de ces œuvres où l'on peut boire à longs traits, pleinement se désaltérer et revenirsans cesse trouver l'apaisement de nouvelles soifs. Quelque chose d'aussi bien fait et largement,que de gorgé de substance ; une de ces œuvres enfin qui demain seront un des temples del'humanité et où déjà les premiers auditeurs entrent chapeau bas. Et que ceux qui s'intéressentaux problèmes de savoir comment on peut être russe sans se travestir en asiatique, aillent àY allegro molto ; comment humainement universel en étant national, recourent surtout àl'adagio ; et comment moderne et largement soi-même sans excentricité, consultent n'importeoù cette copieuse partition qui partout est sève et vie, chair et esprit à la fois. Point depeinturlure, d'amusette orchestrale, d'expédients impressionnistes. Un vaste poème fort etsalubre qui se déroule avec l'ampleur infinie et le charme, tout entier dans les horizons, d'unvaste fleuve russe. Certaines âmes ne se lassent jamais de cette monotonie qui en est moinsune que la succession de burgs et d'accidents prévus du Rhin, ou que celle des parcs et desvilles de la Loire. Les épisodes étranges y trouvent leur naturelle patrie. Dans d'autres œuvresrusses je sens l'article d'exportation, Y industrie Ici je sens un grand poète qui a une grande âme, et si elle est nationale, c'est comme par dessus le marché. Et c'est cela que j'adore :être et non paraître ; être un musicien et non se faire un musicien. Et je suis las tout à fait del'acception moderne du mot artiste. Je ne connais que vie et santé ; et les maladies ne m'api- toient que s'attaquant à des organes. Feintes et devenant une mode, elles sont un jeu de sociétécomme un autre. Serge Rachmaninow lui ne joue ni à la santé, ni à la maladie, ni à la joie, nià la douleur, ni à l'asiatisme, ni au russisme, encore moins au franckisme ou au debussysme.Simplement il arrive du fond de l'horizon. Et de suite il projette sur nos têtes l'ombre d'unesilhouette de majesté. Il est tout jeune, et cette Symphonie en mineur a déjà le caractère deces œuvres où s'énonce un dieu, s'annonce un empire. 5 LETTRE DE LONDRES X. Marcel Boulestin. THE YIDDISH OPERA. Un nouveau théâtre d'opéra, et des plus curieux, vientd'être inauguré, loin de West End, cette fois, deux milles plus loin vers l'Est dans un étrangequartier qui semble une ville populeuse d'une Judée disparue, sur les confins de Whitechapelet de Poplar, dans le quartier Juif, le Yiddish le "... Nous marchons dans une large voie aérée assez propre, encore que les petites rues, dechaque côté semblent fort peu engageantes. Voici des marchands de bananes, de coquillagesau vinaigre, de pommes de terre rôties ; voici des orgues de Barbarie qui jouent des airs demusic-hall en vogue, un policeman qui semble dépaysé. Et, autour de nous, dans cette foulebruyante de Samedi soir, personne ne parle un mot d'anglais. Promeneurs et promeneusesaffichent le même air à la fois humble et orgueilleux, les mêmes lèvres épaisses, les mêmespaupières lourdes, les mêmes cheveux laineux. Des filles passent, se donnant le bras, riant trèshaut et toutes coiffées du même chapeau à plumes. Cependant, avant d'arriver au " "nous nous hasardons dans une ruelle obscure : alors, là, nous découvrons une vie autre, simisérable, des vieilles femmes titubantes, des jeunes hommes hâves qui achètent dans uneignoble boutique du poisson indéfinissable ou mangent, debout dans un coin, des portions ài penny dans d'étranges écuelles. Et je crois bien qu'il y a beaucoup de ces ruelles entre lestrois ou quatre avenues neuves et bien propres qui traversent le East End. Et l'odeur du poissonfrit dans de la graisse de cheval !...Cet opéra que l'on représente ce soir, King ou étiquetté "opéra historique " est unehistoire compliquée qui semble se passer à une époque où l'on adorait encore Moloch. C'estmoins un opéra qu'une suite de morceaux concertants, solos, duos, trios où les personnageschantent leurs malheurs ou leurs espoirs; mais nulle action à proprement parler ne rendl'histoire dramatique et presque tous les incidents, fort nombreux, se passent entre les actes,un peu à la façon des tragédies classiques. On y voit un roi et une reine assez vagues, un fidèleserviteur, une poupée qu'on substitue à un enfant qui devait être sacrifié à Moloch, un marià demi-fou après quinze années de vie solitaire en la seule compagnie des animaux du bois(représentée par trois pigeons vivants et deux lions en carton); des soldats, des prêtres et biend'autres choses encore. La musique souvent banale, et toujours plus que convenable, biensupérieure en somme à bien des œuvres anglaises plus prétentieuses, s'agrémente parfois derythmes ingénieux, d'intervalles évidemment orientaux, de terminaisons curieuses. Une scènetout au moins est remarquable, celle où la mère est obligée de sacrifier son enfant (la poupéeen la circonstance) alors que la musique au lieu de sombrer dans l'horreur des trémolos mélo- dramatiques et fâcheux demeure charmante et joyeuse sur un rythme de danse, sans doute un vieux thème hébraïque oriental et à 5/4 chanté par les adorateurs de Moloch avecl'entrain d'un peuplade primitive regardant rôtir une victime.Plus que la pièce, le public nous intéresse, très respectable et parfumé aux fauteuils,bruyant et adorant au parterre. On mange, on boit, on échange des remarques avec desgesticulations du singe et des cris gutturaux. Je ne cherche pas à comprendre, mais je me lieavec mon voisin qui me traduit plaisanteries et incidents. Et j'apprends tant de choses quej'ignorais. Aussi bien mon voisin devient bavard grâce à des cigarettes et quelques boissons àl'entracte. C'est un imprimeur du Daily Chronicle, un imprimeur presque un journaliste !Il a été à New-York, où paraît-il, cinq théâtres juifs prospèrent et triomphent. Mais le nombredes Juifs New-Yorkais est six fois supérieur à ceux du East End et de Bayswater réunis. Etcent cinquante mille seulement vivent dans Whitechapel sans jamais en sortir ! Un Programme du Yiddish Opera Mémoires d'un amnésique. Erik Satie CE QUE JE SUIS (Fragment). Tout le monde vous dira que je ne suis pas un musicien.1 C'est juste.Dès le début de ma carrière, je me suis, de suite, classé parmi lesphonométrographes. Mes travaux sont de la pure phonométrique. Que l'onprenne le " Fils des Etoiles " ou les " Morceaux en forme de poire "," En habit de Cheval " ou les " Sarabandes ", on perçoit qu'aucune idéemusicale n'a présidé à la création de ces oeuvres. C'est la pensée scientifiquequi domine.Du reste, j'ai plus de plaisir à mesurer un son que je n'en ai à l'en- tendre. Le phonomètre à la main, je travaille joyeusement et sûrement.Que n'ai-je pesé ou mesuré ? Tout de Beethoven, tout de Verdi, etc.C'est très curieux.La première fois que je me servis d'un phonoscope, j'examinai un sibémol de moyenne grosseur. Je n'ai, je vous assure, jamais vu chose plusrépugnante. J'appelai mon domestique pour le lui faire voir.Au phono-peseur un fa dièse ordinaire, très commun, atteignit93 kilogrammes. Il émanait d'un fort gros ténor dont je pris le poids.Connaissez-vous le nettoyage des sons ? C'est assez sale. Le filage estplus propre ; savoir les classer est très minutieux et demande une bonnevue. Ici nous sommes dans la phonotechnique.Quant aux explosions sonores, souvent si désagréables, le coton, fixédans oreilles, les atténue, pour soi, convenablement. Ici, nous sommesdans la pyrophonie.Pour écrire mes " Pièces Froides ", je me suis servi d'un caléidophone- enregistreur. Cela prit sept minutes. J'appelai mon domestique pour leslui faire entendre.Je crois pouvoir dire que la phonologie est supérieure à la musique. C'estplus varié. Le rendement pécuninaire est plus grand. Je lui dois ma fortune.En tout cas, au motodynamophone, un phonométreur médiocrementexercé peut, facilement, noter plus de sons que ne le fera le plus habilemusicien, dans le même temps, avec le même effort. C'est grâce à celaque j'ai tant écrit.L'avenir est donc à la philophonie. 1 Voir : O. Séré, Musiciens fr p. 138. Cours et Conférences Gabriel Rouchès. Le ler Février, M. Pirro entretint son auditoire de Buxtehude qui, les années précédentes?avait fait l'objet de conférences fort intéressantes à l'Ecole des Hautes Etudes Sociales. Cettefois-ci, il s'occupa uniquement du vieux maître allemand au point de vue de l'influence qu'ilexerça sur Bach. La jeune organiste prit un congé en 1705 et quitta Arnstadt pour allerassister à ces fameux concerts de l'église Sainte Marie de Lubeck qui avaient lieu tous les ans,à l'automne. M. P. analysa les caractères de la musique de Buxtehude, simple et forte, avecune riche orchestration. Il signala aussi quel novateur hardi fut Buxtehude pour tout ce quiconcerne l'orgue.Dans ses cours suivants, M. P. retraça l'existence de Bach à son retour. Il se marie etabandonne Arnstadt pour Mulhausen. L'esprit plein de Buxtehude, il compose la cantate" Gott ist mein Konig C'est l'occasion d'un conflit avec la bourgeoisie de la ville, en grandepartie piétiste. Dans la cantate suivante " Aus der Tiefe ", M. P. constate que l'influenceitalienne apparaît pour la première fois chez Bach. Dans 1' " Actus tragicus " il revient parfoisau style de ses premières œuvres, notamment du " Caprice sur le départ de son frere bien-aimèM. Pioch fit à l'Athénée Saint Germain une conférence sur les musiciens modernes. Il fitun panégyrique de M. Alfred Bruneau, d'ailleurs présent, dont il admire le talent commecompositeur et l'impartialité comme critique. M. P. poursuivit en faisant une satire non sansjustesse des moeurs du monde musical actuel. Après un hommage aux grands ancêtres Bach etBeethoven, M. P. essaya de discerner les courants contemporains et de caractériser leurs re- présentants.M. Adolphe Boschot (17 Février), devant le public de l'Université des Annales, plaida lacause de la guitare, jadis tant appréciée, aujourd'hui dédaignée. Il retraça son histoire en Franceet en Espagne et montra que jadis elle avait pour le grand public, l'utilité de notre piano. Laguitare se prête, plus qu'on ne le croit, à l'exécution de bien des œuvres. L'excellent guitaristeespagnol, M. Aravina, sut nous le prouver.A la Sorbonne (28 Février), M. Henri Collet parla en espagnol sur la musique modernede nos voisins. Le génie de l'Espagne est musical par essence. On assiste maintenant à uneprodigieuse Renaissance grâce à une pléiade de musiciens, Albeniz en tête, inspirés par unfolklore prodigieusement riche.Je m'en voudrais de ne pas dire l'intérêt très vif que prirent les invités de notre confrèreM. Jean d'Udine (16 Février) aux exercices exécutés par les élèves de son école de gymnastiquerythmique. On a très net le sentiment de la rénovation qu'apporte dans l'enseignement musicalactuel la méthode Jacques-Dalcroze. Grâce à elle les jeunes générations posséderont cettenotion du rythme dont leurs ainés furent assez souvent dépourvus.Le 29 février, M. Pirro nous montra Bach quittant Mulhausen où il ne peut établir unemusique religieuse et allant se fixer à Weimar où le duc l'appelle. Il y connaît l'organisteerudit Walther. Bach profite de sa connaissance des musiciens français et italiens. La cantate :Nach dir, Herr, verlanget mir montre l'influence italienne.Les deux cours suivants furent consacrés aux premières cantates littéraires écrites parBach sur des textes de Neumeister.Dans sa leçon du 28 mars, M. P. analysa la Cantate pour tous les temps. C'est une ode àla douleur suivie d'une ode à la joie. Bach est désormais en possession de tous ses moyens. Ildéveloppe avec liberté sans le secours du contrepoint. Il n'a plus rien à apprendre. L'Édition Musicale V. P. PIANO. Nos tout petits seront privilégiés, ce mois-ci. Que voulez-vous : il devient sidifficile d'écrire de la musique pour les grandes personnes, à présent : quand on ne veut pas serésigner à être déplorablement ennuyeux, ou outrageusement compliqué, le mieux est encore dedédier son ouvrage àla jeunesse. Aussi M. Paul Le Flem écrit-il 7 pièces enfantinesx, joliespages chantantes, aisées, mais prêtant à une certaine recherche des nuances et des sonorités.M. GK Grovlez, avec son Almanach aux Images2 nous entraîne vers un genre un peu pluscorsé, presque caricatural. Mais où sont les images, M, Grovlez ? Votre éditeur impitoyablea-t-il eu la cruauté de vous les refuser ? Ces petites pièces, dûment illustrées, eussent pourtantformé un délicieux recueil de luxe et de fantaisie. M. Henessy, dans ses Incunabula 3, nousdonne une Berceuse et un Croquemitaine qui n'ont rien que de très banal ; mais dans ses Etudesd'après nature, En passant, il nous offre, pour ne pas renoncer à ces titres prestigieux dont il ale secret, une Sieste en Chemin de fer* L'Angleterre nous expédie une Pierrette de M. GyrilScott 4, avec une autre petite pièce, Over the Prairie, qui a évidemment des ambitions plushautes, mais qui fait bien pauvre figure auprès des joyeuses fantaisies de l'école française. Cecidu reste ne s'adresse déjà plus aux petites mains.Voici à présent un ouvrage de vulgarisation moyenne, mais pour les adultes: Musik- geschichte in Beispielen, la musique en exemples, de M. Hugo Riemann 5. Ce volume est le2d d'une collection qui en comprendra trois. Certes, on ne saurait se plaindre en voyant semultiplier les anthologies musicales, surtout quand on pense aux innombrables volumes de" morceaux choisis vers ou prose, qui ont été publiés en toutes littératures. La musique,langue universelle, ne pouvait échapper à ce besoin. Mais remarquons que ce genre d'ouvragesest un de ceux qui prêtent le plus à la critique : il y aura toujours des gens pour trouver queles choix du Professeur Riemann ne se justifient guère. Pour mon compte, et ne voulant citerqu'un point en passant, je regretterai qu'il n'ait pas fait de larges emprunts au Fitz WilliamVirginal Book pour représenter ici l'admirable école des Clavecinistes anglais du XVIe.4 MAINS. Parmi les grosses réductions d'orchestre, la 2me Symphonie de "Wït- kowski 6 ; une Suite en B dur, péché de jeunesse de Richard Strauss, primi- tivement écrite pour 13 instruments à vent7; la Tragédie de Salomé 6de Florent Schmitt,dont on devine peu le prestigieux et insaisissable coloris orchestral ; et enfin, les inoubliablesMorceaux en forme de poire avec une maniéré de Commencement, une Prolongation du même et unEn plus suivi d\ne Redite, de notre ami Erik Satie ; 8 le titre en est évidemment la moindreoriginalité. INSTRUMENTS. —Un Quatuor à Cordes en si b mineur par P. Bretagne 1; unesérie de Sonates en Trios, remises à jour pour l'édition populaire française, par les soins deMM. Peyrot et Rebufat9 : Sonates de Buxtehude, Corelli, Haendel, Vivaldi,et deux des Concerts de Rameau; le quatrième contient l'admirable Pantomime en si b.Avec les deux Quatuors de Corrette : ce que c est que d'aller au bois, et la Servante auBon Tabac, nous arrivons en pleine musique de Carnaval. L'apparition d'une nouvelle Sonatepour violoncelle est toujours un événement, surtout quand cette Sonate est signée de M.Louis Vierne 6 : œuvre de haute tenue, fièrement exposée et se soutenant sans effort durant40 pages très touffues ; on souhaiterait seulement un peu plus de fantaisie. La Sonate Pianoet Violon ide M. R. de Castéra 1 est plus imprévue, plus nerveuse, également solide deconstruction. Même conscience, même rigueur chez M. Adolf Mann, (Sonate Pianoet Violon10) mais ici l'habileté des développements ne dissimule pas une certaine indigenced'idées.CHANT.- La collection Gevaert, que continue M. Wotqueniie,11 s'augmented'un air pour Soprano, début de la Cantate Profane de Bach. : " Weichet nur ", morceaupérilleux, tendu, extrêmement difficile de justesse. Outre cette page classique, toute lamusique de chant reçue ce mois-ci est fort terne. Que dire devant des mélodies aussi pâles etaussi inconsistantes que celles de M. Cyril Scott: 4 An old song ended, et For a dreamssake*% sinon que les éditeurs d'Outre-Manche ont vraiment de singulières complaisances.La Chanson du Comte de Gruyère,* de Jaque Dalcroze,12 ballade en 6 couplets, de stylepopulaire, évidemment écrite à l'intention des écoles et des patronages, est d'un tour bien peuartistique. Le Nocturne* et l'Angélus* de Paul Laconibe,13 raviveront en nous l'amourde la petite fleur bleue. Du même, la Chanson d'Eve^*10 nous offre une œuvre plus fouillée,souvent assez prenante. Pour finir, citons Six mélodies *de Gaston Knosp,14 d'un très jolisentiment intime, et un beau Motet pour Chœur et Soprano Solo : Regina Cœli Lœtare deRoger Ducasse 6 ; car il me faut remettre au mois prochain le plaisir de vous parler duTaillefer de Richard Strauss,7 ballade pour chœurs, solis et orchestre, œuvre de véritableconséquence. ## en plusieurs tons * voix moyennes1 Édition mutuelle * Eschig 3 Demets 4 Elkin 5 Seemann6 Durand 7 Ftirstner 8 Rouart 9 Sénart et Roudanez10 Breitkopf 11 Lemoine 12 Sandoz et Jobin 13 Durdilly 14 Schott Notre revue a été bien douloureusement frappée, ce mois dernier, en la per- sonne de nos deux collaborateurs et amis MM. Reynaldo Hann et Lionel dela Laurencie, qui, l'un et l'autre, ont perdu leur mère à quelques jours de distance.Nous prenons très vive part au deuil imprévu qui atteint nos deux amis et nousles prions de bien vouloir recevoir ici même les condoléances affectueuses de notre S.I.M. SOCIÉTÉ FRANÇAAMIS T&gt;E LA MUSIQUE4&gt;. ■COMITE D'HONNEURM. le Président de la République.M. le Ministre de V InstructionM. le Sous-Secrétaire dyÈtat aux Beaux-Arts.M. Gabriel FÂURE, DirM. Henry MARCEL, ancien Directeur des Beaux-Artsy Administrateur généralde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATION.%* * /BUREAU;, V -PRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRÉSIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU, députéydes sceaux.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. J. ECORCHEVILLE, docteur ès-lettres.TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILw'--H*VV '' '• I 4 , &gt;■. MM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. GEORGES CASELLA.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, directeur général honoraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MME MICHEL EPHRUSSI.MME LA COMTESSE GÉRARD DE GANAYM. FERNAND HALPHEN.MM; LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MM LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.MŒE ®DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MM* GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. F. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND,d'Administration dud"Escompte de Paris.M. LOUIS SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. S. I.MERCURE MUSICAL [ET REVUE MUSICALERevue fondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS)Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction Publique et des Beaux-ArtsRomain Rolland.Henri Auriol . .Richard H. SteinJ. B. ..... .• mmDANS CE NUMERO:Métastase et Gluck..... 1Décentralisation musicale .11Impressions parisiennes 21Un quintette d'Ernest Fanelli 37Les Livres La Société Internationale deMusique 48• • •LE MOISE. Vuillermoz .J. LaporteMaurice RavelIntérim. . .G. K René Lyr Nos CorrespondantsErik Satie ....G. Rouchès ....V.P. ... . . . .Le Cobzar et les Deux Pigeons à VOpéra. .Myrdhin au théâtre d .Les Tableaux SymphoniquesLes Fioretti de Gabriel Pierné Concerts divers .Belgique Etranger Mémoires d'un amnésique Cours et Conférences. . L'édition musicale . .SI545556586165697071Directeur: J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction :CH. LEGRAND22, rue St. Augustin, PARIS.Rédacteur pour la Belgique:RENE LYRBoitsfort-Bruxelles. CONCERTS DE LA "LIBERA ESTETICA"DE FLORENCE3, VIA MICHELE DI LAN DO, 3S*.. !'.:a : &gt; 'Directeur Artistique : PAOLO LITTAPATRONAGE sSA MAJESTÉ LA REINE MÈRE, LA REINE MARGUERITE D'ITALIE"Die Alt=ltalienische Arie"IDA ISORIUm■ 'st des Bel=CantoVONDr. RICHARD BATKA(Dozent an d«r K. K. Akadaml# fur Musik u. Darttellande Kunst In Wien)chez HELLER 3 Bauernmarkt, 3 WIEN-LEIPZIGIDA ISORI ALBUM♦Volumes d'Airs anciens italiens, revus, corrigés et rédigés parDA ISORIavec la reconstitution complète dans le style Monteverdien (basses et harmo-nisation du Récitatif et Camento de Claudio Monteverdi(1567-1643) par IDA ISORYS.&lt;i*:U niversal Edition-Vienne Leipzig