Niederrheinische Musik 11. April 1863 nabi_1863-04-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Zur Kirchenmusik-Frage. C. F. Ackens cre 1-5 Aus Aachen. N cre 6 Amalie Bidó. 6-7 Dr. F. C. Kist ┼. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iedeirlieimsclie Musik-Zeitungfür Ihiiötfminitf tttiii liiiitstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 11. April 18Ö3. XI. Jahrgang. 15 —i b. iiw.— i■■ ■ ■mmifirw i ■ i iii in ii ■in lmill■■■■■ '»'&gt;'^^rrnmmnrtwTwmm3minmsirmmrv^ss=nnMmn!^mminMsamacMMpic 3Kusif^3eifuncjerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberfsehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78- Inhalt. Zur Kirchenmusik-Frage. Von C. F. Ackens. Aus Aachen. Von N. Amalie Bidö. Dr. F. C. Kist f. Pages- und Unterhaltungsblatt (Mittelrheinisches Musikfest Schumann über Wagner Frankfurt am Main, Concert Mann- heim, Max Bruch, Mühldorfer f Wien,. Concert, Wagner1 s „Tristan und Isolde", Sing-Akademie). Zur Kirchenmusik-Frage. Von C. F. Ackens; *)• Wohl kein Gegenstand hat die katholische Bevölke- rung von Aachen in der letzten Zeit mehr beschäftigt, alsdie Hals über Kopf ins Werk gesetzten Abänderungen undUnterdrückungen in Bezug auf die sonn- und festtägigeKirchenmusik in unserem ehrwürdigen Kaisermünster.Da nun die Beschlüsse des kölner Provincial-Concilsvon 1860, auf welche sich unser Stifts-Capitel mit uner- klärlicher Hast beeilte einzugehen, uns diese unliebsamenAenderungen herbeigeführt haben, so stellen wir uns inVorliegendem die Aufgabe, die Decrete des Concils, soweit sie Kirchenmusik und Gesang betreffen, so wiedie angegebenen Motive etwas näher zu beleuchten, undzugleich die Erläuterungen, die uns Herr Pfarrer Steinaus Köln vor Kurzem in einem öffentlichen Vortrage hierin Aachen gegeben hat, in Betracht zu ziehen.Zur Würdigung jener kirchlichen üisciplinar-Vor- schriften **) erkennen wir von vorn herein unbedingt an, Dass der Geist, welcher dieselben dictirte, ein heiliger undgerechtfertigter ist. Nicht allein den Bischöfen und Geist- lichen, sondern jedem Katholiken, der auf seine Kircheetwas hält, muss daran gelegen sein*, dass der Gottesdienstin einer möglichst würdigen, erbauenden, die Andacht unddie religiösen Gefühle der Gläubigen fördernden Weiseabgehalten werde und dass etwa eingerissene wirklicheMissstände beseitigt werden. Jeder ist daher damit ein- verstanden, dass, was den Gesang und die Musik betrifft,das Ungehörige, wo es Platz gegriffen hat, abgeschafftwerde, dass der alte Gregorianische Choral überall in seinBecht wieder eingesetzt werde, wo man ihn verdrängteoder vernachlässigte, wie es z. B. in den meisten über- rheinischen Kirchen der Fall ist, wo man während desHochamtes statt des vorgeschriebenen lateinischen Choralsdeutsche Lieder singt (was übrigens, nebenbei gesagt, vonvielen Bewohnern dieser Landstriche, auch Geistlichen,für viel erbaulicher für das Volk gehalten wird, als dasAnhören des trockenen, den heutigen melodischen Be- griffen fern liegenden, dazu durch die lateinischen Worteihm unverständlichen Chorals). So sehr wir daher demGeiste und dem allgemeinen Inhalte dieser Vorschriftenunsern Beifall schenken, müssen wir doch über einige derDetail-Vorschriften, der Mittel zur Ausführung des Geistes,unsere bescheidenen Zweifel äussern.Dass man unter den Kirchenfürsten selbst in Bezugauf kirchliche Disciplinen und besonders in Bezug aufKirchenmusik sehr verschieden und oft ganz entgegenge- setzt denkt, beweist die bestehende Praxis in andern ka- tholischen Ländern. Während man hier das Orchester inder Gestalt, wie es sich in künstlerischer Entwicklung seitHaydn ausgebildet hat, gänzlich aus der Kirche verbannenwill und nur an hohen Festlagen noch Streichmusik undden bei diesen Herren, wie es scheint, sehr in Ehrenstehenden Fagott zur blossen Unterstützung der Sing- stimmen erlauben will, haben wir uns vor wenigen Mo- ✓naten noch überzeugt, dass z. B. in der Metropolitan-Kirchedes in der katholischen Welt hochberühmlen Cardinal-Erzbischofs von Salzburg sogar an jedem Wochen- tage musicalisches Hochamt mit Streich- und Blas-Instru- menten Statt findet; während hier schon seit Jahren fürSeelenmessen das absolute Verbot des Orchesters gehand- habt und nur Orgelbegleitung geduldet wird, wodurchalle die herrlichen Requiem-Messen unserer grössten katho- lischen Kirchen-Componisten in die Humpelkammer ver- wiesen sind, hörten wir noch vor Kurzem in München, derResidenz des frommen Erzbischofs von München-Ereising,bei einer gewöhnlichen Todtenmesse das volle Orchesterund Frauenstimmen, welche den Sopran und Alt sangen;das Ganze war so würdig und schön, dass wir undsichtbar auch alle Anwesenden uns herzlich daran er- bauten und unser Gebet mit dem des Priesters und Chorsvereinigten. Eben so wissen wir, dass in Belgien, wo dervon Herrn Stein als Autorität angerufene Cardinal-Erz- bisebof von Mecheln die kirchliche Disciplin handhabt, sonamentlich in den Kirchen von Brüssel und Lüttich, nochjedes Jahr am Allerseelentage und am Gedächtnisslage fürdie September-Gefallenen grosse musicalische Requiemsaufgeführt werden, bei denen die Blech- und Blas-Instru- mente so wie die Pauken ungestört die ihnen vom Com- ponisten zugewiesene Partie ausführen, wissen sogar ausauthentischer Quelle, dass ganz dasselbe noch vor Kurzemin Gent in der bischöflichen Kirche St. Bavon bei demLeichenbegängniss eines Mitgliedes einer dortigen Patricier-Familie geschah.Wenn also die Meinungen und die Praxis der Kirchen- fürsten selbst in dem Punkte der kirchlichen Musik so weilaus einander gehen, so mag es uns, dem Laien, gestattetsein, in dieser Sache auch ein Wort mitzureden.Zuerst nehmen wir Act davon, dass das Concil selbsteinräumt, dass in der Musik grosse Kraft liegt, um dieGemüther zu bewegen, und es daher gut sei, das Studiumderselben zu befördern. Wir unterschreiben sodann gernden ganzen ersten, im Allgemeinen von dem Charakterder Kirchenmusik handelnden Absalz des Decrets. Dennauch wir wollen keine Musik in der Kirche, welche pro- fane Regungen der Seele hervorbringt, auch wir wollenkeinen verwirrten Lärm von Instrumenten und keinGeschrei statt Gesang; auch wir halten Theaterstückeoder reine Instrumental-Svmphonieen in der Kirche un- passend. Aber hier in Aachen, so wie in Köln, kam oderkommt auch dergleichen nicht vor, und wir glauben ebenso wenig in den Kirchen zu Trier, Münster, Hildesheim,Paderborn und Osnabrück. Das Concil verbietet daheretwas, was, so viel man weiss, nicht existirt. Die Messenund sonstigen Musikstücke, die man in der Stiftskirche zu Aachen und im kölner Dome seit langen Jahren zur EhreGottes ausführte, waren sorgsam gewählt und entsprachenden gerechten Anforderungen im Allgemeinen vollkommen,wenn auch Herr Stein von seinem engherzigen Standpunktenoch Einiges daran auszusetzen haben mag; jedoch stellteiner fernem vernünftigen Sichtung derselben gewiss nichtsentgegen.Der zweite, vom Choralhandelnde Absatz des Decrets veranlasst uns zu folgendenBemerkungen. Der Gregorianische Choral ist die älteste,in der Kirche seit 1500 Jähren gepflegte und eng mitihrem ganzen Ritual verwachsene Gesangform. Er istdurch nichts Anderes für den täglichen Bedarf zu ersetzen;denn er ist einfach, leicht ausführbar und daher für jedenKirchenchor, sei es im bischöflichen Dome oder in derärmlichsten Landkirche, geeignet. Dass er aber im Allge- meinen heiliger und erhabener klinge, als alles, was nachihm gekommen ist, zu dieser Ueberzeugung haben wir,obgleich wir uns Zeitlebens mit der Ausführung desChorals gern beschäftigt haben, noch nicht gelangenkönnen. Ohne Zweifel gibt es in unsern Choralbüchernherrliche melodische und charaktervolle Stücke. Wirnennen z. B. die wahrhaft frommen, poetisch begeisterteaAntiphonen de beata M. V,die verschiedenen, echt reli- giöse Stimmung aushauchenden Sequenzen, einige Vesper-Hymnen, einige der sonn- und festtägigen Mess-Introiten,die Messen in duplieibusundund vieles Andere noch. Jedoch ist ein viel grösserer Restvon Choralsätzen weit davon entfernt, schön und erhabenzu klingen; in den Messen namentlich sind die meistenStücke, welche zum Gradual, zum Offertorium und zurCommunion vorgeschrieben sind, in melodiöser Beziehunghöchst vernachlässigt, trocken und monoton, durch ihreellenlangen Notenschwänze ungeniessbar und unseres Er- achtens gar nicht geeignet, fromme Gefühle zu erwecken.Und selbst manche der besseren Choralslücke sind durchihre Länge und Einförmigkeit ermüdend; das Interesse desHörers schwindet nach und nach, und der Gesang hatendlich für das Volk nur den negativen Vortheil, dass erdasselbe in seinen privaten Andachtsübungen nicht stört,was aber am Ende noch besser zu erreichen ist, wennman gar nicht singt, sondern nur betet. Von einem wirk- lichen Durchdringen des Hörers mit heiligen und er- habenen Gefühlen kann verhältnissmässig nur bei wenigenChoralstücken die Rede sein. Der Choral ist, wie auchalles später-Gekommene, ein Kind seiner Zeit; er übteohne Zweifel zur Zeit seines Entstehens, wo man nichtsBesseres kannte, einen weit grösseren Einfluss auf denHörer aus, und wir begreifen es recht wohl, dass mansich damals dafür ekstasirte und die Erfinder neuer Ge- sänge hochpries, wie wir in vielen Ueberlieferungen derGeschichte lesen. Aber tempora min Ulis;der Geschmack, die Auffassungsweise der Men- schen, ihre Kenntnisse und Anschauungen haben sich seitAaron's und König David's Zeiten bis zu Gregor demGrossen geändert und haben auch seit diesem grossen För- derer des Chorals nicht still gestanden, und wenn manuns sagt, dass alle im Laufe der ferneren Jahrhunderte inGebrauch gekommenen Weisen vor dem Choral an Heilig- " Okeit und Erhabenheit zurückweichen müssen, so erkennenwir darin nur eine Einseitigkeit sonder Gleichen. AlleJahrhunderte haben für den Tempel des Herrn begeisterteMusiker hervorgebracht; so wie Gregor in seiner Weiseund mit den damaligen Errungenschaften der Tonkunstarbeitete, so haben seine musicalischen Nachfolger jederin seiner Weise und mit den nach und nach neu erstan- denen harmonischen, melodischen und instrumentalen Ton- mitteln gewirkt, gesonnen und getrachtet, um den DienstGottes zu verherrlichen, und haben unendlich viel Schönes,Heiliges und Erhabenes für die Kirche geschaffen, demgegenüber der Choral nur als ein ärmlicher Nothbehelferscheint, welcher der Kindheit der Gesangskunst ange- hört. Man muss wahrhaft blind sein, um dies zu verkennen.Freilich sind mit der Erweiterung der musicalischen Mitteldie Complicalionen gestiegen, und es ist die Ausführungschwieriger geworden. Die Tonschöpfungen der späterenJahrhunderte sind daher nur für solche Kirchen anwend- bar, wo man die Mittel und die Kräfte hat, sie würdigauszuführen. Und darum empfiehlt es sich von selbst, denalten, leicht ausführbaren Choral für den allgemeinen, täg- lichen Gebrauch beizubehalten, in so fern nicht neuere,befähigte kirchliche Tonsetzer sich des Chorals bemächti- gen wollen, um die vielen trockenen und dürren Stückeunserer Choralbücher durch Besseres, jedoch eben soleicht Ausführbares zu ersetzen. Stammen doch viele deroben als schön citirten Stücke auch aus späteren Jahr- hunderten und gehören keineswegs der Zeit Gregor's an;ja, sie gefallen uns vielleicht eben desshalb besser,.weil sieuns in der Zeit näher liegen. Drum, wie Ihr die neuereMusik sichten wollt, so sichtet auch den Choral und ladetgeeignete Tonkünstler ein, um die dürren Aeste des Bau- mes durch neue, saftige Sprossen zu ersetzen. Dann aberlasst den Kirchen, welche die Mittel dazu aufbringenkönnen, auch das Hecht, Gott mit den prächtigen kirch- lichen Schöpfungen der späteren Jahrhunderte, nicht alleinmit Menschenstimmen, sondern auch mit künstlichen In- strumentalstimmen in all ihrer Pracht und Mannichfaltig- keit zu verherrlichen, und macht nicht einen Rückschrittvon tausend Jahren, weil es Euch beliebt, exclusive Choral- freunde zu sein! Wenn aber der Gregorianische Choral das taglicheBrod für die Kirche sein soll, so ist es recht, dass dafürSchulen eingerichtet werden, auch die Organisten gelehrtwerden, wie sie ihn begleiten sollen. Denn ist das Treffender diatonischen Choral-Noten auch leicht zu erlernen, sokann doch nicht Jeder schon desshalb schön Sinsen, weiler die Noten kennt. So gut wie man von der Figural-oder harmonischen Musik verlangt, dass sie gut ausgeführtwird, muss man auch an den Choral die Anforderungstellen, dass er mit Würde und Ausdruck von möglichstschönen, sonoren Stimmen vorgetragen wird und dassnicht, wie in gar vielen unserer Kirchen, einige alte Männ- chen mit verschlissenen", berosteten und (juikenden Stimmendas Volumen des Chors bilden und die Choral-Noten nochmit allerhand Zuthaten, Vorschlägen und Schnörkeln nachihrem Gusto versehen, Eben so darl man verlangen, dassdie geistlichen Herren, welche die Solostimmen am Altarder Kirche führen, den Choral zu singen verstehen undihn nicht maltraitiren, wie man es alle Tage in unsernKirchen hören kann, und zwar oft in einem Grade, dassman versucht sein könnte, statt „vereest", zu antworten: „vere indignum et falsurn est11, näm- lich die Töne, die sie singen. ■— Dann ist es wirklich an derZeit, gute Orgelschulen einzurichten, wo die Organistenlernen, ihr Instrument zu behandeln und kirchlich würdigzu spielen. Denn es ist in manchen Kirchen, sowohl inder Stadt als auf dem Lande, ein Scandal, die ohne alleVorbildung gleichsam von der Strasse oder höchstens voneinem alten Klimperkasten aufgelesenen Organisten dashehre, prächtige Kirchen-Instrument in einer Weise be- handeln zu hören, die der Würde des heiligen Ortes Hohnspricht. Da gibt es für die Conciliums-Herren sehr Vieleszu thun und zu reformiren; erstlich Orgelschulen, zweitensSchüler, drittens aber auch ausreichende Gehälter für dieOrganisten zu schaffen. Denn, wenn man heute noch, wiezu Olim's Zeiten, in den Pfarrkirchen der Stadt Aachendem Organisten für fast täglichen Dienst nur sechszig bisachtzig Thaler jährlichen Gehalt geben will, so wird esschwer halten, Leute von Talent zu bestimmen, Organistzu werden und dafür umfassende Studien zu machen; dieKirchenorgeln müssen dann die Domäne der Stümper blei- ben, und der öffentliche feierliche Gottesdienst, dessen we- sentliches Hülfsmiltel die Orgel ist, muss darunter leiden.Hier ist also ein wirkliches Feld zu Reformen. EineBemerkung möchten wir noch hinzufügen, die uns nichtunwichtig scheint. Es kann zur Erhöhung der Andachtin der Kirche gewiss nicht beitragen, wenn Organist undSänger und Priester divergirende Ansichten in Bezug aufdie Anwendung von Vorsetzungszeichen vor gewissen Leit- tönen haben und es dann vorkommt, dass der Organist in der Präfation z. B. fortwährend spielt, während derauf die Ansichten des Herrn Stein schwörende Priestersingt, der feiner organisirte Zuhörer aber jedes Mal, wodas qui pro quo vorkommt, so etwas empfindet, als ob ihmJemand eine kleine Ohrfeige gäbe. Wir wissen recht wohl,dass sich die Choral-Fanatiker über Sein oder Nichtseindieser Halbtöne viel herumstreiten; es wäre aber im Inter- esse des kirchlichen Gottesdienstes gewiss sehr zu wünschen,dass darüber eine feste Norm geschaffen würde, nach wel- cher sich alle Organisten und Sänger zu richten hätten.Der dritte und vierte Absatz des Decrets geht nunnäher auf die harmonische Musik der spätem Jahrhunderteein, erlaubt solche Musik zur Auszeichnung der höherenFeste, verweist uns aber hauptsächlich auf Gesangin der Art, wie sie Palestrina und Lassus geschaffen;wünscht man aber Orchester-Instrumente in der Kircheanzuwenden, so duldet das Decret einfach das Streich-Quartett, und zwar auch dieses nur zur Unterstützung derSingslimmen. Das heisst nichts Anderes, als der ganzenmusicalischen Kunst, wie sie sich nach dem Zeitalter desharmonischen Gesanges a capallmählich entwickelthat, den Laufpass geben. Man sollte Angesichts solcherBestimmungen wirklich glauben, die Herren, welche dieConcil-Beschlüsse abgefasst haben, hätten es darauf abge- sehen, das katholische Volk in seinem Fühlen und Denken,in seinen Empfindungen und Gewohnheiten um 300 Jahrezurückzuschrauben; wir fürchten aber, dass sie das Volkdamit nur aus den Kirchen vertreiben. Denn es ist Jedembekannt, und die Kirche hat es stets anerkannt, welcheAnziehungskraft die Pracht des Tempels und die Herrlich- keit des Gottesdienstes, der Reichthum und die Bedeutsam- keit der Ceremonien, die Feierlichkeit des Gesanges undder Musik auf den Gläubigen ausübt. Will man das heut- zutage nicht mehr, so muss man zur protestantischenPraxis übergehen, alle feierlichen Gewänder ablegen, imschwarzen Talar erscheinen und den Gottesdienst so ein- fach wie möglich gestalten. Will man aber in anderenBeziehungen die Pracht und Herrlichkeit des Hauses Gottes,so sehen wir nicht ein, wesshalb man in Hinsicht auf Ge- sang und Musik so engherzig ist. Ist die musicalischeKunst in ihrer ganzen Ausdehnung nicht eine Gabe Gottes,und während andere Künste der Kirche dienen, warumsoll die edelste derselben, die Musik, zurückgewiesen wer- den, wenn sie nicht etwa im aschfarbigen Bussgewandedes Chorals erscheint? Wie verträgt sich dieses Bussge- wand mit dem strahlenden Feuermeer der Lichter, mitden goldstrotzenden Gewändern der Priester, mit denprächtigen Gemälden in Rahmen, auf Wänden und Fen- stern, mit den Blumen und Stickereien, die den Tempelschmücken? Und wenn man so ängstlich ist, ob ein schönes, vollständiges Orchester Jemanden in seiner An- dacht stören, könnte, glaubt man denn, dass die vorhin ge- nannten Gegenstände, die Figuren, die Bilder, die Ge- wänder und die Ceremonien nicht auch die Aufmerksam- keit, resp. Neugier der Anwesenden erregen und sie vonder eigentlichen Andacht abziehen? Und selbst, wenn eineschöne (oder auch recht schlechte) Solostimme im Choralertönt, wird der Betende mehr oder weniger in seiner An- dacht gestört. Will man dies um jeden Preis vermeiden,so muss man entweder stillen Gottesdienst halten, densel- ben aller Pracht entkleiden, oder, wie die Protestanten,sich auf Gebet, Betrachtung und einigen Volksgesangbeschränken.Es ist aber sicher nicht die Absicht der hochwürdigenHerren. Sie wollen den Glanz des Hauses des Herrnund seines Dienstes; sie haben sich nur in Bezug auf Mu- sik durch einige Zeloten oder antiquirte Musiker dahinbeschwatzen lassen, dass die neuere. Kirchenmusik derTheatermusik gleiche, und sich Gespenster vormalen lassen,die in der Wirklichkeit nicht existiren. Freilich, die Kir- chenmusik und die profane Musik bedienen sich derselbenTonmittel, derselben Formen, gleichwie der Maler sichderselben Farben für religiöse und weltliche Bilder be- dient; nur der innewohnende Geist ist ein an- derer. So ist es übrigens zu allen Zeiten gewesen; immerhat innige Verwandtschaft zwischen den kirchlichen undprofanen Kunstmitteln bestanden. In den ersten Jahrhun- derten der christlichen Aera wanderten die profanen, ammeisten beliebten V olkslieder in die Kirche und wurden,mit religiösem Texte versehen, Kirchengesang oder Choral.Mit der Palestrina'schen Musik, der für die Kirche so vielgerühmten, gehen die gleichzeitigen weltlichen Madrigale,was Form und Tonmittel angeht, Hand in Hand, es sindganz dieselben contrapunktischen Formen. Als später Hän- del seine religiösen, als kirchliche Musik vielfach gepriese- nen Oratorien schrieb, hatte er vorher eine Reihe vonOpern für die Bühne geschrieben; man sehe nach, obsich die Oratorien und die Opern in der Factur der Musik- stücke, in den Formen und'angewandten Mitteln nicht wieein Ei dem andern gleichen. Und sind die profanen Ar- beiten Sebastian Bach's: seine Fugen für das wohltempe- rirte Ciavier, seine Ciavier- und Violin-Sonaten etc. etwain einem andern Stil gesetzt, als seine Orgel-Fugen, seineCantaten und Messen? So könnten wir diese Parallelennoch unendlich weiter ziehen. Wenn nun unsere Vorväterzu allen Zeiten nichts dagegen hatten, dass Gott mit den- selben in ihrer Periode gäng und gäben musicalischenKunstmitteln und in demselben Stile gepriesen wurde, wo- mit man auch weltliche Dinge besang, wesshalb wollenwir es den neueren Componisten, seit deren Fürsten Haydn, Mozart und Beethoven auf der Weltbüline erschienen, übelnehmen, dass sie mit den neu erworbenen Kunstmittelnund mit ihren neuen, freundlicheren Formen in die Kirchegingen und Gott den Tribut ihrer Werke darbrachten?Wo steht es geschrieben, dass die Kirche je einen edelnKunstzweig aus ihrem Gebiete verwies? Es ist diese trau- rige Ehre dem Capitel XX der disciplinarischen üecretedes rheinischen Concils von 1860 vorbehalten gewesen.So wie also die alten Kirchenmusik-Formen Kinderihrer Zeit waren und den gleichzeitigen weltlichen Formenglichen, so ist es auch mit der neueren Kirchenmusik seitiiaydn der Fall, und es wäre nun zu untersuchen, obder Geist der neueren Kirchentondichter etwa ein solcherist, der nicht in die Kirche passt, und hinter dem Geistedes Chorals und der Palestrina-Periode zurückbleibt. Die Palestrina-Musik mit ihren fortwährenden Dreikläneenund ihrem contrapunktischen Durcheinander ist nach un- serer Meinung (wir haben uns Jahre lang mit ihr be- schäftigt) noch weit weniger als der Choral befähigt, einenausgeprägten Charakter zu versinnlichen oder eine beson- dere Stimmung zu erzeugen. Dem nicht musicalisch ge- bildeten Zuhörer erklingt eine solche Messe wie die andere,immer nach demselben Schematismus, weil er die kleinenUnterschiede in der Figuration nicht unterscheiden kann;die wenigen hinreichend Musicalischen aber wollen dascontrapunklische Gebäude des Stückes verfolgen, den Can- ius Brmus;wo einer ist, heraushören, was oft sehr schwerfällt, und fort ist die Andacht; sie haben, wie HerrStein sagt, mehr die Kunst, als die Kirche im Augegehabt.Aber die neuere Kunst, sie hat durch ihren'Reichthuman Ausdrucksmitteln in Metrik, Rhythmik, Melodie undHarmonie, ihre Modulationen und ihre hundertfältigenKlangfarben das rechte Zeug, den Geist, der in dem er- habenen Mess-Texte wohnt, lebendig zu machen und zuversinnlichen,, Sie allein hat den richtigen, greifbaren undzündenden Ausdruck für das AUeluja, wie für das Mise- rere, für den Jubel, wie für die Klage, für die feurigeLiebe, wie für den festen Glauben. Sie fasst den Menschenund hebt ihn himmelan, wenn sie ihr „Gloria in excelsisDeo" ertönen lässt, und sie zwingt ihn, mitzubeten, wennsie singt: „Qui tollis peccata Dalällt Choral und Palestrina gewaltig zurück, trotz der ge- schraubten Theorie, die Herr Stein uns entwickelt, dassdie Kirchenmusik sich stets ruhig und gleichmässig be- wegen müsse, die Stimmung je nach den Texleswortennicht wechseln dürfe, dass Lob, Preis, Verherrlichung deshimmlischen Vaters und seines göttlichen Sohnes und dasdaraul folgende Gebet „Erbarme dich" nach derselbenLeier abgehaspelt werden müsse. Wo in aller Welt ist der kirchliche Hedner, dem ihr zumuthen würdet, seineHede ohne Ausdruck oder Betonung, einförmig herzu- sagen? Welchen Lindruck würde er aul den Hörermachen? Einen lächerlichen.Allerdings geben wir zu, dass nicht alle musicalischenMessen dei Neuzeit und nicht alle Stücke jeder einzelnenMesse den berechtigten kirchlichen Anforderungen ent- sprechen, so wie wir oben gezeigt haben, dass nicht allebis zu uns herabgelangten Choralslücke und es warensicher doch nicht die schlechtesten auf gleicher Höhestehen, und wie bekanntlich zu allen Zeiten nicht alleinvon den Männern minorum sondern auch vonMeistern, selbst Palestrina nicht ausgenommen, neben Vor- züglichem, eine Masse Mittelgut geliefert worden ist. Drumprüfet, wie die Alten geprüft haben, und behaltet das Beste.Die Kirche überlässt die musicalische Charakterisirung ihrerlexte dem künstlerischen und religiösen subjectivenGefühle des Tonmeisters und hat dies, trotz der ecen- o C*theiligen Definitionen dos Herrn Stein, zu allen Zeiten ge- i than und thun müssen. Sie setzt voraus, dass der Ton- dichter fromm ist, und sich, wenn auch Protestant, in diekatholischen Anschauungen hineinzudenken gesucht hat.indem er sich sonst für ihren Cultus nicht bemühen undbegeistern würde. Sie darf aber fordern, dass das, wassie in ihr kirchliches Repertorium aufnehmen soll, würdig,erhaben, fromme Gefühle erweckend, mit Einem Wortefür sie passend sei und eine dessfallsige Prüfung bestehe.Die musicalische Messen-Literatur der Neuzeit mit kleinemund grossem Orchester ist aber so reichhaltig, dass baldein ansehnlicher Schatz des Guten und der Kirche Wür- digen ausgewählt sein wird. Aber das ganze, volle Or- chester, wie die Kunst der Neuzeit es geschaffen hat, mussin der Kirche bleiben, wie es bisher der Fall war und inanderen Ländern noch der Fall ist. Der katholische Gottes- dienst hat kein düsteres Muckergesicht, sondern zeigt über- all ein freundliches, hoffnungverkündendes Antlitz; er be- vorzugt sogar in allen anderen Dingen die hellen Farben;warum soll er die hellen Klangfarben über Bord werfen?Warum will man in der Kirche dem Ohr das nicht gönnen,was man dem Auge so bereitwillig gestattet? Wir habennoch nicht gehört, dass man den Kirchen-Malern den Be- fehl oder auch nur den Wunsch ausgedrückt habe, ihreFiguren in steilen Formen der Heiligenbilder aus der Kind- heit der Malerkunst, deren man z. B. im kölnischen Mu- seum so manche sehen kann, anzufertigen. Dem Künstlerjeder Art soll man in der Anwendung der Kunst mittelFreiheit lassen: diese und jene Instrumente, diese und jeneStimme, denn es kommt nicht darauf an, dass er dieseMittel gebraucht, sondern wie er sie gebraucht. *) Wir haben dem Aufruhr, den die plötzliche Verbannung dermusicalischen Messe aus dem Münster zu Aachen bei derdortigen katholischen Gemeinde verursacht hat, schon in Nr. 8d. J. einen Artikel gewidmet, geben aber bei der Wichtigkeitder Sache für einen Hauptzweig der Tonkunst und für dieExistenz kirchlicher Capellen und Gesang-Chöreauch dem Aufsatze des Herrn C. F. Ackens auszugsweisegern Raum, da uns der Verfasser, der Dirigent des berühmtenMänner-Gesangvereins „Concordia" in Aachen, durch gründ- liche musicalische Bildung und in jeder anderen Beziehungals vollberechtigt bekannt ist, in dieser Sache seine Stimmeabzugeben. Für die Leser, welche die Verhältnisse nichtkennen, sei noch die Bemerkung hinzugefügt, dass das kirch- liche Bekenntniss des Verfassers und die Farbe des Blattes(„Echo der Gegenwart"), in welchem der Aufsatz in extensozuerst erschienen ist, jeden Verdacht confessioneller Oppositionausschliessen. Die Redaction. *&lt;) In deutscher Uebersetzung abgedruckt in Nr. 64 des ~Echoder Gegenwart". I*l Aus Aachen. N. Den 2. April 186 3.Da Alles in diesen Ostertagen sein Gewissen reinigt,so will ich auch mein Referentengewissen von der Schuldder Saumseligkeit und Vernachlässigung Ihrer Zeitschriftund aller derjenigen, die sich im letzten Vierteljahre Curunsere musicalischen Genüsse in Aachen Verdienste er- worben haben, befreien.Das IV. Abonnements-Concert brachte die poetischeHochlands-Ouverture von Gade und die überreiche Sin- fonie von Franz Schubert, beide in vorzüglicher Aus- führung. Ausser dem „Elegischen Gesang" von Beetho- ven führten wir zum ersten Male in Deutschland die vorKurzem erst erschienene „Neujahrs-Cantate" von RobertSchumann auf, eine Composition, die an Reflexion, Be- rechnung und Instrumental-EfFect reicher ist, als an Me- lodie. In H errn Lindner aus Hannover lernten wir anjenem Abend einen ausgezeichneten Violoncellspieler undComponisten kennen. Vollendete Technik, Gefühl, Ausdruckund Adel sind die Vorzüge seines Spiels, und es ist nur zubedauern, dass er ein wenig in den Fehler der Violoncel- listen unserer Zeit verfallt, ihrem Instrument den Charaktereiner Violine zu geben. Herrn Lindner's Compositionen, einConcert und eine Serenade, zeigen viel Originalität; einezu reiche Fülle der Instrumentirung thut zuweilen derPrincipalstimme Eintrag. Der Erfolg dieses trefflichenKünstlers war sehr gross.Das V. Concert-Programm enthielt ein neues Werk,welchem in diesen Blättern schon eine ausführliche undsehr günstige Besprechung zu Theil geworden ist, das„Requiem" von ß. Scholz, das sich, von ihm selbst di- rigirt, auch hier einer sehr warmen Aufnahme zu erfreuenhatte. Die Ausführung war in jeder Hinsicht volkommenund dürfte gewiss Herrn Scholz anregen, unseren Kräftenauch andere von seinen Compositionen anzuvertrauen.M endelssoh n's Sinfonie-Cantate; „Lobgesang" beschlossden interessanten Abend.Im VI. Concert hatten wir einen der edelsten Kunst- genüsse durch den Vortrag des bewunderungswürdigenClavier-Concerts in Es-dur von Beethoven durch HerrnYVüllner; noch nie hat unser Publicum die Schönheitendieser erhabenen Composition besser würdigen können, alsdieses Mal, und so hat denn auch jeder Satz durch denVortrag, der alle dazu nothwendigen Bedingungen in sichvereinigte, einen Enthusiasmus hervorgerufen, zu dem mansich hier sonst nicht leicht hinreissen lässt. Durch solcheVorträge macht man sich wirklich um die Kunst verdient.Die anderen Nummern des Programms waren F. Hil- ler's schöne und frische Composition „Gesang der Gei- ster über dem Wasser" und ein hübscher, noch ungedruck- ter „Zigeuner-Chor" von H. Marschner, welchen Wüll- ner geistvoll instrumentirt hatte. Schumann'« Genovefa-Ouverture und Beethoven's i?-(&amp;&lt;r-Sinfonie zeigten un- ser Orchester in seinem besten Lichte.Die Aufführung der Matthä u s-Passion von J. S.Bach war für alle Mitwirkende und Zuhörende eine wahreFeierlichkeit. Sie hatte noch eine weit grössere Menge vonZuhörern angezogen, als bei den früheren Aufführungen,so dass der grosse Saal Bernarts und dessen Nebenzim- mer buchstäblich überfüllt waren. Die Aufführung durchein Chor und Orchester von 300 Personen war imponi- rend, unser Chor hat den Ruf, den er mit Recht in dermusicalischen Welt geniesst, wieder auf würdige Weisebekundet und Herr Wüllner einen neuen Beweis seinerHingebung an die Kunst und seines Dirigententalents ge- geben. Einem so vollkommen gelungenen Ganzen gegen- über kann man nicht wohl in das Einzelne eingehen. Wirbeschränken uns darauf, dass die Solovorträge der DamenBüchner aus Köln und Schreck aus Bonn, der HerrenDr. G unz aus Hannover und Hill aus Frankfurt a. M.auf der Höhe ihrer Aufgabe blieben und wiederholten en- thusiastischen-Beifall vom Publicum erhielten. Die beidenLetztgenannten hatten mit gefährlichen Erinnerungen zukämpfen, haben aber den Vergleich mit Ehren, wo nichtmit Vortheil für sich, bestanden. Herr ConcertmeisterFritz Wenigmann hat das Violinsolo in der Arie: „Er- barme Dich", deren Vortrag durch Fräulein Schreck einerder Glanzpunkte des Abends war, recht brav gespielt, undauch das Orchester bewies, dass es stets im erfreulichsten Fortschreiten begriffen ist. Amalie Bidó. Fräuiein Amalie Bido, die liebenswürdige Violin-Virtuosin, hat in diesem Winter vorzugsweise den Nordenvon Deutschland und Holstein bereis't und überall dierühmlichste Anerkennung und an vielen Orten enthusiasti- sche Aufnahme gefunden. Von der Insel Rügen aus, wosie im September mehrere Concerte gegeben, wurde sienach Flensburg zur Mitwirkung bei den Festlichkeitenzum Geburtstage des Königs von' Dänemark eingeladen,spielte darauf ebenfalls noch im October wiederholt inStralsund, dann trat sie in Berlin vier Mal in den Con- certen bei Kroll und zwei Mal in Trio-Soireen auf, con- certirte in Leipzig, Halle u. s. w., und brachte dieWeihnachtszeit in Hannover zu. Hier hatte sie die Ehre,sich bei dem königlichen, ihr sehr huldvoll gesinnten Hofemehrere Male hören zu lassen und trug am 7. Januar unter Joaclnm's Leitung im Theater Mendelssohn'» Concertund ein Rondo von Vieuxtemps vor. Am 16. Januar spieltesie zu Oldenburg in dem Concerte der Hof-Capelle mitso glänzendem Erfolge, dass sie noch zu einem Hof-Concertund zur Mitwirkung in dem Concerte des Singvereins am2. Februar eingeladen wurde. Mittlerweile gab sie inOstfriesland mehrere Concerte und bereis'te dann Hol- land, wo sie zuerst in Amsterdam -und dann in fastallen grösseren Städten, wie Haag, Rotterdam, Utrechtu. s. w. mit steigendem Beifall auftrat. Gegenwärtig istsie im Begriff, nach London zugehen, und wir wünschender jungen, talentvollen und unternehmenden Künstlerinden besten Erfolg! Dr. F. C. Kist ┼. Die Nummer 7 der „Cacilia", der allgemeinen Musik-Zeitung von Niederland (Rotterdam bei J. van ß aalenund Söhnen) bringt an ihrer Spitze folgende Anzeige:„Wird dieses Mal über den Spalten dieser Zeitschriftder Name desjenigen vermisst, der sie ins Leben rief undeinen grossen Theii seines eigenen Lebens ihr widmete,so müssen die ersten Zeilen des heutigen Blattes der be- trübenden Nachricht eingeräumt werden: Dr. F. C. Kist,der Gründer und Redacteur der Cacilia, ist am 23. Märzd. J. in seinem 67. Altersjahre ganz unerwartet seinerFamilie und seinen Freundeskreisen durch den Tod ent- rissen worden.„Diese einfache Mittheilung des Ereignisses sprichtfür den Augenblick deutlich genug die Grösse des Ver- lustes für Jeden aus, der die Kunst liebt und die wahr- hafte uneigennützige Liebe und Tbätigkeit zu würdigenweiss, welche der Dahingeschiedene ihr in so umfassendemMaasse und so kräftiger Weise widmete. Nicht in weni- gen Worten aber, sondern erst in einer seinem Gedächt- niss geweihten ausführlicheren Schilderung kann ans Lichtgestellt werden, was Kist in seinem Leben und Wirkenfür die Kunst in Niederland und namentlich für diese Zei- tschrift gewesen ist. Die Kunst war sein Leben; ihr warennoch seine letzten Stunden gewidmet. Noch erfüllt vonihren Eindrücken, legte er sich am letzten Abend seinesLebens zur Ruhe nieder, um im Reiche der ewigen undreinsten Harmonie zu erwachen. Dort, befreit von derihn oft drückenden und beengenden irdischen Hülle, schauesein Geist die Ideale, die er auf Erden nur ahnen konnte.„Seine körperlichen Reste wurden von Utrecht nachDelft gebracht ujnd dort am 27. März bestattet. Er ruhein Frieden!" Die Mitarbeiter, weiche dem ür. Kist seit Anfang die- ses Jahres zur Seite gestanden und bei der geschwächtenGesundheit desselben den grössten Theil der Redactions- arbeit bereits übernommen hatten, haben sich nach dessenTode als wirkliche Redaction constiluirt, um die „Cacilia"in derselben Form und in demselben Geiste fortzusetzen.(Verlag: Rotterdam bei J. van Baalen &amp; Zoonen.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das mittelrheinische Musikfest soll wieder ins Lebentreten, was jedenfalls sehr erfreulich ist. Es wird dieses Jahr inDarm Stadt am 16. und 17. August Statt finden.J. A. Stargardt in Berlin (Jägerstrasse 24) hat ein Verzeich- nis s einer Sammlung von musicalischen, hymno logischenund liturgischen Werken herausgegeben, welche bei ihm zuden beigesetzten Preisen zu haben sind. Es enthält sehr werthvolleältere una neuere Werke, auch manche Curiosa in Manuscripten undMiniaturen.Schumann, über Wagner. In einer Beilage der letzten Num- mern der „Deutschen Musik-Zeitung" (Nr. 52 d. J. 1862), in wel- cher Herr Carl van Bruyck die Anmassungen des Herrn Jul.Schäffer in dessen Apologie und Apotheose des Lieder-ComponistenEob. Franz („Zwei Beurtheiler Robert FranzV) energisch zurück- weist, wird folgende briefliche Aeusserung Schumann's aus dem Jahre1853 (vom 8. Mai) angeführt, die völlig mit dem übereinstimmt, wasdie Niederrheinische Musik-Zeitung um dieselbe Zeit in aufiihrliche- ren Artikeln über 11. Wagner's Musik gesagt hat. Schumann schreibt:„Wagner ist, wenn ich mich kurz ausdrücken soll, kein guter Mu- siker; es fehlt ihm an Sinn für Form und Wohlklang. Aber Siedürfen ihn nicht nach Clavier-Auszügen beurtheilen" (bis zum Jahre1853 war nämlich noch keines der Wagner'sehen Werke auf derwiener Opern-Bühne gegeben worden). „Sie würden Sich an vielenStellen seiner Opern, hörten Sie sie von der Bühne, gewiss einertiefen Erregung nicht erwehren können. Und i.st es nicht das klareSonnenlicht, das der Genius ausstrahlt, so ist es doch oft ein ge- heimnissvoller Zauber, der sich unserer Sinne bemächtigt. Aber,wie gesagt, die Musik, abgezogen von der Darstellung, ist gering,oft geradezu dilettantisch, gehaltlos und widerwärtig, und es istleider ein Beweis verdorbener Kunstbildung, wenn man im Ange- sichte so vieler dramatischer Meisterwerke, wie die Deutschen aufzu- weisen haben, diese neben jenen herabzusetzen wagt."FriinkfoiH am iffftiil« Aus dem Referate im Conversa- tions-Blatte vom 12. März über das jüngst vom Liederkranz zumBesten der Mozart-Stiftung gegebene Concert mag folgendeStelle der Betrachtung empfohlen sein: „Zwischen diesen Liedern(von Dr. Grunz aus Hannover gesungen) ertönten die ernsten Klängeeines Sanctus und Agnus Dei aus dem Bequiem für Männerstimmenvon Cherubini, vom Liederkranz und dem Orchester sicher und rich- tig nuancirt vorgetragen, ertönten aber auch die frivolenKlänge eines Walzers von Venzano, gesungen von Fräu- lein Röhn aus Mannheim. Dass Fräulein Röhn damit Furoremachte, beweist nur, wie leicht empfänglich der Sinn des Publicumsund wie verschieden der Geschmack ist."Aber, wie verhält es sich mit dem Sinn und Geschmack desLiederkranzes, der ein solches Programm aufstellt und ausführenlässt?! 7. April. Am Charfreitag war Emanuel Gei- bel hier, um sich mit dem Componisten seiner Operndichtung..Lorelei", Herrn Max Bruch, wegen einiger Aenderungen undErgänzungen im Texte zu besprechen: eine solche Verständigungzwischen dem Dichter und Musiker ist ein erfreuliches Zeugnisswechselseitigen Entgegenkommens, das dem Ganzen nur förderlichsein kann und trotzdem bisher in Deutschland nur allzu oftverabsäumt worden ist. Die „Lorelei" wird hier im Laufe desMonats Mai zur Aufführung kommen. Herr Bruch hat im Oster-Concert durch den brillanten Vortrag des Clavier-Concerts vonHermann Levy, Op. I, auch grossen Erfolg als Pianist gehabt.Tlailillieiisi. 8. März. Heute Abend verschied nach kurzemLeiden der Hoftheater-Maschinist Mühldorf er, Ritter des königlichHannoverschen Civilverdienst- und und des Zähringer Löwen-Ordensein Mann, der nicht nur als Restaurator des hiesigen Schauspiel- hauses, eines der schönsten, freundlichsten und geräumigsten für eine•Stadt von unseren Verhältnissen, sich hier einen bleibenden Namenerworben hat, sondern durch das Sinnige und Prächtige seiner Deco- rationen und Maschinerieen, besonders in der Feen-Oper, weit überunsere Heimat hinaus seinen Ruf verbreitete. Vom einfachen Schreiner- gesellen hat er sich so weit emporgeschwungen, dass Paris seineEinrichtung für „Dinorah" bewunderte, dass Bucharest und Klausen- burg ihre Theater von ihm einrichten Hessen, dass München undHannover von seinen Scenerieen verlangten. Und wenn der Todirgendwie ein Glück zu nennen ist, so darf er es im vorliegendenFalle genannt werden, da er ihn vor den Leiden einer hoffnungs- losen Krankheit bewahrte und aus dem Leben gerade in dem Augen- blicke abrief, da ein Augenleiden ihn seinem Lebensberufe schonentrissen hatte.Im Leipziger Stadttheater gelangte am 29. März ~Der Abtvon St. Gallen", Oper in drei Acten, Text von G. Franz, Musikvon F. Hertlier, zur ersten Aufführung.Berlioz befindet sich gegenwärtig in Weimar, um der Auf- führung seiner Oper: „Beatrice et Benedict" beizuwohnen.ton« Am 27. März brachte die Gesellschaft der Musikfreundein einem Abend-Concerte ein neu aufgefundenes Oratorien-Fragment„Lazarus" von Franz Schubert zur Aufführung, welches mit ge- spannter Aufmerksamkeit angehört und theilweise mit lebhaftem Bei- falle aufgenommen wurde. Wir können dessen ungeachtet in die Lob- psalmen nicht einstimmen, die bei dieser Gelegenheit, wie immer,wo es einen S c h u bert'sehen Nachlass zu heben gilt, angestimmtwurden. Mit dem „häuslichen Krieg" war seinerzeit allerdings einJuwel sonder Gleichen entdeckt worden, nicht so mit dem„Lazarus". Jenes war in seinem Genre dem des Singspiels etwas Vollendetes, das erste Beispiel vielleicht seit Mozart einesso überströmend reichen Melodieenschatzes im Vereine mit so vieldramatisch-musicalischer Charakteristik. Das „Lazarus"-Fragmenthingegen zeigt uns einen Versuch des Liederfürsten auf einem sei- nem Naturel sehr fern liegenden Gebiete, einen Versuch ganz eigen- ihüm lieber Art, dem wir manche interessante Wahrnehmung, aberkeine höchste künstlerische Befriedigung abgewinnen können. Nachdem vorgeführten Fragmente zu urtheilen, hat Schubert sein Ora- torium von vorn herein nicht in dem Stile angelegt, wie er zur Be- handlung biblischer Stoffe historisch berechtigt und auch erfahrungs- gemäss angezeigt scheint. Er hat sich vielmehr unbedingt auf ent- schieden romantisches Gebiet begeben, sein Oratorium bewegtsich ausschliesslich innerhalb jener süss unstäten Stimmung, jeneszauberisch narkotischen Duftes, jener halbdunklen Mystik, die spätertheilweise in Wagner, theilweise in Schumann ihren Gipfelpunkt und ihre Opfer gefunden hat. Eine Monotonie, die theilweise ausder Natur des uninteressanten Textes, tjieils aus der recitativiscli-ariosenBehandlung, die namentlich zu Anfang vorwaltet, entspringt, lässtdie reichen melodischen Schönheiten nicht zu voller Wirkung ge- langen. (W. Ree.)Sicherem Vernehmen nach hat es von den beinahe bis zu denOrchesterproben gediehenen Vorkehrungen, Wägner's „Tristan undIsolde" im Hof-Operntheater zur Aufführung zu bringen, nun- mehr definitiv sein Abkommen gefunden, und zwar in Folge dervon der Sängerin der Isolde abgegebenen Erklärung, dass die Partieüber ihre physischen Kräfte gehe. Diese Kunde dürfte den Compo- nisten kaum angenehm überraschen. Die Mühe monatlanger Studienwäre somit leider eine zwecklose gewesen, abgesehen von den Ver- legenheiten, welche daraus dem laufenden Repertoire erwuchsen, undden kostspieligen, dabei ungenügenden Aushülfen, die herbeige- zogen werden mussten, um jene Verlegenheiten zu paralysiren. Nach der „Lalla Rookh", welche Aussicht hat, bald nach den Oster- ferien in die Scene zu gehen, soll eine Reprise der „Stummen vonPortici" mit Ander als Masaniello beabsichtigt werden. (81. f. Th.)Die Wiener Sing-Akademie veranstaltete am Chardinstagdie zweite Aufführung der Bach'schen „Passions-Musik" nach demEvangelium Matthäi und bescliloss mit derselben auf eine höchstwürdige Weise ihre diesjährige, von ehrenwerthen Erfolgen gekrönteWirksamkeit. In Anbetracht der Schwierigkeiten, denen diesesschöne Institut seit nahezu zwei Jahren namentlich durch die Krank- heit seines artistischen Leiters, des verdienstvollen ChormeistersFerdinand Stegmayer, unterworfen war, kann es nur das Ver- dienst der tüchtigen Vereinsleitung sein, wenn die Mitglieder unge- achtet der verlockenden modernen Musik das prineipiel eingeschla- gene Streben nach Pflege und höchster Ausbildung der classischenKirchenmusik mit unermüdlichem Eifer und liebevoller Aufopferungunterstützen. Die Matthäus-Passion wurde der umsichtigen Leitungdes Herrn Concertmeisters Jos. II ell me sb erger anvertraut, derseine schwierige Aufgabe höchst anerkennenswerth durchführte. Anzeige.'Aus dem Nachlasse des verstorbenen h. Seminarlehrers HerrnProfessor Joseph Dietz in Bamberg iverden folgende Instru-mente verkauft: *1) Eine echte Guarnerio-Geige (Preis 350 FL);2) Eine zweite Concert-Geige (Preis 100 Fl.) ;3) Eine Viola, besonders zu Quartettspiel geeignet (Pr. 16 FL)4) Ein Cello (Preis 25 Fl).(Adresse: Dorothea Dietz, Nr. 1448). Alle m dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten-Musicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei JAppellhofsplatz Nr. 22.