Niederrheinische Musik 24. Januar 1863 nabi_1863-01-24_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Erinnerungen an Halévy. 1-5 Duette für zwei Violinen von Wilhelm Speyer. A. S cre 5-6 Aus Wien. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Matino cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiedeiTlieinische Musik-Zeitungfitr lituatfmtuöe null Htnstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 4. KÖLN. 24. Januar 1863. XI. Jahrgang. 4 ■ UM—— ur »iiMimr Mmamammam——BM—Blß—M——a—rpic erscheint jeden Samstag in. einem ganzen Bogen mit zwanglosen.Beilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse desrM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.«3—3tga— ■■■■■■■!■! II MJ3B—B—PM=— ■■■ ■ —P«Sg3—Hg3BtU-«iB !■ I Ml» 1 UJ—MBBBBKI —— »Verantwortlicher Herausgeber: Prof. Z. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsoXiQ Buchhandlung in Köln.Drucker:. M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u:. 7SL Inhalt. Erinnerungen an Halevy. IL Duette für zwei Violinen von Wilhelm Speyer. Von A. S. Aus Wien (Erläuterndes Programm zu der Musik-Aufführung von Bichard Wagner im Theater an der Wien). Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln,Zweiter Musikabend der Schüler des Conservatoriums Amsterdam, Concerte der Gesellschaft zur Beförderung der Tonkunst, Jean Becker,Frau Schumann, Italiänische Oper, Eichard Hol, Verhülst). Erinnerungen an Halévy. II. (l. s. Nr. 2.)Im Herbste 1839 war Mario nach Paris gekommenund hatte den „Robert" und den „Grafen Ory" mit gros- sem Erfolge gesungen. Die Direction bat Halevy um eineneue Op er für Mario. Er schrieb in ziemlich kurzer Zeitdie dreiactige Oper Le Drapier, welche trotz Mario durch- fiel (im Januar 1840).Ungefähr um dieselbe Zeit wurde Halevy zum Direc- tor der Musik des Herzogs von Orleans ernannt. Nachdessen Tode (1842) vertraute die Frau Herzogin ihm dieLeitung des musicalischen Unterrichts ihrer Söhne an undgab ihm fortwährend Beweise ihrer hohen Gunst.Die Composition des Guitarrero von Scribe (21. Ja- nuar 1841), einer komischen Oper auf dem geschichtli- chen Hintergrunde der Restauration des Hauses Braganzain Portugal, hielt sich namentlich durch Roger's Leistungeinige Zeit auf dem Repertoire, trat aber gegen den Er- folg von La Reine de Chypre(22. December 1841) sehrzurück. Diese Oper war die dritte fünfactige, welche Ha- levy binnen sechs Jahren geschrieben; der Text war vonde Saint-Georges, in der Aufführung glänzten Duprez,Massol, Madame StoJtz.Im Jahre 1842 verheirathete sich Halevy mit FräuleinLeonie Rodrigues. Dasselbe Jahr brachte ihm aber einenschmerzlichen Verlust durch den Tod Cherubini's, den 15.März 1842, der ihm Lehrer, Vater und Freund gewesenwar. An demselben 15. März des folgenden Jahres hattedie Oper Charles Vl.unläugbaren Erfolg, erlebte an hun- dert Vorstellungen und verschwand nur durch politischeVerhältnisse von der pariser Bühne. [Man wollte einenwahnsinnigen König von Frankreich nicht auf der Bühnesehen und verbot die Fortsetzung der Aufführungen; auchmofihtem die populären Scenen von Paris zur Zeit der Kämpfe der Burgund und Orleans dem Hofe nicht beha- gen, zumal da sie dem Parterre grossen Jubel machten.]In der Provinz indess wurde die Oper fort und fort gege- ben. [L£on meint: „auch im Auslände"; wir erin- nern uns nicht, dass sie auf deutschen Bühnen gegebenworden.] Das Verbot war dem Componisten sehr schmerz- lich; er hielt das Werk für eines seiner besten.Eine komische Oper, eigentlich eine Opera hujf'a: nLeLazzarone", und dennoch für die Scene der grossen Operbreit angelegt und dort (1844) aufgeführt, hielt sich nicht.Um d iese Zeit trat Halevy auch als Schriftsteller auf.Die erste öffentliche Probe seines Talentes in dieser Be- ziehung waren die Lettres de Gervasius im Feuilleton desConstitutionnelvon 1844. [Leon Halevy geht darüberweg; wir erinnern uns dunkel, dass wir in diesen Briefen,die sich über Musik etwas arg phantastisch ausliessen,einen Einfluss von Hoffmannrs Ansichten und Schreibartin den „Kreisleriana" u. s. w. wahrzunehmen glaubten.]Am 15. März 1845, dem Todestage Cherubini's, erschienin einer anderen Zeitschrift eine Studie von ihm über Che- rubini, die durch Inhalt und Stil sehr ansprach, aber nurbis 1791 (Aufführung der Oper Lodoiska) geht, da leiderihre Fortsetzung durch das Eingehen des Journals unter- brochen wurde*). Sie beginnt folgender Maassen:„In dem Augenblicke, wo ich diese Zeilen schreibe,sind drei Jahre über Cherubini's Grab dahingegangen. Erstarb, von Jahren belastet, aber muthig kämpfend gegenden Tod, wie er bis zum letzten Tage muthig gegen dasAlter gekämpft halte, und das Alter hatte auch vor ihmRespect gezeigt. Er hatte die ganze Willenskraft, das un- getrübte Urtheils'Vermögen, die reine Geistesklarheit be- halten. Gesund und jung und kräftig an Geist, fühlte sichder Achtzigjährige seiner Umgebung gleich, die meist ausMenschen bestand, die entweder die reiferen Mannesjahrenoch kaum erreicht oder kaum überschritten hatten. Nurungern erkannte er die Rechte des jüngeren Alters an, dasWort „Greis" war ihm im Gefühl seiner Kräftigkeit un- angenehm; er glaubte, es stecke etwas Besonderes dahin- ter, wenn man es ihn hören liess. Wie schonend man esauch gebrauchte, wie sehr man es auch mit Ruhm undEhre verschönerte, er mochte es nicht leiden, denn dieBilder von Schwäche, Abnahme, Mitleid der Welt schweb- ten dabei gleich seiner Einbildungskraft vor. Er liess vomAlter in Bezug auf sich selbst nichts gelten, als die Ehr- erbietung; es bestand bei ihm nur in der Autorität.„Man würde jedoch fehl schliessen,wenn man Cheru- bini desshalb für eitel oder anmaassend halten wollte; die- ser scheinbare Stolz barg eine höchst bescheidene Ge- sinnung, die ihre Quelle in dem Triebe der Selbsterhaltungund in dem berechtigten Selbstbewusstsein hatte. Es wardie immer wache Furcht vor dem Anderswerden und vorder Abnahme der Geisteskräfte. In so fern benutzte er denStolz als Gegenwehr gegen das Alter. Sein klarer Ver- stand war zu aufmerksam und besorgt, um die fortdauern- den Angriffe dieses Feindes nicht zu gewahren, um seineerkältenden Einflüsse nicht zu fühlen: allein er wollte siesich selbst nicht eingestehen; er wusste wohl, dass er ver- loren sei, sobald er nicht mehr stark dagegen bliebe. Män- ner von solchem Charakter, die vom Leben nichts als diegeistige Kraft schätzen, leben in ewigem Widerstehen undfallen mit den Waffen in der Hand. „ „Ich fange an, altzu werden,"8 sagte er einmal zu mir, und war damalsschon über die achtzig hinaus. Diese Aeusserung machteeinen trüben Eindruck auf mich; bei jedem anderen Men- schen wäre sie ohne Bedeutung gewesen, bei Cherubiniwar sie ein Geständniss und erfüllte mich mit bangerAhnung. Sein Tod fing für mich schon damit an. DreiMonate nachher war er nicht mehr.„Sein Leben war frei geblieben von der Betrübnissjener Periode, in welcher die Verstandeskräfte nach undnach schwinden und das Licht der Seele sich verdunkelt,frei von der peinlichen Uebergangszeit, während welcherder Tod sich einnistet. Bei Cherubini ersparte die Vor- sehung seinen Freunden dieses traurige Schauspiel, dasum so betrübender ist, wenn eine so hochragende Intelli- genz abstirbt. Man sollte sagen, die Muse, welche derPinsel von Ingres neben ihn gestellt hat, habe schützendihn der Gefahr entzogen, der die anderen Sterblichen er- liegen.8 ' . In dem Capitel: „Cherubini als italiänischer Compo- nist", findet sich folgende interessante Betrachtung überdie Lage der Componisten in Italien.„Ein Componist in Italien hat ein glückliches Leben.Immerwährend in Athem, immerwährend angeregt durchein neues Publicum, ein neues Künstler-Personal, erneuerter sich gewisser Maassen selbst durch diesen ewigen Wech- sel in nie ruhender Thätigkeit. Sobald eine Oper von ihmgegeben ist, wird der Maestro durch das schöne Landnach anderen Städten, die alle schön sind, entführt. Aufder Stelle geht's wieder an die Arbeit. Die Aufregung,ein gewisser nervöser Zustand, ohne den kaum ein genia- les Werk zu Stande gebracht wird, die Begeisterung, mitwelcher er seine letzte Oper vollendete, hat ihn noch nichtverlassen, während er schon wieder eine neue beginnt.Hat er einen Erfolg errungen, so begleitet der ihn undgaloppirt mit ihm durch's ganze Land. Er macht ihn stolzund glücklich die Stimmung hilft ihm, ein neues Meister- werk zu schaffen. Hat er Unglück mit einer Oper? Wieleicht kommt er darüber hinweg! Der Himmel lächelt, dersanfte Hauch des Zephyrs umweht ihn: fort! fort! Waswaren das für schlechte Sänger! die Primadonna detonirte,der Tenor alle Augenblicke falsch, der Bariton immer zutief! Und was für ein abscheuliches Libretto! Und dasOrchester schlecht und das Publicum boshaft. Wie frohist er, diese verdammte Stadt hinter sich zu haben! Hier,hier, wo er jetzt ist, wo man ihn mit Sehnsucht erwartetdas ist eine herrliche Stadt! Hier begegnet er auf derPromenade keinem Zeugen seines Unfalls, kein schaden- frohes Lächeln lauert im Hinterhalt auf ihn, alle Sängersind hier vollkommene Künstler, alle Herzen und Händebefreundet. Und dann war zu Cherubini's Zeit die Pressenoch nicht so geschäftig, wie heute, es gab keine Tau- sende von Blättern, die mit Windesschnelle und unerbitt- lich das Echo einer unglücklichen Niederlage in alle Welttrugen. Während der Ruf des Erfolgs durch die allge- meine Theilnahme schnell über den weiten Raum drang,verlor sich das Gerücht vom Unfall schon unterwegs.8 Die nächste Oper Halevy's waren Les Mousquetairesde la Reine, deren erste Vorstellung am 3. Februar 1846in der komischen Oper Statt fand. Das Werk wurde mitgrosser Sorgfalt in Scene gesetzt, Roger, Mocker und Ma- dame Darcier hatten die Hauptrollen. Es machte grossesGlück, erlebte eine grosse Zahl von Vorstellungen und wurdeauch neuerdings wieder aufgenommen. Für die Theater inder Provinz blieb es sechszehn Jahre lang das beliebtesteEröffnungsstück, da es auch am geeignetsten war, ein Opern-Personal in allen wichtigen Gesangfächern vorzuführen.In demselben Jahre schrieb eine Gelegenheits-Musik, eine Cantate: Les Flages du Nil (Text von Leon Halevy), welche zu Ehren von Ibrahim Pascha, dem Vice- könig von Aegypten, im Salon des Ministers des öffent- lichen Unterrichts, Herrn von Salvandy, aufgeführt wurde.Im Mai desselben Jahres las er zum ersten Male in deröffentlichen Sitzung der fünf Akademieen des Instituts eineAbhandlung „über den Ursprung der Oper in Frank- reich". Sie schloss mit den Worten: „Ein deutscher Mu- siker war es, der in Paris das Werk vollendete, welcheszweihundert Jahre vorher in Florenz angefangen wordenwar. Was die älteren Meister durch Forschung über dasAntike und durch Vorliebe für dasselbe zu erreichen ge- sucht hatten, errieth dieser Tondichter aus seinem Innernund verwirklichte es durch sein angeborenes tiefes Gefühlfür alles Grosse, Einfache und Wahre. Dieses Genie, die- ser Schöpfer der lyrischen Tragödie war Gluck, der Com- ponist der Alceste, des Orpheus, der beiden Iphigenienund der Armide."Es kamen die Februar-Tage von 1848. Sie warennatürlich der Kunst und den Theatern nicht günstig. Einerder tüchtigsten Directoren, Herr Perrin, jetzt an der gros- sen Oper, hatte gerade um diese Zeit das Theater der ko- mischen Oper übernommen und das Buch einer neuenOper Halevy anvertraut. Sie konnte am 11. November1848 in Scene gehen und rettete durch mehr als hundertVorstellungen hinter einander die Theater-Direction vordem gänzlichen Ruin, den sie vor Augen sah. Es warVal d'Andorre, jenes liebliche Idyll aus der Hirtenweltder Pyrenäen, welches die Menge nach dem Opernhausezog, wie in den ruhigsten und glücklichsten Zeiten. DerSänger Bataille zeichnete sich darin aus und gab dieselbeRolle wieder in neuen hundert Vorstellungen, welche das- selbe Werk zehn Jahre später auf demerlebte. Der populäre Erfolg der „Rosen-Fee", welcheder komischen Oper ebenfalls viel Geld einbrachte (mitMadame Ugalde, Bataille u. s. w.), beschloss eine glück- liche zehnjährige Periode in Halevy's Leben.Uebrigens rührt aus dem Jahre 1849 auch noch dieComposition des „Gefesselten Prometheus" (Textvon Leon Halevy) her, eine Cantate, welche im Conserva- torium aufgeführt wurde und in welcher besonders dieBecitative und ein Chor der Oceaniden gefielen. Die Par- titur ist gestochen worden.Nach London berufen, brachte Halevy dort im Jahre1850 die Oper La Tempesta zur Aufführung. Das Buchwar nach Shakespeare's „Sturm" von Scribe, der aber nurdas Scenarium entwarf, und einem italiänischen Theater- dichter bearbeitet; Halevy hatte es in sehr kurzer Zeit inMusik gesetzt, und diese trug eben nicht zur Vergrösse- rung seines Rufes bei. Auch in Paris machte das Werk(1851) im italiänischen Operntheater kein Glück. Eben so vorübergehend waren die Vorstellungen von„Pique Dameuin der komischen (Ende 1850) und vom„Juif errani" in der grossen Oper (23. April 1852),welchem letzteren Werke nur die Pracht der Ausstattungund die Schaulust der grossen Menge einen kurzen Erfolgfür die Gasse verschafften, aber nicht für den Ruhm desComponisten*). Auch die Oper „Der Nabob", im Jahre1853 auf dem Theater der komischen Oper aufgeführt,hielt sich nach einem unzweifelhaften ersten Erfolge dochnicht lange **).Die letzten drei Opern Halevy's waren „ Jaguarita,"auf dem Theätre lyrique(lBss), „an der komischen Oper (1856) und „La Magicienne* ander grossen Oper (den IT. März 1858). Die erste mitMadame Cabel und die letzte mit Gueymard und den Da- men Borghi-Mamo und Lauters erlebten viele Wiederho- lungen; die „Valentine" aber blieb nicht lange auf demRepertoire.Wir wollen nun noch einen Blick auf Halevv's schrift-Vstellerische Thäligkeit werfen.Am 29. Juli 1854 wurde Halevy zum immerwähren- den Secretär der Akademie der schönen Künste ernannt—eine Auszeichnung, welche zum ersten Male einem Ton- künstler zu Theil wurde und namentlich in Betracht derdrei letzten Vorgänger in dieser Stelle eine besondere An- erkennung der literarischen Befähigung desselben zu einerso hohen Stellung in sich schloss. Diese Vorgänger warenLebreton, Quatremere de Quincy und Raoul-Rochette,Mitglieder der Academie des Lnscriptions et helles lettresund Gelehrte von europäischem Rufe. Raoul-Rochette waram 5. Juli 1854 gestorben.Halevy war, wie oben schon erwähnt, als Schriftstellerin mehreren Zeitschriften und durch Vorträge, die er inden Sitzungen der Akademie gehalten, aufgetreten. Diemeisten dieser Aufsätze hat er später gesammelt unter demTitel Souvenirs et Portraitsherausgegeben. Sie behandelnmeist musicalische Stoffe, theils historisch, theils ästhetisch.Interessant sind: Gregorio Allegri***), Der Kohlenhändler Britton in London, Origine DerOrganist Frohberger, Die Denkreden (so genanntenüber Fontaine, Bluet, David d'Angers, Paul Delaroche,Desnoyers, Simart, Onslow, Adam.In der Biographie Frohberger's findet sich folgendeStelle über die Orgel, welche bei einem französischen Mu- siker, gegenüber der Unkenntniss des Instrumentes undder leichtfertigen und unwürdigen Behandlung desselbenin Frankreich, auszuzeichnen ist:„Die Orgel erfordert sehr ernste Studien. Der Orga- nist muss alle Geheimnisse der Composition kennen undeine reichquellende Phantasie haben. Dann gehört aucheine tüchtige Manneskraft dazu, das Instrument zu bemei- stern, welches seine harmonischen Schätze eifersüchtigwahrt und sie sich nicht ohne Widerstand abgewinnenlässt. Wer es aber bezwingt, dem lohnt es mit Wucherseine Anstrengungen, es regt auf, es begeistert seinen Mei- ster. Stumm und schweigend steht die Orgel da, ihre Luftist wie in einem Gefängniss eingeschlossen. Sobald abereine geschickte Hand die Tasten berührt und den Strö- mungen des belebenden Hauches die Pforten öffnet, sobricht die Harmonie mächtig aus und erscheint wie einprachtvoller Bau: die tiefen Stimmen tragen wie feste Säu- len die Töne der hohen Region, dazwischen füllen diemittleren den Raum, der jene von einander trennt, dieTasten rühren sich behende, die Luft strömt schnell wieder Gedanke durch alle Canäle und weilt oder schwindetim tönenden Hauche, Accorde drängen sich wie Wogeauf Woge, die ganze Kirche füllt Ein mächtiger Klang.Wie man in dunkler Nacht die Sterne am Himmel sieht,so wähnt man hier Tausende von gleichsam sichtbarenTönen an den Gewölben funkeln zu sehen. Die andächtigeMenge wird im Innern durch solche Klänge erregt, wäh- rend diese den Organisten begeistern, dass er dem Drangeder Harmonieen in seiner Seele immer mehr gehorchenund dem Strome der Töne die Thore öffnen muss."Von Schriften rein musicalischen Inhalts sind noch zuerwähnen seine Abhandlung über die Normalstimmungund seine Legons de lecture musicale, ein theoretischesWerk, 1852 im Auftrage der Aufsichts-Behörde über diepariser Stadtschulen geschrieben, in zweiter, mit Uebungs- stücken und Solfeggien vermehrter Ausgabe 1860 ge- druckt. Die Vorrede schliesst Halevy nach einer Verherr- lichung der Tonkunst mit den Worten: „So hat Gott unsdie Musik gegeben, auf dass alle Stimmen auf Erden inTönen ihre vereinigten Gebete in harmonischem Rhyth- mus zu ihm erheben."Diese Worte sind bezeichnend für Halevy's Charakter.Er blieb dem Glauben seiner Väter treu, und wenngleicher auch mehrere religiöse Gesänge für die katholische Kirche geschrieben hat, so machte er doch dabei eineAusnahme. Sein Bruder erzählt: „Eines Tages sah ich ihnbeim Sommeraufenthalt auf dem Lande beschäftigt, einAgnus Dei für die Kirche des kleinen Ortes zu componi- ren, wo er wohnte. Wir kamen dadurch auf confessionelleDuldung zu sprechen, worauf er sagte: „ „Findest du nicht,dass das Agnus Dei und das fürjeden Cultus passt? Uebrigens hast du ja längst bemerkenmüssen, dass ich kein Credo componire.""Zum Schlüsse geben wir noch die interessanten Noti- zen aus Halevy's Aufsatz über die Remuneration derComponisten und Dichter in Frankreich, aus denen her- vorgeht, dass auch in dieser Hinsicht nicht alles, wasglänzt, Gold ist, und man auch dort Beispiele hat, dassStaat und Land ihre grossen Künstler ebenfalls, wie an- derswo, nicht übermässig belohnen.Früher (es geht nicht aus der Darstellung hervor, obzu Zeiten des ersten Kaiserreichs oder der Restauration)bestand der Grundsatz, dass der Componist, von welchemdrei fünfaclige Werke an der grossen Oper über vier- zig Vorstellungen erlebten, eine Staats-Pension erhielt,welche sich mit der Anzahl der Opern, welche fernerhinjenes Ziel überstiegen, steigerte. Dagegen war der Ein- nahme-Äntheil, der bis zur vierzigsten Vorstellung 500Francs (250 für den Dichter und 250 für den Compo- nisten) für jede Vorstellung betrug, von der einundvierzig- sten an auf 200 Francs im Ganzen herabgesetzt worden.Halevy hatte zehn Werke auf die Scene der grossenOper gebracht, von denen nur zwei undLazzarone) unter der Anzahl von vierzig Vorstellungen ge- blieben waren; „Guido", „Die Königin von Cypern" hat- ten über 100, „Die Jüdin" an 300 erlebt, „Karl VI."war bis zu dessen Verbot nahe an 100 gekommen. DieStaats-Pension wäre ihm also reichlich zugefallen. Alleinseine Laufbahn begann erst 1831 und nach der Juli-Re- volution von 1830 hatte die Regierung die Pension fürdie Componisten nach der vierzigsten Vorstellung abge- schafft, und zwar ohne den Einnabme-Antheil von dereinundvierzigsten Vorstellung an wieder auf 500 Francszu erhöhen; dieser blieb nach wie vor auf 200 Francsreducirt! Dem gemäss verminderte sich der Ertrageines Werkes mit dessen Erfolg, anstatt sich zu vergrös- sern. Die Maassregel war unlogisch und ungerecht. Hale- vy's sämmtliche Productionen für das Theater fielen indiese Periode von 1831 —IBSB.Erst das neue Kaiserreich hat diese Ungerechtigkeitgesühnt. Mit dem 1. Januar 1861 trat das neue Reglementdes Ministers Grafen Walewski in Kraft, wodurch zwardie Pensions-Verleihung nicht wieder aufgenommen, aberder Einnahme-Antheil auf 500 Francs für jede Vorstellung in infinitumwieder festgesetzt wurde. Auch Auber hatte,wie Halevy, darunter gelitten. Beide waren die einzigenfranzösischen Componisten, die seit Rameau die Ehreder grossen Oper aufrecht erhalten hatten, und dennochwurden ihre besten Werke lange Jahre hindurch ganzund gar vernachlässigt. Die „Stumme von Portici" ist erstEnde des Jahres 1862 wieder in Scene gesetzt worden;„Die Jüdin" ist seit der neuen Ordnung, die für Halevyzu spät kam, da er im folgenden Jahre (den 17. März1862) starb, nur drei Mal aufgeführt worden, und wäh- rend er in Nizza dahinstarb, dachte die Direction nichtdaran, sie nur ein einziges Mal wieder zu bringen. Hättedie grosse Oper ihr Haus am Tage seines Begräbnissesnach dem Beispiele der Opera comique und des Theätreiyrique geschlossen, was sie nicht gethan, so wäre dies dereinzige Abend gewesen, den sie seit einem Jahre dem gros- sen Componisten gewidmet hätte. *) Es war dies der Moniteur des Ärts•, revue litteraire et ar- tistiquey eine Wochenschrift, herausgegeben von Gido, 1840,die sich nur ein Jahr hielt. Da uns Etüde bei unse- rem Aufsatze über Cherubini (Ende des Jahrgangs 1861und in den ersten Nummern von 1862) noch unbekannt war (so theilen wir den Anfang davon zugleich als Probe von Ha-Uvy's Stil mit. Die Redaction^ *) Vom Jähre 1850 an (Erster Jahrgang der Rheinischen,beziehungsweise Nieder rheinischen Musik-Zeitung)kann man die Reihe der Erzeugnisse der Muse Halevy's indiesen Blättern verfolgen. Die Redaction. **) Vergl. die anerkennende Beurtheilung in Nr. 11 und 12 desJahrgangs 1853 d, 81. Die Redaction. ***) Haldvy scheint das Miserere in den ersten Stimmen nicht vonmännlichen JSoprani gehört zu haben, wie Mendelssohn imJahre 1831, 'wo der berühmte Hauptsopran Mariano nochin der Sixtina sang, sondern von Knabenstimmen, denn ererklärt sich daraus und aus dem Verlorensein der Traditionendes Vortrages den geringeren Eindruck, den der Gesang aufuns macht im Gegensatz zu den Erzählungen über die Wir- kung auf die früheren Generationen. Die Redaction. [*] Duette für zwei Violinen von Wilhelm Speyer. A. S. *Diese Duette, Op. 4 mit drei und Op. 15 mit zweiNummern, sind in zweiter und dritter Auflage bei Joh.Andre in Offenbach erschienen eine Seltenheit in derThat, Werke, deren Entstehen um drei bis vier Jahr- zehende zurückdatirt, in mehrmaligen Auflagen vor unszu sehen, unerachtet dieselben einem Zweige musicalischerLiteratur angehören, der, wie alles, was in den Bereichder Violine fällt, in den letzten dreissig Jahren sowohl inTheorie wie in Praxis so wesentliche Wandlungen erlittenhat*). Von welch urkräftiger Gesundheit ein musicalischesWerk sein muss, das so contrairen Luftströmungen in derKunst-Atmosphäre zu widerstehen im Stande, von dem so- gar noch weitere Vervielfältigungen nothwendig werden,dies alles in einer Epoche, in der die Kunststrebungen desTages meist schnell als abgenutzt bei Seite gelegt und ver- gessen werden, das zu untersuchen und darzulegen, könntefür uns nur eine angenehme Aufgabe sein, wenn nichtlängst schon eine andere kritische Feder sich diesem Ge-Schäfte unterzogen hätte. Denn schon nach dem erstmali- gen Erscheinen des ersteren dieser Werke (Opus 4), dasnun in zweiter Auflage vorliegt, hat die Allgem. Musik-Zeitung in ihrem zweiundzwanzigsten Jahrgange, Nr. 52,einen die Eigenschaften und Vorzüge dieser drei Duetteauseinander setzenden Bericht gebracht, der, weil er dieLeistungen berühmter Componisten in demselben Zweigezum Ausgang nimmt, auch für unsere Tage noch von ent- schiedenem Interesse ist, darum der Vergessenheit entzo- gen zu werden verdient. Das Interesse steigert sich nochdurch den besonderen Umstand, dass wir zugleich einemvergleichenden Urlheile des vorliegenden Werkes mit glei- chen Erzeugnissen eines der hervorragendsten französi- schen Meister dort begegnen, Baillot's nämlich, dessenUnterricht im Violinspiel Herr Speyer vordem genossenhatte. Der Bericht der AHg. Musik-Zeitung (deren Wie- dererstehen wir zugleich mit Gegenwärtigem begrüssen),beginnt, wie folgt:„Die guten Werke dieser Art sind so selten, dass eseine Pflicht für diejenigen ist, welche öffentlich über Ton- kunst reden, die musicalische Welt aufmerksam 2U ma- chen auf das, was Ausgezeichnetes für solchen Zweig derTonkunst geleistet und geboten wird. Viotti, A. Rombergund Spohr haben in dem engeren Kreise des zweistimmi- gen Satzes dargethan, dass weder das erfindungsreiche Ge- müth des Tonsetzers, noch dessen praktische Anwendungder tiefen theoretischen Kunde hier beschränkt sei, unddass das wahre Genie überall seine Bahn finde, wo esTreffliches wirken und schaffen könne. Allein für die sogenannte neuere Schule der französischen Geiger warendie Duette jener Meister, was den praktischen Theil be- trifft, zu einfach: die so vielfache und verschiedenartige An- wendung des Bogens, geleitet durch die weiteste Kennt- niss aller Nuancen, in denen sich dem Instrumente Vor- theile abgewinnen lassen, verlangte etwas Pikantes, etwasmehr diesem angenommenen Erforderniss Entsprechendes.Baillot versuchte in seinen Duetten, diesem von französi- schen Geigern gefühlten Bedürfnisse abzuhelfen, doch kamsein Compositions-Talent der Urtheilskraft, welche dergrosse Geiger für diesen Gegenstand erworben, nicht gleich,und man vermisste noch immer den edlen Grundstoff, dashöhere, mehr als blülhenreiche Nuancirungen und Kennt- niss vielseitiger Stricharten erzeugende Talent.„Die drei Duette, welche wir vor Augen haben,nähern sich in Hinsicht auf praktisches Verhältniss, heraus- zuhebende Ausschmückungen und Stricharten einigerMaassen den Baillot'schen, nur dürften sie, was Neuheitder Erfindung und Runde des Satzes betrifft, höher stehen.Was die Form, die glücklich und einsichtsvoll erfundenenMotive, den Fluss und die Zusammenstellung des reichenund mannigfachen Stoffes angeht, so möchte ein kundigerComponist aus diesen Duetten leicht interessante Quar- tette bilden können. Neuheit der Melodieen und Passagen,welche letzteren zwar gut in der Hand liegen, aber den- noch einen geschickten und geübten Spieler erfordern,originelle, doch nicht gezwängte, contrapunktische Wen- dungen, Gegenstellungen in pikanten Sätzen und ausdrucks- vollen Melodieen sind ausgezeichnete Vorzüge dieser Com- Positionen." —Folgt nun auf 4y2 Spalten das Detail dieserCompositionen, das den Violinspielern angelegentlichst em- pfohlen werden kann, weil daraus viel, auch in Hinsichtdes Charakteristischen im Allgemeinen und Speciellen, zulernen ist.Imgleichen, wenn auch kürzer gehalten, lautet derkritische Bericht in Nr. 19 des achtundzwanzigsten Jahr- gangs der Allg. Musik-Zeitung über Opus 15, das nunschon in dritter Auflage vorliegt. Dieses Werk nicht min- der, wie Op. 4, erfordert ziemlich weit vorgeschritteneSpieler, die auch bereits in dem wichtigen Capitel „rhyth- mische Gliederung", darin von dem Componisten Meister- haftes geleistet ist, praktische Begriffe erworben, wie diesevon dem künstlerischen Vortrage bedingt werden. *) Von diesen Wandlungen war schon wiederholt in diesem Blattedie Rede, zuletzt in dem Artikel nDas Quartett-Spiela in Nr.15 und 16 des vorigen Jahrgangs. Aus Wien. Ich kann Ihnen nichts Interessanteres aus unseremMusikleben mittheilen, als folgendes Actenstück zur Ge- schichte der Tonkunst im Jahre 1862.„Erläuterndes Programm zu der Musik-Auffüh- rung von Richard Wagner.(Im Theater an der Wien am 26. December 1862.) „I. „Die Meistersänger von Nürnberg.„1. Vorspiel.„2. a)Versammlung der Meistersängerzunft.(Für Orchester allein.)b) Pogner's Anrede an die Versammlung. „II. „Die Walküre.„(Erstes Hauptsück des grossen Bühnen-Festspiels: „ „DerRing des Nibelungen"".)„1. Der Rittder Walküren. (Für Orchester allein.)„Die Scene stellt den Gipfel eines Felsenberges dar,Züge finsterer Wolken jagen, wie vom Sturme getrieben,am Felsensaume vorbei; abwechselnd bricht in ihnen Blitzes- glanz aus; eine Walküre zu Ross wird dann sichtbar;über ihrem Sattel hängt ein erschlagener Krieger. Immermehr der Walküren kommen auf diese Weise angezo- gen; mit wildjauchzenden Zurufen begrüssen sie sich vonferner und näher. Endlich sind sie alle auf dem Gipfel die- ses von der Sage später so genannten Brunhildensteinesangelangt, stellen die Luftrosse zur Weide und rühmensich gegenseitig ihrer Beute. (Diese Beute sind die Lei- chen im Kampfe erchlagener Helden, die sie auf der Wahl- statt erkoren, um von ihnen nach Walhall geleitet zu wer- den, wo sie von Wotan, dem Schlachtenvater, zu ewigerWonne neu erweckt und von den Walküren als „ „Wunsch- mädchen" " herrlich kewirthet werden.) „2, Siegmund's Liebesgesang.„Siegmund, von übermächtigen Feinden verfolgt, isttodmüde und waffenlos in Hunting's Haus gelangt undvon dessen jungem Weibe Sieglind gepflegt und erquicktworden. Zwischen beiden treten alsbald ahnungsvolle Be- ziehungen hervor. Siegmund ist von seiner Zwillingsschwe- ster in frühester Kindheit getrennt worden; in seiner wild- einsamen Jugend fand er nie, was ihm tief innig, heimischverwandt gewesen wäre. Sieglind, im zarten Alter derHeimat entrissen, ist, kaum herangereift, einem finsteren,feindseligen Manne zum Weibe gegeben worden. Die Be- gegnung Siegmund's weckt ihr fernschlummernde Erinne- rungen; Siegmund ersieht in ihr nur das Langersehnte,Innigverwandte. Ihre Ahnung zu vergewissern, wagt Sieg- lind in nächtlicher Weile, den Gast aufzusuchen; hingeris- sen von ihrem Nahen, zieht sie der Sehnsüchtige an seineBrust. Da springt mit einem Krach die Thür des Saalesweit auf: Sieglind reisst sich erschreckt los. Und hierbeginnt der Gesang.„3. Wotan's Abschied und F"euerzauber.„Die Walküre Brunhilde, Wotan's liebstesWunschmädchen war von ihm, dem Schlachtengotte, zu- erst beauftragt gewesen, Siegmund geger Hunting den Siegzu verleihen. Da er später seinen Lieblingshelden höherenRücksichten aufzuopfern befiehlt und dem gemäss den derWalküre ertheilten Befehl zurücknahm, wagte diese, vonerhabenem Mitleiden gerührt, dennoch ihren einstigenSchutzbefohlenen (wie sie meint, Wotan's eigenem Sinnegemäss) zu beschirmen. Hierüber ergrimmt, verfolgt Wo- tan die ungehorsame Walküre, um sie zu bestrafen. Aufjenem Walkürenfelsen sucht sie Schutz vor dem nacheilen- den Schlachtengott; hier von ihm erreicht und aus derschwesterlichen Schar der übrigen Walküren ausgeschie- den, unterwirft sie sich ihm, um ihre Strafe zu empfangen.Einsam auf den Felsen gebannt, soll sie in Schlaf versenktwerden und dem vorüberziehenden Manne zum Weibe be- stimmt sein, der sie da fände und erweckte. Entsetzt vonder ihr drohenden Schmach, sucht sie von dem Gott min- destens eine Gewähr dafür zu erhalten, dass nie der Zufall1 * * y ' *einem feigen Prahler sie angehörig machen möge. Er wei- gert jede Theilnahme an ihrem ferneren Schicksale. Dastürzt sie sich verzweiflungsvoll auf ihre Kniee; die seinenumwindend, fleht sie ihn mit herzzerreissender Klage an,sich nicht selbst zu entehren, indem er sie, die einst ihmso innig vertraut gewesen, der niedrigsten Schmach Preisgebe; die schutzlos Schlafende möge er wenigstens mitscheuchenden Schrecken umgeben; auf sein Gebot ent- brenne ein Feuer: „„den Fels umglühe lodernde Gluth ;es leck' ihre Zunge, es fresse ihr Zahn den Zagen, derfrech es wagte, dem furchtbaren Felsen zu nahen."" Von diesem verzweiflungsvollen Flehen tief ergriffen, flammtWotan's Herz in voller Liebe zu dem theuersten Kindeauf; er zieht sie zu sich und blickt ihr mit erhabener Rüh- rung in die Augen. Hier beginnt der Vortrag diesesBruchstückes. „III. „Das Rheingold. Vorspiel der „„Ringdes Nibelungen"".„1. Der R aub des Rheingoldes.„Auf felszackigem Grunde des Rheines spielten, muntergleich Fischen hin und her schnellend, die drei Rheintöch- ter, welche hier zur Rewachung des kostbarsten Schatzessich zu vereinigen pflegten. Der Nibelung Alberich, einzwerghaft dämonisches Wesen, in den tiefen Schachten derErde zu Hause, drang aus seinen Kluften herab, schautedem Spiel der Mädchen zu und entbrannte bald in verliebteSehnsucht. Von dem einen der Mädchen zum anderen sichwendend, von jeder erst angezogen, dann höhnisch verlas- sen, von allen geneckt, verspottet und geflohen, hält er,nachdem er bald dahin, bald dorthin vergebens den aus- gelassenen Kindern nachgeklettert, vor Wuth schäumend,athemlos an und streckt drohend die geballte Faust nachihnen hinauf. In dieser Stellung verbleibt er, den Blickaufwärts gerichtet, wo er nun von dem folgenden Schau- spiele angezogen und gefesselt wird.„Durch die Flut ist von oben her ein immer lichtererSchein gedrungen, der sich an einer hohen Stelle des mitt- leren Riffes allmählich zu einem blendend hellstrahlendenGoldglanze entzündet; ein zauberisch goldenes Licht brichtvon hier durch das Wasser. Hier beginnt der Gesang.„2. Einzug der Götter in Walhall.„Den Ring, den Alberich aus dem Rheingolde sichgeschmiedet, mitsammt dem Horte, den der Nibelung sichdurch diesen mächtigen Reif gewann, hat Wotan, nach- dem er Beides Alberich entrissen, an die RiesenbrüderFasolt und Fafner als Bezahlung des Baues der nunvollendeten Götterburg abgetreten. Zwischen den Brüdernentspann sich sogleich Streit um den Besitz des Ringes;von Fafner erschlagen, sank Fasolt todt zu Boden. DieGötter stehen bestürzt: Wotan erkennt die Kraft des Flu- ches, mit dem Alberich den ihm geraubten Ring belegt.Missmuthig deutet Donner auf den in Nebel gehülltenHintergrund und macht sich daran, kraft seines göttlichenAmtes diese zu zerstreuen. Hier beginnt der Gesang."Wagner versucht hier denselben Weg einzuschlagen,wie vor zwei Jahren in Paris, nämlich durch grosse, mitAufwand veranstaltete Concerte die Aufführung einer vonseinen Opern vorzubereiten. Dieses Mal ist dies „Tristanund Isolde". Da aber das wiener Publicum seinen Tann- häuser und seinen Lohengrin längst kennt und im Allge- meinen mit Befriedigung, theilweise mit Enthusiasmus auf- genommen hat, so können seine Concerte doch nur als einManöver betrachtet werden, sich eine Partei im Publicumfür den Erfolg des Tristan zu bilden, der nach allem, wasdavon verlautet, sehr zweifelhaft sein soll. Ob das Gerücht,dass Ander jetzt ganz und gar von seiner Rolle begeistertsei, wahr sei oder nicht, weiss ich nicht; gewiss ist aber,dass die Direction Herrn Schnorr von Carolsfeld aus Dres- den zu Gastrollen kommen lassen will, damit Ander sichausschliesslich seiner Aufgabe widmen könne. Wenn manalle diese Rücksichten und Begünstigungen, welche ihreQuelle in höheren Regionen haben sollen, gewahrt, sowürde man sich freuen müssen, dass für einen deutschenOpern-Componisten so viel gethan wird, wenn dasselbefür die deutsche Oper überhaupt geschähe. Das ist aberleider nicht der Fall; denn z. B. von Hiller's „Katakom- ben", welche hiesige Musiker, die sie aus der Partiturkennen, als ein ganz ausgezeichnetes Werk schildern, zudessen Aufführung man uns auch Hoffnung machte, vondenen ist für jetzt gar nicht mehr die Rede. Es ist eineeigene Sache um die Kunst, sich geltend zu machen. Wag- ner könnte ein Buch darüber schreiben, so gut verstehter sie; er hat einen Nimbus um sich zu verbreiten gewusst,der die Menschen dermaassen blendet, dass sie selbst diegrellsten Widersprüche gegen seine eigenen ästhetischenGrundsätze nicht wahrnehmen oder ihm verzeihen. Dennwas kann seinem System von Poesie-Musik und Drama derZukunft mehr widersprechen, als abgerissene Stücke ausOpern zu geben, wobei aller Zusammenhang des Gedichtesaufhört und die Musik nur als solche, also ganz gegenseine Lehre, in Betracht kommen kann?(Schluss folgt.) Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Matino. Kolli* Am 19. Januar fand der zweite Musik abend derSchüler des Conservatoriums vor einer zahlreichen Zuhörer- schaft Statt« Die Vorträge der Zöglinge wurden mit vielem Beifallaufgenommen; die Ausführungen von Ciavierstücken wie HummelConcert in As, I. Satz (Fräulein' Anna Schmidt aus Köln), Hum- mel Concert in A-moll, 111. Satz (Fräulein Anna Kaufmann ausKöln), Field Concert in As-dur, I. Satz (Fräulein MathildeBruch aus Köln), Rondo von C. M. von Weber aus der Sonatein C-dur (Herr Aug. Bungardt aus Mülheim an der Ruhr); vonYiolinsachen wie Spohr 9. Concert, I. Satz (Herr Philipp Bor- chardt aus Köln), David Variationen (Herr Leonard Wolfaus Crefeld); von Gesängen wie Mozart Sopran-Arie aus Idome- neo (Fräulein Hermine Kemper aus Detmold), Alt-Arie mit obli- gater Violine aus der Matthäus-Passion von Bach (Fräulein AdeleAssmann aus Barmen) und Mendelssohn zwei Lieder, für clreiFrauenstimmen eingerichtet von M. Bruch zeigten auf erfreu- liche Weise den vorgerückten Standpunkt der Vortragenden und densteigenden Erfolg der Wirksamkeit der Anstalt. + Amsterdam, 19. Januar. Das erste Concert der Gesell- -7 \schaft zur Beförderung der Tonkunst brachte im December y. J.Schumann's „Paradies und Per!" und einen Psalm von van Bree;die Soli wurden von Frau Offermans van Hove und einer ausge- zeichneten Pilettantin, Frau Cuypers, den Herren Schneider vonRotterdam und Rudolfi vom deutschen Theater gesungen, und dieAusführung war im Allgemeinen ganz gut, wenn auch bei Einzel- nem in Bezug auf Feinheit des Ausdrucks Manches zu wünschenübrig blieb. Richard Hol dirigirte und that sein Bestes zum Ge- lingen des Ganzen.Dieselbe Gesellschaft gab den 28. December v. J. ihr zweitesPopulär-Concert unter Verhülst's Direction. Das Programm ent- hielt die Sinfonie Nr. 111. von Mendelssohn, die Ouvertüren zuOlympia von Spontini und zu Egmont von Beethoven, Chöre vonMozart, Mendelssohn und Schumann. Der Saal war überfüllt, derErfolg der Ausführungen ganz ungemein; die Egmont-Ouverturemusste wiederholt werden. Die Chöre, durch Dilettanten besetzt,waren schwach und hatten nur massigen Beifall. Verhülst wurdeam Schlüsse des Concertes stürmisch gerufen. Das dritte Concert findetden 25. Januar unter Mitwirkung von Schneider aus Rotterdam Statt.Der eminente Geiger Jean Becker fährt fort, in Holland Lor- bern zu pflückenhier- hat er zum dritten Male in dem Studenten-Concerte gespielt,, und zwar Mendelssohn's Concert, ein Intermezzomit Orchester von de Hartog und ein Capriccio von seiner Compo- sition, alles mit betäubendem Applaus und Hervorruf nach jedem Stücke.Die Concerte in Felix Meritis haben, ausser dem Spiel von FrauSchumann in dem letzten, nichts besonders Bemerkenswerthes ge- bracht. Die grosse Künstlerin hat, wie immer,. Triumphe gefeiert,ist auch für den Haag, Rotterdam und Utrecht engagirt und wirdhier aucli in der nächsten Sitzung für Kammermusik, welche HerrFranz Cöenen gibt, mitwirken.,Die italiänische Oper stirbt seit der Abreise der Trebelli,welche der Abgott des Publicums war, aus Mangel an Theilnahmeallmählich dahin, obschon sie in Mademoiselle Filippi und MadameLafont zwei talentvolle Sängerinnen besitzt. Die italiänische Musikfindet keine zahlreichen Verehrer in Holland.Der junge Componist Richard Hol verlässt uns, um sich inUtrecht niederzulassen,, wo er zum Dirigenten der städtischen Con- certe an Kuffbratli's Stelle, der ehrenvoll pensionirt worden, gewähltist. Ver hülst ist zum Musik-Director der-Section Amsterdamvon der Gesellschaft zur Beförderung derc Tonkunst ernannt wordenund wird nun hier sein Domicil nehmen. Dies ist eine Eroberungfür unsere Stadt, und wir haben allen Grund, zu hoffen, dass seineAnwesenheit einen belebenden und glücklichen Einfluss auf unsere musicalischen Zustände haben wird.. Friebel, E. B. H., Op. 9, Drei Lieder für Bariton oder Alt mf£• K Begleitung des Pianoforte. 10 Ngr.Op. 10r Drei Lieder für Tenor oder Sopran mit Beglei-tung des Pianoforte. 10 Ngr.Gade, Niels W, Op. 40, Die heilige Nacht. Concertstüclc für Alt-Solo, Chor und Orchester nach dem Gedichte: DieChristnacht, von Aug. v. Platen. Partitur. 3 Thlr. 10 Ngr.Orchesterstimmen. 3 Thlr.Hering, C., Wiegenlied a. 30 Miniaturen f. 2 Violinen. Op. 19,Nr. 9. Für 2' Violinen. 5 Ngr.Für Pianoforte allein. 5 Ngr.Für Pianoforte zu 4 Händen. 7x/i Ngr.Für 2 Pianoforte zu 8 Händen. 15 Ngr;Jensen, AOp. 9, Acht Lieder für eine mittlere Stimme (Mezzo-Sopran oder Bariton) mit Begleitung des Pianoforte1 Thlr.Kl au ss, V., Op. 16, Drei Psalmen für weiblichen Chor und Solo-stimmen, zunächst zum Gebrauche in Schulanstalten*■Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 71/ i Ngr.Lef&amp;bur. e- W6ly, Op. 151, Pensdes d'Album pour le Piano.Nr. 1, Nuit d"* Orient. BSverie. 15 Ngr.~ 2, La Czarienne. Marche. 20 Ngr.„ 3, Les Lagunes. Nocturne. 20 Ngr.„ 4, La Viennoise, Mazurka. 15 Ngr.„ 5, Le Myosotis, Lied. 20 Ngr.„ 6, The Derby, Galop. 15 Ngr.L iede rkr eis. Sammlung vorzüglicher Lieder und Gesänge für eineSing stimme mit Begleitung des Pianoforte. Nr. 87—100,h s—lo Ngr. 2 Thlr. 25 Ngr.Mar hüll, F. WOp. 73, Drei Gedichte für eine Singstimme mitBegleitung des Pianoforte. 22 Ngr.Op. 74} Drei Gedichte für eine Singstimme mit Begleitungdes Pianoforte. 22' Ngr.Mozart, W. A., Sijmphonie für Orchester Nr. 12 in G-dur. Stim-men. 2 Thlr. 15 Ngr.Müller, B. A. G., Op. 6, 3 Duette für 2 Violinen. 1 Thlr. 20 Ngr;P alestrina, Motetten. In Partitur gesetzt und redigirt von Th.de Witt. 111. Band. Netto 5 Thlr.S chläg er, H., Op\ 14) Vier Lieder für Sopran, Alt, Tenor undBoss. Partitur und Stimmen. 1 Thlr. 5 Ngr.Schumann, B, Op. 132, Märchen-Erzählungen. Vier Stäche fürClarinette (ad libit. Violine), Viola und Pianoforte.Arrangement für das Pianoforte zu 4 Händen vonF. G. Jansen♦ 1 Thlr. 10 Ngr.Street, J., Op. 18, Sept Variations avec Introduction et Final1pour Piano et Violoncelle. 1 Thlr. 10 Ngr♦Op. 19, Quatrihme Sonate (Fa majeur) p. le Piano. 1 Thlr.T aubert, W.% Op 8, Sechs» Schenzi für das Pianoforte. Neue re-vidirte Ausgabe. 25 Ngr.Op. 134, Der Sturm von Shakespeare.Partitur. Netto 10• Thlr.Ciavier-Auszug 5 Thlr.Sing stimmen. 1 Thlr. 10 Ngr.Verbindendes Gedicht dazu von F. Eggers. 10 Ngr.Op. 138, Zehn Kinderlieder für eine Sing stimme mit Begl„des Pianoforte. Neue Folge. 1. Heft. 1 Thlr. 10 Ngr. 2UliünMpntjeiuNEUE MUSICAEIENim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig;B attanchon, F.} Op. 29, Pensdes des Champs. Le Ruisseau,Chanson de Mai. Hönde de jeunes filles, p. Violon-celle avec accomp. de• Piano. 1 Tlilr.Dussekj J. LSonaten für das Pianoforte* Neue Ausgabe\Franz7 ß:7 Lieder für eine Singstimme mit Begleitung des Piano-forte in einzelnen Nummern*Op. 2, Schilf lieder von. N. Lenau? Nr, 1— ä sNgr».25 Ngr.„ 3, Sechs Gesänge, h 57K/i Ngr, 1 Thlr. 10 Ngr;n 8, Sechs Gesänge, &amp; s—lo5—10 Ngr. 1 Thlr. 5 Ngr.. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten.Musicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin, Köln, grosse Budengasse Nr.* 1, so wie bei J. FR. WEBERrAppellhofsplatz Nr. 22.