La Chronique musicale 11 15 mai 1876 nabc_1876-05-15_01 La Chronique musicale 11 LE COMPÈRE DE LA MORT CHARLES DEULIN cre 1-10 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 10 UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LES SAULNIER ADOLPHE JULLIEN cre 11-20 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 20 LA FOIRE SAINT-GERMAIN DEUXIÈME PARTIE SPECTACLES DE LA FOIRE A. PRADINES cre 21-29 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 29 REVUE DES CONCERTS 30-32 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 30 Untitled Image Illustration 32 REVUE DES THEATRES LYRIQUES 33-40 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 40 VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles 41-48 Untitled Image Illustration 41 FAITS DIVERS. 41-46 Untitled Image Illustration 41 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 46-48 Untitled Image Illustration 46 Untitled Image Illustration 48 XI. i i LA CHRONIQUE MUSICALE LE COMPÈRE DE LA MORT LA CHRONIQUE MUSICALE LE COMPERE DE LA MORT LA CHRONIQUE MUSICALE LE COMPÈRE DE LA MORT LA CHRONIQUE MUSICALE LE COMPÈRE DE LA MORT LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE XI. UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE x rI 2 LA CHRONIQUE MUSICALE UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE XI. 13 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Lafayette, 61. Pi'opriétaire-Gérant : H E ULHoA cl{&lt;rD, LE COMPÈRE DE LA MORT CHARLES DEULIN. (i) I u temps jadis, il y avait un groscensier, nommé Jean-Philippe, quidemeurait au hameau du Quesne-Raoult, à quatre portées de frondede Condé-sur-TEscaut.Il ne faut point confondre leQuesne-Raoult avec la Queue-de- l'Agache : tous les deux dépendentde Macou, mais l'un est à gaucheet l'autre à droite de la grand'routede Gane.Jean-Philippe avait une femmeet douze gars, forts comme des arches de moulin ; lui-même, quoique grisonnant, était encore aussidroit qu'un peuplier. Or) il arriva que, pour ses étrennes, sa femme lui fit cadeau d'untreizième garçon qui ne promettait point de ressembler à ses frètes.- Tu es maigrelot comme un chat de mai, mon pauvre petit, ditJean-Philippe, et, de plus, tu os le numéro treize, qui est un mauvaisnuméro. Tu n'as pas de chance, mais je sais un bon moyen de conjurerle sort, c'est de te donner un homme juste pour parrain. Il ne sera pointmalaisé de le trouver parmi les voisins.Jean-Philippe les passa tous en revue : par malheur l'un avait essayéde lui voler six verges de terres, un autre lui avait tué ses poules, untroisième trichait en jouant aux cartes, le dimanche après vêpres, au ca- baret du Coq-Hardy.« Bah! j'en dénicherai bien un à Macou! » se dit Jean-Philippe. Ilpesa dans sa balance les gens de Macou, puis de Condé, et les rejetatous, qui pour une raison, qui pour une autre. M. le juge de paix etM. le curé de Condé lui-même ne trouvèrent point grâce à ses yeux.En ce temps là, M. le juge de paix, pour aller plus vite, apportait àl'audience ses jugements tout faits; et, au catéchisme, M. le curé donnaitla première place au fils de M. le bourgmestre, qui, sauf votre respect,était un âne.Le gros censier se gratta la tête.« Ce n'est point aussi facile que je le cioyais, se dit-il; tenonsconseil. »Il réunit sa femme et ses fils, et leur exposa le cas.Après mûre délibération, il fut décidé que, puisqu'on n'avait pu dé- couvrir un homme juste en Flandre, on irait en chercher un en Bel- gique.Les Belges, qui sont gens de commerce, parlent trop souvent d'hon- nêteté et de justice pour n'en point avoir bonne provision.Le lendemain donc, de grand matin, Jean-Philippe boucla ses guêtres,prit sa crosse et se mit en route. Il marcha trois jours et trois nuits,s'enquérant partout; mais nulle part il ne rencontra la justice : il n'envit que l'apparence. Les Belges les plus délicats avaient tous quelque peccadille sur laconscience. Peut-être aussi Jean-Philippe était-il trop difficile.Enfin il arriva dans la ville de Bruxelles en Brabant. Comme il sepromenait par les rues, il avisa une grande et belle maison sur laquelleces mots étaient écrits : Palais de JusJean-Philippe remercia le cielde savoir lire et sentit son cœur soulagé.é« Je n'ai point perdu mes pas, se dit-il. Il ne faut mie se demander sile maître de céans est un homme juste. Entrons. »Il entra et vit beaucoup de monde rassemblé dans une vaste salle.Au fond étaient assis en demi-cercle plusieurs personnages à l'airgrave, vêtus de longues robes noires et coiffés de toques. En face d'eux,un vieil homme à grande barbe se promenait de long en large, comme unours en cage.Tout à coup, celui qui semblait être le président, vu qu'il avait ungalon d'argent à son bonnet, dit à voix haute :L'audience est ouverte. Gendarmes, faites asseoir l'accusé, savez- vous.Les gendarmes voulurent obéir, mais comme poussé par une force su- périeure, l'homme les renversa par terre et continua sa promenade. Lesgendarmes se tinrent prudemment à l'écart.Votre nom? dit le président.L'accusé, d'une voix chevrotante, répondit sur un air bien connu :Isaac LaquedemPour nom me fut donné rNé à Jérusalem,Ville bien renommée ;Oui, c'est moi, mes enfants,Çhii suis le Juif errant.Votre âge?La vieillesse me gène,J'ai bien dix huit cents ansChose sûre et certaine,Je passe encore ans :J'avais douje ans pas sésQiiand Jésus-Christ est né.Quels sont vos moyens d'existence?--Je n'ai point de ressource,En maison ni en bien; J'ai cinq sous dans ma bourse,Voilà tout mon moyen;En tout lieu, en tout tempsJ'en ai toujours autant.« Vous avez été trouvé celle nuit en état de vagabondage. Qu'avez- vous à dire pour votre défense?Messieurs y je vous protesteQue j'ai bien du malheur ;Jamais je ne m'arrête,Ni ici, ni ailleurs :Par beau ou mauvais tempsJe marche incessamment.C est tout ce que vous avez à répondre?... Gendarmes, conduisez- le en prison, savez-vous.L'étemel marcheur suivit les gendarmes en souriant dans sa grandebarbe.Jean-Philippe s'éloigna tout songeur.« Voilà donc comme on rend la justice dans son palais ! se dit-il. Dieua condamné cet homme à marcher jusqu'au jugement dernier et on lecondamne à s'arrêter. On met les lois humaines au-dessus de la loi di- vine. Non, ce n est point dans le Palais de Justice de Bruxelles que jepourrai trouver mon homme! »Il sortit de la ville. Le soir tombait. Jean—Philippe entendit des pasderiière lui. 11 se îetourna, et, à la rapidité de la marche, il reconnut leJuif errant. Il s'approcha de lui et dit :Bon homme ! vous qui marchez depuis dix-huit cents ans, n'avez- vous jamais rencontré un homme juste?Je n'en ai jamais rencontré qu'un seul, répondit Isaac, et on l'acrucifié. Encore cet homme était-il un Dieu! II Il n'y avait donc jamais eu un seul homme juste sous le ciel! Jean-Philippe était désolé. 11 reprit le chemin du Quesne-Raoult.Vers minuit, à l'entrée de la forêt Beaudour, il éprouva le besoin deumer une pipe. Il chercha sa blague; elle avait disparu. C'était unebelle blague en cuivre jaune, comme son étui, et dont il se servait depuisplus de trente ans. Le censierse rappela qu'au Palais de Justice il avait cru sentir unemain furtive se glisser dans sa poche. Il comprit pourquoi la Justiceavait une si grande maison : elle ne devait point y chômer de besogne.Par bonheur, il vit venir à lui un homme qui, au clair des étoiles, luiparut haut comme une perche à houblon. Cet homme portait une fauxaussi longue que sa personne. Jean-Philippe l'arrêta :Qui que vous soyez, l'homme de Dieu, lui dit-il ne pourriez-vousme faire 1 amitié d une pipe de tabac ? On m'a volé ma blague dans lePalais de Justice de Bruxelles.Le faucheur, sans mot dire, tira sa blague et la présenta à Jean-Phi- lippe. Le gros censier bourra sa pipe et battit le briquet. Ce faisant, ileut le temps d'examiner l'inconnu.Le crâne chauve et luisant, les yeux petits et enfoncés sous l'orbite,le nez plat, la bouche démesurément grande et garnie de quelques dentsjaunes, les joues creuses, la peau desséchée, on eût dit un squeletteéchappé du cimetière. L'étranger paraissait encore plus vieux que leJuif-Errant, et, à chacun de ses mouvements, ses membres claquaientcomme les chandelles de bois que le vent ballotte à la montre desépiciers.Merci, grand-père, lui dit Jean-Philippe en lui rendant sa blague.M'est avis que les faucheurs ne gagnent point gros par ici.Pourquoi ça?Parce qu'à vous voir on dirait qu'ils ne mangent mie tout leursoûl Vous voilà maigre comme un chapon de rente. Soignez-vous, c'estmoi qui vous le conseille, ou vous ne ferez point de vieux os.Sois sans inquiétude, fieu : mes os enterreront les tiens.Et les petits yeux du vieillard pétillèrent comme une pincée de sel dansle feu. 11 reprit :Que fais-tu par ici, à cette heure ?Ma femme m'a étrenné d'un treizième garçon, et le pauvre culotest gros comme une ablette. Voulant conjurer le mauvais sort, je me suismis en idée de lui chercher un homme juste pour parrain... Voilà troisjours et trois nuits que je marche.Et tu n'as rien trouvé ?Rien. Je n'aurais jamais cru que le compère fût si rare.L'inconnu fit une grimace qui avait l'air d'un sourire.I' Veux-tu de moi ?Toi !... Est-ce que tu serais un homme juste?... Au fait, tues bienassez maigre pour cela. Comment t'appelles-tu ?Je m'appelle La Mort. La Mort!... Diable ! Ainsi, c'est vous qui?..Oui fieu, c'est moi qui...Ah !... Eh bien! vous avez raison. La Mort est juste : sa fauxmoissonne indistinctement le riche et le pauvre. Tope, compère, et nousboirons canette. Je vous promets un baptême qui sera digne du parrain.A quand le baptême ?A dimanche, au Quesne-Raoult, à quatre portées de crosse deCondé. Vous demanderez Jean-Philippe, le gros censier.C'est dit. Bonsoir, compère.Bonne nuit, la Mort.Les nouveaux amis se séparèrent. III Jean-Philippe rentra, le cœur et le pied légers, au Quesne-Raoult.Femme, dit-il à la censière, j'ai trouvé un fameux parrain, et s'ilprotège notre petit fïeu, le gars ne mourra point en nourrice.Comme les femmes s'effrayent de tout, il ne s'expliqua point da- vantage.Au jour convenu, pour faire fête à son compère, Jean-Philippe mit saculotte de velours vert-bouteille, ses souliers à boucles d'argent, sa vestede bouracan. Sa femme, ses fils, ainsi que la marraine, avaient aussi re- vêtu leurs habits de gala.Le parrain arriva paré d'une grande houppelande qui flottait autourde sa personne comme un voile le long d'un mât, lorsque le vent vient àchoir. Il fut généralement trouvé maigre, mais on avoua qu'il avaitl'air cossu.Le baptême se fit à Condé, car, à cette époque, il n'y avait pointencore de chapelle à Macou, et grand-père Jacob joua l'air du RoiDagobert sur le carillon de la collégiale.Le dîner, servi par madame Jean-Philippe, fut si splendide qu'on s'ensouvient encore dans le pays. La censière avait tué son cochon pour cettesolennité.Elle mit d'abord sur la table une soupe au petit salé, si épaisse que lacuiller s'y tenait debout; puis, comme hors-d'œuvre, elle apporta dessaucisses, du boudin, du saucisson et des andouilles. Les entrées con- sistaient en côtelettes de cochon, pieds de cochon panés et rognons de cochon sautés. Pour le deuxième service, on vit apparaître une épinéede cochon et un rôti d'osons .. je yeux dire d'oisons d'Hergnies, farcisde chair à saucisses et flanqués de deux canards; puis un plat de chouxde Bruxelles au lard et une purée de haricots au lard. Au milieu de latable se prélassait un superbe cochon de lait.Le tout fut arrosé d'.un nombre incalculable de pots de vieille bièrebrune. Au dessert, pour varier, on but un brassin de bière blanche. Ledessert offrait un beau coup d'œil. On y voyait une énorme goyère etune tarte aux pommes large comme la lune : toutes deux accompagnéesd'assiettes de cailloux de cauchie, de couques sucrées et de carrés deLille./C'était le dimanche de l'Epiphanie, ef la veille, au marché de Gondé,madame Jean-Philippe avait acheté chez Rousseli pour un sou de billetsde Rois. On fit donc d'une pierre deux coups : après le bénédicité-, onmêla les billets dans le chapeau du parrain, et on tira les Rois.C'est la Mort qui fut le roi, et Jean-Philippe le fou. On cria : « Roiboit! « chaque fois que la Mort vida son verre.Il fut crié, tout compte fait, cent quatre-vingt-dix-neuf fois.C'était plaisir de voir manger la Mort. Il mangeait autant à lui seulque ses quinze convives, tous Flamands. Jean-Philippe se frottait lesmains d'aise et pensait tout bas qu'on n'a mie tort de dire que la Mortengloutit tout. Il ne pouvait pourtant s'empêcher d'envier un peu sonappétit.Quand on en vint au café, sa gaieté fut au comble, et, d'une voixaussi forte que la voix d'un bœuf, il chanta la Flûte à Mathurin avecune fausseté remarquable. Il aurait volontiers tapé sur le ventre de soncompère, mais par malheur son compère n'avait point de ventre.Comme il n'est si belle fête qui ne finisse, à dix heures du soir, lors- que le couvre-feu sonna à Condé, on but le verre de l'étrier, et, aprèsavoir embrassé sa commère et fait risette à son filleul, la Mort prit congéde la famille. Jean-Philippe voulut reconduire son compère un bout dechemin. Ils partirent bras dessus, bras dessous, en chantonnant.De temps en temps on s'arrêtait pour réciter une prière, comme ondit chez nous, dans les chapelles de la route, ce qui signifie pour boireune pinte, et allumer une pipe dans les cabarets où l'on voyait de lalumière.Les chapelles brillaient dans la nuit aussi nombreuses que les étoiles,car tout le monde tirait les Rois, y compris les gardes champêtres.Ah ça, compère, dit le gros censier en devisant de choses et d'au- tres, vous devez avoir une rude besogne tout de même, et votre métier est plus dur que celui de fermier. Je ne m'étonne plus que vous soyezsi maigre, bien que vous mangiez dru. Combien fauchez-vous de têtespar jour, en moyenne ?En moyenne, soixante mille.Et combien en avez-vous fauché ce matin?Pas une.Eh bien! voilà soixante mille chrétiens qui me doivent une fièrechandelle.Oh! fieu, je n'avais point d'ouvrage aujourd'hui ! J'ai comme celatrois ou quatre jours de chômage par an,Mais comment pouvez-vous savoir quand sonne l'heure de chaquemortel?Viens jusque chez nous, tu le verras de tes yeux.Chez vous ! oh ! c'est trop loin.Nous n'en sommes plus qu'à trois portées de flèche.Ils approchaient, en effet, de la forêt de Beaudour. De chapelle enchapelle, Jean-Philippe avait marché six heures sans s'en douter. Ils'aperçut qu'il. chancelait un peu, quand on arriva à la maison duparrain. IV La maison du parrain était une pauvre hutte où 1 011 voyait, pourtout ornement, la grande faux qui, aux rayons de la lune, luisait commeune faux d'argent.Pour un maître ouvrier tel que vous, dit le gros censier, il fautavouer que vous n'êtes pas très bien logé.Bah! ce n'est mie l'habit qui fait le moine, ni le pot qui fait labière ! lui dit la Mort ; et d'ailleurs je suis garçon. Descendons.Il prit sa faux, son marteau, sa pierre et souleva une trappe. Jean-Philippe le suivit. Ils descendirent, descendirent, descendirent tant,qu'il sembla au gros censier qu'ils étaient parvenus au centre dumonde.L'escalier était très roide et fort obscur, et Jean-Philippe manquaplusieurs fois d'haleine; mais la curiosité le soutint.Ils s'arrêtèrent enfin devant une porte de fer. La Mort prit une grosseclet à sa ceinture et l'ouvrit. Soudain ils furent inondés de lumière.Jean-Philippe, ébloui, ferma les yeux. Lorsqu'il les rouvrit, il vit devant lui une longue enfilade d'immenses galeries où brillaient des milliardsde lampes.Il y avait des lampes d'or, des lampes de vermeil, des lampes d'argent,des lampes de cuivre, des lampes d'airain, des lampes de blanc fer;bref, des lampes de tout métal, depuis le plus précieux jusqu'au plusvil.Elles étaient pendues à la voûte, accrochées aux murs, étagées surdes gradins de porphyre, et, chose singulière, leurs clartés ne se con- fondaient point : on distinguait sans peine le rayonnement de chaquelampe.Qu'est-ce que cela, Jésus, myn God ? fit Jean-Philippe.Tu vois les lampes de tous les mortels. Ceci est le grand lampadairede la vie. Quand une de ces lumières vient à mourir, c'est qu'un êtredoit s'éteindre là-haut.Ah! que c'est curieux! Ainsi les lampes d'or?...Sont les lampes des rois ; les lampes de vermeil, des princes ; leslampes d'argent, des ducs ; les lampes de cuivre, des comtes ; et ainsi desuite jusqu'aux lampes de fer, qui sont les lampes du menu peuple.Le gros censier se promena quelque temps avec ravissement. Il re- marqua les lampes de plusieurs très hauts et très orgueilleux seigneursqu'on aurait crues pleines d'huile et dont les lumignons commençaientà rougir. En général, c'étaient les plus riches qui donnaient le moinsde clarté.Celle de toutes qui, sans contredit, brillait de l'éclat le plus vif, étaitun vieux et misérable crassetde forme antique. Jean-Philippe reconnutla lampe d'lsaac Laquedem.Quand ses yeux eurent assez joui de ce spectacle :Mon compère, dit-il, je voudrais bien voir les lampes des gens duQuesne-Raoult,Première galerie, troisième section, à gauche.Et la Mort se mit à rabattre sa faux.Les coups de marteau se succédaient en cadence, et, de temps à autre,une exclamation de surprise ou un éclat de rire retentissait dans la pre- mière galerie. C'était le résultat des découvertes de Jean-Philippe.Soudain il reparut tout effaré.Compère, fit-il mystérieusement, je viens vous prévenir que malampe baisse.Je le sais bien, fieu, dit la Mort sans se déranger.Ah!... fit le gros censier, surpris de sa tranquillité. C'est-il unsigne que je vais bientôt?... Parbleu !Mais ce n'est point pour moi que vous?,..Si, fieu.Et la Mort continua de rabattre sa faux.Diable !... fit Jean-Philippe. Il poussa le faucheur du coude, et,en clignant de l'œil, lui glissa ces mots dans l'oreille :Dites donc, mon compère, est-ce que nous ne pourrions mie, là,entre nous, y remettre un peu d'nuile? Ça me rendrait un fier service.Y remettre de l'huile ! Qu'est ce que tu me demandes là?- Bah ! nous sommes seuls et le bon Dieu n'y verra que du feu.Pour qui me prends-tu? Dis tes patenôtres, fieu.Entre amis !- Amis tant que tu voudras, mais dis tes patenôtres.■— Rien qu'un tout petit peu!Allons, pas tant de contes !Je ne demande qu'à aller jusqu'au mercredi des cendres : histoirede faire carnaval ensemble. Je vous invite pour le mardi gras. Vousverrez quelle noce! nous boirons plus de deux cents chopes chacun.Nous nous masquerons en bossus et nous irons nous faire sabouler àCondé.Voilà que j ai fini; je t'en préviens.Si peu que point!... Vous en prendrez dans la grosse lampe deM. le Curé de Condé, qui déborde et qui luit si mal.Désolé, mon camarade, mais ça m'est impossible.Qu'est-ce que ça peut vous faire? M. le curé est un saint homme,il n'en ira qu'un peu plus vite en paradis!Non, fieu, non, il faut sauter le pas. Quand tu étais en quête d'unhomme juste, personne, pas même le juge de paix de Condé, n'avait à tes yeux la conscience assez nette; et tu n'as pas plutôt trouvéton homme que tu veux le corrompre en lui payant des chopes. Tu esencore un drôle de chrétien, toi!Jean-Philippe allait répondre, mais tout à coup on entendit un pé- tillement dans la première galerie.Sa lampe s'était éteinte. (1) On se rappelle qu'il y a deux ans, dans son Histoire de quelques Contes bleus&gt; notre collaborateur Charles Deulin a raconté que son Compère de la Mort était laversion flamande du Crispino e la Comare. A ce titre, ce conte ne peut manquerd'intéresser vivement nos lecteurs.La librairie Dentu va mettre en vente la huitième édition, revue et corrigée, desContes d'un Buveur de bière. Nous en profitons pour donner le Compère de laMort comme échantillon de ce charmant volume, dont Sainte-Beuve a fait un si grandéloge. UNE DYNASTIE CHORÉGRAPHIQUE LES SAULNIER ADOLPHE JULLIEN. (i) II ADEMOISELLE Saulnier cessa de danser aux vacances dePâques 1794, pour employer le vieux style admisavant la Révolution. Elle avait, au moment de sa re- traite, un traitement de 10,000 ir. ainsi répartis :3,000 fixes, 4,000 de gratification annuelle, et 3,000de gratifications trimestrielles ; depuis le jour de sa ré- ception comme première danseuse noble jusqu'à l'année qui précédason départ, ses appointements étaient restés fixés à 7,000 livres, mais ily avait eu alors une augmentation générale sur tous les traitements,motivée sans doute par renchérissement de toutes choses. Depuis 1789,elle partageait la place de premier sujet dans le genre sérieux avec unenouvelle venue qui avait débuté en septembre 1786, mademoiselle RoseMiller, qui devint par la suite madame Gardel et qui avait justeles mêmes émoluments. La remplaçante de mademoiselle Saulnier futune jeune et jolie personne engagée seulement de l'année précédente,charmante danseuse et femme plus séduisante encore, la belle Clotildeque Boïeldieu épousera, pour son malheur, en un jour de délire pas- sionnel, et qui est restée aussi célèbre par ses succès d'artiste que parses exploits amoureux. LesSaulnier formèrent une véritable tribu dansante à l'Académie demusique depuis le milieu du siècle dernier jusqu'au commencement dunôtre. Outre ces deux sœurs, les états d'appointements et autres docu- ments des archives de l'Opéra prouvent encore l'existence d'au moinsdeux danseurs et deux danseuses de ce nom. Il serait assez difficile d'éta- blir la parenté exacte de tous ces Saulnier entre eux, cette dynastiedurant près d'un siècle, mais il est curieux de relever les états de ser- vice de chacun d'eux, de façon à connaître leur talent d'après la carrièrequ'ils ont parcourue et à distinguer la parenté, vraie ou artistique, qu'ilsavaient les uns avec les autres. Ce petit travail généalogique est rédigéd'après les états d'appointements ou d'émargements, registres adminis- tratifs et correspondances ministérielles que M. Nuitter a bien voulumettre à notre disposition.Le premier Saulnier dont nous ayons connaissance n'était certaine- ment pas le premier qui dansât à l'Opéra, car il est marqué sous le nomde Saulnier fils, ce qui indique suffisamment que son père ou sa mèrel'avait précédé dans la carrière chorégraphique. Voici l'état exact de sesservices, d'après le Manuscrit Amelot (i) : « Saulnier fils. Danseurfigurant. Entré à l'Opéra en avril 1746, aux appointements de 200 livres,a quitté en 1747. Rentré en 1749, à raison de 300 livres. A Pâques1750, il lui a été accordé 100 livres d'augmentation d'appointements, età Pâques 1752., 100 livres de gratification annuelle. Supprimé au moisde juin 1752. » Il fut en effet rayé des états pour être parti sans permis- sion en mai 1752.Viennent ensuite les deux sœurs Saulnier, dont il a été assez parlépour qu'il soit superflu de revenir sur leur compte. Je rappellerai seule- ment que l'aînée resta à l'Opéra, dans un rang inférieur, de 1775 à 1783ou 84; et que la cadette, Victoire, qui illustra le nom de Saulnier parses triomphes, y demeura juste dix ans, de 1784 à 1794.A partir de 1786, un Saulnier est porté sur les états comme « danseurfigurant » à 600 livres d'appointements : était-ce un frère, oncle ou cou- sin des précédentes. Voici quelques extraits du Journal de Francœurqui le concernent: « 12 novembre 1787. Comité. Convenu que les ap- pointements des personnes cy-après ne seront payés que jusqu'au i 5 du présent mois, leur congé pour Londres commençant le 12. MM. Vestris,Jacotot, Saulnier, Coullon, et mesdemoiselles Coullon, HilisbergVanloo et Méziêre l'ainéequi tous ont partie ledit jour 12 novembre. »seur, resté à Londres sans congé, sera supprimé des éiats. » —Ainsifut fait sur les états de l'année 1788-89: ce danseur ne passa donc àl'Opéra que deux à trois ans.Après les deux sœurs susnommées, deux autres parurent à l'Opéraqui sont certainement leurs parentes, sans qu'on puisse dire à quel de- gré. L'aînée débuta à 1 Opéra, en germinal ou floréal an IV (1796), parle rôle de Calypso, créé et illustré par mademoiselle Victoire Saulnier,dans le ballet de Télémaque, puis par celui de Vénus, de Psyché. Cettejeune fille, qui n'avait que dix-sept printemps, s'appelait Marie-JeanneSaulnier et répondait à l'abréviation familière de Mimi; elle fut reçueen qualité de première double et conserva ce rang pendant Pan V et l'anVI, aux appointements de 3,800 livres, dont 800 de gratification, quifurent réduits à moitié.Au mois de floréal an VI (mai 1798), la citoyenne Saulnier adressaitdeux lettres, Tune aux citoyens administrateurs composant Je comité duthéâtre des Arts, l'autre au citoyen ministre de l'lntérieur, Letourneux,pour réclamer une augmentation de traitement et réparation de toutesles injustices qu'elle avait subies et qui l'auraient décidée à partir pourl'Espagne, disait-elle, si le citoyen Bénézech, alors ministre, ne l'enavait empêchée en lui promettant de faire cesser « l'état de nullité » danslequel on la laissait. « Après des sacrifices énormes et un travail péniblede dix ans, disait-elle, je suis parvenue à débuter au théâtre de la Ré- publique et des Arts, il y a plus de deux ans, dans le genre sérieux, tantdans la danse que dans la pantomime. Les applaudissements soutenusque j'ai obtenus et les éloges que les papiers publics ont fait de moi ontdû me faire croire que j'avais été assez heureuse pour plaire générale- ment; d'abord mes appointements furent modiques, je n'eus pas l'agré- ment de paraître aussi souvent que je l'aurais désiré, mais l'espoir devoir réparer un jour ces deux injustices (que je devais à un règlement,qui aurait dû disparaître comme tous les abus dont les administrationsfrançaises étaient infestées) n'abattirent point mon courage, etc... »Le résultat presque immédiat de cette double réclamation fut la rédac- tion d'un nouveau traité, en date du 11 frimaire an VI (ier décembre1798), par lequel « Marie-Jeanne Saulnier, âgée de 19 ans, née à Paris,demeurant rue de Louvois, deuxième arrondissement, entrée en Tan IVen qualité d'artiste de danse et ayant servi trois ans sans discontinuité, renouvelait son engagement au titre de double, au prix annuel de 5,000francs, dont moitié fixe et moitié variable. »Six mois n'étaient pas écoulés depuis la signature de ce traité, que ma- demoiselle Saulnier, demeurant rue de Louvois, maison Benoist, adres- sait au ministre une lettre, datée du 21 floréal an VII (10 mai 1790),pour renouveler ses plaintes sur la modicité de ses appointements etl'humilité de sa situation. Réclamer sert toujours à quelque chose, carpresque immédiatement après cette nouvelle requête, la danseuse obtintla place de premier remplacement pour le genre sérieux, avec 3,500francs d'appointements et 36 de feux. Elle est ainsi marquée sur les étatspour Tan VIII, mais dès l'année suivante, son traitement fut porté à5,500 avec 18 francs de feux.Peu après parut sur la scène de l'Opéra une nouvelle Saulnier, nom- mée Victoire et sœur cadette de Marie-Jeanne : elle était née en 1784,l'année même où la première Victoire Saulnier débutait à l'Opéra. Cettedernière venue était encore une élève de Gardel : l'hérédité du prénomde Victoire et le soin qu'elle eut, comme sa sœur, de choisir pour débu- ter le même rôle de Calypso, créé avec éclat par la grande Victoire Saul- nier, montrent bien qu'il y avait une assez proche parenté entre toutesces danseuses, Pierre Gardel adressa une requête à M. de Luçay, premierpréfet du palais, afin d'obtenir une autorisation de début pour son éco- lière, qu'il avait eu déjà l'honneur de lui présenter. « Sa belle taille, safigure plus belle encore, son amour pour son talent pouvaient faireespérer que le public accorderait à mademoiselle Saulnier l'indulgenceà laquelle ont droit tous les débutants. » Elle se préparait à tenir l'em- ploi de la première danseuse noble, mademoiselle Clotilde, « qui luiavait très honnêtement permis de jouer le rôle de Calypso dans le balletde Télémaque et Vénus dans celui de Paris. » La permission de débutfut accordée sous cette condition expresse que la jeune danseuse étaitprête à danser au moins trois rôles : l'autorisation est datée du 5 vendé- miaire an XIII (27 septembre 1804), et quinze jours après, mademoi- selle Victoire Saulnier effectuait son premier début, le jeudi 9 oc- tobre 1804.« Mademoiselle Saulnier cadette, dit le Journal de Paris, qui débutahier dans le ballet du troisième acte de Dardannus, et qui remplit en- suite le rôle de Calypso dans celui de Télémaque, est une jeune et trèsbelle personne, qui paraît avoir d'assez bons principes ; mais dont on nesauroit encore juger le talent. Elle n'a dansé qu'un seul pas, et il ne fal- loit, pour y réussir, qu'une belle représentation et quelque aplomb.Comme pantomime, cette débutante laisse encore à désirer; ses gestes sont faciles, ses développements gracieux, mais elle ne les varie pas en- core assez et l'on y reconnaît un peu trop la leçon du maître. Quoi qu'ilen soit, ce début donne des espérances. » Elle parut ensuite, le jeudi 11,dans le second acte d'lphigénie en Aulide, puis le jeudi 28, dans le se- cond acte de la Caravane du Caire, tout en dansant toujours Calypso àcôté de Télémaque-Vestris, dans le ballet de ce nom.Un nouvel ordre du préfet du palais, en date du 10 floréal an XIII(3o avril i8o5), permettait ou plutôt ordonnait à mademoiselleSaulnier de danser différents pas de l'emploi de mademoiselle Clo- tilde, pour mieux faire juger de son talent purement chorégraphique,danse, pantomimes. Elle avait déjà subi cette épreuve à plusieurs fois, etpour lui épargner ce nouveau stage, Gardel adressa une très longue lettreau directeur Bonnet de Treiches, où il plaidait chaleureusement la causede son élève, où il énumérait tous les rôles qu'elle avait déjà joués oumimés à la satisfaction générale. Le directeur transmit ces observationsau ministre en les approuvant, et celui-ci rendit alors un arrêté par lequel« les débuts de mademoiselle Saulnier comme mime et comme danseuseétant terminés, e)le était admise en qualité de double. » Elle figureen effet sur les états de l'année suivante, an XIV (1806), comme la der- nière des doubles, appointée à 2,400 francs.Lorsqu'en 1807, Noverre publia la seconde édition de ses Lettres surles arts imitateurs, il y ajouta un chapitre pour apprécier le talent desdanseuses alors présentes à FOpéra, et il juge ainsi le talent des deuxsœurs, de celle qui était presque au premier rang et de celle qui venaitseulement de débuter : a Mademoiselle Saulnier est grande et bien faite,elle danse agréablement et montre des dispositions pour la pantomime;mais il faut qu'elle se pénètre plus vivement des passions qu'elle doitexprimer. Les gestes n'ont d'autre éloquence que celle que leur donnela physionomie, et tous leurs mouvements sont insignifiants si les yeuxet les traits du visage ne leur prêtent, pour ainsi dire, la parole...Lorsque mademoiselle Saulnier se pénétrera de cette vérité, elle pourradevenir excellente pantomime, talent très-rare à l'Opéra. Mademoi- selle Victoire Saulnier est d'une taille élégante, elle est belle commeVénus; mais les grâces, les ris, les jeux et les passions ne sont pas à sasuite. Je lui conseille de les appeler et d'invoquer Therpsicore. Avec del'application et du zèle, elle acquerra tout ce qui lui manque. »Nous allons, à partir d'ici, suivre séparément la carrière des deuxsœurs, en commençant naturellement par l'aînée, afin d'éviter touteerreur et de rendre toute confusion impossible. Au iev janvier 1808, le directeur prévint mademoiselle Saulnier l'aînéequ'elle était comprise parmi les artistes réformées pour l'année qui com- mençait, en vue d'économies à faire. Réclamation de la danseuse auprèsdu conseil, et réponse du directeur lui signifiant que rien ne peut êtrechangé aux dispositions prises pour cette année. La danseuse ne se tintpas pour battue et manœuvra si bien qu'elle fit révoquer cet arrêté irré- vocable, ou du moins qu'elle en fit suspendre l'exécution « provisoire- ment et jusqu'à nouvel ordre, » disait le texte de la lettre; « indéfini- ment » pensait-elle non sans raison. Elle avait, paraît-il, de puissantsprotecteurs, car voici ce que M. de Rémusat écrivait, sans trop préciser,à Picard, le ier août :« Il faut, mon cher directeur, suspendre l'exécu- tion de l'arrêté qui réforme mademoiselle Marie Saulnier; des considé- rations très puissantes nous en font une obligation; d'ailleurs, sonabsence du théâtre pourrait nuire en ce moment au répertoire. Prenezla mesure que vous croirez la plus convenable dans votre sagesse pourl'exécution de ce nouvel arrangement, qui, du reste, ne change rien aurenvoi des autres personnes dont la retraite a été prononcée, et qui, parconséquent, doivent se retirer. »Mademoiselle Saulnier le prit dès lors de haut. Non-seulement elle sefit rétablir dans la totalité des appointements qui avaient couru dant les six mois de suspension, mais elle prétendit jouir de tous sesdroits : étant premier remplacement, elle voulut doubler seule made- moiselle Clotilde « sans être assujettie à un second partage avec deuxcamarades subalternes telles que mademoiselle Victoire et mademoiselleGailet. » Elle formulait nettement ses prétentions moins de huit joursaprès sa réinstallation, et le directeur lui répondait, par les termesmêmes de sa lettre, qu'elle avait pleinement raison et « que sa réinté- gration serait en effet illusoire si elle était obligée de partager sonemploy avec des danseuses inférieures. »Tel était alors le crédit de mademoiselle Saulnier que l'arrêté rétrac- tant sa mise en réforme contenait un article spécifiant les points sui- vants : non-seulement on devait dresser pour elle seule un état particulierd'appointements, mais dans le cas où le montant de la dépense de cetétat particulier ferait sortir la partie de la danse hors, des limites pres- crites par le budget, l'administrateur en devait faire un chapitre particu- lier dans son compte et motiver ainsi cette dépense. Quel pouvait doncbien être le protecteur de mademoiselle Saulnier pour qu'on la traitâtavec tant de faveur ?Le 23 juin 1810, le directeur adressait une lettre à mademoiselleSaulnier pour la remercier d'avoir appris la veille et joué sur-le-champ le rôle de Canope, dans le ballet de Persée et Andromède: « C'est pardes actes d'un pareil dévouement que des artistes acquièrentdes droits àla bienveillance ; » et il lui accordait effectivement une gratification de3go francs. Ces bontés de la direction ne furent pas de longue durée.Par arrêté du lerIer juillet 1812, les appointements de la danseuse étaientportés à 6,000 francs ( il est vrai que ses ieux avaient été supprimés aucommencement de Tannée) ; mais six mois ne s'étaient pas écoulésqu'elle retombait en disgrâce.Le 3i décembre 1812, elle reçut avis que le surintendant des spec- tacles avait donné ordre de la reléguer au rang des doubles, parce que laplace de premier remplacement, qu'elle occupait depuis plus de dix ans,lui donnait des droits nuisibles au service en empêchant de faire paraîtredaiis les pas de son emploi les artistes qui donnaient des espérances.Elle fut en effet portée sur les états, pour 1813, comme première desdoubles, sa jeune sœur redescendait ainsi au troisième rang maiselle ne quitta pas effectivement sa place. A ce que nous apprend lecomte de Rémusat, par lettre à elle adressée le 6 janvier ißi3, elle pro- posa des « arrangemens qui pouvaient concilier son intérêt particulieravec les vues de l'administration, sans que celle-ci parût se faire tort àelle-meme en revenant sur sa décision. 9 Elle signa, en effet, quatrejours après, la déclaration suivante,qui devait singulièrement l'humilier :« Je consens, quoique premier remplacement du genre sérieux, à cédermes pas et rôles sur la demande de M. le surintendant ou de M, Picard,toutes les fois qu'ils le jugeront convenable. »Cette soumission exemplaire aux ordres plus ou moins justes de l'au- torité ne devait pas garantir longtemps mademoiselle Saulnier d'unedisgrâce complète. Un an s'était à peine écoulé que le directeur lui noti- fiait, comme la concernant, un arrêté du surintendant des spectacles endate du 3i décembre 18 r3, qui prescrivait de suspendre, à partir duicl août suivant, le service des sujets dont les moyens ne suffisaient plusà 1 exécution des ouvrages. Mademoiselle Saulnier se révolta contrecette décision « qui la privait de ses appointements pendant le peu detemps qu'il lui restait à faire pour atteindre sa pension. » Il était, eneffet, assez injuste d'interrompre subitement le service d'une artiste etde la payer seulement sur le pied de sa retraite future depuis le jour desa suspension jusqu'au jour sù elle atteindrait et par 1 âge (40 ans) etpai le temps de service (20 ans), l'époque fixée pour le règlement de sapension : la danseuse éprouvait, pendant cette période intermédiaire,une diminution sensible et absolument imprévue.Mademoiselle Saulnier mit en jeu toutes les protections qu elle pou- vait avoir ; elle écrivit lettres sur lettres, forte de la justice de sa cause,et, contestant même, d'après les règlements, à M. de Rémusat le droit desuspendre, par simple arrêté, son service et ses appointements avantl'époque de sa pension, ce surtout, dit-elle, quand je suis encore danstoute la force de mon talent, et vous avez pu, monsieur, vous en con- vaincre hier, dans le beau pas de trois du dernier acte de Trajan. » Ellesoutenait que M. de Rémusat ne pouvait pas prendre cet arrêté sansune autorisation du conseil d'administration, sanctionnée par le conseild'Etat. On lui fit bien voir le contraire, et on coupa court à ses récla- mations par la note suivante : « L'arrêté de M. de Rémusat relativementà mademoiselle Saulnier aînée ne peut être rapporté ; cette mesure a éténécessitée par l'économie demandée, La réforme de mademoiselle Sau'-nier avait été prononcée il y a sept ans, et si elle n'a pas eu son effet,mademoiselle Saulnier doit cela à des raisons particulières. » Ces raisonsparticulières avaient bien décidément cessé d'exister, car mademoiselleSaulnier fut rayée des contrôles pour l'année i Sls :il s'en fallait d'unan qu'elle eût le temps de service fixé pour la retraite, et de cinq qu'elleeût l'âge nécessaire.Revenons à la sœur cadette, Victoire Saulnier, que nous avons laisséesimple double en 1807. Comme elle était loin d'avoir le talent de sasœur et qu'elle resta toujours au second plan, son dossier ne présentepas, tant s'en faut, le même intérêt, et Fon y trouve surtout quantité dedemandes d'augmentation ou de gratification, et nombre de plaintespour passe-droits plus ou moins avérés. En 1810, mademoiselle VictoireSaulnier arriva à être la seconde des doubles, n'ayant plus devant elleque sa camarade Félicité : elle touchait alors 3,000 francs, qui furentaugmentés de 300 l'année suivante, puis de 300 encore en 1813. Elleparvint enfin au premier rang des doubles pour 1815, et reçut unegratification de 400 francs au mois de janvier.C'est à cette époque précise que sa sœur aînée était mise en retraitd'emploi. Mademoiselle Victoire adressa immédiatement une demandeau directeur de l'Opéra pour obtenir les billets que son aînée avaitquand elle était au théâtre, ce Je sais bien, dit-elle, que c'est une faveurque je sollicite, puisque je n'ai point sa place ; mais comme je la rempliset que je fais tout ce qui dépend de moi pour me rendre utile, j'oseespérer, monsieur, que vous me serez favorable. Monsieur Gardel, quiaeu la bonté de vous demander quelquefois des billets pour moi, m'aenhardie à /ous faire cette réclamation, bien sûr que vous aurez la bontéde me l'accorder. » Elle ne s'en tint pas là d'ailleurs, et demanda aussià être augmentée en s'appuyant sur ce que cc la retraite du premier rem- placement laissait des fonds à la disposition de l'administration et uneplace a laquelle elle aurait peut-être le droit de prétendre par son zèle etle travail qu'elle ne cesse de faire; car elle saisit, dit-elle, toutes lesoccasions qui se piésentent pour se rendre utile, et ses chefs pourrontassurer que chaque fois qu'ils ont besoin de ses faibles talens, ils onttrouvé en elle tout le zèle qu'ils avaient le droit d'en attendre. » Elle nemanquait vraiment pas d assurance pour se vanter ainsi, car deux ans au- paravant elle avait été suspendue de service et d'appointements pendantun mois, exilee meme de 1 Opéra, pour avoir fait une scène scandaleuseau premier maître de ballet dans le foyer de la danse (j 5 juillet 1811).Conduite d autant plus blâmable de sa part que Gardel avait favorisé sesdébuts, 1 avait soutenue dans toutes ses réclamations et 1 avait pousséetrès vite aussi haut que le comportaient ses talents; c'était une singulièrefaçon de lui prouver sa reconnaissance que de l'injurier devant toutesses camarades. Du îcste, ladouble réclamation de mademoiselle Saulnierlors de la retraite de sa sœur fut non avenue ; elle n'eut certainementpas d'augmentation et probablement pas de billets de faveur.Mademoiselle Victoire Saulnier n était pas moins puissamment pro- tégée que sa sœur, de l'aveu même du surintendant des Menus-Plaisirs.Ala fin de ißis, elle crut avoir à se plaindre d'un passe-droit qu'on luiauiait fait en faveur de mademoiselle Gaillet, la double qui venaitimmédiatement après elle, et M. de la Ferté écrivait aussitôt au direc- teur (n novembre) : « Mon cher monsieur, mademoiselle VictoireSaulnier vient de me faire une réclamation qui me paraît fort juste, ausujet du îôle de Calypso, que mademoiselle Gaillet a joué, dit-elle, ladernière fois que mademoiselle Clotilde a quitté ce rôle. Veuillez doncbien avoir la complaisance de vérifier ce fait sur les registres de l'Aca- démie i ovale, et si, en effet, mademoiselle Victoire n'a pas éié employéedans cet ouvrage, ayez la complaisance de lui donner l'ordre de paraîtredemain, parce que ce sera son tour. Vous connaissez, mon cher monsieur,les motifs qui me font prendre un peu d'intérêt à mademoiselle Victoire.'Monsieur le duc de 8... ne manquerait pas de se fâcher s'il lui était faitle plus léger passe-droit. »M algie toute 1 influence du duc, mademoiselle Saulnier attendit en- core assez longtemps avant d'être augmentée et son traitement ne futporté à 4,000 francs que pour l'année 1818, avec ce mot en regard deson nom : pantomime.Cette simple mention, qui semble être à l'avan- tage de la danseuse, devait au contraire amener bientôt sa disgrâce, cai'C'est sur cette infériorité au point de vue chorégraphique qu'on s'ap- puya pour la mettre en retrait d'emploi, Lorsqu'elle reçut cette fâcheuse nouvelle, en janvier 1820, elle écrivit au surintendant des Menus unelettre presque touchante par son sincère élan d'indignation. En voici ledébut.« Monsieur le comte, vous serez sans doute bien étonné que je neréponde qu'aujourd'hui à la lettre que j'ai reçue de M. le comte de Pra- del, mais le coup m'a été si sensible et si peu attendu, qu'il m'aurait étéimpossible de vous écrire plus tôt et mes esprits étaient tellement agitésque je n'aurais pu vous exprimer mes pensées et me plaindre d'uneinjustice qui n'a pas d'exemple. Je vous prie, monsieur le comte, d'avoirla bonté de porter mes plaintes et mes réclamations au ministre et delui dire que je n'accepte point de quart ni de demi-pension, parce queje suis en état de la gagner tout entière. Intendant, administrateur etmaîtres de ballets n'ont rien à me reprocher ; j'ai toujours fait mon de- voir tel qu'il m'a été tracé par vous et l'administration ; vous m'avezordonné de céder mes pas et de me conserver mes rôles, j'ai obéi à tousvos ordres, ainsi vous ne pouvez me reprocher de ne pas danser : vosécrits font foi et je les produirai, lorsqu'il en sera temps ; si vous me refu- sez la justice que j'attends de vous, monsieur le comte, je la réclameraipartout, j'irai même, s'il le faut, jusqu'au roi qui ne la refuse à personneet surtout à une femme qui est malheureuse par l'injustice »La réponse de l'autorité supérieure est écrite sur la requête même dela danseuse :«M.de La Ferté a remis la lettre. M. le comte de Pra- del maintient sa décision. Les maîtres de ballet ne la vouloientque pour la pantomime, ce ne peut être un genre séparé de celuide danser. » L'exécution de cet arrêt fut cependant retardée de deux ans :le duc de 8... protégeait-il encore mademoiselle Saulnierou alla-t-elleréclamer jusqu'aux pieds du roi, toujours est-il qu'elle resta à l'Opéra• usqu'en 1822 : elle fut seulement rayée des états entre juin et juillet decette année.Un dernier membre de la famille Saulnier: celui-là était donneur decontremarques au parterre, aux appointements de 600 livres. Il était néen 1731, était entré à l'Opéra en Pan Xet le quitta au courant de 1808 ♦Ce respectable vieillard, qui avait pu voir défiler toute cette dynastiedansante, était sans doute le plus obscur, mais non le moins honorablereprésentant du beau nom de Saulnier. (1) Voir le numéro du ler avril. (i) Ce manuscrit est habituellement désigné sous ce titre parce qu'il provient depapiers ayant appartenu au ministre de la maison du roi, Amelot. L'original dumanuscrit, qui faisait partie des précieux papiers de Beffara, a été détruit dans l'in- cendie de L'Hôtel de Ville; mais M. Nuitter Lavait fait copier, et cette copie setrouve actuellement aux archives de l'Opéra, comme tous les papiers, lettres etarrêts cités ou résumés dans notre article. LA FOIRE SAINT-GERMAIN DEUXIÈME PARTIE SPECTACLES DE LA FOIRE A. PRADINES. (&lt;) ( Suite.) XIV ES forains ayant résolu de continuer le théâtre des Ita- liens, les loges primitives devenaient insuffisantes.C'est pourquoi, dès 1698, ils se firent construire devéritables salles, toujours en planches, il est vrai, maisavec une scène, un orchestre, un parquet ou parterre,et même des loges. En même temps, ils firent venir des acteurs de province et les engagèrent à « titre de gagistes. »Si Ton veut bien se rappeler que la troupe avec laquelle notre grandMolière débuta à Paris s'était formée en province; quelle fit son coupd'essai devant le roi, le 24 octobre i 658, sur un théâtre dressé pourl'occasion dans la salle des Gardes du vieux Louvre, avec le Nice- mède de Corneille, et que cette tragédie fut jouée par elle comme ja- mais ne l'avaient fait les comédiens privilégiés, on se convaincra facile- ment qu'à l'époque dont nous parlons, les acteurs de province n'étaientpas sans mérite. Nous dirons plus : beaucoup morts inconnus, auraientpu rivaliser avec n'importe lequel des Comédiens-Français. Et la raison que nous donnerons nous semble péremptoire : c'est que les acteurs depiovince ne lestaient pas en province parce que médiocres, mais parceq -ie les privilèges des Comédiens-Français leur défendaient de se faireentendre à Paris. Il n est pas impossible que ces considérations autantque l'amour intéressé, jaloux, tenace, de ces derniers pour leurs privilègesles ait jetés dans la voie de plaintes, de procès, de dépit où nous allonsles voir entrer contre les forains, et qui les diminua si singulièrementdans 1 estime du public d'alors. Au reste, acteurs et auteurs de la Foireleur rendirent bien la monnaie de leur pièce; et les rieurs ne furent pastoujours du côté des Comédiens du roi, tant s'en faut. Les drapa-t-onas-ez, mon Dieu ! sous l'appellation ironique de XV Avant d entamer le récit des luttes qui vont suivre, il importe quenous précisions la situation des forains à la fin de l'année 1697.Aucune autie troupe ne s était formée, mais beaucoup d'acteurs deprovince étaient accourus. Parmi ces derniers, il y en avait un assezgrand nombre qui s'étaient formés chez les trois directeurs de troupesdont nous avons parlé et chez les Italiens. Bien entendu, nous ne citelrons que les principaux, et encore plus particulièrement ceux que lesévénements doivent mettre en vedette ou en scène.De ce nombre sont: Lalauze et sa femme, sœur du célèbre Antonidit de Sceaux, le plus fameux danseur de corde de son temps (Lalauzeétait élève dAlard aîné; il jouait les rôles d Arlequin et sa femme ceuxde Colombine); Christophe de Selles dit Laplace, Dolet, Bel- loni, Dominique, Desgranges, Tamponet, Francassani, Crépin, Billard,Baiily, Maillot, la Lambert (femme de Dolet), la Babrou (sœur deBabrou déjà nommé), Bréon le Normand, Rochefort, Tiquet, Restier lecadet, Lavigne, Marianne (femme de Dominique), Saint-Edme et safemme Duchemin._ Arrétons-nous là.Christophe de Selles était élève de Maurice.Laplace était fils d un limonadier de Paris. Il se forma en fréquentantles Italiens, puis en entrant dans la troupe de Pascariel, un acteur duthéâtie supprimé à qui Louis XIV avait accordé le privilège de jouerdans toute la France à la condition de se tenir toujours à trente lieuesde Paris. Laplace jouait les Pierrot. Ildemandaà épouser Marianne, fillede Pascariel, excellente Colombine, mais elle préféra donner sa main à Dominique, qui l'aimait aussi. Le mariage se célébra à Toulouse. AParis, Laplace quitta les rôles de Pierrot pour ceux de Scaramouche ety fut très goûté.Dolet avait joué aux Italiens. A la dispersion de ces derniers, il suivitMezzetin en Italie, mais il revint en France presque aussitôt.Belloni était un acteur italien. A l'hôtel de Bourgogne, il jouait avecun égal succès les rôles de Trivelin et de Scaramouche.Dominique était fils et élève du fameux Dominique du Théâtre-Italien. Il avait suivi pendant deux années la fortune de Pascariel.Après Thomassin et Carlin, nul mieux que lui ne joua le rôle d'Arle- quin. Dominique fut aussi auteur et fit des pièces pour les théâtres dela Foire.Desgranges était un actear de province, natif de Carcassonne. Il sor- tait de la troupe de Pascariel lorsqu'il vint à Paris.Tamponet était un comique hors ligne. Dans le rôle de Tremblotin,il fit le succès, à la Foire Saint-Germain de 1701, de la pièce intituléeles Amours de Tremblotin et de Marinette. Sur la fin de sa carrière, ileut des démêlés fâcheux avec la police qui le transporta aux îles.Francassani était le fils et l'élève du fameux Polichinelle de ce nomau Théâtre-Italien.Crepin, Billard et Bailly étaient de bons acteurs de province et enmême temps de remarquables danseurs de corde.Maillot, autre acteur de province, était cousin de Maurice.La Lambert, femme de Dolet, jouait très bien les amoureuses. Malgrécela, en 1709, elle quitta le théâtre et se fit tour à tour marchande demodes et limonadière à la Foire. Elle ne réussit dans aucun de ces com- merces et mourut en 1744. A cette époque, raconte un mémoire dutemps, « elle tenait la pièce à l'Opéra-Comique. »Bréon, natif de Vire, en basse Normandie, excellait dans .e rôle dePierrot.Rochefort, acteur de province, s'était fait une réputation commeArlequin.Tiquet était un joueur de marionnettes.Reistier le cadet jouait à la perfection les Gilles.Lavigne était un excellent Scaramouche et un parfait danseur. Sur lacorde, il dansait sans balancier et jouait « d'un violon qu'il tenait tantôtsur la tête, tantôt entre ses jambes et tantôt sur le dos. »Saint-Edme et sa femme ont eu de la réputation surtout comme direc- teurs de troupe.Par ce court aperçu, on voit que les spectacles de la Foire s'étaient singulièrement renforcés pendant l'année 1697 et celles qui suivirent,jusqu'en 1709.Il nous faut maintenant mentionner quelques arrangements très im- portants survenus entre les forains pendant la même période de temps.Nous avons dit que Maurice Vonderbeck mourut dans le courant de1 année 1699, et que sa veuve, remarquable, paraît-il, par sa beauté etson esprit, prit la suite de ses affaires.A cet effet, elle proposa une association à Alard aîné, qui l'accepta.L'acte fut passé devant les notaires Lange et Levasseur, le 24 décembre.En 1701, de Selles dit Colbiche ouvrit à son compte un nouveauspectacle et menaça un moment celui de Bertrand. Heureusement celui- ci eut la bonne fortune de mettre la main sur Fuzelier, alors auteurinconnu, qui lui fit un succès de vogue avec sa première pièce Thésceou la défaite des Amazones.En 1702, Bertrand et Selles s'associent et louent une loge dans lepréau de la Foire à Blancpignon, receveur des revenus de l'abbayeSainl-Germain-des-Prés. Fuzelier continua à travailler pour eux.troupe.En 1707, encore association entre Dolet et Laplace; et toujourstroupe nouvelle.Si nous ajoutons à ces détails que Fuzelier avait encore donné à Ber- trand une pièce à succès, le Ravissement d'Hélène et Vembrasement deTroie; que Bellaveine avait écrit pour la veuve Maurice une pièce entrois actes, Sanclio Panca, et que nombre d'auteurs ou travaillaientpour les autres troupes, ou témoignaient du désir de le Taire, il sera aiséde comprendre que les comédiens du roi ne pouvaient voir tout celad un bon œil; aussi, en vertu de leurs privilèges, résolurent-ils de cou- per court au développement des forains. C'est ce que nous allons leurvoir entreprendre. XVI Les Comédiens-Français commencèrent les hostilités au début de laFoire Saint-Germain de l'année 1698, en présentant une requête aulieutenant-général de police dans laquelle ils disaient que les danseurset sauteurs, bornés autrefois à leurs simples exercices, s'étaient « licen- ciés » au point de faire construire « des salles de spectacles pour y repré- senter des pièces de théâtre avec le concours de différents acteurs de province pris à titre de gagistes j » que cela « portait atteinte à leursprivilèges exclusifs. » Ils concluaient en demandant la démolition dessalles et « des dommages et intérêts. »Lorsque cette requête leur fut signifiée, les forains délibérèrent en- semble sur la conduite à tenir. Bertrand rappela son aventure du 8 fé- vrier 1690. Les autres firent valoir la sentence du 5 février 1596 et tousdécidèrent de passer outre et de se pourvoir devant le Parlement. Ainsifut fait; et la Foire ne perdit rien de ses divertissements, au contraire.Les mêmes intimidations se renouvelèrent en 1699. Cette fois les Comé- diens-Français obtinrent coup sur coup, les 20 et 27 février, deux sen- tences de M. d'Argenson, lieutenant général de police, «portant défenseà tous particuliers de représenter aucune comédie ni farce ; » et pour yavoir contrevenu condamne solidairement tous les acteurs forains à« i,500 livres de dommages et intérêts envers les comédiens du roi. »Une fois encore Alard, Maurice Vonderbeck et Bertrand firent appel auParlement et continuèrent déplus belle à jouer le répertoire des Italiens.Les années 1700 et 1701 s'écoulèrent de même. La seule particularitéque nous ayons à noter c'est, en 1701, la location que fit la veuve Mau- rice du jeu de paume d'Orléans, au coin de la rue des Quatre-Vents,pour y installer sa troupe. Le bail était de cinq ans et le prix de locationde 500 francs par an. L'acte fut passé le 6 avril, peu après la fermeturede la Foire. En 1702 les comédiens du roi harcelèrent de plus belle lesforains", dépités qu'ils étaient de voir ces derniers les braver impuné- ment. Ils étaient en outre frappés à deux endroits bien sensibles, l'amour- propre et 1a... caisse. Tout le temps, en effet, que durait la Foire, ils nefaisaient que peu ou point de recettes. Dancourt, en qualité d'auteur etd'acteur de la Comédie-Française, rageait doublement et poussait ses ca- marades aux extrêmes, ce qui fit qu'ils demandèrent et obtinrent encoredeux sentences de M. dArgenson. Toujours impassibles, les forains con- tinuèrent à n'en tenir aucun compte et à répondre froidement à toutesles injonctions : Notre affaire est pendante au Parlement ; passez votrechemin ; nous ne vous écoutons pas.Enfin, le 26 juin 1703, le Parlement rendit un arrêt qui confirmapurement et simplement les quatre sentences de police.Les Comédiens du roi triomphaient ils le croyaient du moins enquoi ils se trompaient, et voici comme : L'arrêt ne pouvait rien sur laFoire Saint-Germain de cette année, puisqu'elle était close depuis lemois d'avril ; quant à la prochaine, on avait tout le temps d'aviser.Les forains avisèrent si bien, en effet, qu'à l'ouverture de la Foire de1704, ils avaient dressé leurs salles comme avant et qu'ils y jouèrent de même. Seulement, au lieu de pièces complètes, ils ne représentaient quedes scènes détachées; mais l'ensemble du spectacle était si spirituellementarrangé, que le public tripla leur vogue. Vite les comédiens du roi de re- courir à M. d'Argenson, d'obtenir de lui de nouvelles sentences et de lessignifier à leurs adversaires. C'était un second procès; les forains n'hésitè- rent pas à le soutenir. Que risquaient-ils, d'ailleurs ? Leur mort étaitpeut-être au terme de leur lutte ; mais en subissant passivement la loi desComédiens-Français, ils auraient disparu du coup, car le peuple qui avaitpris un grand goût aux nouveaux spectacles delà Foire auraittrès certai- nement déserté les anciens. Les Forains firent donc appel au Parlement etcontinuèrent à jouer leurs scènes détachées arrangées de manière à formerun tout. Ils parvinrent ainsi à se soutenir tout le temps des foires de 1704et 1705. L'année 1706 fut plus terrible à passer. Le 19 février et le 5mars intervinrent deux sentences exécutoires qui condamnaient la veuveMaurice, Alexandre Bertrand, Selles, Tiquet et « autres farceurs » en300 livres de dommages et intérêts chacun pour les comédiens du roi,20 livres d'amende pour le roi et aux dépens. En cas de nouvelles con- traventions, il était dit que pleins pouvoirs étaient donnés aux comédiens« de faire abattre les théâtres, avec injonction aux commissaires et tousofficiers de police de tenir la main à l'exécution qui sera lue et affichée».Etait-ce la mort, cette fois? Point. « Les par appel le receveur de l'abbaye Saint-Germain, le sieur Frénoy. Celui- ci allégua que ces sentences causaient grand préjudice au cardinal d'Es- trée, abbé, auquel appartenait le terrain des loges. De son côté, le cardi- nal-abbé intervint pour soutenir les libertés et franchises de la Foire.En même temps, la veuve Maurice, Bertrand, Tiquet, etc., etc., don- nèrent une requête d'intervention.Là-dessus on attendit la décision du Parlement. Elle intervint le 22février 1707. Les Romains triomphaient encore. Appellation mise aunéant et condamnation des appelants à l'amende et aux dépens, tel fut lerésultat.Que faire désormais? Comment achever la foire? Le public, qui sui- vait attentivement cette lutte et dont toute la sympathie était pour lesforains, croyait la partie définitivement perdue pour eux, lorsqu'on vitla troupe de Dolet et de Laplace afficher Arlequin écolier ignorant etScaramouchepédant scrupuleux. C'était une pièce en monologues danslaquelle un seul acteur parlait, tandis que les autres faisaient des signes.Comptant peu sur l'issue du procès, Dolet et Laplace s'étaient précau- tionnés de cette pièce à tout événement. Ils en furent récompensés par un succès énorme. Quant aux autres troupes, elles reprirent les anciensexercices et perdirent, ou à peu près, complètement leur Foire, XVII L'audace de Dolet et de Laplace porta au comble l'exaspération descomédiens du roi, qui croyaient bien cette fois en avoir fini avec les fo"râins. Sans perdre un instant, ils dépêchèrent le commissaire Cailly pourdresser un procès-verbal en forme de la représentation annoncée etl'adressèrent à M. d'Argenson en même temps qu'une requête des pluspressantes à laquelle le lieutenant-général de police fit droit incontinenten lançant une sentence terrible. Malheureusement pour les comédiensdu roi, elle n'était exécutoire que dans le cas où Dolet et Laplace ne sepourvoiraient pas promptement au Parlement, et on pense que ces di- recteurs de troupe notaient pas hommes à leur donner cette satisfaction.Donc appel et troisième procès. Cette fois les deux parties s'invectivèrentà qui mieux mieux dans des mémoires que la cour et la ville dévorèrent.La palme des invectives revient pourtant de droit à messieurs de la Co- médie-Française. « C'est une chose triste et même criante, disaient-ilsdans un des leurs, d'être forcés de se plaindre deux fois régulièrementpar année contre des particuliers, gens sans aveu, sans établissement,qui ne sont connus que par leur désobéissance continuelle auxlois, etc., etc. »Il est à peine besoin de dire que l'arrêt qui intervint le 21 mars del'année suivante condamna les forains. Dolet et Laplace tentèrent unnouvel effort : ils nièrent tout ce qui était contenu dans la requête etdans le procès-verbal de leurs adversaires et se rendirent opposants pardéfaut à l'arrêt qui les frappait. Par ce moyen, ils pensaient pouvoirgagner du temps et ouvrir leur théâtre avec les nouvelles pièces à laFoire Saint-Germain de 1709. Mais le Parlement les prévint par un ar- rêt du 2 janvier qui les criblait d'amendes et de dommages et inté- rêts, etc., et de plus les livrait à la discrétion des comédiens. Ils étaientdonc réduits à commencer la Foire avec les simples jeux de marion- nettes agrémentés d'exercices de souplesse, de pantomimes et de dansessur la corde. Ah ! c'était bien dur, bien dur pour leurs intérêts d'abordet pour leur amour-propre ensuite, car jusqu'au dernier moment ilsavaient nourri l'espoir d'humilier les comédiens en faisant prévaloir lesprivilèges et franchises de la Foire. Que faire d'autre cependant? Lesforains ruminaient sur ce terrible point d'interrogation, lorsque Ber- trand se frappant le front dit : Les Romains ne nous tiennent pasencore ; j'ai trouvé un biais pour leur échapper et peut-être pour lesbattre.Quel était ce biais ? Avant de le révéler, il importe que nous revenionsun peu en arrière pour savoir ce que sont devenus Alàrd, la veuveMaurice et les autres troupes. En outre, nous avons parlé d'un procès- verbal à propos des pièces-monologues, et c'est un document trop pré- cieux pour que nous négligions de le reproduire. XVIII Le voici :On sait qu'il a été dressé par le commissaire Cailly, le 2 3 ou le 24 fé- vrier 1707.« Ayant pris place dans une loge, nous avons observé qu'après que lesmarionnettes ont été jouées sur le théâtre il a paru un Scaramouche etplusieurs acteurs, au nombre de sept, qui ont représenté une comédieen trois actes ayant pour titre : Arlequin ignorant et Scaramouche pé- dant scrupuleux ; que presque à toutes les scènes, l'acteur qui avaitparlé se retirait dans la coulisse et revenait dans l'instant sur le théâtre,et l'acteur qui était resté parlait à son tour et formait ainsi une espècede dialogue; que les mêmes acreurs se parlaient et se répondaient parlescoulisses ; que d'autres fois Facteur répétait tout haut ce que son cama- rade lui avait dit tout bas; que la pièce a fini par trois danses diffé- rentes et une chanson chantée par un acteur, après quoi l'un des mêmesacteurs a annoncé pour le lendemain la pièce intitulée la Fille savanteou Isabelle, Fille capitaine. »Maintenant que nous voilà renseignés sur la manière dont les acteursde Dolet et Laplace jouaient les pièces-monologues, disons ce que sontdevenus les autres forains.Nous avons vu que l'arrêt du Parlement du 22 février 1707 les rédui- sit aux anciens et qu'à l'exception de Dolet, Laplace et Ber- trand, tous eurent Tair de s'y soumettre.Alard aîné et la veuve Maurice, qui, quoique associés, avaient deuxtroupes parfaitement distinctes, ne jugèrent pas à propos de se joindre àDolet et à Laplace. Comme cependant il y allait de leur existence àtenir des spectacles semblables à ceux du passé, ils eurent l'ingénieuseidée de prendre des arrangements avec Guyenet, directeur de l'Opéra, etmoyennant finances, d'obtenir de lui la permission de faire usage de chargements de décoration, de chanteurs dans les divertissements et dedanseurs dans les ballets. Guyenet signa, vers la fin de l'année 1707, untraité dans ce sens, valable pour plusieurs années.C'est ainsi que la veuve Maurice et Alard, sans se soumettre à la vo- lonté des Comédiens du roi, s'étaient mis à couvert de leurs atteintes etavaient créé un nouveau genre de spectacle. Ils rouvrirent à la FoireSaint-Germain 1708 et eurent beaucoup de succès, tant ils surent tirerbon parti des agréments que ce traité mettait à leur disposition en lesintercalant dans leurs pantomimes.Les autres forains, faute de pouvoir mieux, marchèrent sur les tracesde Dolet et de Laplace.Lorsqu'intervint l'arrêt du 2r mars, Tiquet et Rochefort rompirentleur association ; le premier reprit ses marionnettes et le second repartitpour la province où il resta jusqu'en 1713.Quant à Bertrand et à Selles, nous allons trouver leurs deux troupesplus intimement liées que jamais avec celle de Dolet et de Laplace dansla lutte suprême qu'ils vont engager contre les comédiens du roi et dontnous avons dit qu'ils espéraient sortir vainqueurs au moyen d;un biaisque nous n'avons pas indiqué, mais que voici : il s'agissait, en deuxmots, d'opposer privilège à privilège, c'est-à-dire celui de la Comédie-Française avec celui... des Suisses.Expliquons-nous. (La suite au prochain numéro.) (1) Voir les numéros des lERIER décembre iBys, lER,IER, I 5 avril et lERIER mai 1876, REVUE DES CONCERTS CONSERVATOIRE : Exercices annuels des élèves. OPÉRA-COMIQUE : Les Héroïques,drame lyrique en trois parties, paroles de mademoiselle Antonine Perry-Biagioli,musique de M. Henri Perry-Biagioli. SALLE HERZ : Concert de M. CharlesDancla. E Conservatoire a donné, le 3o avril, un exercice desélèves, ou plutôt un concert des élèves, puisqu'aucun dece genre d'exercices, qui ont tant d'attrait pour le public,n'a eu lieu, j'entends les actes ou scènes d'opéras. Touts'est borné à l'ouverture d'Obéron et à la symphonie en rémajeur, de Mozart, qui n'offre d'autre mérite qu'unegrande difficulté d'exécution, et à quelques morceaux de chant dont il sera question tout à l'heure. Une soixantaine d'élèves ont prispart à l'ouverture et à la symphonie, et la précision de leur exécution a -étéparfaite. On ne pourrait leur reprocher qu'un peu trop de force, défaut dontil leur sera facile de se corriger. L'allegretto et le finale de la première sonatepour piano et violoncelle, de M. Rubinstein, ont été fort bien joués par mesde- moiselles Debillemont et Hillemacher, premier prix de violoncelle au dernierconcours. Le public leur a fait une ovation. Malgré une peur affreuse qui ladominait, mademoiselle Lafont a mis beaucoup de sensibilité, et même, versla fin du morceau, de l'éclat dans les stances de Sapho, de M. Gounod.M. Denoyé a chanté avec un très beau timbre de basse l'air qui suit la marchede la Flûte enchantée. Plusieurs personnes lui ont fait le reproche de n'avoirpas assez de mordant dans les sons graves; mais elles n'ont sans doute pasréfléchi que cet air est d'une gravité exceptionnelle, et qu'il est bien plusdifficile de se maintenir constamment dans l'octave inférieure de la voix debasse que de donner accidentellement un fa et même un mi. M. Talazacconnaît déjà toutes les ressources de l'art : il a chanté d'une manière remar- quable l'air de Joseph.J'arrive aux deux principales attractions de l'exercice : la scène de la révoltede Fernand Cor tef et les fragments d'Armide. Dans la sublime scène de Spontini, M. Sellier, chargé de la difficile partie de Cortez,a déployé une voixde ténor puissante, juste, d'un beau timbre, et il la conduit bien. Si la scèneavait été prolongée jusqu'au célèbre chant guerrier « Suivez-moi, Castillans ! »nul doute que M. Sellier y eût fait preuve de beaucoup de chaleur. Leschœurs Font vigoureusement secondé. J'ai été bien moins content des frag- ments d'Armide* C'est un parti pris aujourd'hui, parmi les professeurs et leschefs d'orchestre, de vouloir que tous les morceaux doux et gracieux del'ancien répertoire français soient chantés comme des cantiques ou des lita- nies. Mademoiselle Soubre, au concert populaire, et mademoiselle Puisais,à l'exercice du Conservatoire, ont toutes deux pris beaucoup trop lentement,malgré elles, j'en suis sûr, l'air de la Naïade, en Y embellissant par des sonsfilés et des ralentissements qui, jamais, n'entrèrent dans le cerveau de Gluck.Baissé d'un ton, par-dessus le marché, il a revêtu un air grave et solennel, aulieu de léger, voluptueux et un peu ironique qu'il doit avoir. Le chœur « Autemps heureux où l'on sait plaire » a été également trop lent de moitié.Celui « C'est l'amour qui retient, » dont le mouvement est plus modéré, a étéun peu mieux chanté, mais encore trop lentement. Enfin, si jamais on re- prend Armide, comme il en est question depuis plusieurs années, et qu'ons'obstine à chanter adagio ce qui est allegretto et moderato, je le dis à regret,Armide, le chef-d'œuvre de l'ancien répertoire, tombera à plat.L'alleluia du Messie a été chaleureusement exécuté par tous les élèves, etchaleureusement applaudi.OPÉRA-COMIQUE. Les Héroïques, drame lyrique en trois parties, demademoiselle Antonine Perry-Biagioli, musique de M. Henri Perry-Biagioli,exécuté au théâtre de l'Opéra-Comique, le jeudi 4 de ce mois, ont étéchantés en partie l'hiver dernier aux concerts du Châtelet, et j'en ai renduun compte sommaire dans le numéro 61 de la Chronique Musicale. Le sujet,emprunté à la guerre de Jules César et de Vercingétorix, est très intéressantet respire un souffle ardent et patriotique. A part quelques négligences, lapoésie en est fort remarquable, et il s'y rencontre quantité de beaux versremplis d'énergie. La musique, dans bien des endroits, accuse chez M. HenriPerry une entente très marquée de l'effet scénique. Tels sont le finale de lapremière partie et la scène d'adieu qui s'enchaîne avec le finale de la secondepar le retour du motif du chœur, et que coupent les strophes du barde. Unmorceau qui a été très applaudi est la romance de Kiomara, chantée parmademoiselle Vergin, dont la terminaison de chaque couplet est douce, mé- lancolique et mélodieuse. Malheureusement, M. Henri Perry donne danstous les travers de l'école moderne, qui foule aux pieds toutes les règles del'harmonie, abolit le rhythme et ne se plaît que dans les modulations tour- mentées et dans les intonations les plus invraisemblables. J'ai signalé chez cejeune artiste une belle phrase musicale et d'heureuses tendances dramatiques.Que son horreur pour la banalité ne le lance pas dans les extravagances de la musique de l'avenir! Qu'il étudie les anciens maîtres pour apprendred'eux la mélodie et le rhythme, et qu'il s'astreigne au travail du contrepoint etdu style rigoureux pour apprendre à bien écrire pour les voix! Bien doué,comme il paraît l'être, d'après l'ensemble des Héroïques, M. Henri Perry mé- rite à tous égards d'être encouragé.Henry Cohen.SALLE HERZ. La place nous manquait, dans le précédent numéro,pour rendre compte, comme il convient, du magnifique concert à orchestredonné à la salle Herz le mardi 18 avril dernier, par M. Charles Dancla. Il n'estpas besoin de présenter aux lecteurs de la Chronique musicale M. CharlesDancla, professeur de violon au Conservatoire, et l'un des plus célèbres vir- tuoses de ce temps-ci. C'est un artiste éclectique plein de goût qui , à toutela pureté classique de son maître Baillot, joint toutes les hardiesses de l'écoleromantique moderne. Par la sage harmonie qu'il a su établir entre ces deuxstyles, M. Dancla s'est fait une manière originale qui lui est propre et qui lemet au rang des plus grands violonistes. Aussi, n'est-ce point pour augmenterson renom d'artiste qu'il a organisé le concert du 18 avril, mais bien pours'imposer comme compositeur à l'estime générale. Il y est parvenu de prime- saut, et il n'y a pas un morceau de son riche programme qui n'ait été chaleu- reusement applaudi. MM. Dancla lui-même et C. de Groot ont tour à tourdirigé l'orchestre.Dans la symphonie concertante pour deux violons et orchestre, qui a étéexécutée à quatre, MM. Léopold Dancla, Boisseau et Montardon prêtaient àCharles Dancla le concours de leur talent. Cette composition est d'un beaucaractère; elle a porté sur le public dans toute la plénitude de ses effets.L'idée qu'a eue M. Dancla d'en doubler les parties de violon devait néces- sairement lui prêter un relief plus puissant. La Fantaisie originale pourviolon principal a infiniment plu : l'auteur l'a jouée avec une verve et unbrio incomparables. Mademoiselle Valérie Tuai, ancienne pensionnaire del'Opéra-Comique, a chanté de la façon que l'on sait, un Ave Maria très inspiré.Le succès est allé grandissant avec les Extraits de la scène dramatique deChristophe Colomb, qui contiennent deux pages magnifiques : la Prière, etsurtout Y Air de danse suivi d'un boléro d'un parfum exotique saisissant. Làs'est manifesté pleinement le talent de M. Dancla, nourri de fortes études decomposition faites autrefois avec Halévy et Barbereau. Nous regretterions queM. Dancla ne songeât pas à nous faire entendre en entier ce ChristopheColomb, dont les fragments nous ont si vivement intéressé. Enfin, le concerts'est terminé par une Marche extraite d'une scène dramatique de Charles-Quint, pour laquelle nous formons le même vœu que pour ChristopheColomb.O. L. T. REVUE DES THEATRES LYRIQUES THÉATRE-NATIONAL-LYRIQUE : Dimitri, grand opéra en cinq actes et sept tableaux, deMM. Henri de Bornier et Armand Sylvestre, musique de M. Victorin Joncières. OPÉRA-COMIQUE : Les Amoureux de Catherine, opéra comique en un acte, parolesde M. Jules Barbier, musique de M. Henri Maréchal. HÉATRE NATIONAL-LYRIQUE. —Le nom duhéros de l'Opéra qui ouvre la nouvelle série du Théâtre-Lyrique, rappelle de bien vieux souvenirs. En creu- sant un peu la généalogie des Démétrius, on remon- terait au déluge. Sans aller aussi loin, il vous souvientassurément des trois cent soixante statues que le peuple Athénien reconnaissant éleva, trois cent quarante-cinq ans avantJésus-Christ, au grand homme d'Etat, à l'orateur insigne qui s'appelaitDémétrius de Phalère. Il fut dépossédé et renversé par un autre Démé- trius, fils d'Antigone, l'un des généraux d'Alexandre, qui portait le sur- nom significatif de Poliorcète c'est-à-dire preneur de villes.Démétrius 11, roi de Macédoine; Démétrius, deuxième fils du roi deMacédoine Philippe 111 et frère de Persée; Démétrius ler,Ier, Soter, le Sau- veur, roi de Syrie; Démétrius 11, Nicator, Vainqueur, qui eut quelquesdifficultés avec Cléopâtre, son épouse; Démétrius 111, Eucœrus, l Heu- reux; Démétrius de Pharos, gouverneur de Corcyre; Démétrius Pépa- gomène, médecin grec; Démétrius Cantacuzène; Démétrius Cantemirnous amènent enfin à cinq Démétrius, souverains russes, et à quatrefaux Démétrius qui se donnèrent tour à tour pour Démétrius VIwanovitch. Parmi tous ces les auteurs de Dimitri ont choisi l'un desquatre faux, celui que l'histoire appelle Griska Otrépief. C'étaitun moine de l'ordre de saint Bazile. Il sortit de son couvent deTschoudof en i 603, prétendit avoir échappé au fer de Boris Godunof,l'assassin du fils d'lvan 11, Démétrius V, reçut les secours des Lithua- niens et des Polonais, et se fit proclamer Tzar, à Moscou, en i 605. CeGriska Otrépief fut cruel; il méprisa les coutumes nationales, se mariaavec une catholique et finit par devenir la victime d'un complot. Ilavait régné onze mois.MM. de Bornier et Sylvestre attirés par cette légende, l'ont revue, cor- rigée, diminuée et augmentée tout à la fois pour en faire un opéra dontles cinq actes et les sept tableaux défient l'analyse, tant la suite des idéesy est obscure.Dimitri raconte, au lever du rideau, qu'il adore la douce Marina et quesans elle il ne peut vivre. Le prieur du couvent, devant lequel se passe lascène, l'engage à être fort et à se consoler de l'absence de celle qu'il aime,lorsque le comte de Lusace, botté et éperonné, vient faire à ce prieurdes révélations importantes. Il lui rappelle que quinze années se sontpassées depuis le jour où un enfant a été confié à la garde du couvent.Cet enfant n'est autre que Dimitri, seul héritier légitime du trônede Russie. Il le vient chercher. 11 faudra qu'il marche sur Moscou,qu'il détrône Boris, l'usurpateur, et qu'il prenne le rang suprême au- quel il a droit. Dimitri apprend avec joie cette nouvelle inattendue etpromet à Marina, qui arrive là on ne sait trop comment, qu'elle seraTzarine. Ce n'est pas l'avis du comte de Lusace, et ce n'est pas non plusl'avis de Wanda, fille du roi de Pologne, qui veut épouser Dimitri. Ilfaut avouer que cette Wanda est une singulière personne. Pourquoiveut-elle épouser Dimitri qu'elle ne connaît pas et qu'elle ne peut aimer?Pourquoi le comte de Lusace s'intéresse-t-il autant à ce mariage? Est-ilfrère, cousin, ou amant de Wanda? Wanda et lui ont-ils basé sur cetterestauration de Dimitri tout un avenir de richesse et d'honneurs? LeJivret répond difficilement à ces diverses questions que le spectateur estsuccessivement forcé d'adresser aux auteurs. Il y a cependant quelquesréflexions du comte de Lusace qui semblent indiquer qu'il est ambitieux,qu'il aime la bonne chère et les plaisirs faciles, mais c'est tout, et celan'est pas assez. Peut-être, d'ailleurs, ai—je mal compris. Toujours est-ilque Dimitri conserve son amour à Marina, dédaigne les avances deWanda et les paroles du comte de Lusace, qu'ii finit par frapper d'uncoup de poignard à la suite d'audacieuses menaces.Pourquoi l'avoir frappé, dit alors Marpha, la mère de Dimitri, mère qui n'a d'autres preuves de sa maternité que les affirmations du comtede Lusace ? Parce que, répond Dimitri, le comte prétendait que je n'étaispas votre fils. Marpha est extrêmement embarrassée, Elle interroge lavoix du sang qui garde un silence prudent. Mais elle finit par persuaderà Dimitri et à elle-même qu'il est né d'elle et qu'il est décidément l'héri- tier d'lwanovitch. Rien ne s'oppose au couronnement de Dimitri. Lesnotables de Moscou sont venus lui apporter sur un plateau d'argent lesclefs de la ville dont il faisait le siège. La cérémonie va s'accomplir.Marina, qu'on n'avait pas revue depuis le premier acte, si ce n'est uninstant, au troisième, se retrouve sur le balcon du palais des Tzars, dansles bras de celui qu'elle aime. L'heure définitive a sonné. Le cortège s'a- vance et Dimitri le suit. Mais il y a Wanda qui a ressuscité par unprocédé inexpliqué le comte de Lusace. A eux deux ils ont semé de telsdoutes dans l'esprit du peuple, que le clergé demande solennellement î/Marpha, aux pieds de l'Eglise, si elle peut jurer que Dimitri est son fils.Cette situation du Prophète renversée se termineraitévidemment pa- un oui de Marpha, si Lusace, du balcon où tout à l'heure Dimitri rou- coulait avec Marina, ne l'arquebusait et ne le tuait raide.Ce que je viens de raconter en m'efforçant de fixer mes souvenirs est,à bien peu de choses près, le squelette de Dimitri.En le revoyant ainsi sans l'attrait musical et sans le mouvement scé- nique, je m'explique encore moins comment M. de Bornier, un aca- démicien, et M. Sylvestre, un poète habile et souvent inspiré, n'ont pas tenté de donner une forme plus accusée à leur pensée. Cettesuite de scènes mal reliées fait surgir à chaque pas un trouble qui amènela fatigue. L'action est lourde, hésitante et par cela même pi-esque insai- sissable. Et si j'insiste sur les fautes de ce poème étrangement énig- matique, c'est qu'il est l'œuvre de deux hommes auxquels il n'est paspermis de commettre d'aussi grosses erreurs. On dit même que M. Car- valho a prêté à ces Messieurs le concours de son expérience scénique.Que n'en ont-ils profité !Dimitri serait l'œuvre d'un débutant, qu'il serait toujours un mauvaislivret: mais on lui accordeiait les circonstances atténuantes de l'inex- périence dont le tribunal le plus impartial ne peut faire bénéficierMM. de Boinier et Sylvestre.L'auteur de la musique en est à sa troisième grande partition : et ilfaut s'empresser d'ajouter que chacune d'elles a marqué des efforts nou- veaux et donné des résultats meilleurs. Avec M. Joncièresavait fait preuve d'instinct et de volonté. Le Dernier jour de Pompéirenfermait d'excellentes pages plus savamment écrites et plus heureuse- ment conçues. Dimitri, enfin, affirme les qualités, qui étaient pour laplupart à l'état embryonnaire dans les œuvres précédentes, et dénote chezle compositeur un travail persistant et un véritable tempérament musicalarrivé presque à la maturité. La préoccupation visible de M. Joncières,préoccupation du reste dont il faut lui savoir gré, est d'éviter labanalité. Il fouille scrupuleusement l'idée mélodique et s'efforce de laciseler avec originalité. C'est le propre des travailleurs, des hommes deaient et même des hommes de génie. Ce qui distingue ces derniers, c'estpeut-être qu'ils n'ont pas besoin de chercher la distinction; elle vient àeux toute seule, toute fraîche et toute grande. L'auteur de Dimitri n'estpas encore à classer parmi eux; mais il compte désormais au milieu dugroupe de nos excellents musiciens, et, pour peu qu'il continue, il s'y feraune large place. Une chose frappe surtout dans cette partition : c'est lasûreté avec laquelle le compositeur lait mouvoir les masses chorales etl'orchestre, dont la sonorité est toujours excellente. La pensée de l'auteurest généralement nette et se dégage avec une clarté extrême. Dès le débutà l'ouverture, dont le caractère est large et soutenu, on ressent vivementcette impression qui se confirme à chaque acte. Le chœur sans accompa- gnement qui précède la péroraison de l'ouverture et qui se chante der- rière la toile, est d'un effet excellent. Un chant des guerriers cosaques :Buvons au fleuve sombreQui trempe Vacier et les cœursest écrit avec une fermeté saisissante, et un rhythme d'une allure fière quienlève.J'aime peu la romance de Dimitri, Une Femme, dont l'idée esttrop cherchée. Le récitatif et le duo qui s'y rattache manquent aussid'inspiration. Le chœur des Tziganes, annoncé par une délicieusephrase de hautbois, est d'une sonorité charmante. L'air de Marina, dontune phrase reprise par le cor Vassili mon seul amour est d'unegrande douceur; le duo de Marina et de Dimitri C'est toi que j'adoreont un mérite de facture qui ne leur ôte pas un défaut de monotonieauquel le livret n'est pas étranger.Le récit-ballade du comte de Lusace Cet enfant, dit-il, que jet'amène est original. Une invocation de Marina à la nature, àl'amour, pleine de poésie, de tendresse, termine cet acte de la façon la plusgracieuse.Avant le lever du rideau du second acte, une phrase de cor, prenantun nouveau caractère en passant du hautbois à la clarinette et de la cla- tirnette à la flûte, soutenue et développée par les réponses de violon et d'alto, fait grand plaisir. La scène du comte de Lusace Vanda, toutest il prêt a une excellente couleur. Les couplets de Lusace J'aipour toute philosophie sont d'une élégance bizarre, qui fait mieuxressortir une romance Depuis quinze ans dont le style est vieux,mais dont l'idée principale est charmante. Tout l'intérêt du duo entreDimitri et Lusace est dans l'orchestre, qui est traité avec une grandehabileté. La polonaise chantée qui le suit est une des plus jolies chosesde la partition, au double point de vue de l'idée et du travail harmo- nique.Au troisième acte, l'intention énergique du duo de Marpha et deJob est plus heureusement conçue que réalisée. Mais il y a à la suite unevéritable page de maître; c'est l'air de Marpha Mon fils, il est monfils l Le compositeur a traduit avec bonheur une situation grande etbelle. Marpha croit avoir retrouvé son fils, et elle se le redit avec unejoie maternelle et avec une profonde reconnaissance pour le créateur.Ces sentiments sont admirablement rendus par un style d'une largeurremarquable et par une délicatesse d'instrumentation particulière.Tout le deuxième tableau du troisième acte est réussi à merveille.Le chant de Dimitri :Moscou! voici la ville sainte,C'est là que dorment mes dieuxest d'un sentiment exquis et d'une orchestration habile et fine. La mélodie,dégagée complètement, est soulignée à la fin des phrases par les violons,pendant que Ton entend le tintement des cloches de Moscou, renduesavec une vérité extrême par deux notes obstinées de la harpe et du cor.L'association de ces deux timbres a déjà été employée, mais c'est un pro- cédé ingénieux qu'on aime à retrouver. Le ballet qui fait partie de cetableau a été l'objet d'un soin particulier. Si la polka-mazurka du pasde quatre n'est pas extrêmement distinguée, le reste, en revanche, estd'un goût excellent. Le compositeur a librement donné carrière à safacilité et àsa sûreté d'instrumentation. Il a jonglé avec toutes les voixde l'orchestre, il les a disposées avec art et leur a demandé la grâce et lavariété. Ce divertissement est un des plus aimables et des plus piquantsque nous ayons entendu depuis longtemps.La chanson à boire de Lusace, son duo avec Dimitri, la ballade quis'en détache, le duo entre Marpha et Dimitri, le quatrième acte enfin nem'a que médiocrement plu, à l'exception de la phrase de Dimitri,Si Dieu, Marpha, qui nous compte les heuresdont le sentiment largement développé est bien mis en lumière. Le duo du dernier acte,Voici Je jour, ma fiancéerappelle comme situation le duo de Roméo et n'en est pas moins unecharmante inspiration. 11 est d'une douceur et d'une tendresse discrète,qui fera mieux tout à l'heure ressorlir les éclats de la fête du couronne- ment. Sur des dessins de harpe, des pizzicati de contrebasses, accompa- gnées par le murmure des violons en sourdine, s'élèvent les parolesd'amour de Dimitri et de Marina.Le jour va paraître; la fraîcheur parfumée du matin est enivrante, etle soleil ne dore pas encore les murailles du Kremlin. Il y a quelquechose de mystérieux et de prédestiné dans cette caresse matinale,dans cet échange exquis de tendresses chastes. Il semble que Dimitri, siprès du moment où il va être investi solennellement de la puissance, a1-e pressentiment inconscient de la chute de son bonheur. Il n'a qu'uneminute à vivre encore, et il 1 emploie à épancher son âme tout entièredans un embrassement suprême. Toute cette partie de la scène du bal- con est traitée avec une grâce exquise. Je regrette que M. Joncières n'aitpas profité davantage de l'oppositiou superbe qu'aurait pu donner ladouleur et le désir de vengeance de Wanda, qui assiste à ce duo d'amour.Le compositeur n'a fait qu'indiquer ces sentiments. Il a écrit un duolà où il aurait pu nous donner un trio magnifique.Je ne cite que pour mémoire la marche bien rhythmée qui précède lamort de Dimitri.Je n'ai pas marchandé mes éloges au courant de cet article; aussi,Duis-je maintenant faire quelques critiques.Dimitri est une partition d'une valeur incontestable,, mais qui a letort grave de manquer de personnalité. On peut attribuer tel morceau àl'influence de tel maître. On a jadis reproché à M. Joncières d'être tropwagnérien. Il s'est ému probablement de cette accusation, et il a vouluprouver que Wagner n'était pas son seul maître. C'est à cela quetiennent sans doute les réminiscences de sa partition. On jurerait, à cer- tains moments, que l'idée mélodique du morceau que l'on entend estempruntée à Donizetti ou à quelque autre maître italien; à certains au- tres, on retrouve les rhythmes favoris de Meyerbeer, ou la couleur deGounod, ou bien les procédés et le style indéfini de Wagner. Au milieude cette variété de réminiscences, on cherche presque toujours sans suc- cès du pur Joncières. Maintenant que l'auteur de Dimitri est arrivé àla connaissance parfaite de son art, il devra s'attacher à être davantagelui-même et à bien définir le caractère personnel de ses inspirations, M. Lasalle, prêté pendant quelques jours par l'Opéra au Théâtre-Lyrique, joue et chante avec un talent remarquable le comte de Lusace.Madame Engalli, un peu inexpérimentée au point de vue du jeu, chanteavec une voix magnifique le rôle de Marpha, Mademoiselle Dalti estconvenable dans Marina. M. Duchesne est inégal dans Dimitri, maiss'il a quelques faiblesses, il a également d'excellents moments.Les autres interprètes sont suffisants. Je ne pense pas qu'on en puissedire beaucoup plus. L'orchestre et les chœurs, conduits avec autoritépar M. Danbé, sont bons. La mise en scène est extrêmement soignée.C'est une excellente inauguration du Théâtre National-Lyrique, quinous fait espérer beaucoup pour nos jeunes compositeurs et pour l'artmusical français.Raoul de Saint-Arroman.\OPÉRA-COMIQUE. L'Opéra-Comique a donné les Amoureuxde Catherine, opéra comique en un acte, que M. Jules Barbier a tiréd'une nouvelle d'Erkmann-Chatrian, et que M. Henri Maréchal, prixde Rome, a illustré de sa musique. On ne peut pas dire que cette épreuveait été décisive pour le compositeur, et qu'elle ait fait concevoir de sontalent une idée très exacte; mais elle n'a pas non plus tourné à son désa- vantage. C'est toujours une difficulté, pour un débutant, de se heurter àun scénario dépourvu d'intrigue, et qui n'est, en réalité, que le dévelop- pement théâtral d'un sentiment unique : il ne rencontre aucun pointd'appui dans les scènes épisodiques, qui sont éludées, parce qu'elles alour- diraient l'action, et se trouve placé face à face avec le plus grand obstaclequ'il soit donné à la musique de vaincre : la monotonie de la situation,M. Maréchal a fait tout ce qu'il a pu pour ne pas tomber dans le piègequi lui était tendu ; du moins il n'y est pas resté tout entier.Son ouverture entre assez crânement dans le sujet, mais elle se perddans des détails d'orchestration qui en dépassent le but et l'importance.Ses chœurs dialogués sonneraient mieux, s'ils étaient moins papillo- tants : ils sont clairs, mais la lumière y danse trop. Le livret de M. JulesBarbier, mal coupé, ne met presque jamais que deux personnagesen scène; M. Maréchal s'est vu dans la nécessité, toujours cruelle, d'é- crire plusieurs duos consécutifs, dans lesquels il eut fallu jeter unegrande variété de procédés, qualité qu'on n'était guère en droit d'exigerd'un débutant, puisqu'elle est généralement la résultante d'une longueexpérience scénique. On a justement remarqué, dans un duo d'amour d'une proportion exagérée, des élans d'une bonne veine mélodique, etle public a bissé une jolie chanson d'Alsace, dont le refrain, repris àpleine voix par le chœnr, ne manque pas de chaleur communicative.L'interprétation a plu, particulièrement du côté de mademoiselle Cha- puy, qui se hisse lentement, mais sûrement à la hauteur d'une étoile.Cette artiste, dont la valeur a longtemps été méconnue ou plutôt malappréciée, apporte une sensibilité extrêmement noble à tout ce qu'ellechante et à tout ce qu'elle dit. Nicot a fait accepter, sans moustaches etsans bottes, un rôle un peu réaliste pour un ténor d'opéra comique : ilfait un maître d'école, pauvre et dédaigné. Thierry et madame Decroix,l'un avec sa basse un peu lourde, l'autre avec son fausset un peu grêle,ont donné de la physionomie à deux personnages secondaires.O, L. T. VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles FAITS DIVERS. es concours de symphonie et de quatuor ouverts en 1875par la Société des compositeurs de musique viennent d'êtrejugés.Concours de symphonie. Jury : Président, M. Am- broise Thomas, de l'lnstitut; MM. Reber, de l'lnstitut;Vaucorbeil, président de la Société des compositeurs ;Bourgault-Ducoudray, Chérouvrier, Colonne, Samuel Da- vid, Deffès, Théodore Dubois, Guilmant, Membrée, Ortolan, Wekerlin. Se- crétaire-rapporteur, M. Guillot de Sainbris.Prix unique : une médaille d'or de 500 francs, décernée à M. AndréMessager, disciple de l'école Niedermeyer, organiste à l'orgue du chœur deSaint-Sulpice.Mentions honorables : Les symphonies portant pour épigraphes : ire Men- tion, D'un souffle l'Aquilon écarte les nuages, auteur M. A. L. Dessanne;2e Mention, Excelsior de M. Koszul, de Roubaix.Concours de quatuor. Jury: Président, H. Gounod, de l'lnstitut;MM. François Bazin, de l'lnstitut; Vaucorbeil, président de la Société descompositeurs; Barbereau, Adolphe Blanc, de Boisdeffre, Gastinel, Gouvy,Guilmant. Secrétaire-rapporteur, M. Adolphe Nibelle.Prix unique : médaille d'or de 300 francs, décernée au quatuor portantpour épigraphe : Science et mélodie, sœurs inséparables. L'enveloppe surlaquelle était inscrite cette épigraphe contenait un feuillet blanc, sans nomd'auteur. Mention honorable : épigraphe, Nuit étoilée. L'auteur connu au- jourd'hui est M. Charles Dancla, professeur au Conservatoire. Conformément au règlement de ces concours, les plis renfermant les nomsdes auteurs qui ont obtenu des mentions ne seront ouverts qu'avec 1 assenti- ment de ces concurrents. Vingt-cinq symphonies et dix-huit quatuors ontpassé sous les yeux des jurys.Des fêtes en l'honneur de Rameau sont annoncées à Dijon, vitte natalede l'auteur de Dardanus, pour le mois d'août, à l'occasion de l'érection de sastatue. Le Comité qui s'est constitué à Paris, dans le même but, a décidéqu'une solennité religieuse et musicale aurait lieu dans l'église Saint-Eusta- che, le 8 juin, et inaugurerait les fêtes que l'on doit donner en l'honneur del'illustre compositeur. On y entendra trois œuvres de Rameau et la deuxièmemesse avec chœurs, soli et orchestre, de M. Léon Gastinel. A l'offertoire, lesSociétés chorales : les Enfants de Lutèce, l'Odéon, le Louvre, le Choral deBelleville, le Temple, la Cécilia, le Choral de l'Observatoire et le Bon-Mar- ché, chanteront un chœur sans accompagnement, de Rameau. M. Deldevezdirigera l'ensemble de l'exécution.Les opérations du concours de Rome pour le grand prix de compositionmusicale viennent d'être réglées de la façon suivante : Pour le concoursd'essai de la composition, l'entrée en loges aura lieu le samedi i 3 mai, a dixheures du matin, au Conservatoire; lay sortie le 19 mai, à midi. Le jugementsera rendu le samedi 20. Pour le concours définitif : entrée en loges, le ven- dredi 27 mai, à dix heures du matin; sortie le 20 juin, à dix heures du soir.Jugement préparatoire, au Conservatoire, le vendredi 3o juin ; jugement dé- finitif, le samedi ier juillet, à Flnstitut. Dans l'intervalle des deux concoursaura probablement lieu au Conservatoire l'exécution des envois de Rome,lesquels comprennent cette année des œuvres de MM. Salvayre, Maréchal etfeu Ehrhart.Nous extrayons d'un remarquable feuilleton de la République françaisedu 22 octobre 1875, qui est de notre confrère Baudouin, les passages suivantstendant à prouver que la musique dite religieuse ne forme point un genrespécial ayant son caractère propre :« Les Grecs ayant vainement essayé d'introduire l'art musical dans la civili- sation latine, nous arrivons naturellement aux commencements de 1 ère chré- tienne. I/Église a emprunté aux religions païennes la majeure partie despompes et des formes de son culte; elle va adopter leurs chants. Aux Hé- breux elle prend tout d'abord les psaumes de David, et bon nombre de mélo- dies hébraïques deviennent des cantiques chrétiens. Ce n'est pas tout ; lesrhythmes indécis et peu variés de la musique grecque paraissant particuliè- rement lui convenir, elle puise à ces sources ( la Préface de la messe, assure- t-on, est l'un des derniers vestiges de la musique grecque) , et si amplement,que bientôt saint Ambroise, chef de l'église de Milan, en compose le plain- chant. Quatre des anciens modes grecs, le Dorien; le Phrygien, YEolien et leMixolidien, sont choisis par lui et prennent le nom de tons authentiques.Deux siècles plus tard, le pape Grégoire-le Grand complète l'œuvre commen- cée en ajoutant quatre nouveaux modes, les tons plagaux, aux modes am- broisiens. Pendant ce temps, le christianisme, persécute d abord, de\enaitpersécuteur à son tour. Les temples des anciennes divinités révérées se fei- maient peu à peu ; on en chassait le s prêtres; et les hymnes antiques depuislongtemps mutilés tombaient définitivement dans l'oubli. Dès lors, le chant,grégorien, ainsi qu'on l'appelle encore maintenant, demeura le seul maître,ou à peu près, de l'empire musical. Et cela dura ainsi, sans altération, sansperfectionnement aucun, pendant près de cinq cents ans !Faits caractéristiques et pleins d'enseignements î Née à peine, l'Eglise affir- mait déjà la nature étouffante de sa domination ; elle montrait jusqu'à quelpoint tout mouvement lui faisait horreur. Ah ! c'est que le mouvement,c'était la vie, c'était l'action, c'était le progrès peut-être : pour l'Eglise, c'étaitle danger. Ce qu'il lui fallait à elle pour régner , c'est le calme désolé, l'im- mobilité stagnante, glacée. Aussi ne néglige-t-elle aucune arme pour tenirl'humanité en respect. Voyez plutôt comment elle combat à cette époque ;l'interdit est lancé sur tout ce qui pense, sur tout ce qui aime, sur tout cequi chante librement. L'anathème est partout; partout est la terreur. Adieudonc chants d'amour , joyeuses chansons à boire, danses naïves ou folâtres,on vous proscrit, on vous chasse ! et la haine implacable qui vous poursuitvous atteint non-seulement dans le temple, ce qui se comprendrait encore,mais sur la place publique, dans la rue ou sur le chemin, jusqu'au coin dufoyer !Mais quoique la vie fût comme arrêtée, au milieu de ces âges d'épouvante,il arrivait parfois que le peuple se réveillait et sortait tout à coup de sa tor- peur. Lorsqu'il n'allait pas à la révolte, affamé de mouvement et de liberté,on le voyait quelquefois courir, hurler sans que rien semblât devoir i arrêterdans sa course insensée. Le temple ou la rue, tout endroit lui était bonpourvu qu'il pût dépenser en quelques heures une activité depuis longtempsamassée. Où allait-il ainsi, ce pauvre peuple? Hélas ! il célébrait tout simple- ment la Fête de l'âne ou des fous, ou bien quelque sottie du même ordre ; etsa courte ivresse dissipée, il retombait plus endolori que jamais dans le som- bre néant où il traînait sa vie.Voici tout ce qu'a été l'art musical jusqu'au dixième siècle environ. D'uncôté , une musique d'église, composée de débris, nue et froide, parce qu'elleest traditionnelle, et que, d'ailleurs, on la veut ainsi ; une musique que l'ondéclare immuable; une musique enfin qui ne doit la continuation de sonexistence qu'à la force terrible qui l'impose aux nations. De l'autre , un pro- fond sentiment artistique cherchant à se faire jour par tous les moyens possi- bles, mais que l'esprit implacable de l'Eglise refoule sans cesse en le déclarantimpie. Déjà l'harmonie, sortant peu à peu de ses langes, essaie de balbutierses premiers accords en accompagnant le monotone unisson du plain-chantpar des suites de quartes, de quintes ou d'octaves ; les conciles fulminent con- tre ces innovations pourtant bien innocentes, et les pauvres déchanteurs sevoient réduits au silence. Cependant le rhythme se développe malgré toutdans les chants populaires ; mais là encore les précautions de l'Eglise sont sibien prises, qu'il n'en reste aucune trace écrite ; la tradition seule nous ap- prend qu'ils ont existé. Quant aux premiers essais de musique dramatique ,çelle des Mystères, des Moralités et des Sotties, ils sont si bien surveillés par le clergé, au point de vue des thèmes et de l'exécution, que la musique y estidentique à celle de l'Eglise.Où est 1 art religieux véritable dans tout cela? Où distingue-t-on cette in- spiration spéciale qui doit caractériser, dit-on, les œuvres religieuses? Lesmanifestations de 1 art musical au dixième siècle sont de même nature qu'aucommencement de l'ère chrétienne, et à cette époque on n'avait pas songé àleur prêter un caractère religieux ; on les déclarait simplement propres auxcérémonies de l'Eglise. Le temps aurait-il changé tout cela? aurait-il donnéà ces œuvres une qualité nouvelle, un principe qu'elles ne possédaient pasencore ? Cela ne peut être accepté. Mais si le dixième siècle ne compte pasencore de musique dite religieuse, nous allons reconnaître plus loin quel'existence de l'art musical, en dehors de l'Eglise, va donner lieu à cetteappellation sans fondement. La séparation, de plus en plus grande, de la mu- sique et de l'Eglise ne se fera certainement pas sans luttes, sans déchire- ments, mais, quoique cette lutte dure encore à l'heure présente, la liberté estdésormais assurée à l'art.Vers la fin du dixième siècle, Guido d'Arezzo donnait une vigoureuse im- pulsion à l'art musical, en inventant un procédé nouveau pour faciliter l'étudedu plain-chant. Il prenait parmi les huit tons en usage deux tonalités types,et il y rapportait les six autres. Peu à peu, ces deux types étant les seuls em- ployés par les musiciens, ils reçurent le nom de gamme majeure et de gammemineure. C'est là ce que l'on appelle, improprement d'ailleurs, l'invention dela gamme. Malgré les résistances de l'Eglise, qui continue à proscrire lesnouvelles formes musicales, mais qui était alors moins obéie qu'auparavant,les progrès sont rapides; la régularisation et le développement de la rhyth- mique produisent la mesure et le temps ,• l'harmonie, le contre-point pren- nent une extension considérable ; la fugue et le canon sont inventés. Maispar un retour étrange , à mesure que la science progressait, le peu de senti- ment que comportaient la musique et l'époque disparaissait complètement. Ontenait si peu de compte du sens des paroles sur lesquelles on composait, quelon en était arrivé à adapter celle du Credo, par exemple, à l'air d'unechanson grivoise. C'est ainsi que furent composées la Messe de Vénus la belle,de Y Ami Baudichon, la messe d'Adieu mes amours, etc., qui furent exécutéesnon sans succès, dans les églises.Cependant les choses marchent ainsi jusqu'à heure de la Réforme. Lutherparut. « La musique était née! » s'écrie Michelet. Michelet a raison. Lascience musicale existait avant Luther, cela ne fait pas de doute; mais, outrequ'elle n était pas répandue dans le peuple, elle ne prit le caractère de l'artgrandiose que nous connaissons aujourd'hui qu'à partir de cette époque.Alors tout le monde chanta. Protestants ou catholiques, chaque voix s'élevapour répondre au cri sublime de liberté, de fierté et d'amour poussé parLuther. Ebranlée jusque dans ses fondements, l'Église de Rome, qui étaitsur le point de proscrire à tout jamais la musique de ses églises, à cause desdésordres que nous avons cités plus haut, comprit qu'elle ne devait pas laisserun aussi puissant moyen d'attraction dans les seules mains des protestants. LeConcile de Trente, éclairé par le retentissement des Psaumes de Goudimel,disciple de Luther et maître de Palestrina, chargea ce dernier de reconstituer la musique des églises. Palestrina s'acquitta de sa tâche avec le succès quechacun connaît; mais son plus grand mérite à nos yeux est d'avoir introduitle premier dans la musique l'expression et cette admirable science des nuan- ces encore inconnue avant lui.Cette conquête du style expressif par la musique est la dernière transfor- mation notable qu ait subie l'art musical. Depuis Palestrina jusqu'à nos jours,cet art a pu se développer de mille manières, se plier aux exigences des diffé- rentes écoles, satisfaire aux nombreuses mutations du goût; il est resté lemême dans son essence.N ayant plus de changements profonds à signaler, il ne nous reste plus qu'àrésumer les enseignements qui nous sont donnés par les faits sur la questionde savoir si la musique religieuse existe réellement ou non.Que voyons-nous dans cet ensemble, depuis la dernière période (dixièmesiècle) ? Ce qui trappe d abord, c'est le fait curieux d'un art se développantdans 1 Église et par 1 Église, malgré l'Église ; la musique enserrée dans uncadre étroit dans lequel elle étouffe, embrasée par l'esprit fécond de la Re- naissance, voulant tout célébrer, tout exprimer, et luttant pour conquérirson indépendance. D'un côté, un besoin immense de mouvement et de vie,de 1 autre, une inertie voulue tendant à tout immobiliser. De là cet antago- nisme croissant entre l'art et l'Église, antagonisme que l'on peut remarquerpartout. Évidemment, il sera fait des concessions de l'une et de l'autre part ;sans cela, comment s'accorder? La musique se résignera à prendre commethème de ses travaux les mélodies sans rhythmes et sans couleur que lui four- nit ia liturgie, et, moyennant ce sacrifice, l'Église consentira peu à peu à cequ'elle se livre aux inspirations de sa fantaisie. L'ornementation fouillée etpoussée a 1 extrême, les combinaisons ingénieuses ou savantes, les formes lesplus multiples, tout cela lui sera permis, pourvu que le fond soit pris dans lesformules adoptées par l'Église.Que résulte-t-il forcément de ce compromis ? Les œuvres élaborées de cettemanièie ne présenteront-elles pas les caractères de deux époques, et n'auront-pas, par conséquent, une certaine saveur de vétusté ? Ce point ne nousparaît pas contestable. Eh bien ! là est tout le secret du style dit religieux.Evidemment, ce style subira encore des modifications suivant le goût ou lamode : l'action du temps pourra élargir le sens qu'on y attache ; mais l'ori- gine, le fond demeure toujours dans le compromis entre l'Église et l'art,compromis que nous venons de décrire.Il ne faiu pas oublier que vers la même époque l'art musical s'agitait aussisau dehors. Échappé de l'Église et débarrassé de ses entraves, il pouvaitétendre à loisir le domaine de ses manifestations. S'inspirant de tout, il deve- nait univeisel ; dès lors, il était laïque. Ce sont ces productions de la librepensée musicale que 1 on s est plu à désigner sous le nom de musique profane.Encore en est-il un certain nombre parmi elles qui, regardées d'abord commenon religieuses, ont été admises comme telles seulement plus tard. Pur effetde l'action du temps ! Le temps n'agit pas, il est vrai, sur les œuvres elles- mêmes, mais il exerce une influence sur les hommes qui les jugent. L'expres- sion des sentiments changeant au fur et à mesure que les âges se succèdent,les œuvres paraissent vieillir, et cette saveur particulière de vétusté donne à certaines d'entre elles le caractère soi-disant religieux qui leur était refuséprimitivement.D'abord, quel est donc l'homme de génie qui, s'abandonnant à sa seuleinspiration, et laissant de côté les formules classées ou leurs dérivés, peut setarguer d'avoir donné naissance à une œuvre reconnue comme religieuse parses contemporains? Est-ce Palestrina ? Mais il faisait toujours intervenir unephrase consacrée quelconque dans ses compositions. A part cela, il ne tenaitaucun compte du sens des paroles. Est-ce Marcello ? Celui-ci passait pourmondain. Est-ce Haendel? Hœndel ne fit pas, à proprement parler, de musi- que religieuse , mais de la musique sacrée. Ne pouvant se produire par lethéâtre, à cause du puritanisme qui avait bien vite envahi l'Eglise protestante,il mit en honneur Y oratorio, qui convenait d'ailleurs fort bien à la nature deson génie. Son genre est sévère, grandiose, mais, nous le répétons, il n'estpas accepté comme religieux. Est-ce Sébastien Bach ? Le génie de Bach esttout spécial et devance de beaucoup son siècle. La plupart des ouvrages deBach sont, il est vrai, composés sur des textes religieux ; mais, si l'on com- pare la nature propre de ses idées et sa façon de les traiter, dans des œuvresdiverses, profanes ou non, on reconnaîtra que sa manière est la même par- tout, si l'on en excepte naturellement les chorals, qui sont construits sur desphrases liturgiques.Nous pourrions continuer pendant longtemps cet examen et passer en re- vue Haydn, Mozart, Beethoven, etc. Les réponses seraient toujours les mê- mes. L'art musical religieux n'existe pas. Il n'y a qu'un art laïque s'inspirantdans sa liberté des choses de la religion. Quant au caractère soi-disant reli- gieux, nous avons montré suffisamment, croyons-nous, à quel ordre il appar- tient. Il est le résultat d'une convention de l'esprit d'une part et, qu'onnous passe le mot, de la patine du temps.Maintenant, faut-il ajouter encore que le terme de v&lt; musique religieuse »n'est presque jamais employé par les musiciens que dans le sens de musiqued'église ? En somme, les romantiques en général et ceux qui parlent de l'artsans en connaître suffisamment l'histoire et les éléments, sont les seuls quiattachent à la musique religieuse une signification plus étendue et pour ainsidire mystique. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. M. Halanzier vient d'engager la basse-tailleBerardi, ainsi que Mademoiselle de Stucklé, qui appartiendra àl'Opéra à partir du ier octobre prochain.L'engagement de M. Manoury, qui expire dans trois mois, n'a pas été renouvelé. M. Manoury prendrait la carrière italienne.La première représentation du ballet Sylvia aura lieu vers le 2 5 mai.Opéra National-Lyrique. —Ce soir, première représentation des Erinnyes,drame en vers de MM. Leconte de Lisle, musique de M. Jules Massenet. La nouvelle partition que J. Massenet a adaptée au drame de Leconte deLisle, comprend des chœurs pour voix de femmes (un entre autres, celui desChoëphores, qui ouvre le second acte) chœurs d'ensemble, ouverture,entracte, musique et scène, marche triomphale, etc.Au premier acte, ballet antique en trois parties. Madame Marie-Laurentjouera le rôle de Clytemnestra, et Taillade celui d'Orestès, qu'ils ont créés avecsuccès au théâtre de l'Odéon, en 1873.Les autres rôles seront joués par Talien, Sicard, Monval, Mesdames MarieDefresne, Fossy et Ghéron, de la troupe de l'Odéon.Mademoiselle Volsy débutera par le rôle d'Electra.Le principal interprète, Madame Marie-Laurent, étant engagée à la Porte-Saint-Martin à partir du 20 mai, les Erinnyés ne pourront avoir que troisreprésentations.M. Vizentini vient de signer avec Madame veuve Halévy un traité aux ter- mes duquel deux ouvrages fort importants de l'auteur de la Juive passent au7 héâtre-Lyrique. Ces deux ouvrages sont Charles VI et la Fée aux roses. Aumême théâtre, on annonce la réception d'un opéra comique en un acte, leSignal, de MM. William Busnach et Ernest Dubreuil.Mademoiselle Marcus est choisie pour créer un rôle principal dans le Ma- gnifique.Obéron sera donné vers le ieV juin avec la distribution suivanteObéFon MM. MontaubryHuon Ch. Richard%Sherasmin LepersSadack TissierAboulifar GrivotTezia Mesdemoiselles SallaFatime SablairollesPuck M. ThomasLe bey MM. J. VizentiniUn pirate ChevalierChœurs et ballet.Opéra-Comique. - Demain, première représentation de Philémon etBauciSt En voici la distribution :Philémon MM. NicotJupiter BouhyVulcain Giraudet.Madame Chapuy jouera Baucis jusqu'au 25 mai, époque de son départ pourLondres ; elle sera remplacée par Mademoiselle Lévy.Variétés. Fermeture le ie' juin. Réouverture en septembre avec unereprise de la Belle Hélène, avec Madame Judic dans le rôle créé par Made- moiselle Schneider. A Grenier succédera Baron dans le rôle de Çalchas, etLéonce jouera le rôle de Ménélas.Puis viendra une pièce en un acte de MM. Albert Wolf, Henri Bocage etJules Moineaux, intitulée : les Jeux de l'amour et du houçard.Principaux interprètes : MM. Dupuis, Pradeau, Hamburger, Daniel Bac etBourdeille. Quant aux dames : Mademoiselle Angèle et quelques figurantes.Madame Judic créera ensuite le rôle principal dans une pièce tirée d'unroman de M. Verne, par MM. Gille et Mortier, musique d'Offenbach.Bouffes-Parisiens. Les Bouffes ont repris le 11 mai la Jolie Parfumeuse,avec Madame Théo et Daubray.Théâtre-Taitbout. La clôture de l'année théâtrale a eu lieu le 6 mai.Réouverture en septembre.