Le Mercure Musical 2 15 Octobre 1906 nabh_1906-10-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 LE MERCURE MUSICAL MENSUEL La Rédaction cre 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 MUSIQUE HONGROISE Paul de Chèvremmont cre 4-8 Untitled Image Illustration 8 Untitled Music 8 L'OEUVRE DE PIANO DE CLAUDE DEBUSSY Edward Burlinghame Hill cre 9-10; 15-18 Untitled Image Illustration 18 SIMONE poème champêtre Le Jardin Le Jardin REMY DE GOURMONT cre Dessins de Georges d'Espagnat cre 11-14 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 QUELQUES IMPRESSIONS D'UN AMOUREUX D'ART Raymond Bouyer cre 19-21 Untitled Image Illustration 21 LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE Michel Brenet cre 22-39 UNE FORME GALLOISE DE LA LÉGENDE DE PARSIFAL Jacques Reboul cre 40-46 Untitled Image Illustration 46 MURGER MUSICIEN Gaston Knosp cre 47-49 Untitled Image Illustration 49 Untitled Music 47 Untitled Music 47 Untitled Music 48 Untitled Music 48 Untitled Music 48 Untitled Music 48 Untitled Music 49 REVUE DU MOIS 50-62 Untitled Image Illustration 50 LE CONGRES DE BALE Louis Laloy cre 50-53 Untitled Image Illustration 53 LES CONCERTS Louis Laloy cre 53-54 Untitled Image Illustration 54 LA MUSIQUE A BÉZIERS Jean Poueigh cre 54-55 Untitled Image Illustration 55 COURRIER DE SAINT-PÉTERSBOURG A. N cre 56-57 Untitled Image Illustration 57 ÉCHOS. Albert Carré cre 58-61 Untitled Image Illustration 61 PUBLICATIONS RÉCENTES 61-62 Untitled Image Illustration 62 TABLE DES MATIÈRES 64 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 63 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 63 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 65 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 66 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 67 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 67 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 67 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 68 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 68 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 68 2® Année. 19-20 15 Octobre 1906. _mm ™ sjt as mK jHE a| Vb wT" 'Œra, TT "w•';? v'-; ' J? .gT S -ttfùt--- '- A? 9p ®*i 43? I •&gt;*h 1 m SB H— fl«jo -j^- iff '. ÊÊ 1ê j£ ■! a „ H Wk H gtsl HEs M Ib HSB yJggKIÊÊÊIÊÊr JtKÊmtÊm dm 't JKmmmgdr JÊBI T®h?» JSt JS&amp;mmtdÊiß V Wp v"W *W$È f®w®?w jgï JSf Ifi PP SI SKÊ_ W- XBs "•■?i-\ /.:■%''Jft hBK/O Jp HK B H * H\nhi mL Hf j* I ««fll ir BL ***mdr Jmk jg JÊmmm FRANCE..... ... 1 fr. | UNION P05TALE........ 1 fr. 25 ANNONCES ET PUBLICITÉX 4* Boulevard Saint-Michel ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue de LouvoisPARIS IIe. • C'v:;' ■ • ■ / %g ■ - Le Mercure Musical parait le 15 de chaque mois.ABONNEMENTS D'UN AN :PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 tr.Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr, (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).P Toute demande de spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 45.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION :2, rue de Louvois, PARIS IIe I jSLe Mercredi de 3 heures à 5 heuresLes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL l 7 MUSIQUE HONGROISE 243 244 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 MUSIQUE HONGROISE 245 246 LE MERCURE MUSICAL IS~X-0Ô 248 LE MERCURE MUSICAL 15-X-O6 L'OEUVRE DE PIANO DE CLAUDE DEBUSSY 249 250 LE MERCURE MUSICAL I 5-X-06 L'OEUVRE DE PIANO DE CLAUDE DEBUSSY 251 252 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 254 LE MERCURE MUSICAL 15-X-OO QUELQUES IMPRESSIONS D'UN AMOUREUX D'ART 255 LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 257 LE MERCURE MUSICAL 258 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 259 260 LE MERCURE MUSICAL 15-X-OÔ LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 261 262 LE MERCUP-E MUSICAL 15-X-06 LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 263 2 64 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 265 266 LE MERCURE MUSICAL 15-X-O6 LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 267 268 LE MERCURE MUSICAL 15~X-OÔ LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 269 270 LE MERCURE MUSICAL 15-X-O6 LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 271 272 LE MERCURE MUSICAL 15-X-O6 LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENT DE MUSIQUE 273 LE MERCURE MUSICAL. LA LÉGENDE DE PARSIFAL 275 276 LE MERCURE MUSICAL I 5~X~06 LA LÉGENDE DE PARSIFAL 277 278 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 LA LÉGENDE DE PARSIFAL 279 280 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 282 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 MURGER MUSICIEN 283 REVUE DU MOIS 285 286 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 REVUE DU MOIS 287 288 LE MERCURE MUSICAL IÇ-X-OÔ REVUE DU MOIS 289 LE MERCURE MUSICAL. 290 LE MERCURE MUSICAL 15-X-06 REVUE DU MOIS 291 292 LE MERCURE MUSICAL ï 5-X-06 REVUE DU MOIS 293 294 LE MERCURE MUSICAL IÇ-X-OÔ REVUE DU MOIS 295 296 LE MERCURE MUSICAL I 5~X~06 Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'imprimerie et de Librairie» The Musiclovers Calendar Volume I DECEMBRE MCMV Numéro I Published by The Musiclovers Company at 37 St. Botolph Street, Boston, U.S.A. MCMV vente au Bureau du Mercure Musical, 2 rue de Louvois, PARIS (2e)Prix : 2 fr. 50 Sommaire F GEORGES D ESPAGNAT—. CompositionLA RÉDACTION Le MercuREMY DE GOURMONT....,. Simone. VIII : Le Jardin.PAUL DE CHÈVREMONT. .. Musique hongroise.E, BURLINGHAME HILI L'Œuvre dRAYMOND 80UYER......... QuelquesMICHEL 8RÇNft........... Les débuts de l'abonnementJACQUES RE80UL.......... Uneforme galloise de la légende de Parsifal.GASTON KN05P......... ... Murger musicien.Louis Laloy : Le Congrès de Bâle. Jean Poueigh :LaVestale au théâtre de Béliers., A. N.« Échos. Publications récentes.■ ■ '■ ■ .r-'V. ~ F, -F V.1 NVTJÇ-. „? , ; 4, * - .-T . fr*:û Mm. LE MERCURE MUSICAL MENSUEL La Rédaction. Lexpérience tentée pendant ces vacances nous décide à faireparaître dorénavant le Mercure Musicalsuelles,, le 15 de chaque mois. In'y perdront rien, et recevront ddû. Ils y gagneront de n'avoir pluset le caractère même de notre putenir un peu plus à distance devoir plus haut et plus loin. Lesdepuis longtemps à ce sujet noapprobation unanime. MUSIQUE HONGROISE Paul de Chèvremmont. Armenonville, Ritz, le restaurant de Paris au choix de vossouvenirs... petites tables, petites femmes, lumière rebondis- sante à des angles de bijoux, densité agressive d'odeurs élé- gantes, d'aromes culinaires, puis, sur tout cela, devenuecomplice de digestions béates et d'états d'âmes indulgents,discrètement élaborée derrière des verdures par de pacifiques etfaux hussards, une musique qui, liquéfiée dans les cornues d'unVilliers de l'lsle-Adam chimiste, détrônerait immanquablementles plus onctueuses marques de sirops. Cette musique a dumoins un mérite : celui d'arriver à l'heure dont elle est digne.Et les Implorations, Fascinations, l'Amour qui meurt, celui quirefleurit tous noms, comme dirait l'autre, à ne pas coucherdehors de monter, de descendre, avec la légèreté des chosesvides, l'escalier des croches, de reprendre souffle sur le palierdes rondes, d'échouer enfin, en des pianissimos pantelants,sur la chaise longue des points d'orgue.Et les jolies digérantes de synthétiser leur gratitude complexedans ce jugement cruellement définitif : il n'y a encore que lestziganes !Quels tziganes ? Il y a les uns, émigrés de la Butte et que desrevers de fortune ont rendus hongrois. Mais il y a aussi lesautres, et l'on peut juger par ceux-là des culpabilités de l'im- portation à outrance. Leurs qualités se sont muées en défauts;leur souplesse est devenue gymnastique, leur énergie prétention,leur scrupule des nuances fade culte de l'effet. Et cela est natu- rel. La même nature souveraine et splénétique ne les entoureplus, ne leur insuffle plus son inspiration, ne les rehausse plusde son relief. Ce sont, mieux que des déracinés, des désenca- drés. Joignez un régime de pots pourris et de valses lentes, lemensonge de l'uniforme écarlate, le sourire émollient des prin- cesses : l'avatar y est. Plus de chansons natales, ou presque, plusde fougue, d'imprévu, de coups d'archet pareils à des coups detête : de la docilité, de la sagesse, des rênes. Le tzigane hon- grois est devenu le tzigane hongre. Abandonnons ces douceâtres pantins et remontons « de lamare à la source ».Un soir de Hongrie. Un de ces soirs campagnards dont lalargeur d'un paysage à peine meublé de constructions basses,de haies discrètes, de lointaines processions d'arbres, permetde suivre toutes les phases. Là-bas, une fuite de montagnes;ici, l'immense bras d'un puits à bascule et son importancedésolée; un silence fait de mille bruits vagues, propice à l'éveilde la vie intérieure. C'est alors qu'interviennent, arrivés on nesait d'où, mais venus eux aussi à leur heure, les czigâny, lestziganes. Ils ne sont pas vêtus de rouge. Ils n'ont pas de bottesluisantes et les yeux ne leur saillent point de la tête. Ils ne seconvulsent pas, ne dessinent pas avec leur violon d'aériens etridicules paraphes. Ils jouent autant pour eux que pour vous- même.Que jouent-ils ? Aucune musique, comme la musique hon- groise, ne donne, de prime abord, l'illusion de l'improvisé.Ceux qui, d'après Brahms, ce pesant classeur de papillons,s'imaginent la connaître, parlent avec une mine entendue dela sévérité de son rythme. Si l'on excepte quelques exordes unpeu vulgaires, les seuls d'ailleurs que Brahms ait recueillis avecune rare maladresse de goût et qu'il a, en outre, doctoralementsurvulgarisés, le rythme hongrois met au contraire une coquette- rie à se dissimuler, s'élasticiser de façon telle, qu'il semble sou- vent n'exister plus. De là ces courses bizarres des instruments lesuns après les autres, fugues haletantes comme des respirations,donnant l'impression de trouvailles soudaines, joyeusementrépétées; de là cette imprécision de contours, cette fluidité parlaquelle la musique hongroise s'apparente à d'audacieusesmusiques modernes; de là, sa docilité à s'adapter au sentimentde celui qui l'écoute, à paraître lui obéir plus que lui comman- der, à se faire le canevas sur lequel il brodera son rêve. Musi- que séductrice, persuasive, magique et féminine. Orgueilleusecependant, par la noblesse, la fierté native de son inspiration.Populaire, elle n'a nul lien avec la facilité commune des chan- sons italiennes, avec la candeur ménagère des germa- niques, la monotonie un peu larmoyante des airs slaves. Sa joiecomme sa tristesse savent demeurer distinguées; et si lonsonge dans quels humbles cerveaux elle a germé, l'on ne peut sedéfendre d'une curieuse admiration pour un peuple dont lespauvres n'ont jamais mis leur pauvreté en musique.Je me souviens d'une halte que je fis un jour dans un petitvillage de la Haute-Hongrie. Village composé d'une rue unique,où pêle-mêle pataugeaient des enfants et des bœufs. De droiteet de gauche, d'indigentes maisons dont l'une, celle que je cherchais, s'ornait de l'écriteau Magyar kir posta, des posteshongroises. Je pénétrai dans une salle obscure. Deux femmesécrivaient; un homme fumait, accoudé sur un piano. Cet instru- ment, égaré là, me parut un symbole... Je sentis entre ces incon- nus et moi la sympathie subite que crée la même ferveur pourun même art. Comme s'ils m'eussent compris, l'homme se mitau piano, les femmes chantèrent. Alors s'évanouit le contrasteun peu cruel de l'idée d'un concert en un tel lieu. La salleobscure s'éclaira, s'ennoblit ; un archaïque chant de guerre,un chant d'automne l'emplirent tour à tour de bruissementsd'armures et de bruissements de feuillages; des élégances gour- mées d'anciens magyars surgirent, puis tournoyèrent en dansesfurieuses. La porte s'ouvrit : des passants, des villageois entraient,se mêlaient au chœur. Le piano, modeste patraque, vibrait sousla pédale comme un vieux pur-sang sous l'éperon ; c'était admi- rable et charmant. Je m'en allai au bout de deux heures, lacervelle en feu, sans que ce départ fût remarqué de personne,sans savoir pourquoi j'étais venu, suivi jusqu'au tournant dela route par les échos tenaces et fauves durajta.Tout l'amour impérieux et transfigurant du Hongrois poursa musique tient en ce détail. Elle est la source esthétique àlaquelle petits et grands s'abreuvent, demandent les mêmesjouissances, les mêmes consolations. Mais, comme certaineseaux vives, il faut la goûter sur place, fût-ce entre deux étapes,et dans le cadre prosaïque autant qu'inattendu d'un petitbureau de poste.Quel est le lot des paroles dans la musique hongroise ? L'ac- cord entre l'une et les autres est-il parfait ? Le mot n'est-il aucontraire qu'un point de départ, un prétexte à fantaisies libres,insoucieuses des contraintes verbales ? Cette dernière opinionme semble la plus juste. Je connais, certes, plusieurs piècesadmirables dans lesquelles la couleur sonore s'adapte scrupu- leusement au dessin poétique, le renforce, le complète sansl'absorber. Ce sont pourtant des exceptions. La poésie hon- groise a le style large, mais un peu primitif et monocorde deschansons de geste. Sa douleur, sa tendresse, sa joie sont cellesde grands enfants farouches. ..Lamusique hongroise, plus variée,riche de moyens expressifs, tend au contraire à s'émanciper,s'universaliser. Il est naturel, dès lors, qu'elle veuille traduireà elle seule des douleurs, des tendresses, des joies plus péné- trantes et plus vastes. Confiante en elle-même, elle quitte lechemin tracé, va où son désir la guide ; de la mélancolie d'unpâtre elle fait celle d'un roi. Musique pure, à tel point que l'onne peut s'empêcher de la soupçonner parfois d'avoir précédé les paroles dont elle s'affuble. Il lui suffit du reste de les délais- ser pour s'affirmer aussitôt tout entière, dans son indépendanceet son étrangeté. La voix du violon est la seule qui lui con- vienne. Le tzigane le sait et ne chante pas. Cela lui permet depasser d'un morceau à un autre sans écouter à chaque fois notreimpression; d'unir ensemble par des fils adroits des thèmessemblables par la sensation qu'ils évoquent et que les motsrendraient disparates ; de construire une manière de symphonied'après son impulsion du moment et son degré de communica- tion nerveuse avec l'auditoire.Cette tactique, d'un charme inimitable et déroutant, m'amèneà l'interprétation de la musique hongroise. Elle est à ce pointparticulière qu'elle exige un ensemble de qualités bonnes pourelle seule et qui, appliquées ailleurs, deviendraient aisémentdéfauts. Hors de son domaine, le tzigane est vite insupportable ;la discipline lui pèse, il la rejette là où elle demeure nécessaire.La réciproque est également vraie et l'artiste étranger à cettemusique la traduira sans couleur et sans âme, imbu qu'il a étéd'autres préceptes tout aussi tyranniques. Lamusique hongroiseest une musique d'exagération passionnée. Son interprète, pourla rendre, se forge une technique de liberté, faite de tous lesmoyens utiles à son but. Il n'a point passé par les Conserva- toires où Ton enseigne de très vénérables doigtés; il n'a pointsubi l'affre des examens devant un jury de têtes chauves etgardiennes d'un inviolable code. Il va devant lui, sans autrepréoccupation que celle de l'émotion à communiquer, violente,irréfléchie, magnétique. Il a pour cela, presque toujours, un donque nulle étude ne lui eût fait acquérir, la beauté du son. Ilabuse certainement de l'expression, ses ports de voix confinentparfois au mauvais goût ; sa sincérité doit lui valoir le pardon.En revanche, quelle science des ressources de l'instrument, ducaractère ample, lumineux ou sanglotant des cordes ! Le tziganeconnaît son violon de la façon dont l'Arabe connaît son cheval.L'un et l'autre ont eu pour maîtres l'atavisme et la nature ; ilsne se souviennent pas de débuts arides, de sécheresses d écoles.Ils sont heureux parce qu'ils sont libres. Quel est ce jardin ? C'est le jardin de la douleur;Il n'y croît que des fleurs et des arbres de peine.C'est mon amie qui les a plantés.Sur ces traces douloureuses, je marche douloureux aussi.Quelle est cette ville pour être si sombre ?C'est la ville des douleurs ; c'est mon amie qui l'a construite.La plus petite maison n'y est bâtie qu'en pierres de peine;L'oiseau migrateur lui-même n'y fait que pleurer. C'est par un exemple, si court fût-il, que j'ai voulu clore,musicalement, ces reconnaissantes réflexions sur la musiquehongroise. L'OEUVRE DE PIANODE CLAUDE DEBUSSY Edward Burlinghame Hill. (1) Il est incontestable aujourd'hui que Claude Debussy occupeparmi les compositeurs modernes une situation unique.En mettant de côté la question de sympathie ou antipathie,sa personnalité est absolument isolée, indépendante, et sansaucun contact avec la mode musicale du jour. Bien au con- traire, son style harmonique, si original, si nouveau, est devenului-même une mode suivie par bien des imitateurs désireux des'approprier une aussi vivante écriture musicale. Mais il ne fautpas considérer Debussy comme un novateur de parti pris :même dans ses années d'études, il ne paraît s'être jamais assu- jetti à l'influence d'aucun maître. Sa personnalité ne s'est pasformée, comme celle de Richard Strauss, à l'école des stylesconventionnels ; elle s'est développée et a mûri graduellementde par sa conscience de soi-même et sa foi patiente en sa propreparole.Claude-Achille Debussy est né à Saint-Germain (Oise), prèsde Paris, le 22 août 1862. Il étudia au Conservatoire deParis l'harmonie avec Lavignac, le piano avec Marmontel et lacomposition avec Guiraud. Après avoir remporté des prix desolfège et de piano, il obtint finalement le prix de Rome en 1884,avec sa cantate Y Enfant prodigue, conventionnelle encore,pour la forme et le fond. Pendant son séjour à Rome il en- voya une suite pour orchestre et chœur, le Printemps, compo- sée en 1887 , qui n'a jamais été exécutée. En 1888, il écrivit laDamoiselle élue (d'après The blessed de Dante GabrielRossetti) pour solo de contralto, chœur et orchestre. Cette dernière œuvre fut jugée par les autorités du Conservatoire« trop moderne », et refusée pour ce motif. Avant et après sonservice militaire, qui date de son retour de Rome, il écrivit sesSix Ariettes, publiées plusieurs années plus tard, Cinq Poèmesd'après Baudelaire, les six chants sur des poésies de Verlaine,Sagesse et Fêtes Galantes,et d'autres encore. En 1893, sonquatuor à cordes fut terminé, et produit par Isaye, en dé- cembre de la même année. C'était la première œuvre deDebussy qui permît d'apprécier complètement son talent ; parelle on put entrevoir la direction qu'il allait prendre, quoiquele style en paraisse classique en comparaison des hardiessesdes œuvres suivantes. C'est dans le Prélude pour orchestre àï Après-midi d'un Faune de Mallarmé, sujet étrange, d'un mysti- cisme transcendant, qu'apparaît le vrai Debussy. Nouvelle,aussi bien dans sa conception que dans son harmonie et sonjeu de délicates sonorités orchestrales, cette pièce est presquedevenue populaire dans certains pays ; elle a même paru surles classiques programmes des Concerts du Conservatoire, d'oùsa Damoiselle élue avait été exclue. D'autres œuvres impor- tantes de Debussy furent : les Nocturnes pour orchestre inti- tulés Nuages, Fêtes et Sirènes, ce dernier avec chœur de femmes,sans paroles (cette idée nouvelle avait déjà été appliquée dansle Printemps); ensuite Pelléas et (1902) sur la piècede Maeterlinck, œuvre qui lui avait coûté treize ans de travail,certainement la plus importante de toutes, celle qui devait faireépoque aussi bien par la manière de traiter le récitatif que parla nouveauté de l'écriture harmonique et l'orchestration siexquisement subtile ; celle qui doit être considérée comme laplus complète personnification de son mysticisme raffiné, d'uncoloris si varié, et de sa puissance d'émotion poignante et ori- ginale. Pendant la saison de 1905-1906 l'orchestre Chevillarda exécuté une nouvelle œuvre orchestrale : la Mer, troisesquisses symphoniques intitulées : De VAube à midi sur la mer,Jeux de vagues, Dialogue du vent et de la mer, qui (à en jugerpar l'arrangement à 4 mains) est empreinte d'un sentiment plusuniversel, sans toutefois que l'auteur ait sacrifié le charme et lepiquant du détail, si caractéristiques dans ses autres œuvres.Dans l'intervalle, à côté de nombreux morceaux de chant, ilécrivit les œuvres de piano suivantes: (1884)à quatre mains ; Mazurka, Rê (1890) ;bergamasque ; Prélude, Menuet,(1890); deux Arabesques (publiées en 1904) écritesen 1891 ; Pour le piano : Prélude, Sarabande et Toccata (1901),Marche écossaise (1902) à 4 mains; Estampes: Pagodes,Soirée à Grenade, Jardins sous (1903) ; et l'lsle Joyeuse ; Images : Reflets danset Mouvement (publiés en 1905). Une courte pièce, Feuillet d'al- bum, et une transcription d'une pièce à 4 mains de Schumann(op. 85), A la fontaine,furent publiées en 1905. Unepour piano et orchestre (1899) n'a jamais été exécutée ; unesérie d'lmages pour 2 pianos à 4 mains : etValse est sous presse.La musique de piano de Debussy peut être divisée en deuxgroupes distincts : l'un contient les œuvres de sa jeunesse, etl'autre celles qui caractérisent sa maturité. Ces groupes sontséparés par des années d'activité dirigée dans des sens divers.La Petite Suite, composée l'année de son prix de Rome, estsimple et sans prétention, d'une musique agréable, correc- tement écrite, mais bien éloignée de celle qu'il écrira plustard.Les premières petites pièces, en particulier lala Rêverie,la Danse,la Ballade et la sontpiquantes et gracieuses, mais elles contiennent plus d'un lieucommun, et leur harmonie frise l'extrême simplicité : ce n'estqu'un essai. D'autre part, la Suite datée de 1890,fait soupçonner un remaniement postérieur, tant elle est enavance sur les œuvres contemporaines du même auteur. Publiéeen 1905, on y reconnaît certaines parties datant de l'année desa composition, à côté de détails de style, d'harmonie, defacture,qui ne se manifesteront que plus tard. Il y a dans le Clairde Lune des passages poétiques ; mais c'est dans le Menuet etle Passe-pied que l'invention est le plus personnelle. LesArabesques (publiées en 1904 sans retouche à ce qu'il semble)sont le plus frappant modèle de ses œuvres premières restéestelles qu'elles ont été écrites. Elles expriment dans un stylecoulant et gracieux l'idée annoncée par le titre ; il ne s'y trouveaucun effort pour arrivera une expression poétique particulière;elles sont bien construites, de forme agréable et nous paraî- traient suffisamment originales si nous ne connaissions lesœuvres si frappantes des années suivantes.En effet, le progrès est tant soit peu brusque en ce quiconcerne le second groupe des pièces de piano (commençant parla série Pour le piano). Que ce soit pour l'invention harmoniqueou pour l'originalité du fond, ou pour la puissance d'expression,ou pour le caractère personnel, le changement est saisissant. LeDebussy de 1891 est sans contredit un compositeur de mérite,correct, avec des idées piquantes et un joli talent ; celui de 1901est un harmoniste passé maître, d'une originalité incontestée,un poète d'une rare distinction, créateur d'impressions nou- velles et uniques. Ce changement peut amplement s'expliquer par les œuvres écrites dans l'intervalle : le lePrélude à l'après-midi d'un Faune ; les chants : deBaudelaire (1889-1893), Fêtes galantes (1892-1903), Chansonsde Bilitis ( 1898), les Nocturnes pour orchestre, et, par-dessustout, Pelléas et Mélisande,commencé dès 1889.C'est pendant cette période que Debussy s'appliqua à polir etassouplir sa technique, à se former un système complet decombinaisons harmoniques, à élargir sa faculté d'expressionmusicale pour la rendre à la fois subtile et forte. Pour moi, lepremier recueil du second groupe : se ressentde l'influence de Bach, mais une influence qui porte l'empreintedu maître moderne. De ces trois pièces, c'est le Prélude, d'al- lure vive, qui est le plus souvent joué dans les concerts ; maisla Toccata aussi est un morceau de virtuosité, et en outre rap- pelle la toccata italienne classique. La Sarabande suggère lamême influence classique, quoique l'écriture harmonique ensoit ultra-moderne. Il est difficile de dire ce qui caractérise icile dernier Debussy : est-ce l'ondulante cadence, aux sonorités deharpe du Prélude,ou la suave progression des accords de sep- tième de la Sarabande (au mépris des classiques résolutionsexigées par les puristes), ou les nouvelles formes d'écriture quenous trouvons à chaque page de laLes Estampes,composées en juillet 1903, ont des sujets pluscaractérisés et une physionomie plus personnelle. Lessont une pièce charmante, très chinoise en sa gamme, et d'unelangueur orientale dont l'exotisme s'accorde merveilleusementà la dernière manière de Debussy. La fin, sur un accord dis- sonant, est d'un effet exquisement vague : un assoupissementinquiet dans le silence. L'indication du tempo deà Grenade (mouvement de habanera) donne la clef de soncaractère : une brusque variété de rythmes dansants, tantôtd'une langueur fluide ou d'une sauvagerie sourde, alternantavec des passages d'une douce tendresse. Par instants lesrefrains d'une guitare lointaine interrompent les souvenirs dela danse, et la fin s'évanouit dans l'impalpable. Lessous la pluie sont une œuvre d'une imagination vive et délicate,d'un développement plus achevé, mais aussi originale par laforme que par le fond. Ces trois pièces sont finement ciselées etd'une fantaisie incomparable. Primitivement les etYlsle Joyeuse devaient avec la Sarabande former la Suite ber- gamasque. La substitution des pièces antérieures est expliquéepar une remarque de Debussy à Louis Laloy, le critique, écrivainet directeur parisien, qui la cite comme une preuve évidente dela conscience artistique du maître : « Impossible de publier laSuite bergamasque, il me manque douze mesures pour la Sara- bancle. » En conséquence, les Met Vis le furentpubliés séparément. Les motifs en sont développés avec plusde fantaisie, plus d'abondance, et avec une science plus libre etplus large.Les Masques se distinguent par des effets harmoniques etrythmiques nouveaux ; dans Ylsle c'est le style brillantqui l'emporte, principalement dans le passage du commen- cement, pareil à une cadence, et son développement à la suite.Toutes deux sont d'une imagination très vive et d'une colorationpresque tropicale.Les dernières pièces : Images,comprennent :Veau, qui nous montrent une veine de contemplation idyllique,d'un rare bonheur ; Hommage à Rameau, qui a quelque chosed'un peu contraint, comme ployant sous le fardeau de la res- ponsabilité élogieuse, et Mouvement,une charmante inspirationabstraite, de caprice fantastique. Feuillet d'album est une piècepittoresque, un peu vague. La Transcription de Schumann estcorrecte, sans être traitée d'une manière bien nouvelle.Le manque de place ne me permet pas d'analyser les infiniesinnovations harmoniques de Debussy ; elles consistent dansune manière toute nouvelle d'associer les accords parfaits, dansle fréquent usage des septièmes et des neuvièmes sans résolu- tion, avec quelque indulgence pour les fausses relations, et lesprogressions harmoniques fondées sur une gamme de tonsentiers. Cette gamme a été essayée déjà par Liszt, un novateur dejour en jour plus apprécié, par exemple dans son Dante ; maisDebussy a formé, sur ce principe, tout un système qui n'ap- partient qu'à lui seul. Le style des dernières œuvres pour piano,tout en figures originales, en rythmes variés, en contrastes desonorités subtiles, est un style rigoureusement personnel etqui ne se ressent en rien de l'influence de l'école fondée parLiszt. Par son inspiration comme par son goût, Debussy estavant toute chose un pur Français : c'est dire qu'il est résolu- ment indépendant. Son territoire est à lui seul, exception faitepour ses imitateurs. Parmi les compositeurs pour piano d'au- jourd'hui, il n'appartient qu'à lui d'écrire ces morceaux de fan- taisie amplement développés, et dont la forme est en relationdirecte avec l'idée qui les a inspirés. Poète avant tout, son ima- gination possède un riche clavier de nuances. Il a commencépar l'influence littéraire de Rossetti pour passer ensuite àBaudelaire et Verlaine ; et son œuvre la plus importante l'as- socie à Maeterlinck. Son orchestre chante en une tonalité délica- tement personnelle " sa musique de piano a reculé les bornes dela technique et de la fantaisie à la fois. Comme Richard Straussa découvert de nouveaux mondes dans le contrepoint, comme Vincent d'lndy a su unir la tradition des premiers classiques ànotre manière moderne de penser et d'écrire, ainsi nous devonsreconnaître en Debussy un grand inventeur d'harmonie et unpoète d'un mysticisme inégalable. (i) Cet article a été publié en anglais par l'excellent journalsician, de Boston (août 1906). Nous avons pensé être agréables à noslecteurs en leur faisant connaître ces pages où s'affirme un goût délicat.Nous sommes aussi en mesure de leur promettre, pour notre prochainnuméro, un article original de l'éminent critique dont la collaborationnous est désormais assurée. (N. d. 1. R.) SIMONEpoème champêtre Le Jardin Le Jardin parREMY DE GOURMONT Dessins de Georges d'Espagnat SIMONE, le jardin du mois d'aoûtEst parfumé, riche et doux :Il a des radis et des raves,Des aubergines et des betteraves,Et; parmi les pâles salades,Des bourraches pour les malades ;Plus loin, c'est le peuple des choux,Notre jardin est riche et doux. Les pois grimpent le long des rames ;Les rames ressemblent à des jeunes femmesEn robes vertes fleuries de rouge.Voici les fèves, voici les courgesQui reviennent de Jérusalem.L'oignon a poussé tout d'un coupEt s'est orné d'un diadème,Notre jardin est riche et doux.Les asperges tout en dentellesMûrissent leurs graines de corail ;Les capucines, vierges fidèles,Ont fait de leur treille un vitrail.JEt, nonchalantes, les citrouillesAu bon soleil gonflent leurs joues ;On sent le thym et le fenouil,Notre jardin est riche et doux. QUELQUES IMPRESSIONSD'UN AMOUREUX D'ART Raymond Bouyer. (&gt;) A M. Louis Laloy, qui a dit :« La musique est un art somp- tuaire, et c'est pour cela que je nedeviendrai jamais socialiste... »du ter juin1906, page 5x8.)V art pour tous ! V art dans tout ! Je crains les époquesqui parlent d'art à tout bout de non moins que lesfemmes qui nous fatiguent les oreilles de leur vertu.* *L'art pour le peuple ? L'hygiène et le bonheur matériel,d'abord...★* *Qu'est-ce que la Musique? Eternelle question sans ré- ponse ! La poser n'est point la résoudre. Et, cependant, lescompositeurs composent...La musique ne serait-elle pas une physionomie ? Expres- sive ? Suggestive plutôt. « La physionomie », disait LaBruyère à la fin du grand siècle moraliste, « n est pas unerègle qui nous soit donnée pour juger des hommes : elle nouspeut servir de conjecture. » De même, sans programme, on necomprendra jamais les détails ou les causes de ce langagesecret qui n'est pas un langage articulé : la musique !&lt;t II n'y a pas de musique absolue », a dit le Kupellmeisterbeethovénien par excellence, Félix Weingartner de même, iln'est point de visage sans expression; les plus ou lesplus ingrats ont ce caractère éloquent détie inexpt essifs , 01, certaines musiques pédantes ressemblent à ces visages-1à...Bon gré, mal gré, la physionomie est une voix silencieuse ; lamusique, une physionomie qui chante. Et que de secrets dansun demi-sourire !Inutile de connaître chacun des muscles faciaux par leurnom pour lire une physionomie; pour sentir la musique, iln'est pas plus indispensable de la« On ne pense pas en musique », a dit un psychologue; unsourire non plus n'exprimera jamais une pensée, mais sonatmosphère.Sans Y expressionphysionomique, la des lignes est unebeauté froide. La musique de Brahms suggère souventcette beauté-là. Réciproquement, « la beauté du diable » man- que de lignes...Musique, physionomie : mystérieuse*¥■ +Il y a plusieurs façons d'aimer la musique, comme il y a, toutau fond du cœur, plusieurs façons tout court.•k* *« La musique est femme » : en le disant, Richard Wagner necroyait pas si bien dire. C'est le propre du génie d'êtreencore plus profond qu'il ne croit. La musique est femme, etde nature angélique ou divine : un rien peut altérer sa physiono- mie ; le fard y creuse des rides indélébiles. La moindre vilenies'y reflète... Entre les plus belles phrases d'une pantomime demusic-hall et la plus chétive inspiration de Mozart, même in- tervalle qu'entre les habituées du promenoir et les honnêtesfemmes jolies (il y en a).★¥ *L'âme du compositeur se reflète à chaque mesure dans laphysionomie de sa musique. C'est là le de Beethoven.~k¥■ *Il y a des musiques-filles dont Beethoven rougirait.★* *Notre éducation musicale, qui fut si lente, prend une allured'automobile... Notre mélomaniem'inquiète. •k* *Comment le philistin devint snob ? C'est toute l'histoiredes quarante dernières années de Paris.Le Snobisme,qui paraît supérieur à la bourgeoise vulgaritéde la franchise, est une hypocrisie : n'est-ce pas un hommageque notre légèreté rend au grand art ?Il faudrait un La Rochefoucauld pour le définir. Je m'abs- tiens donc, n'étant ni duc, ni vieux, ni génial...★* *Gluckisme, rossinisme et meyerbeerisme, berliozisme,massenétisme, wagnérisme, franckisme, debussysme : ces septou huit barbarismes ne résument-ils point l'histoire des « étatsd'âme » musicaux d'un siècle d'art?★* *Le virtuose est à l'interprète ce qu'un avocat facile est àl'orateur convaincu. Busoni, puis Risler exécutant la 106 !** *PENSÉE DE JUIN :Pareille à certaines voyageuses divinités de ces admirablesreligions antiques, symboles de la Nature, la Musique s'exiledans l'ombre du silence à l'heure où la Lumière chante sur lesblés. Elle nous quitte sans pitié, ne nous laissant qu'un souve- nir pour consoler notre immense regret... La musique, l'amie,reviendra ; mais serons-nous là pour la recevoir ?**PENSÉE DE SEPTEMBRE :Le regret, ce poète de la vie...★* *PENSÉE DE TOUJOURS :L'ldéal est ce qui n'est pas ou ce qu'on n'a pas... (i) Cf. le Mercure musical du i 5 janvier 1906. LES DÉBUTS DE L'ABONNEMENTDE MUSIQUE Michel Brenet. L'abonnement de musique fait tellement partie des habitudesmodernes, qu'en dehors des grands établissements dont les colispostaux circulent constamment, bien peu de centres provinciauxsont assez dépourvus de « ressources artistiques » pour ne pointrecéler en quelque boutique un fonds plus ou moins rarementrenouvelé de papier noté offert en location. Ni les musiciensqui demandent à l'abonnement de les « tenir au courant », niles amateurs qui s'en servent pour varier à peu de frais leurslectures, ni les éditeurs qui l'utilisent pour écouler leurs« bouillons » et pour faire aux morceaux de bonne vente unsupplément de publicité, ne se doutent à l'heure actuelle desobstacles dressés, il y a un siècle et demi, devant l'inventeur dusystème. Le procès de l'abonnement de musique, qui dura deuxans et dans lequel d'habiles plaideurs entraînèrent près de troiscents musiciens, est beaucoup moins célèbre que celui, plusieursfois conté, des instrumentistes et des maîtres à danser. Nouspourrions même dire que ses péripéties n'ont retenu jusqu'icil'attention d'aucun musicologue, si M. Weckerlin n'avait jadisconsacré trois pages au résumé de l'un des factums imprimés àson sujet (i) : cet extrait n'était d'ailleurs accompagné d'aucuneréférence précise, d'aucun supplément d'enquête (2). L'histoireest donc presque inédite. Nous avons pensé qu'elle méritaitd'être mise sous les yeux de lecteurs musiciens, dont la curio- sité en matière historique s'avive de jour en jour.** *Ce fut un peintre étranger, Antoine de Peters, qui, le premier,imagina d'ouvrir à Paris, en 1765, un « bureau d'abonnement musical ». Il l'installa au domicile de Jean-Baptiste Miroglio,un violoniste italien, son associé ou son prête-nom. Avant devoir à l'œuvre les deux personnages, essayons de les connaître.Ce ne sera pas chose aisée, surtout pour le principal, Peters, ausujet duquel des documents sans liaison nous laissent presquetout ignorer.Bien que la Biographie nationale ne mentionne pas sonnom (i), on ne peut guère douter qu'il fût d'origine flamande.Siret le connaît vaguement et lui donne par erreur les initialesF. L. (2). Il mentionne une dédicace du graveur Weirotter,qui lui est adressée, et il ajoute qu' « on lui doit plusieurstableaux qui ont été gravés », et des eaux-fortes exécutées vers1760. Une jolie suite de marines et paysages, dont le cabinetdes Estampes de la Bibliothèque nationale possède un exem- plaire, porte en effet cette légende : « Six différentes vues d'aprèsnature, dédiées à M. de Peters, peintre ordinaire de Son Altesseroyale le Prince Charles de Lorraine et de Bar, grand maîtrede l'Ordre teutonique, etc., par son serviteur et ami Weirot- ter » (3). Le blason de Peters, gravé, selon l'usage, au milieude la dédicace, porte : de gueules à trois têtes de bélier d'or,posées 2 et 1. Cette suite de paysages n'a pu être gravéequ'après 1761, époque à laquelle la dignité de grand maître del'Ordre teutonique fut conférée au prince Charles de Lorraine.Les premiers documents musicaux qui concernent Peters men- tionnent également ses fonctions auprès de ce prince ; elles nedataient certainement que d'un temps postérieur à l'établisse- ment de Charles de Lorraine à Bruxelles (4) : du moins le« peintre ordinaire » du prince n'a-t-il laissé à Lunéville et àNancy aucune trace de sa présence (5). En 1763, il vivait àParis, sans avoir quitté, de fait ou nominalement, son emploi ;depuis 1767, il cesse d'en joindre la mention à son nom; en1771, on le voit se placer sous un autre patronage et s'intituler« premier peintre du roi de Danemark » (6), Christian VII, qui venait de voyager en France. Quoique nos renseignementssur Peters s'arrêtent là, nous ne supposerons pas qu il partitpour les pays du Nord à la suite de son nouveau protecteur , ilest au contraire probable qu'il mourut à Paris, car ce fut encette ville qu'eut lieu, le 9 mars 1779, la vente de son « Cabi- net )&gt;5 vente partielle, que compléta, le 5 novembre 1787,celle des tableaux qu'avait conservés sa veuve (1). Parmi cesderniers, le catalogue énumere sous le nom de J.-A. de Petersdouze tableaux de genre, et quelques miniatures et peintures« en mixaquarelle ». Dans la vente de 1779 avaient figuré tioisminiatures de « Guillaume-Antoine de Peters pète » et deuxaquarelles de « Bonaventure Peters ». La composition des deuxcatalogues nous apprend que la situation de fortune de notrepeintre-musicien lui permettait le luxe d'une collection nom- breuse de toiles « des grands maîtres des trois écoles » : elle luipermettait aussi de risquer des capitaux dans 1 édition et lalocation d'œuvres musicales, et nous le verrons déployer en cegenre d'affaires beaucoup de hardiesse et d'activité. Alors mêmequ'il faisait acte de commerçant, il insistait avant tout sur saqualité de peintre : il se dit même, dans l'un de ses Mémoiresjuridiques, membre de &lt;( l'Académie de peinture, sculptuie etgravure », ce qui doit vraisemblablement s entendie de 1 Aca- démie de Bruxelles, car le nom de Peters est absent des proces- verbaux de celle de Paris (2).A l'égard de Miroglio, l'on peut croire de prime abord qu'ilsuffit de s'en remettre aux dictionnaires musicaux, car Fayolle,Fétis, Eitner, nous offrent des notices sur deux musiciens dece nom. Malheureusement, pas une ligne de ces noticesn'est exempte d'erreurs : prénoms, dates, liens de parenté entreles deux Miroglio, titres de leurs œuvres, tout y est discutable.Mieux vaut donc, ce qui n'est point d'ailleurs l'exception,mais la règle, fermer les dictionnaires et consulter unique- ment les documents originaux.Ceux-ci nous apprennent que Pierre Miroglio l'aîné étaititalien, et neveu de Somis ; en 1738, on le citait dans un ranghonorable parmi les violonistes connus à Paris (3). En 1741, Ie texte d'un privilège qu'il prit pour faire graver « plusieurssonates, trios, musique sans paroles, de sa composition » l'appelle« le sieur Pierre Miroglio l'aîné, maître de musique, pour leviolon, du prince de Carignan » (1). Nous ne connaissons qu'unseul ouvrage publié en vertu de ce privilège : SONATE j a jVIOLINO E BASSO, | composte da PIETRO MIROGLIO, | dedicateal Sigr Francesco Geminiani, Opéra prima. Gravées parMlle Vandôme. A Paris, chez l'autheur grande place de l'hôtelde Soissons. Avec privilège du Roy (2). L'œuvre n'est pas sansmérite, et l'on pourrait y relever des détails intéressants. Maisnous ne devons pas nous attarder en compagnie de Mirogliol'aîné. L'autre, celui du « bureau d'abonnement musical », nousattend. Surnommé le cadet,puis il n'était pas le fils,mais le frère du précédent; il ne s'appelait pas Pierre-Jean, maisJean-Baptiste, et au lieu d'être né « vers 1750 (3) », il composaitdéjà son troisième œuvre à cette date.Les programmes du Concert spirituel contiennent, en effet,le 11 mai 1752, « une symphonie de Miroglio» (4), et le8 décembre de la même année « la troisième ouverture dutroisième œuvre de Miroglio » (5). Ces deux mentions indiquentapproximativement la date de publication des quatre premierslivres de ce musicien, qui parurent sans millésime et sansreproduction de privilèges, sous les titres suivants :Six | SONATES | à | Violon seul et basse, [ dédiées j àMadame [ de La Faye la jeune, j composées par j Mirogliole cadet. | Gravées par Mlle Vandôme. [ Œuvre ler.Ier. | AParis, | chez Madame Boivin, marchande, rue Saint-Honoré àla Règle d'Or ; le sieur Le Clerc, Md rue du Roule à la Croixd'Or; Mlle Castagnerie, rue des Prouvaires, àla musique royale.Avec privilège du Roi (6;.Six | SONATES | à | Violon seul et basse, | dédiées | àMonsieur J Guignon, | Premier Violon du Roy. | Com- posées | par Miroglio le jeune. | Œuvre IIe. | A Paris...(mêmes adresses que pour l'œuvre I.) A Lion, chez M. deBrotonne, rue Merciere. Gravées par Mne Vandôme (7).Ouvertures | à quatre parties | dédiées | à Madame Chicoyneau | de La Vallette | composées par M. Miroglio |IIIe Œuvre. J A Paris... (mêmes adresses) j Gravées parMlleVandôme (1).Six Sonates à deux /Violons sans basse | dédiées | à Mon- sieur Le Pilleur d'Appligny | Conseiller au Parlement |par } M. Miroglio | le cadet j Œuvre IVe | Gravées parMUe Vandôme | A Paris... (mêmes adresses) (2).Quelques années plus tard, en 1759, l'auteur duParis nomme Miroglio parmi les « Maîtres de violon et depardessus de viole », et indique son domicile « Cour du grandcerf ». C'est l'adresse à laquelle s'ouvrit en iy6s le « bureaud'abonnement musical », et à laquelle aussi, en 1764, levioloniste-commercant débitait les exemplaires de son œuvreX:Six | SIMPHONIE j à grande Orchestre | pour j Deuxviolons et basse, Alto Viola j les cors ad libitum | parM. Miroglio j Œuvre X. [ A Paris | Chez l'auteur Cour del'ancien grand Cerf, rue des deux Portes | et aux adressesordinaires de musique ] Avec privilège du Roi | Gravée parMme Vandome vis-à-vis le Palais-Royal (3).D'autres ouvrages du même musicien ne nous sont connusque par des annonces ; ce sont un « Recueil d'ariettes avecparoles françaises et italiennes » ; une ariette avec accompa- gnement de 2 violons et basse, « Vous qui cherchez unefemme » ; et dix suites de duos pour deux violons, pardessusde violes, ou mandolines, intitulés L'Amusement des dames, dontles livraisons 7 et 8 parurent en 1767, les livraisons 9 et 10 en1769 (4).** #Les relations de Miroglio avec Peters furent d'abord celles decompositeur à éditeur. Le peintre du prince Charles s'étaitaperçu qu'en France le commerce de la musique étaitlibre, non par l'effet d'une faveur spéciale, mais parce que la loil'ignorait ou le dédaignait, et qu'il se trouvait tacitement assimiléau commerce des ouvrages gravés en taille-douce, estampes,cartes et plans, lesquels restaient en dehors de l'étroite réglementation de la librairie et des ouvrages Sansêtre forcé d'appartenir à un corps de métier, n'importe quiavait donc le droit de publier et de vendre de la musiqueTantôt les musiciens faisaient eux-mêmes commerce de leursœuvres, tantôt ils les déposaient chez des marchands merciers,papetiers, luthiers, voire des « marchandes lingères ».« Pour profiter de cette liberté » et sans doute parce que,aimant la musique, il trouvait un double attrait à des spéculationsfinancières la concernant, Antoine de Peters commença par serendre acquéreur, en 1763 et 1764, de nombreux exemplairesd'oeuvres musicales déjà gravées, et d'ouvrages inédits, àpublier. Parmi ces derniers se trouvait une ariette, VArt deplaire, composée par Miroglio pourMlle Piccinelli. Avant mêmequ'elle eût été exécutée en public, l'éditeur La Chevardière lareproduisit, au mépris des droits de Peters, et l'inséra dansune feuille hebdomadaire qui paraissait chez lui. Ce fut lepremier sujet de querelle entre Peters et La Chevardière, et quine manqua point d'être remis sur le tapis lorsque se plaida leprocès de l'abonnement musical.L'orage éclata dans l'été de 1765. Au mois de juin, avec lapermission du lieutenant de police, Peters avait fait imprimeret distribuer un prospectus annonçant l'établissement d'un« bureau d'abonnement musical », analogue aux trois « magasinslittéraires » qui fonctionnaient à Paris pour le prêt des livres.Nous n'avons pas retrouvé ce prospectus, que cite l'un desfactums publiés au cours du procès, et que résume V Avant-Coureur dans l'article-réclame reproduit ci-après. Miroglio,chez lequel était installé le bureau, y est seul nommé, bien quePeters fût le fondateur et le propriétaire de la nouvelle entre- prise :« Depuis que la musique est devenue un amusement presquegénéral et que les personnes du plus haut rang en font leursdélices, rien n'était plus utile qu'un magasin où se trouventrassemblés tous les morceaux de musique tant ancienne quemoderne. C'est ce qu'offre aujourd'hui le bureau que nousannonçons, et qui sera ouvert le 22 de ce mois, Cour de l'anciengrand Cerf, rue des deux portes Saint-Sauveur, chez le sieurMiroglio. La collection que présente ce bureau est des pluscomplettes, tant en musique instrumentale que vocale. On ytrouvera tous les bons morceaux François, Italiens et Allemans,et on y ajoutera journellement tout ce qui paraîtra de nouveau.L'abonnement sera de 24 1. par an, moyennant laquelle sommeles abonnés pourront y prendre telle pièce de musique qu'ilsdésireront, et il leur sera à cet effet fourni un catalogue dont onleur donnera le supplément de six mois en six mois. On pourra garder les exemplaires l'espace de huit jours, et on en fournirade nouveaux ; on en pourra même prendre de nouveaux tous lesjours en remettant les anciens entiers et non déchirés. On sentcombien cet établissement, à la tête duquel sont des personnesde goût, peut contribuer au progrès de l'art, et varier lesagrémens qu'on en retire (1). »Au catalogue de Peters figuraient quelques morceaux du fondsde La Chevardière, dont il avait acheté des exemplaires. Ce futle prétexte que saisit cet éditeur pour essayer de couper courtà l'industrie du bureau d'abonnement, laquelle, prétendait-il,n'irait pas à moins qu'à ruiner le commerce de musique et tarirla source même de la composition, car « si la location de lamusique était conservée, on ne vendroit plus de musique, etles auteurs ne voudroient plus en composer ni en faire graver,dans la persuasion qu'ils perdraient leur dépense, faute depouvoir en vendre. »Un « marchand papetier », Toussaint Bordet ; deux« marchands merciers », Christophe Le Menu et Charles-Nicolas Le Clerc ; et quatre musiciens, Pierre Gaviniés, MichelCorrette, Antoine Bailleuxet Jean-Baptiste Yenier, qui éditaientou vendaient de la musique, se joignirent donc à Louis-Balthasar de La Chevardière, pour déposer, le 2 septembre 1765,une demande en justice, à l'effet de pouvoir « saisir tous lesouvrages de musique étant dans le bureau d'abonnement,comme en contravention à leurs privilèges et qualités, et de sefaire assister d'un commissaire et d'un serrurier pour l'ouverturedes portes » ; en second lieu, les demandeurs sollicitaient lapermission d'assigner Peters et Miroglio, « pour voir ordonnerla suppression de leur bureau, et leur défendre de continuercet établissement ».La Chevardière n'obtint pas la permission de saisir, maisseulement celle d'assigner. Au lieu d'étouffer en germe laconcurrence redoutée, il lui fallut s'enfoncer dans le dédale dela procédure et lutter à grands coups d'exploits, requêtes,mémoires, sommaires, précis, défenses, plaidoiries, contre unadversaire habile, remuant, tenace, qui rétorquait ses arguments,faisait désister ses témoins, mettait en branle toute la gentmusicale, et jetait à la tête de son adversaire des factumsimprimés de trente, de cinquante pages in-quarto, avec dessignatures d'« intervenants » par centaines (2). Bien loin de nuire au commerce de la musique, la location,disait Peters, « facilitera la connaissance et l'achat de lamusique » ; elle est « nécessaire au public, aux auteurs, auxprofesseurs, à leurs élèves, aux concerts, à tous les citoyens, auxpères de famille, au peuple, à tous les marchands, à tous lesouvriers employés pour la musique, à la multiplicité de lavente, à la réputation des musiciens, et à la récompense deleurs talents ». Pour mieux affirmer que l'abonnementn'entraverait pas le débit de la marchandise, il portait à LaChevardière une sorte de défi, en proposant « non seulement defaire graver à ses frais en totalité la musique qu'il trouveraitbonne, mais encore à moitié frais toute la musique qu'il netrouverait pas telle, et même la plus mauvaise, pourvu quel'auteur lui rapporte une attestation de deux musiciens connusà Paris, et choisis par l'auteur, qui assure que son ouvrage estbon et mérite l'impression ».Il ne semble pas cependant que ce fût par ce moyen hasardeuxque Peters, à la même époque, se constituait un fondsd'éditeur. Les textes de deux privilèges qu'il prit dans la mêmeannée fixent la date de publication d'un certain nombred'ouvrages, pour la plupart importés de l'étranger, dont il étaitpropriétaire et qui se vendaient chez Miroglio.Le premier de ces privilèges fut enregistré le 24 septembre1765 par le syndic de la communauté des libraires de Paris ;c'était un « privilège général » du 7 août, obtenu pour unedurée de douze ans par le « sieur de Peters, peintre de S. A. R.le prince Charles de Lorraine », qui se proposait de « donnerau public une œuvre de solo par M, Burghoven, une œuvre dequatre trios par M. Kennis, une œuvre de quatre simphonies à4 par Wagenheil, une œuvre de cinq trios par Vanmaldere,une œuvre de duo de vcivi auiori^une œuvre de symphonies parToesky, une œuvre de six symphonies par Schwindele, uneœuvre de 4 et de 6 symphonies par Smith, une œuvre de trioviolon et basse par Smith, une œuvre de 6 trio pour flutte parSmith, une œuvre pour clavecin, violon et basse par Smith, uneœuvre de 6 solo par Smith, une œuvre de 6 duo pai Smith,une œuvre de 6 solo de clavecin par Smith (1). »Par le second privilège, daté du 14 novembre 1765, enre- gistré le 18 février 1766, le même « sieur de Peters, peintre deS. A. R. le prince de Lorraine », obtenait pour douze ans ledroit de « donner au public des ouvrages qui ont pour titre :Six symphonies d'Alexandre, trois suites de beaux airs mis ensymphonie parle même, une Ariette italienne qui commence :Compolesi ah Dio,solos de clavecin avec accompagnement deviolon ou flutte, 6 symphonies de Godeharlt, 6 quatuor deJ. Martini pour violon, flutte, alto viola et basse, les nouveauxprincipes du clavecin par M. Le Bœuf, organiste de Sainte-Geneviève, 6 duos de Gardon, de Holozbauer, 6 solos deRaphaël, 6 symphonies de Kennis, 6 symphonies de Wirtz- tham (1) ».La proportion des noms étrangers dans ces deux listes estassez significative. Ou bien Peters avait précédemment connuhors de France, et spécialement à Bruxelles, plusieurs des musi- ciens dont il introduisait les œuvres à Paris, ou bien il aperce- vait dans la reproduction de morceaux déjà publiés ailleurs unefaçon moins onéreuse d'augmenter son stock. Il imaginait enmême temps un second mode d'abonnement, qui lui permettaitd'écouler périodiquement et à son choix ses publications nou- velles, et dont il exposa les conditions dans un prospectusimprimé au mois d'octobre 1765 :« Le sieur de Peters, peintre ordinaire de S. A. R. Mgr leprince Charles de Lorraine, demeurant à Paris, rue du Hazard,propose à tous les citoyens français et étrangers, demeurantdans le Royaume et ailleurs, et s'oblige de fournir chaque moisde l'année, à chaque souscripteur, un exemplaire d'un nouvelœuvre de musique, moyennant la somme de 48 livres par an.Les douze livraisons annuelles seront composées d'exemplairesdont les prix ordinaires actuels monteront au moins àlasommede 72 livres. » Pour la première année, du ier octobre 1765 auier septembre 1766, les douze ouvrages promis étaient précisé- ment ceux visés par les récents privilèges qu'avait obtenusPeters : sonates, duetti, symphonies, de Burckhoffer, ThéodoreSchmid, Kennis, Godecharle, Alexandre, Gardon, Holzbauer,Martini, Wagenseil, Vitzthumb ", les souscriptions étaient reçueschez Miroglio, et les récépissés en devaient être ainsi libellés :« Je soussigné, Antoine de Peters, entrepreneur de l'établis- sement dont le prospectus est ci-contre, reconnais avoirreçu », etc. (2). L'hiver de 1765-66 se passa en efforts pour fixer dans chacundes camps ennemis le plus grand nombre possible de partisans.La Chevardière, que Peters accusait d'avoir « ébloui des parti- culiers pour adopter ses demandes », réussit à s'assurer l'appro- bation d'une vingtaine d'artistes de marque : « Antoine Dau- vergne, surintendant de la musique du roi et maître demusique de Mesdames de France \ Michel Blavet, composi- teur ordinaire de M. le comte de Clermont; Pierre-JustDavesne, compositeur et ordinaire de l'Académie royale demusique; Egide-Romuald Duni, auteur et compositeur; Duphly,compositeur et maître de clavecin; Jean-Antoine-LéontzyHonaver, aussi compositeur et maître de clavecin ; PierreVachon, compositeur et premier violon de M. le prince de Conti ;Charles Duport, aussi compositeur et ordinaire de sa ditealtesse ; J ean-Baptiste Janson, idem Antoine Groneman, ;Benoît-Joseph Biaise, compositeur et ordinaire de la ComédieItalienne; Antoine Légat de Fursy, compositeur et organiste ;Claude Delaporte, aussi compositeur et organiste ; VinceslausSpourny, compositeur ; Nicolas Gravina, aussi composi- teur; Jean-Baptiste Mahony, Jean-François Bouin, BernardMerchi, Frédéric Raupach, Charles Deblois, Pierre-Fran- çois Moreau, Pierre Delamotte, Charles Garnier, idem. »Toutes ces signatures furent probablement de quelquepoids pour obtenir du lieutenant de police, prononçant enqualité de « juge des privilèges», une sentence rendue le25 mars 1766 :« Faisons défense aux sieurs de Peters et Miroglio et à tousautres, de graver ou faire graver, distribuer ou faire distribuer,de louer ou prêter à prix d'argent, directement ou indirecte- ment, les œuvres, en tout ou en partie, d'aucuns compositeursou musiciens françois, ou établis en France, qui auront obtenuprivilège du roi, avant l'expiration du temps porté par le pre- mier privilège, à peine contre les sieurs de Peters et de Miro- glio, en cas de contravention, de suppression du bureau d'abon- nement musical, et contre eux et tous autres, de saisies et deconfiscations au profit de l'auteur ou éditeur ayant droit delui. En ce qui concerne les ouvrages des compositeurs oumusiciens françois qui n'auront pas obtenu de privilège, per- mettons aux sieurs de Peters et Miroglio de louer, trois moisaprès la date de la permission accordée aux auteurs, les ouvragesde musique vocale, à la charge et non autrement de se pourvoirpour ladite location, et d'en acheter les exemplaires qu'ilsvoudront louer à l'auteur ou éditeur ayant les droits del'auteur, sans pouvoir se servir d'exemplaires qu'ils se seraientprocurés ailleurs; à l'effet de quoi les exemplaires qui leur seront vendus par l'auteur ou éditeur seront par lui marquéset paraphés », etc.Peters ne perdit point de temps pour interjeter de cette sen- tence un appel que reçut la Cour; et comme elle statuait qu enattendant le prononcé du jugement; « toutes choses resteraienten l'état», le peintre-musicien mit à profit sa liberté provisoire,en s'appliquant à « compléter son bureau pour la location »,jusqu'à faire paraître un supplément à son premier catalogue.Pendant près de dix mois, La Chevardière se tint coi. Puis,tout à coup, son ardeur processive se rallumant de plus belle ,il réclama, le 18 février 1767, exécution de la sentence du2 5 mars précédent, dont l'effet était resté en suspens. La guerredu papier timbré recommençait : mais des changements s'étaientproduits dans les rangs des belligérants.Certains musiciens, quiavaient tout d'abord consenti à placer leur signature auprès decelle de La Chevardière, refusaient désormais de le suivre. Ledésistement de Le Clerc et de Davesne marqua pour Peters uneheureuse journée. Non content de les voir se détacher de sonennemi, il voulut tirer avantage de leur retraite et leur en fitdemander les motifs dans les formes authentiques. Charles-Nicol as Le Clerc, qui se faisait vieux, déclara par devantnotaire qu'il avait voulu seulement « se débarrasser des peineset des soins d'un procès, et se procurer sa tranquillité ». Unepareille profession de pacifisme ne pouvait plaire à un hommeplongé depuis de longs mois jusqu'au col dans la chicane :Peters en prit acte avec dépit, le déclarant « sans doute bienfrivole ». Il obtint avec Davesne plus de satisfaction. Celui-cireconnut n'avoir « approuvé ou signé les contestations de LaChevardière que faute d'avoir été instruit suffisamment des rai- sons pour et contre », et ne fit pas difficulté d'avouer que, «enétant instruit aujourd'hui, il reconnaissait que le bureau et leprêt ne pouvaient qu'être utiles au public et aux musiciens ».La Chevardière eut beau remplacer les déserteurs par denouveaux partisans, il s'acquit les adhésions de Rebel, che- valier de l'ordre du roi, surintendant de la musique de S. M. etdirecteur de son académie de musique; Pierre Lagarde, compo- siteur et maître de musique des Enfants de France; Pierre-Montan Berton, compositeur et maître de musique de l'Opéra ;André Danican Philidor, auteur et compositeur d'ouvrages demusique; Jean-Claude Trial l'aîné, compositeur et directeur dela musique du prince de Conti ; Claude Daquin, organiste del'égli se de Paris (il se désista peu après, comme Davesne et LeClerc); Armand-Louis Couperin, compositeur et organiste deSaint-Gervais ; Claude Balbastre, compositeur et organiste del'église de Paris; Charles Noblet, compositeur et maître de clavecin de l'Académie royale de musique; Louis Aubert,compositeur et premier violon de ladite Académie ; Jean Scho- bert, maître de clavecin et ordinaire de la musique du prince deConti; François Clément, compositeur et maître de clavecin;Jean Tarade, compositeur et ordinaire de l'Académie royale demusique; Etienne David, professeur de musique; demoiselleLouise Roussel, veuve du sieur Leclair l'aîné, vivant composi- teur de la chapelle du roi; les sieurs Nicolas Mal vaux, Herman,Joseph Carbonel, Edme-Jean-Baptiste Lejay, François Moria;tout cela ne fit que redoubler le zèle et l'ingéniosité dePeters. Jonglant avec les opérations d'une arithmétique em- brouillée, le fondateur du bureau d'abonnement prétenditl'emporter de beaucoup quant au nombre de ses partisans, et sefit fort d'en réunir plus de cent cinquante : « C'est-à-dire, expli- qua-t-il, 46 approuvant par écrit sans intervenir, les 23 anciensintervenants de La Chevardière qui refusent de paraître à laCour, enfin ceux qui gardent le silence et conséquemmentrefusent d'adopter le système de La Chevardière ». Avec lesystème de Peters, s'abstenir, c'était voter. Finalement, il portajusqu'à 217 le chiffre de son contingent et, dans les feuilletssupplémentaires de son « Mémoire signifié » en juin 1767, ildonna l'énorme liste nominative des musiciens qui avaientconsenti, soit à « intervenir» en sa faveur devant la Cour, soit àlui délivrer une approbation écrite.Cette liste, jointe à celles qui des deux côtés la précédèrentou la suivirent, forme une sorte de Bottin ou d'Annuaire de lamusique à Paris en 1767. C'est donc un document historiqued'un certain prix et que, malgré son étendue, nous ne croyonspas inutile de reproduire :« Musique du Roi : Guignon, roi des violons ; Guillemain,premier violon du roi ; Albaneze ; Mathieu, maître de musiquede la chapelle ; Talon ; Canavas l'aîné, professeur de violoncelle,à Paris, rue Neuve S. Roch ; Canavas cadet, professeur deviolon, rue Cassette ; Ajuto ; Antonio (Torresany); Bêche cadet ;Berard, à Paris, cul-de-sac Bertault ; Bohme, professeur debasson, Chaussée d'Antin ; Bouleron ; Camus l'aîné ; Camuspuîné, à Versailles ; Canavas fils, professeur de violon, à Paris,rue Neuve S. Roch; Dumény, rue Mazarine ; Dupont, pro- fesseur de violon, ordinaire de l'Académie royale de musique,rue S. Honoré; Falco, à Versailles; Guenin; Harand ; Huet;Jadin ; Joguet ; Lamêche ; Lauras, à Versailles; Leroux,à Paris,rue des Moineaux; Metoyen, à Versailles; Piffet, à Paris, ruedes boucheries, faubourg S. Germain; Poirier; Rousseau;Simon, maître de clavecin, rue Ste Apolline.« Musiciens de la maison du roi, demeurant tous à Versailles : Bauerschmidt l'aîné ; Bintory ; Canal ; Bruner ; Baudeu cadet;France ; Ghmitte (sic) ; Destouches ; Gebauer ; Guerin ; Hart- mann aîné et cadet ; Huot ; Kreizer ; Krettly ; Michel ; Raab ;Shmitt (sic) ; Simonnet aîné et cadet ; Stembaur.« Concert spirituel : Capron, premier violon, à Paris, ruedes Moulins.« Académie royale de musique : Davesne, quai des Quatrenations ; Yibert, rue Froid-manteau ; Bertheaume, professeurde violon ; Cugnier, professeur de basson, rue de Bourbon ;Cupis le cadet, rue S. Denis ; de Montgaultier, rue Riche- lieu ; Favier l'aîné, à Chaillot ; Gally, rue de la licorne ; Guibert,place Vendôme ; Lemiere, rue du Monceau ; Nochet, rue Croixdes petits champs ; Tourcaty, rue Montorgueil ; Vallé, rueS. Honoré ; Vaudémont, idem.« Musiciens des Comédies française et italienne : Desbrosses,rue Mauconseil; Berardfils, violoncelle, rue Comtesse d'Artois ;Dargent, rue S. Honoré ; Malbrancq, charnier des Innocents ;Lacombe ; Noël.« Musiciens des princes : Gaspard, première clarinette duprince de Conti ; Provers, premier hautbois du même, rueRichelieu ; Schencker, corps-de-chasse (sic) du même, rueGaillon ; Thomas, ancien organiste de Mme la duchesse duMaine, au Palais-Royal ; Hebert, maître de musique de Mme dePenthièvre, à Montmartre ; Raupach, attaché au prince deGallitzin, à Paris, rue Neuve S. Augustin ; Erenfeld, Klein,Stiegler, professeurs de musique et ordinaires du prince deCondé, rue Mazarine ; Flieger, professeur de clarinette deM. le prince de Conti, rue Richelieu ; Heina, professeur de corde chasse, vieille rue du Temple, et Hericourt, au Temple,tous deux ordinaires du prince de Conti; Bisch, clarinette deM. le prince Louis, rue S. Honoré ; Scharf, corps-de-chassedu même prince, rue champ fleuri ; Sieber, vieille ruedu Temple.« Organistes et maîtres de clavecin : Bambini, professeur declavecin, attaché à Mme la duchesse de Villeroy, rue de l'Uni- versité ; Cherée, maîtresse de clavecin, rue de Seine, faubourgS. Germain ; Desmereaux [de Mereaux], organiste de l'égliseS. Sauveur et des religieux bénédictins des blancs manteaux,rue S. Denis ; Lebœuf, organiste et maître de clavecin et dechant, près S. Etienne des grès ; Marin, professeur de cla- vecin et de chant, rue Thérèse ; Martini, professeur declavecin et autres instruments, rue Montmartre ; Torlez,professeur de clavecin, rue Hautefeuille ; Alexandre, professeurde violon, rue d'Orléans S. Honoré ; Avril, cloître S. Ger- main l'Auxerrois ; Barthelemon, professeur de violon, rue S.Germain l'Auxerrois; Berard, rue Mauconseil ; Bonneau,premier violon du concert de Marseille, rue Poissonière ; Bor- dery ; Branche, professeur de violon, rue de la harpe ; Brouin,communauté des prêtres de S. Paul ; Burckoffer, professeurde violon, rue Richelieu ; Calais, à Versailles; Chauvin, pro- fesseur de chant à Paris, rue Transnonain ; Collet, professeurde chant, rue S. Sauveur ; Cupis le jeune, professeur devioloncelle, rue S. Denis ; de Lamothe, rue Pagevin ; deLavaux, rue de Bourbon S. Denis ; Delépine, professeur dehaute-contre, cloître S. Germain l'Auxerrois ; Desbrosses,rue Mauconseil ; Duquesnoy, aux Innocents ; Emmig, profes- seur de harpe, rue Neuve S. Roch ; Favier, professeur degoût et de guitare, rue de la bonne molue ; Franciscony, profes- seur de violon, Chaussée d'Antin ; Godecharles, rue Mazarine ;Gresset, rue des Prouvaires ; Grillo, professeur de violon, ruechamp fieury ; Henry, professeur de chant, rue de la licorne ;Laloyeau, professeur de violon, rue des Tournelles ; Larsonier,à la communauté de Notre-Dame ; Lavanturier, idem] Leemans,professeur de chant et de violoncelle, rue de Tournon; Lejay,cloître S. Germain l'Auxerrois ; Leoné, professeur de man- doline, rue S. Honoré ; Louis, professeur de cor de chasse,rue de Grenelle S. Honoré ; Mignard ; Meyer, professeurde harpe, rue Richelieu; Navoigille, professeur de violon, ruedes deux portes S. Sauveur; Och, rue de Bourbon; Payen ;Piquet de S. Julien, professeur de haute-contre, rue S. Ger- main l'Auxerrois ; Polidory, professeur de violon, rue deTournon; Schmitt, rue de Tournon; Spourny, rue du petitlion ; Amable Angrand, professeur de violon ; Arnoult,professeur de violon, rue Comtesse d'Artois; Bâillon; Baudoin;Borniche, rue de la licorne ; Cajon, professeur de chant, quaide la Mégisserie ; Cales, professeur de violon ; Deshayes,professeur de violon et de chant ; Desplanques; Durieu, profes- seur de violon, rue de Savoie; Fabio, rue des Cordeliers ;Gostello, rue Poissonière ; Gazel, professeur de chant, rue auxfers ; Geoffroy, professeur de violon, rue Dauphine ; Gior- novichy, professeur de violon, rue S. Lazare; Hanot, placeS. Michel ; Henry, professeur de chant; Ignazio, premierhautbois du roi Stanislas, rue Montmartre ; Langlet, professeurde chant, rue Ferronerie ; Louatron, rue S. Pierre aux bœufs ;Lebouteux, professeur de violon, rue neuve S. Roch; Leclerc,professeur de violon ; Lerouge ; Lenoble, professeur deviolon ; Menard ; Mertrud, professeur de violoncelle, rue duFour S. Germain ; Michaud, professeur de violon, rue deTournon ; Montigny père et fils, professeurs de violon, rueMontmartre ; Paillon ; Paisible ; Parent ; Paturot, professeur de flûte ; Pevrotte de Villiers, aussi professeur de flûte, ruedu faubourg Montmartre ; Thuillier père et fils, professeursde violon, rue S. Médéric ; Vezou ; Vochery.« Pierre-Louis Charpentier, rue Gît-le-Cœur ; Drouet, rueS. Jacques ; la dame Quenet, rue et Montagne Ste Geneviève ;Vandome mère et sa fille, rue S. Honoré, tous quatre graveursde notes de musique. Petit-bled et Recoquillier, tous deuximprimeurs de musique. Gallet, marchand de planches d'étainpour la musique. Cousineau, rue des poulies, marchand demusique ; la veuve Daullé, idem,quai des Augustins. »Les listes s'allongèrent jusqu'à la fin du procès, qui fut appeléle 20 juin 1767 et occupa quatre audiences, à chacune desquellesparurent de nouveaux « demandeurs en requête », recrutés à ladernière heure. Ceux du i 3 juillet étaient; Blanchard, chevalierde l'ordre de S. Michel, maître de musique de la chapelledu roi ; Besozzi, Cardon, Mondonville, compositeurs ; Car- donne, Cauchois, Decharmes, Desjardins, du Buisson, Duguet,Gautherot, Gelinek, Legrand, Passenau, Choizim le cadet,Scapre, Vendeuil, ordinaires de la musique de la chapelle duroi ; Arsolier, professeur de violon ; Bâillon, Beaudin père,Chauvin, Delavaux, Linot, Mignard, Romain, Bellot ; Borderyfils, professeur de violoncelle ; Castelin ; Charpentier petit-fils,musette ; Corvé, cor de chasse ; Danguy père et fils, professeurde vielle ; David aîné, Delaunay, Forgelot, professeurs de chant ;Frédéric, professeur de violon ; Gaétan, professeur de man- doline ; Gœpfen, professeur de harpe ; Groneau, professeur devioloncelle ; Laberge, professeur de violon ; Lasalle, idem ;Lecouteux, professeur de basson ; Lerouge, professeur deviolon ; Michel, professeur de cor ; Petit, professeur de chant ;Peau, professeur de hautbois ; Radet, professeur de chant etde basson ; Scorbe, professeur de violoncelle.Dans la liste du 14 juillet reparaissent quelques noms déjàcités, et ceux de : Le Tourneur, maître de clavecin des Enfantsde France ; Paulin, organiste de la chapelle du roi ; Won- dradschek, maître de clavecin; Dufour, Ferrand, organiste;Rameau [le fils], écuyer; Despreaux, ordinaire de l'Académiede musique ; Milandre, Morambert, Boutroy, Patouart fils,Delaste, Pierre-François Moreau, Hugard, Petillot, LouisWerndelle, l'abbé Duchesne ; et quatre graveurs de musique,Labassée, Oger, Dezauche et Bouré.Le 4 août, veille du prononcé de l'arrêt, une liste confec- tionnée in extremis réunit encore les noms de Dumas, profes- seur de violoncelle et de chant, ancien ordinaire de l'Académieroyale de musique ; de La Motte, professeur de chant ;Desnoyers, Dumoncy, Kiescheser, ordinaires de la Comédie- française; Vasson, ancien ordinaire de la Comédie Italienne ;Dubois, professeur de violon; Perrin, professeur de musique.Qui n'entend qu'une cloche n'entend qu'un son, dit leproverbe. Si la Courne rendit pas un jugement aussi sage quecelui de Salomon, ce ne fut pas faute d'avoir été assourdie decarillons. Le 5 août 1767, elle confirma, en la complétant, lasentence de 1766. Il fut fait défense à Peters et Miroglio degraver, distribuer et louer des œuvres de musique avant l'expi- ration des privilèges : ce qui devait sensiblement nuire aubureau d'abonnement, d'où se trouvaient exclues toutes lesnouveautés ; mais il fut en même temps fait défense à LaChevardière et consorts de troubler Peters et Miroglio dans leprêt et la location des exemplaires de musique qu'ils auraientachetés et payés. La Chevardière était condamné à trois millelivres de dommages-intérêts envers Peters, pour avoir faitgraver en contrefaçon l'ariette de Miroglio. Il était ordonné quel'arrêt fut imprimé à 200 exemplaires. Et les « intervenants »mettaient la main à la poche, pour solder leur quote-part desfrais du procès, dont personne, probablement, 11e sortaitentièrement satisfait.Peters affectait cependant un contentement dont le journalVAvant-Coureur, qui lui était tout dévoué, se faisait l'interprète :« L'intérêt particulier s'était élevé et demandait la suppressionde cet établissement si utile au public ; mais il a été autoriséjudiciairement par une sentence du Châtelet du 2 5 mars 1766et par un arrêt du Parlement du 5 août dernier, qui exceptentseulement les ouvrages des compositeurs français ou établis enFrance, pendant la durée du premier privilège, ou pendant lestrois premiers mois, s'ils ne sont revêtus que d'une simple per- mission (1). » Un peu plus tard, la même feuille insérait unenouvelle réclame au sujet du bureau d'abonnement musical :« L'accueil favorable que le public fait tous les jours à cetétablissement, encourage les entrepreneurs à chercher de nou- veaux moyens pour répondre à son empressement. » Cesmoyens consistaient toujours en deux modes d'abonnement,l'un pour la location, l'autre pour l'acquisition de la musique.Les conditions, pour le premier, étaient : 24 livres par an, ou18 livres pour 6 mois, et 6 livres pour un mois, avec dépôt d uncautionnement, en cas d'abonnement de peu de durée : « ceuxqui n'en voudront que pour un concert, ne payeront que3 livres, quand même ils demanderaient douze ouvrages demusique » ; échange obligatoire tous les huit jours, avecamende de deux sols par jour de retard par chaque exemplaiie conservé ; échange quotidien, facultatif ; remboursement desexemplaires perdus, ou « gâtés de taches d'encre ou de graisse » ;obligation, pour les abonnés de province, de fournir la garantied'une personne domiciliée à Paris ; bureau ouvert chez Miroglio,tous les jours, excepté les dimanches et fêtes, de 8 heures ài heure et de 3 heures à six, etc. Pour le second moded'abonnement : vingt-quatre ouvrages de nouvelle musique,vocale ou instrumentale, par an, moyennant 60 livres (1).Pour alimenter cette double industrie, Peters avait toutavantage à ne point ralentir son activité comme éditeur. Sinous en cherchons la trace dans les archives de la communautédes libraires, nous trouvons en effet, sous la date du 18 février1767, l'enregistrement d'un privilège général pour neuf ans, du4 février, au « Sieur de Peters » (sans titre), pour « 6 sym- phonies à grand orchestre de Polidori, op. 2, six symphoniesà grand orchestre de Richter, op. 7, six symphonies à grandorchestre de Lalleaueau (Lalloyau), op. 1, six symphonies àgrand orchestre de Jommelli, 6 quatuors pour 2 violons, altoet basso de Celonietti, op. 1, six de Gresch, op. 2, six triospour 2 violons et basse de Helbert, op. 1, six idem de Greschtz,op. 1, six de Celonietti, six de Demachi, op. 1, six de Diters,op. 1, six duos pour violon et violoncelle de Kennis, op. 9,six duos pour 2 violons de Brockioffer, op. 3, six idem parMiroglio, 7e et 8e suite des Amusements des dames, six triospour le clavecin, violon, basse, par Fable, op. 2, six duospour 2 violoncelles par Chabran, op. 2. » (2)— Puis, le 18septembre 1769, l'enregistrement d'un privilège général poursix ans, du i 3 septembre, au « Sieur de Peters » pour «6 duospour 2 violons, d'après les trios de J. Stamitz, 12 pièces choisiesdes ouvrages de Stamitz, arrangés pour le clavecin, 2 sympho- nies de Toeschi, 6 quatuors par Gosset, 6 duos pour 2 vio- lons de Fantiny, 6 trios pour 2 violons et basses par Lidardi,6 trio par Bocharini, 12 airs tirés des opéra-comique et autres,avec accompagnement de harpe, par Burchkoffer, six airs avecparoles françaises et italiennes et accompagnement de harpe,par Mayer, 6 trio par M. Dumoutier, 90 et 10e suite des Amu- semens des dames, par Miroglio, 6 quatuor de Joseph Baur,pour harpe, ou clavecin (3). »Enfin, le 16 mars 1771, l'enregistrement d'un privilège général pour six ans, du i 3 mars, au « Sieur de Peters,premier peintre de notre très cher frère le roi de Danemark »,pour « des duos tirés du premier œuvre de Stamitz, et lamusique de 1 Amant de quinze ans, opéra-comique » (1). On areconnu dans ce titre /'Amoureux de quinze ans, de Martini.Quant à l'arrangement des trios de Stamitz, il est surtout inté- ressant par le catalogue placé en tête, qui donne, sous uneforme abrégée, les titres de tous les ouvrages en vente vers17/ i au bureau d abonnement musical (2). On y remarquetous ceux pour lesquels Peters avait pris des privilèges : dansson association avec Miroglio, il jouait donc bien le rôled éditeur-propriétaire, et celui-ci le rôle de marchand-commis- sionnaire (3).A partir de cette date, le « bureau d'abonnement », commeles peuples heureux, n'eut plus d'histoire. Il est probable qu'ilcontinua de fonctionner tranquillement jusqu'au décès de sonfondateur, et qu'il ne tarda pas beaucoup à trouver des imita- teurs.En 1802, l'idée avait fait son chemin, et Paris possédait à lafois « trois établissemens favorables au progrès de la musique ;ce sont les abonnemens des citoyens Leduc, marchand demusique, rue Neuve des Petits champs, en face la trésorerie;Sieber fils, rue de la Loi ; et Decombe, luthier, professeur etmarchand de musique, quai de l'Ecole ». Leduc annonçait que« le but de son établissement » était « de procurer aux ama- teurs la facilité de jouir d'une nombreuse collection de musiqueet 1 assurance de connoître les meilleurs ouvrages en ce genrequi paraîtront » ; chaque abonné recevait un catalogue ; le prix del'abonnement annuel était de 3o francs, avec un nantissementde 24 Irancs. Chez Sieber, pour le même prix, l'on n'avait « nipartitions, ni musique pour le forte-piano ou la harpe » ; chezDecombe, moyennant 36 francs par an, l'abonné pouvait lire« les partitions, la musique vocale, de piano, de harpe, et pourtous les instrumens (4) ». (1) Weckerlin, Origines de Vabonnement de musique, dans le Bulletin dela Société des compositeurs de musique, t. 11, 1867, pp. 38-40.(2) Sauf, n'omettons rien, d'une note, où Gaviniès était désigné commeayant, « avec Gossec, créé le concert spirituel&gt;\ (1) Ce dictionnaire, si complet et si savamment rédigé, énumère touteune série de peintres du xviie siècle appelés Peeters ; aucun du xviii®, etaucun Peters.(2) Siret, Dictionnaire des peintres de toutes les écoles, 3e édit,3 iBB3,t. 11, p. 146.(3) Cabinet des Estampes, Ca. 24.(4) Charles-Alexandre, prince de Lorraine et de Bar, né à Lunéville le 12décembre 1712, fixa en 1737 sa résidence à Bruxelles, et mourut au châteaude Tervueren, le 4 juillet 1780.(5) Un très expert collectionneur et connaisseur lorrain a bien voulucompléter amicalement, sur place, les recherches que nous avions entre- prises à Paris, et qui ont eu, sur ce point, un résultat négatif.(6) V. les textes cités ci-après. i 8 (1) Catalogue des tableaux des trois écoles, pastels, gouaches, miniatures,dessins... qui composent le cabinet de M. de P*** [Peters]... la vente de cecabinet se fera le 9 mars 1779... Paris, Muzier.Remy et Basan, 1779, in-12de 110 p. 651 numéros. Catalogue de tableaux des grands maîtresdes trois écoles, après le décès de Mme de Peters... dont la vente se ferale 5 novembre 1787... Paris, Le Brun, Remy, 1787» in_!2 de 74 p. 266numéros. (Bibl. Nat. Cabinet des Estampes, Yd 134 a et 184 c.)(2) Procès-verbaux de l'Académie royale de peinture et sculpture, publiéspar M. de Montaiglon, tomes VII à IX, Paris, 1880 et suiv., in-8.(3) Mercure de France, juin 1738, tome I, p. 1116. (1) Bibl. nat., ms. fr. 21957, p. 489, privilège "général, pour 9 ans, du3Q mars 1741, enregistré le 4 mai.(2) Bibl. nat., Vm 7, 785. Le recueil, in-folio de 26 pages, ne contient nidédicace ni reproduction du privilège.(3) Ce sont les renseignements de Fétis.(4) Mercure de France,juin 1752, t. I, p. 166.(5) Annonces, affiches et avis divers, du i 3 décembre 1752.(6) In-fol. de 33 pages. Bibl. nat. Vm 7, 786 et 788, 2 exemplaires.(7) Bibl. nat. Vm 7, 787. (1) Bibl. nat.,Vm 7, 1519.(2) Idem,Vm 7, 856. Tous ces ouvrages sont signés, au bas de la p. 3, duseul nom : Miroglio, et de la même main.(3) Idem,Vm 7, i 520. Cet ouvrage est annoncé dansdu i 5 octobre 1764.(4) V. les textes de privilèges et le catalogue du bureau d'abonnement,cités plus loin. (1) L'Avant-Coureur, du 22 juillet 1765.(2) Nous n'avons plus toutes les pièces du procès : mais l'on peut enreconstituer l'histoire par celles qui subsistent et qui sont : Mémoiresignifié pour les sieurs de Peters et Miroglio... de l'imprimerie de d'Houry, -1767, in-4 de 60 p. (Bibl. nat. Fm 25687), Sommaire signifié...in-4 de 16 p. (Fm 25686). Arrêt de la Cour de Parlement.du 5 août1767 .. de l'imprimerie de Hérissant, in-4 de :&gt;8 p. (Bibl. nat. ms. fr. 22005,pièce 19 et ms. fr. 22121, pièce x 1). - Prospectus et pièces diverses, dansles mêmes mss. —JJAvant-Coureur, années 1767 17^8.(1) Bibl. nat., ms. fr. 21963, p. 372. Il faut lire Burckhofler, Wagenseï ,Toeschi. (1) Bibl. nat., ms. fr. 21963, p. 435. Il faut lire Godecharle, Cardon,Holzbauer, Vitzthumb.(2) Prospectus in-40 de 4 pages, de l'imprimerie de P. de Lormel, 1765.(Bibl. nat., ms.fr. 22085, pièce 18.) (i) L'Avant-Coureur du 14 septembre 1767. (1) L'Avant-Coureur du 14 mars 1768.(2) Bibl. nat. Ms. fr. 2x964, p. 157.(3) Bibl. nat. Ms. fr. 21965, p. 10. Gomme dans presque tous les textesprécédents, beaucoup de noms sont défigurés : le lecteur aura rétabli delui-même ceux de Gossec, Lidarti, Boccherini, etc. (1) Bibl. nat. Ms. fr. 21965, p. 458.(2) VI duos tirés des trios formant le premier œuvre de Jean Stamitz, etc.Bibl. nat. Vm 7, 988.(3) Ala fin du catalogue du bureau musical, Miroglio donnait avis : &lt;£ àtous les libraires et marchands de musique demeurant en province, qu'ilse charge de toutes les commissions concernant la musique. Il fait demême des envois dans les cours étrangères. »(4) Correspondance des amateurs musiciens, rédigée par le citoyenCocatrix, n&lt;&gt; 1, du 27 novembre 1802. '9 UNE FORME GALLOISEDE LA LÉGENDE DE PARSIFAL Jacques Reboul. PEREDUR AB EVRAWC.A Bayreuth, ville celtique. — Pour tousceux qui voudront penser que la sensualitéde Richard Wagner fut plus digne d'unCelte que d'un Germain.Quel rêve laïque dut troubler davantage les volontés avertiesde l'Eglise ? — La « Table Ronde » se défigure dans Chrestiende Troyes et dans Wolfram d'Eschenbach. Toute la richessemystique et barbare de l'âme bretonne dégoutte chez eux enintentions morales. Ce sont les versificateurs prudents quiont faussé notre chevalerie i ceux qui les ont suivis les onttrop écoutés... Etranges perversions littéraires que celles desAmadiset des Orlan do fur ioso: quelque chose dans le genre denos japonaiseries européennes ! — Dois-je le dire ? Il me paraîtque, plus que nul autre, Miguel de Cervantès s'appropria lavéritable âme chevaleresque ; son Don Quichotte et SanchoPança, pratique meunier, sont, jusqu'à un certain point, leshéritiers de Tristan et de Dinadan, le chevalier philosophe.— Oui, nul plus que Cervantès, jusqu'à Richard Wagner.Il fallut un singulier effort d'intuition au dramaturge deParsifalpour bondir des apologues de Wolfram. d'Eschenbachaux aspirations les plus nobles de la légende celtique. Ce n'estpas la seule fois, du reste, qu'il paraît s'être permis des incur- sions violentes aux fonds les plus étrangers de sa proprenature. Loheng~rin a subi cette « transmutation des valeurs »,avec un succès moindre, il est vrai. Seul Tristan, œuvre desouffrance, et par conséquent plus musicale que dramatique, sedoit tout à la belle version de l'Alsacien Gottfried ; mais Thomasest demeuré supérieur. Max Millier n'eut pas tort de le pré- tendre, et Gaston Paris l'a répété dans la suite. ♦* *La légende de Perceval le Gallois a eu, comme beaucoup delégendes bretonnes, l'étrange fortune de retourner sur le tardà des versions toutes celtiques de forme et d'origine. Ce sontles contes des anciens Gallois, que lady Charlotte Guest apubliés en 1838-48, sous le titre de Hersart de laVillemarqué vers 1840-60 et plus récemment M. J. Loth (1)en ont donné des traductions qui en rendent le sens accessibleà tous les non-celtisants. Le mabinogi de Peredur est celuiqui nous intéresse..« Le comte Evrawc possédait le comté du Nord. Il avait« sept fils. Ce n'était pas par ses domaines que s'entretenait« Evrawc, mais par les tournois, les guerres et les combats,« et, comme il arrive souvent à qui les recherche, il fut tué,« ainsi que six de ses fils.« Le septième s'appelait Peredur ; c'était le plus jeune. Il« n'avait pas l'âge d'aller aux combats ni à la guerre; autre- « ment, il eût été tué comme son père et ses frères.« Sa mère était une femme avisée et intelligente. Elle réflé- « chit beaucoup au sujet de son fils et de ses domaines. Elle« finit par prendre le parti de fuir dans le désert et la solitude,« et d'abandonner les lieux habités. Elle ne garda dans sa« compagnie que des femmes, des enfants et des hommes« humbles, incapables de faire la guerre, et auxquels les com- « bats ne convenaient pas. Personne n'eût osé réunir armes et« chevaux là où l'enfant eût pu s'en apercevoir, de peur qu'il« n'y prît goût. »L'enfant vivait dans la forêt : il jouait et s'exerçait à lancerdes baguettes et des bâtons. Son esprit était simple, car on luicachait toute chose... Un jour vinrent trois chevaliers à lalisière de la forêt. « Ma mère, dit Peredur, qu'est-ce que cesgens là-bas ? Ce sont des anges, mon fils, dit-elle. J'en donne ma foi, dit Peredur, je m'en vais comme angeavec eux. » Et Peredur alla sur la route à leur rencontre.Les chevaliers lui expliquèrent leur véritable nature, etPeredur les interrogeait sur tous les objets qu'il apercevait.Puis il retourna vers sa mère.« Mère, dit-il, ce ne sont pas des anges les gens de tout àl'heure, mais des chevaliers ordonnés. » La mère tomba éva- nouie. Alors Peredur alla vers l'endroit où se tenaient leschevaux, qui portaient le bois de chauffage. Il en choisit un, gris pommelé, osseux, le plus vigoureux à son avis ; il lui serraun bât autour du corps en guise de selle, et, avec de 1 osier, ilimita tous les objets d'équipement qu'il avait vus sur les des- triers. Puis il prit congé de sa mère. La comtesse lui recom- manda d'aller à la cour d'Arthur; elle lui enseigna les principesde toute chevalerie. Il s'éloigna, tenant à la main une poignéede javelots à pointe aiguë. _Il fut deux jours et deux nuits à cheminer dans la solitudedes forêts et divers lieux déserts, sans nourriture ni boisson.Enfin il arriva dans une clairière : au milieu était un pavillonen forme d'église. Il recita son Ppuis y alla.« La porte était ouverte ; près de la porte était une chaise,« dorée, dans laquelle était assise une jeune fille brune, d une« beauté parfaite, portant autour du front un diadème d'or,« enrichi de pierres brillantes, et aux mains des bagues d'or« épaisses. Peredur descendit de cheval et entra tout droit. La« pucelle lui fit un accueil amical et lui souhaita la bienvenue.« Au bout du pavillon, Peredur aperçut de la nourriture,« deux flacons pleins de vin, deux tourtes de pain blanc et« des tranches de cochon de lait. « Ma mère, dit Peredur,« m'a recommandé, en quelque lieu que je visse nourriture et« boisson, d'en prendre. Je te le permets avec plaisir,« seigneur, dit-elle, et grand bien te fasse. » Alors Peredur« prit la moitié de la nourriture et de la boisson pour lui, et« laissa l'autre àla pucelle. Lorsqu'il eut mangé, il plia un« genou devant la jeune fille et dit «Ma mère m a recommanda,«làoù je verrai un beau joyau, de le prendre. Prends« mon âme »5 dit-elle. Peredur prit la bague, emmena son« cheval et partit. » . .Il arrive àla cour d'Arthur. Un chevalier y avait insulteGwenhwyvar et personne n'osait le combattre. Peredur le tua.« Kei était debout au milieu de la salle. « Hé ! l'homme« long, là-bas, dit Peredur, où est Arthur ? Que veux- « tu d'Arthur ? dit Kei. Ma mère m'a recommandé de« venir vers lui pour me faire sacrer chevalier. Par ma foi, tu« es par trop mal monté en cheval et en armes. » Toute la cour« porta les yeux de son côté et se mit à lui lancer des baguettes. »Peredur quitte la cour et promet de n'y revenir ayant des'être rencontré avec l'homme long, « pour venger 1 outragefait au nain et àla naine ». Ces deux monstres avaient étéles premiers à lui rendre hommage...★* *Je ne puis songer à suivre Peredur dans ses pérégrinations.Qu'il triomphe des ennemis d'Arthur, après avoir appris la che- Valerie chez ses oncles puis à la cour des sorcières, qu'il re- vienne à Kaerllion, auprès du roi, et qu'il offre en vain sonamour à Ygharat Llaw Eurawc : ce sont autant d'élémentsd'une comparaison minutieuse avec des textes connus, quinous démontrent les origines laïques de la légende. Pereduidélivre la terre de monstres fabuleux (serpent gardien d'unanneau, ou « addanc »du lac, véritable minotaure celtique),jusqu'à l'époque où il est aimé par l'impératrice d'un pays in- connu, « vers l'lnde ». Il y règne pendant quatorze ans. Puissurviennent les aventures du château des Merveilles. Autemps de cet épisode, Peredur et des hommes d'Arthur détrui- sent les sorcières de Kaerloyw. Le conte s'arrête ici.Assurément le rapport paraît lointain entre cette narrationbarbare et la transcription littéraire de Wolfram d'Eschenbach.Et cependant, quand on analyse le texte dans le détail, unefoule de similitudes surprennent. C'est que les contes popu- laires, contrairement aux œuvres de la littérature écrite, parais- sent constitués par des accidents d'imagination, plutôt que pardes thèmes volontairement préparés. Le développement se faitpar bourgeonnement, bien plus que par greffe artificielle, d'oùvient que le sens en est plus naturel et plus profond, maisaussi plus difficile à suivre dans son évolution.Voici par exemple comment le mabinogi de Peredur préludeà l'Enchantement du Vendredi Saint (i) :En quittant les sorcières qui l'avaient instruit, le sauvagevalet marchait tout droit devant lui. « Vers le soir, il arriva« dans une vallée, et au bout de la vallée, devant la cellule« d'un serviteur de Dieu. L'ermite l'accueillit bien, et il y passa« la nuit. Le lendemain matin il se leva et sortit. Il était tombé« de la neige pendant la nuit, et un faucon avait tué un ca- « nard devant la cellule. Le bruit du cheval fit fuir le faucon,« et un corbeau s'abattit sur la chair de l'oiseau. Peredur s'arrêta,« et, en voyant la noirceur du corbeau, la blancheur de la neige,« la rougeur du sang, il songea à la chevelure de la femme« qu'il aimait le plus, aussi noire que le jais, à sa peau, aussi« blanche que la neige, aux pommettes de ses joues, aussi« rouges que le sang sur la neige. »Cela est étrangement réduit, et cependant l'on ne peut sedéfendre de reconnaître l'identité des motifs. La situation estposée :il ne reste qu'à la développer, chrétiennement ou non.Et en effet, il ne faut pas chercher dans cette légende gal- loise le christianisme épuré qui caractérise les œuvres des compilateurs des xiie-xme siècles. Ce serait une double erreur.Cette affirmation n'étonnera que ceux qui veulent ignorer lasource naturelle des légendes de la Table Ronde, c'est-à-direles antiques traditions apportées d'Asie par les peuples quienvahirent l'Europe. Il est inconcevable que cette légende duGraal, véritable hérésie religieuse, puisse avoir des sourcesplus médiates. D'autant qu'on en retrouve tous les éléments surd'autres territoires habités par les Celtes. Le « chaudron »qui ressuscite les morts des Gwyddyl, dans le mabinogi deBranwen, fille de Llyr, est le droit ancêtre du Graal. Cette vertusecrète de certains vases est un des lieux communs de la poésieceltique (i).Ainsi le propre de la légende de Parsifal paraît antérieur auchristianisme. Et la double version bretonne du « Peredur » etdu « Peronik » armoricain, dont M. Souvestre a révélé l'exis- tence, est faite pour vérifier cette idée : égale et superstitieuseglorification de l'innocent,qui est le fond même de l'œuvreprimitive.Oserai-je en effet signaler l'évident rapport qui mit dans unecommune origine notre Perceval celtique et l'Héraklès desHellènes ? Forts, bons et simples, destinés à triompher de fata- lités que ni l'intelligence ni la ruse ne surmontèrent ; descenteaux demeures d'Adès ou visite au château des Merveilles, il s'enfaut de peu pour que l'on crie à la réminiscence! Mais ce seraitune erreur. Les pommes de Peronik (et de Merlin) rappellentaussi les Hespérides de bien loin, et les douze merveillesde Bretagne ne sont point seules dans l'histoire du folk-lore.Cela prouve simplement l'universalité de nos concepts my- thiques.Peut-être faut-il voir dans Peredur un de ces héros solairesdont M. Pineau (2) définit excellemment le caractère : cela n'iraitpas sans convenir au culte primitif des bardes, suivant Hécatée,dans Diodore, et suivant Ausone.* *Quoiqu'il en soit, Wagner paraît s'en être tenu au textemême de Wolfram pour ce qui est de l'histoire de son Parsifal.Je crois cependant qu'il lui a restitué une grande part de son ca- ractère primitif. Je ne puis entrer encore ici dans une questiond'exégèse littéraire. Le musicien qui s'intéresse à la créationd'un livret pourra remonter aux sources que j'ai citées. Il me faut seulement constater ceci : c'est que « Parsifal »n'est pas une œuvre de « renoncement », comme beaucoupl'ont prétendu, mais bien une réelle affirmation de la « volontéde vivre » en dépit des faiblesses humaines. Parsifalnise en acceptant du christianisme ses vices et ses vertus : c'estpourquoi il lui faut rester pur pour triompher. Mais l'essencede son être n'est point là : une fois en possession du Graal, lerôle de Parsifal est terminé. La légende est par là instruc- tive : ayant posé la « queste du Graal » comme un but, elle ou- blie d'en définir les conséquences.— Que le vase sacré retourneà Sarras sur la nef mystérieuse, que le successeur d'Amfortasse renferme dans un sacerdoce incomplet, il n'en demeure pasmoins que rien n'arrive à son terme, et que nous gardons l'in- quiétude de l'avenir.Parsifal n'est pas, comme l'Adonis antique, partagé entre lesforces hostiles d'Aphrodite et de Perséphone. En face de ceconte de profonde vie végétative, il se pose, comme l'Hé- raklès, en personnification de l'activité humaine, de la volonté.C'est pourquoi sa vie possède un caractère « potentiel » bienplutôt que « final » ; elle est à l'antithèse de celle du sage Mer- lin, comme la vie d'Héraklès s'oppose à celle de Prométhée.Tous deux, les conquérants, sont inférieurs comme individusaux penseurs, et cependant ils réussissent mieux. Décevant en- seignement de l'histoire qui prouve qu'un Alexandre peut allerjusqu'au Gange sans en rapporter la sagesse des brahmes !Et si je ne craignais le ridicule aphoristique du texte, je rap- pellerais cette parole de Michelet : « Etre pur pour être fort.Etre fort pour être fécond. » Telle est, en effet, la formule vitalecommune à Parsifal et à Héraklès. L'antique symbole de laforce, inconsciente de ses origines, les recouvre, comme tantde héros légendaires : comme Siegfried, comme le fils uniqued'Aïffé dans le cycle irlandais d'Ulster, comme Sobrab aussi,fils de Rostem, au « Livre des Rois » de Firdousi. Et toutes cesanalogies de symboles ne me paraissent rien autre que la pres- cience du mystère du Temps et du rôle surhumain de la Vo- lonté dans les Heures : car la force n'est rien, qu'une négationde la connaissance.** *Je ne prétendrai donc pas que Richard Wagner ait trans- formé « Parsifal » de promenade de chevalerie mystique ensimple action de sorcellerie. La nature des accidents drama- tiques ne prouve rien, et si Kundry est une proche parente des« sides » bretonnes, il reste assez de formules chrétiennespour qu'on ait l'illusion d'y constater la vie religieuse. Le fait essentiel est dans la transformation du caractère de Parsi- fal : Wagner s'éloigne manifestement des idées de Wolfram etse rapproche de la conception galloise. Parsifal arrive jusqu'auGraal avec l'inconscience d'une brute, et toute la révélationde l'instant présent ne saurait modifier sa nature. Kundry secouche et meurt à ses pieds, l'hydropique Amfortas gémit au- près de lui : il parle, il guérit, sans intérêt évident ; il est au- dessus des vaines pitiés, tout entier à son but, tout droitdans son action. C'est justement ce qui fait que le « Peredur »gallois est plus symptomatique que le « Parzival » allemand,car ce caractère impulsif,le seul qui lui demeure, est aussi labase même de sa conception poétique.Et c'est aussi pourquoi Parsifal n'est point « une œuvre depureté sacrée et d'angélique foi », comme le prétend M. Men- dès. Païenne dans le fond, cette légende est simplement la plushaute expression moderne du myst Le librettistedes « Vainqueurs » s'attachait petitement à la nature humainedes religions. Richard Wagner n'est point mort en priant, maisen pensant.Il avait pris son idéal, « nouveau Graal », dans ses paumesjointes, et, débile, le soulevait au-dessus des tourmentes quil'agitèrent trop longtemps. L'amour n'était plus pour lui qu'unindice, la sagesse n'était plus qu'un moyen, l'exaltation de laVolonté éternelle le soulevait tout entier : « Parsifal » est sapremière œuvre objective. Qualité étrange, formidable chez unmusicien, c'est ce que je me réserve de montrer quelque jour. (i) D'Arbois de Jubainville, Cours de littérature celtique, tomes 111 et IV.Les Mabinogion, traduits par J. Loth. Paris, Thorin, 1889. (i) Une autre partie de la scène est racontée plus loin. (Trad. J. Loth,pp. 101-I02.) (1) Je passe intentionnellement sur l'épisode du bassin sanglant et de lalance dans le mabinogi de Peredur ; son origine paraît douteuse.(2) Chants Scandinaves. MURGER MUSICIEN Gaston Knosp. Voulant abréger le désœuvrement que nous vaut la canicule,je relisais ces temps derniers les Scènes de la vie de Bohème deMurger. Vers la fin se trouve placée une pièce de vers (Dieume damne si je disais poésie!), Rodolphe y exhale de tendressouvenirs sur de petits bouts de solfège commela si do ré —fa ré mi ré ; Schaunard y va également de soninspiration dans un récit précédent, et l'on n'y attache d'ordinaireaucune attention. Finalement je fus intrigué de savoir si la sol- misation de Murger n'était que purement fantaisiste ou sielle recélait une musicalité, si petite soit-elle. Or voici le pre- mier thème que j'établis : Ce thème a dû passer jadis par Torre de! Lago où respirePaccini le roublard, car il a un vague relent de la dumusicien italien.On ne saurait cependant prétendre que ce motif ait une simi- litude musicale avec les airs iB3o ; ce n'est donc pas dans la rueque Murger a pu entendre fredonner pareille phrase. Peut-onconclure de là que Murger faisait un doigt de cour à la Muse ?Ne souriez pas, Murger est même un musicien à programme ;ne fait-il pas dire en effet par Schaunard : « ça donne assezl'idée d'une pâquerette » et si la pâquerette représente assezbien la modestie, la naïveté enfantine, ce thème semble ladépeindre à souhait, car il est d'une charmante simplicité.Et Schaunard de continuer, guidé par 1 inspiration printa- nière, un huit avril où il doit trois termes à son propriétaire,la 1a... ré mi ou encore avec cadence sur le mi (mi-sofî -si-mi).Plus nous avançons et plus nous verrons que Puccini n'a paslaissé dormir cette mine de petits thèmes; nous les retrouve- rons, « rescapés », dans sa Bohème. Je n'en veux pour preuvequ'une descente de quarte, répétée souvent dans la partitionitalienne, et que Murger a placée dans les vers de Rodolphe àMimi :mi ré mi do ré la : Devons-nous croire au pur hasard ou pouvons-nous admettre,comme très naturel et logique, que Puccini se sera documentéau moment d'écrire sa partition ? Acceptons la seconde hypo- thèse, basée sur un fait réel, toujours préférable au hasard qui estsouvent de l'inspiration et dont certains musiciens italiens denos jours semblent n'avoir pas quantités à revendre.Pour ceux qui voudraient encore douter, je réserve cettepetite phrase de Rodolphe : Sol dodo si si la. Maladroit ! s'écrie Musette, c'est pas comme ça ! Écoutez- moi, cher Monsieur : seulement, dit Musette, je ne le chante pas en car j'ai peurdes quatre dièses.Je soupçonne fort à présent Murger d'être allé reverdir soninspiration au soleil d'ltalie, et ce en prenant la jolie route quimène de LucàTorre del Lago.Tout de même ! ce que c'est que de nous ! Nous avions déjàle plus roublard des membres de l'lnstitut, nous connaissons àprésent le plus roublard des compositeurs italiens ; il n'y auradonc plus de jaloux, espérons-nous.Rodolphe évoque encore un motif de valse allemande, danséejadis, dit-il, avec Mimi : Do mi et qui, développé et malaxé à l'usage des pensionnats, rempla- cerait avantageusement ce bijou qu'est la Valse de Durant ; lemal ne serait pas guéri, mais, changeant de place, il nousferait peut-être moins souffrir. Mais ne nous hâtons pas, carqui sait si cette valse n'est pas en voie d'élaboration ? Qui saitsi une prochaine œuvre italico-dramatico-lyrico portant lamarque : Ars et Labor ! ne nous la fera pas savourer ?Certains indiscrets, des gens sans pudeur, sont venusme chuchoter des choses genre Puccini-Murger, mais plusgraves, car les victimes s'appelaient Beethoven et Franck quiont fait de l'excellente musique, si je m'en souviens ; quant auxcambrioleurs, n'en parlons pas, car ils courent encore. J'allaisoublier certain Ta ra ra boum dié d/é dramatisé en mineur, quinaguère nous fit prendre peu au sérieux des vers d'Ossianabandonnés par Gœthe à Werther.J'en sais encore une bonne de « Madama Butterfly », char- mante Gio-cio-san dont nous parlerons si la canicule persiste.C. Q. F. D. suffit pour cette fois. REVUE DU MOIS LE CONGRES DE BALE Louis Laloy. Mémoires, concerts et banquets. C'est en cette ville aimablement cosmopolite que la Société internationalede musique a voulu, cette année, se réunir. L'idée était heureuse, et nousgardons le meilleur souvenir de l'accueil qui nous a été fait. Point demagnificences inutiles, de luxe de fleurs ou de tentures, mais une affablesimplicité et les plus délicates attentions. Ce sont des journées fort occupéesque celles d'un congressiste assidu : assemblée générale le matin, séancesde sections l'après-midi, concert le soir, tel en était le programme moyen.Mais la cordialité partout répandue, l'air de fête qui nous entourait, ontrendu ces fatigues légères. Peut-être le véritable intérêt d'un congrès n'est- il pas tant dans les séances que dans les libres réunions qui s'ensuivent,et si j'ai pris le plus vif intérêt aux communications lues dans les salles del'université, j'ai passé des moments meilleurs encore à l'hôtel Habsburg, àcauser avec le Dr E. von Hornbostel des moyens d'organiser une biblio- thèque phonographique, ou à écouter le professeur Traversari, directeurdu conservatoire de Quito (Equateur), qui nous parlait avec une tendresseémue des Indiens de l'Amérique du Sud, de leur caractère hospitalier,chevaleresque et mélancolique, de leur passion pour la musique, et de laflûte nommée kena(douleur), qu'un ancien roi tira de la jambe de sa fillemorte, et dont la tristesse est si douce au cœur de l'lndien qu'une veille debataille, le son s'en étant élevé dans la campagne, tous les soldats au servicedu Pérou abandonnèrent le camp, laissant aux Chiliens une victoireinattendue... Je ne crois pas manquer de respect à la science en affirmantque d'aussi poétiques évocations valent bien des discussions de dates oud'authenticité.Je ne dis pas cela pour diminuer le mérite de ce qui fut fait à l'univer- sité. Les rapports lus aux assemblées du matin sur l'état actuel de nosconnaissances dans les différentes branches de la science musicale, ont étéfort instructifs, et l'auraient été davantage encore si on les eût parfois plusnettement entendus. Quant aux séances de sections, je ne puis parlerd'expérience que sur la section de musique comparée, qui fut la mienne. Lephonographe aidant, nous y avons fait de grands voyages, écoutant tour àtour les airs mélanésiens, grimaçants et féroces, présentés par le Dr vonHornbostel, les sombres, sauvages et mystérieux chants de nègresafricains rassemblés par le R, P. Schmidt, ou les délicates symphoniescambodgiennes que j'ai eu le bonheur de recueillir. Qu il me soit permisici de remercier M. le professeur G. Stumpf, membre de 1 Aca- démie des sciences de Berlin, pour la bienveillance exquise qu il mamontrée et l'honneur quil m'a fait en inappelant, le second jour, à laprésidence.Je ne puis parler que par ouï-dire de ce qui s'est passé dans les autressections, et regrette de n'avoir pas eu le don d'ubiquité pour entendre leR. P. Gaïsser et leP.Janssens discuter des anciennes notations liturgiques,ou M. Paul Masson parler de Y Humanisme musical en France au XVI* siècle,avec exemples chantés par Mlîe Marguerite Babaïan. Mais jai assisté auxtrois concerts, tous trois fort intéressants. Le premier avait lieu a lacathédrale le soir: la majesté du lieu, le profond silence, la demi-obscuritépropice au recueillement, tout appelait les impressions profondes et gravesque les œuvres nous donnèrent en effet. Œuvres du xvie et du xvne siècleitalien, français, anglais ou allemand, allemand surtout, fort judicieuse- ment choisies dans la variété des styles tentés à ces époques de grandecrois- sance de la musique. Ave Maria de Josquin, chanté, par malheur, troplentement et sans grâce, des psaumes de Goudimel et de Mareschal, unechanson suédoise anonyme, représentaient, un peu pauvrement, l'anciencontrepoint vocal. Une Sonata de Gabrieli pour cornets, trombones etaltos, et une Padouane de Schein pour quatre cromornes, étaient desavoureux essais de couleur instrumentale. Une Fantasia de Frohberger,grave et magnifique, une ingénieuse Toccata de Frescobaldi, une autre dePachelbel, d'un caractère doux et pastoral, des chorals un peu lourds deWalther et de Scheidt, et la Passacaille en ré de Buxtehude, merveilleused'invention, de recherche harmonique et de sentiment orchestral,formaient un programme d'orgue des plus intéressants et qui eût étécomplet si l'on y eût admis un ou deux des maîtres français ressuscites parM. Guilmant. Enfin la nouvelle mode du solo vocal accompagné étaitreprésentée par un bel air de Stradella, et surtout des chansons deJ -W. Franck, d'une sincérité, d'une noblesse généreuse, d'un bonheurd'expression et d'une aisance de style incomparables; ce médecin deHambourg qui vivait vers la fin du xvne siècle et fit représenter quatorzeopéras sur la scène de sa ville, fut certes un des musiciens les plusinspirés de son temps. Et sa qualité d'amateur le délivra, a ce qu il semble,de certaines préoccupations scolastiques sensibles chez presque tous lesauteurs allemands du xvne et du XVIII® siècle. Mme Maria Phihppi a chanteces mélodies avec la voix d'alto la plus égale et la plus nourrie, le style leplus pur et le plus expressif que l'on puisse rêver. Cette grande artiste s estdéjà fait entendre à Paris l'an passé, aux concerts de la Société Bach.Nous espérons un prochain et plus long séjour parmi nous.^Le deuxième concert avait lieu dans les salons de M. Louis La Roche, leplus aimable des hôtes, qui nous a offert une soiree vraiment exquise. Ony entendit Mme Landowska jouer sur le clavecin deux gracieuses pièces deGouperin, puis la Gavotte de Francisque et la Ronde a 1 enjouement sinostalgique de Chambonnières, où elle a montré cette merveilleuse entente du pittoresque et du rythme qui est sa plus précieuse et rarequalité. Son interprétation du Coucou de Pasquini, au piano, m'a parufausse, et je ne crois pas qu'il faille mettre de l'afféterie en cette pageaimable et poétique. Les Fastes de l'ancienne mènestrandise ont été traduitsavec l'espièglerie spirituelle qui convient, et ont valu à l'intelligente artisteun succès enthousiaste. Mme Maria Philippi, entre temps, avait chanté deschansons espagnoles de Luis Milan (1 536) d'une énergie admirable, et desairs plus que naïfs de Heinrich Albert et de Zumstreg. Au début de la soirée,le 3© Concerto pour flûte de Frédéric le Grand que je n'ai pu entendre,mais dont on m'a dit le plus grand bien ainsi que de son interprète,M. Buddenhagen.Le troisième concert ne le cédait en rien, pour l'intérêt, aux deux pre- miers. Plus particulièrement consacré aux œuvres d'orchestre, il nous afait connaître une charmante Suite de Bâwerl (vers 161 ï) et une autre deRosenmuller (1620-1684), d'une richesse de musique et d'une fraîcheur destyle admirables ; les airs de ballet de Pirame et Tisbé de Hasse ont paru,par comparaison, lourds jusqu'à la trivialité par instants. Quant au Con- certo de Ph.-E. Bach qui terminait le concert, c'est une œuvre laborieuse,d'une inspiration incertaine et d'un développement maladroit : une œuvremanquée, pour tout dire, comme toutes celles de ce musicien dont lagloire tient surtout à une importance historique que l'on a beaucoupexagérée. Pour toute cette partie du concert, l'orchestre a été conduit avecune grande autorité par M. Hermann Suter, qui avait déjà fait ses preuvesau concert d'église. L'ouverture de Scylla et Glaucus de Leclair, Y Airvif de Lalande, et les airs de ballet d'Hippolyte et Aricie de Rameau, quireprésentaient la musique d'orchestre française, ont été dirigés parM. de Lacerda. Le premier de ces morceaux, nouveau pour nous tous, aété une vraie révélation, tant il montre, en plein xvme siècle français,d'ampleur puissante et dramatique et de goût pour la belle et large sono- rité. Rien n'était plus opportun que l'audition de cette œuvre pour ruinerun vieux préjugé qui condamne l'ancienne musique française à la galan- terie (où elle a donné en effet des chefs-d'œuvre), et l'excellent chef a fortbienfait d'en accuser la robuste carrure. Il s'est montré égal, d'autre part,à la grâce piquante de Lalande, à l'élégance expressive et sobre d'unRameau, malgré quelques lourdeurs imputables à un orchestre fortexercé certes et docile, mais accoutumé àun tout autre style. Mme Lan- dowska avait eu l'idée de nous présenter, à ce même concert, les petitespièces de luth, transcrites par M. Quittard et arrangées pour clavecin parelle-même, que connaissent depuis cette année tous les amateurs de Paris.Son succès a été surtout un succès personnel et un succès de virtuose ;je le déplore, et ce n'est pas sans regret que j'ai lu dans les Basler Nach- richten, en un article fort judicieux d'ailleurs, que la musique de clavecin,malgré la parfaite maîtrise de l'artiste, a paru « à l'eau de rose » et peudifférente en somme de la musique de cithare. C'est là un malentendudont Mme Landowska est un peu responsable aussi, car elle a pris lesmouvements beaucoup trop rapides, comme si elle cédait elle-même audélire de la vitesse qui fait tant de victimes parmi nos maîtres du clavier ;on n'a pu dès lors apprécier la grâce et l'énergie rythmique de ces danses,ni comprendre comment les « Vieux », les «Domestiques » ou même les« Jeunes Mariés » se seraient livrés à d'aussi invraisemblables ébats. Je saisce que peuvent les circonstances et à quel point une nature d'artiste estsensible à l'impression du moment. Et si je me permets de dire queMme Landowska est restée ce soir-là au-dessous d'elle-même, c'est que jela place très haut, bien au-dessus des virtuoses, même illustres, qu'auraientlargement satisfaits les acclamations de la salle après le Forgeron harmo- nieux de Haendel, ajouté au programme et enlevé dans un mouvementvertigineux et une miraculeuse netteté.La partie vocale a été certainement la plus faible. Le quatuor vocal deBerlin a paru manquer d'homogénéité à l'égal des sociétés les plus illustresde Paris, et les madrigaux de Senfl, Marenzio, Sweelinck et Morley qu'ilnous a chantés nous ont fait regretter douloureusement l'absence deschansons françaises du xvi® siècle et de leurs nerveuses et délicates archi- tectures, auprès desquelles tout le reste semble une copie épaisse etdécolorée. Je ne sais pourquoi on n'a pas fait appel pour ce concert auxrecueils admirables de M. Henry Expert. MUe Else Rosenmund nous a pré- senté des mélodies italiennes de Cavalli, Carissimi et Marini, d'un contouragréable et facile, avec une voix délicate, quoique un peu fermée. Malgréces légères réserves, ce concert a été, comme les précédents, fort intéressantpour les curieux, et en quelques-unes de ses parties fort beau. Il a été suivid'un banquet tout fraternel où artistes et érudits ont choqué leurs verrèsen l'honneur de l'hospitalière cité helvétique ; le menu de ce banquet,qui reproduisait un ancien manuscrit de la bibliothèque universitaire deBâle, était un chef-d'œuvre, car on y voyait alignées sur des portées, enguise de longues, brèves, semi-brèves et minimes, d'appétissantes rangéesde barriques, cruches, chopes, poêles et poulardes en broche. Rien nepouvait mieux présider à un festin musicologique que ces facétieuseséquivoques. Je ne sais à qui revient l'idée de les avoir fait revivre en notrehonneur. Ne serait-ce pas au Dr Bernoulli, le savant et aimable biblio- thécaire dont nous avons pu apprécier, en mainte occasion, la bonnegrâce et l'esprit ?A l'unanimité, le congrès, avant de se séparer, avait maintenu à la prési- dence le Dr Kretzschmar, bien connu du monde savant et digne en toutpoint de ce témoignage d'estime et de sympathie. Une fort intéressanteproposition de notre collaborateur M. Écorcheville, relative à l'extensiondu Bulletin, est, nous le croyons et l'espérons, sur le point d'aboutir : cesera là une preuve éclatante de la vitalité des études musicales. LES CONCERTS Louis Laloy. Concerts Lamoureux : La Forêt, fantaisie symphonique de GlazounofiF.Chassés du Nouveau-Théâtre, les Concerts Lamoureux ont trouvé asiledans la coquette salle de Mme Sarah Bernhardt, où l'on regrette seulementl'absence de ce cher promenoir propice aux rencontres et aux échangesd'impressions. Mais l'air est moins étouffé, les fauteuils sont moins serrés,les loges plus spacieuses ; les bousculades et les horions ne sont plus àcraindre ; on peut écouter la musique en paix et sans trop souffrir de la tête,des jambes ou d'ailleurs. Le premier concert, qui aeu lieu le 7 octobre,nous offrait une œuvre nouvelle et remarquable à plus d'un titre : LaForêt, de Glazounoff. Le début m'avait charmé, avec ce chant aux inflexionschromatiques qui passe à tous les timbres doux de l'orchestre, flûte, cor,clarinette et cor anglais, et chante la mélancolie de la forêt russe, profonde,impénétrable et monotone. Malheureusement la suite ne répond pas ànotre attente : on y trouve encore des passages délicieux, comme le chant des Roussalki, suave et pâle, ou telle lente progression où Ton croit voirs'immobiliser, de branche en branche, les arbres sous la neige. Et lacouleur orchestrale est toujours savoureuse, vive et subtile. Mais uneintempestive fanfare, qui accourt en droite ligne de la Norwège de Grieg,vient tout déranger, et l'œuvre finit on ne peut plus malheureusement, surdes imitations d'oiseaux qui rappellent à la fois la Symphonie pastorale etSiegfried. Pourquoi faut-il que les maîtres russes, si raffinés et si biendoués pour l'évocation poétique, n'aient presque jamais le courage derester fidèles à leur personnalité ? Quelle fâcheuse manie d'occidentalismeou quelle mauvaise honte les pousse à se parer d'ornements étrangers ? Laculture européenne, adoptée d'enthousiasme, sans critique ni discerne- ment, fait beaucoup de tort à l'âme russe. Je ne parle pas de la musiqueseule, mais aussi de la politique et des mœurs. Ne désespérons de riencependant : on peut attendre beaucoup d'une race capable d'impressionsaussi fortes et sincères. LA MUSIQUE A BÉZIERS Jean Poueigh. La Vestale, tragédie lyrique en trois actes de MM. de Jouy et Spontini. Il me paraît difficile, en général, de porter un jugement précis sur uneœuvre musicale déjà vieille d'un siècle. Inséparable de l'époque qui la fitnaître, elle nous force à nous y reporter, et, pour l'apprécier en justeconnaissance de cause, à volontairement négliger tout ce que cent annéesd'évolution ont apporté de nouveau dans la musique. Mais la tâche estplusmalaisée encore si cette œuvre n'est point représentée dans le cadre en vueduquel elle fut conçue ei écrite.J'ignore quels motifs déterminèrent M. Castelbon à nous donner, en aoûtdernier, la Vestale.Fut-il séduit par ses innombrables ballets, théories deprêtresses, marches guerrières ? ou bien la perspective de n'avoir point dedroits d'auteur à payer fit-elle seule pencher la balance ? Quoi qu'il en soit,la tragédie lyrique de Jouy et Spontini n'est pas une œuvre de plein air.Sans doute avez-vous lu ailleurs que le succès en fut triomphal et que desmilliers de spectateurs délirants acclamèrent tumultueusement le Mécènebiterrois. N'en croyez rien : l'accueil fut des plus frais, malgré la chaleurtorride de cet après-midi d'été. Et la journée, commencée brillamment dansla gloire du soleil, faillit s'achever en désastre, quand on se décida àlaretraite, alors que la nuit tombait et que, dans le crépuscule, s'agitaientencore sur la scène les danseuses et les figurants du ballet final. Si l'onsonge que les cordes comme l'infanterie, reine des batailles avaient,toujours sur la brèche, mené le combat de tout en tout, et que par contreles lourds escadrons des cuivres n'avaient effectué que trop rarement leurscharges fulgurantes, l'on se demande ce que peut bien avoir entendu l'au- diteur placé un peu loin de l'orchestre.Cependant l'instrumentation de Spontini n'est pas à dédaigner. Contem- porain de Beethoven, comme lui il procède des devanciers : Haydn, Glucket Mozart. Mais chez le maître de Bonn, qui vivait à l'écart une vie labo- rieuse, la beauté de l'ensemble sonore vient surtout de la délicatesse et dufini des détails ; chaque instrument a son individualité propre bien que solidaire des autres ; les entrées se répondent, s'étagent, s'enlacent avecun art extrême et tout à fait neuf. Et Beethoven agrandit le domainede la sonate d orchestre avec pour aboutissement cette fresque gigantes- que : la symphonie avec chœurs. Chez Spontini, les mêmes causes (lesgrands drames d'alors : la Révolution française et les chevauchées de Bona- parte à travers l'Europe) produisent des effets de même ordre et toutefoissi différents. Mêlé de près à la cour impériale, sa musique en reflète le fasteet la pompe. Mais combien factice et conventionnelle ! Avec lui apparais- sent ces grands ensembles da voix et d'instruments dont ses successeursabusèrent. Ensembles qui nous paraissent aujourd'hui singulièrementternes ou creux, du moins à en juger par les représentations de Béziers, etqui, à l'époque, devaient sembler puissamment sonores. En écoutant (ilest probable que dans une salle fermée l'impression eût été meilleure), enécoutant, dis-je, ces instruments à archet dont au plein air l'effet étaitsi déplorablement mince, archaïque et lointain, l'on regrettait le travailpolyphonique, tous les dessous d'orchestre, qui, de nos jours, mettent sibien en valeur l'idée musicale.Au surplus est-ce un ouvrage lyrique, quel qu'il soit, qui convient auxthéâtres de plein air ? La réponse n'est pas douteuse : Non, puisque la mu- sique, afin d'être entendue, doit se priver de ses effets de finesse pour neprocéder que par masses. Le succès éclatant de Déjanire et aussi dePromé- thée succès non renouvelé depuis en est la meilleure des preuves.C'étaient là des tragédies avec musique de scène, dans lesquelles alternaientpour le plus grand plaisir du spectateur, le chant, la déclamation et la sym- phonie. Heures inoubliables que celles où Mme Segond Weber nous appa- raissait dans Déjanire harmonieuse d'attitudes comme une statue grecque,et où Prométhée-de Max, semblable à quelque grand oiseau blessé,agitait en haut de la roche ses voiles pourpres comme des ailes sanglantes.L'interprétation de la Vestale fut excellente, du moins en ce qui concernele chant. Paquot-Dassy, pathétique et douloureuse en blonde Julia, etMUeGeorgette Bastien, superbe grande Vestale, ont droit à tous nos éloges ;ainsi, du reste, que MM. Valentin-Duc, Licinius-Martial, Cazeneuve,confident tout à fait régence (déjà!), et Delmas, grand pontife aux gestespleins de noblesse et particulièrement bien chantant. Je n'en puis direautant de l'orchestre. Composé d'éléments disparates, il manquait decohésion et fut d'ailleurs très mal dirigé.Pour finir je veux signaler un anachronisme d'autant plus blâmable queles organisateurs de ces fêtes prétendent faire œuvre d'art. Sur le passagede Licinius rentrant victorieux dans Rome, l'on avait placé bien en vue dupublic une musique harmonie civile ou musique militaire dont lesexécutants, costumés en Romains, soufflaient à pleins poumons dans desinstruments tels que saxophones, trombones et autres inconnus ohcombien ! à cette Il serait cruel d'insister. 20 COURRIER DE SAINT-PÉTERSBOURG A. N. Les Soirées de musique contetnporaiftt a Saint-Pétersbourg.La Société des Soirées de musique contemporaine, dirigée par M. AlfredNourok, en est aujourd'hui à sa cinquième année; elle fait connaître aupublic russe des œuvres nationales et étrangères, intéressantes et nouvellespour la plupart.Voici une liste des œuvres russes nouvelles qui ont été jouées la saison1905-06 :Poème satanique, op. 36 ) ScriabineValse, op. 38 &gt; ]Romances (inédites) Karatyguine.Suite lyrique, op. 32 )Glas funèbre j F. Blumenfeld.Carillon • 'Quatuor, op. 27 Withol,Romances )Poème mystique, pour alto, clarinette, harpe ? Seniloffet harmonium )4e Quatuor en /a, op. 64 ... . ... Glazounof.Variations pour piano, sur un thème de Cho- pin # # Rakhmaninoff.Romances Lodyjensky.Chants géorgiens, harmonisés par Karatyguine.Les Vendredis, quatuor à cordes Rimsky, Glazounof, Liadoff.Sonate pour piano et violon (inédite). . . . Kryjanowsky.Quatre chants de la Suite alexandrienne. . . Kousmine.Petite suite pour piano Medem.Scène et arioso de la Princesse lointaine. . . Tchernoff.Romances Pokrovsky.Quartettino pour instruments à cordes. . . Pogojeff.Voici maintenant ce qui a été joué parmi les œuvres modernes fran- çaises :Quatuor en ré majeur C. Franck.Nocturne (chant) Poème pour violon, op. 25 Chausson.Pièce en si mineur pour 2 pianos Guy Ropartz.Quatuor, op. 10 Debussy.Helvetia, 3 valses pour piano V. d'lndy.Poème des montagnes, pour piano Au bord de l'eau, yRencontre, / romances G. Fauré.Sérénade, )Trio pour piano, violon et violoncelle, op. 2. Roussel.Si nous examinons les programmes des années précédentes, parmi lesnoms des compositeurs, nous voyons que les portes de ladite société sontlargement ouvertes aux différentes écoles, aux différents courants de lamusique russe ; nous relevons les noms des jeunes auteurs de talent, comme Th. Akimenko (Quatuor en ré majeur, Idylle pour flûte, Pièces pourpiano, op. 27 et 28), N. Tcherepnine [Romances), élèves de Rimsky et deBalakiref, du conservatoire de Pétersbourg; Liadoff, Winkler, Withol»musiciens savants, professeurs au conservatoire de Pétersbourg; Rakhma- ninoff, un des mieux doués de toute l'école jeune russe ; Katouar, Rebikoff,Wassilenko, tous du conservatoire de Moscou; Scriabine, aussi du conser- vatoire de Moscou, représentant tout à fait l'influence occidentale etwagnerienne; ChtchGrbatchef, éleve de Balakiref, qui est connu aussi àl'étranger par ses œuvres de piano, et F. Blumenfeld, élève de Rimsky,excellent pianiste, qui écrit surtout pour son instrument.Sans parler des tout jeunes gens, dont les tendances ne sont pas encoreclaires, comme Karatyguine, Medem (excellent pianiste), Seniloff, Medtner,Kryjanovsky et autres.Les grands de 1 école des cinq, comme Balakiref, Moussorgsky, Rimskyet celm qui se place immédiatement après eux, A. Glazounof, sont re- présentés par des œuvres peu connues ou nouvelles; par exemple on ajoué le Prélude et fugue, op. 62, la 2e Sonate pour piano de Glazounof, le4G Quatuor, op. 64, du même, etc.Les années précédentes ont donné beaucoup d'œuvres françaises, etvoici dans un aperçu général les ouvrages que nous relevons :Debussy. Estampes (piano).Petite Suite (piano à 4 mains).Fauré. Quatuor, op. i 5.Franck. Sonate pour piano et violon.Quatuor.Quintette.—• Plusieurs œuvres de piano.V. d'lndy. Poème des montagnes \Tableaux de voyage ) Plano- — Quatuor en la mineur.Trio, op. 29.Sonate, piano et violon, op. 59.Saint-Saëns. Suite pour violoncelle, op. 16.Dukas. Variations sur un thème de Rameau.Sonate en mi bémol (piano).Chausson. Paysage.Quelques danses.Quatuor.V. Vreuls. Sonate en si majeur (piano et violon).On a exécuté aussi des romances de Debussy, Franck, Saint-Saëns,Fauré, Bourgault-Ducoudray et C. Benoît.Des jeunes représentants de l'école française nous ne voyons encore quele nom d'A. Roussel qui figure sur ces programmes, où d'ailleurs l'écolefrançaise est assez richement représentée. ÉCHOS. Albert Carré. A l'Opéra. On annonce pour cette année les trois nouveautés suivantes:Ariane, de Jules Massenet et Catulle Mendès; la Fille de Ramsès, de PaulVidal, et la Forêt, deux actes de MM. Savard et Laurent Tailhade. Voilàune activité peu coutumière. M. Gailhard aurait-il, malgré tout, quelquesinquiétudes sur le renouvellement de son privilège et voudrait-il y acquérirquelques titres ? Mais qu'est-il besoin de titres à un homme qui se vante desi hautes protections ?A rOpéra-Comique Toujours infatigable, M. Albert Carré nous prometpour bientôt les œuvres suivantes :Les Armaillés, 2 actes, de M. G. Doret (interprètes : Mne Lamare,MM. Dufranne, Devriès et Guillamat) ;Le Bonhomme jadis, un acte, de M. Jaques Dalcroze (M. Fugère,Mile Mathieu-Lutz, M. Francell) ;Madame Butterfly9 3 actes, de Puccini (MmeMarg. Carré, MM. Clément,Jean Périer, Cazeneuve, Francell, Huberdeau), qui sera accompagnée surl'affiche de la Légende du point d'Argentan, un acte, de M. Fourdrain(Mmes Friché, Vallandri, MM. Lucazeau et Azéma).Viendront ensuite dans un ordre qui n'est pas déterminé :Ariane et Barbe-Bleue, 3 actes, de Maurice Maeterlinck, musique dePaul DukaSj dont la principale interprète sera Georgette Leblanc ;Çircé, 3 actes, de E. Haraucourt, musique de MM. Hillemacher(Mmes Vix, Thiéry, Brohly, MM. Dufranne, Devriès et Vieuille) ;Le Songe d'une nuit d'automne, un acte, de M. d'Annunzio, musique deM. Torre-Alfina, avec Mme Felia Litvinne ;Fortunio, 3 actes, d'après le Chandelier, de Alf. de Musset, musique deA. Messager (Mme Marg. Carré, MM. Fugère, Dufranne, etc...) ;Naïl, 3 actes, de Jules Bois, musique de J. de Lara, dont le principalrôle sera rempli par Emma Calvé ;Le Chemine au, 4 actes, de J. Richepin et Xavier Leroux ;Solange, 3 actes, de M. Salvayre ;Léone, 3 actes, de Samuel Rousseau ;Chiquito, 3 actes, de M. Nouguès ;Le Maître, 3 actes, de Fernand le Borne ;Habanera, 3 actes, de M. Laparra ;Myrtil, 2 actes, de M. Garnier ;Ghyslaine, un acte, de M. Marcel Bertrand;Fleur de Neige, de Rimsky-Korsakow ;Ib et Christine, de Léoni.Concerts Lamoureux. Voici le programme de la séance de réouverturedes concerts Lamoureux, qui a eu lieu dimanche 7 octobre, à 3 heures, authéâtre Sarah Bernhardt :10 Ouverture de Tannhaûser Wagner.20 Symphonie en sol mineur. Mozart.3o La Forêt, poème symphonique (ire audition). . . Glazounof.4° Pelléas et Mélisande, suite d'orchestre G. Fauré.5° Aphrodite, prélude du 4e acte (ire audition). ... C. Erlanger.6° L'Apprenti sorcier P. Dukas.70 Ouverture A'Egmont Beethoven. Le programme du 14 octobre comprendra la Symphonie pastorale,l Après-midi cTun Faune et les Préludes de Liszt.L orchestre de M. Chevillard fera ensuite une tournée de i 3 jours enAllemagne et à son retour, le 28 octobre, il fera entendre l'ouverture deManfred, la Symphonie en ut mineur de Beethoven, les Adieux de Wotan,chantés par M. Frolich, et une œuvre pour piano et orchestre avecMm® Carreno.Schola Cantorum. Les cours ont repris le lundi ier octobre, sous ladirection de M. Vincent d'lndy qui faisait passer lui-même les examensd admission. L affluence des élèves a été telle que dès le 25 septembre leregistre des inscriptions était clos.Soirées d'art Les concerts commenceront le jeudi 8 novembre, àlasalle des Agriculteurs, 8, rue d'Athènes, par un festival Beethoven, avec leconcours de Mme Jane Bathori, de M. Jean Batalla et de la société le DoubleQuintette. Le deuxième concert aura lieu le i 5 novembre et sera unfestival Saint-Saëns (Mme G, Vicq, MM. Diémer et Staub, le DoubleQuintette).Société philharmonique. La Société philharmonique de Paris, dontM. Rey a assumé seul la direction après la dissolution du comité, donneracet hiver douze concerts à la salle des Agriculteurs.Sont engagés : le quatuor Joachim (14, 17 et 18 novembre); les quatuorsHayot; Gapet, de Paris; Sevcik, de Prague ; le violoniste Kubelik, qui don- nera le 12 mars avec le pianiste Goll une séance de sonates pour violon etpiano ; le trio Cortot-1 hibaud-Casals ; M. Harold Bauer ; enfin, en avril,un festival Planté qui sera en réalité un festival de pianistes, puisque Tonentendra avec le célèbre virtuose, dans des œuvres à 2, 3 et 4 pianos,MM. Risler, Gortot et quelques autres maîtres non moins réputés.Société Bach. La Société J.-S. Bach, sous la direction de M. GustaveBret, donnera, la saison prochaine, six concerts mensuels d'abonnementavec soli, orchestre et chœur, pour lesquels elle s'est assuré le concoursd'artistes français et étrangers les plus réputés. Au programme du premierconcert, fixé au vendredi 16 novembre, figurera la première partie de laPassion selon saint Jean, avec le célèbre ténor allemand George Walterdans le rôle de l'Evangéliste.Les demandes d'inscription ou de renseignements peuvent être adresséesdès maintenant à M. Daniel Herrmann, 9 bis, rue Méchain.Biarritz. Les concerts classiques du casino de Bellevue, à Biarritz,obtiennent un grand succès sous l'habile direction de M. Steck, parl'excellence de son orchestre et ses programmes composés des chefs- d'œuvre de maîtres classiques et modernes. Parmi les artistes qui ontprêté leur concours, nous citerons un jeune violoniste de 11 ans, RogerSchickel, qui a enthousiasmé le public en exécutant le Concerto dePaganini avec une virtuosité et un style parfaits ; voilà une nature d'artistepossédant tous les moyens et tous les dons pour arriver à faire unebrillante carrière de soliste, d'autant plus qu'il a pour maître son oncleM Henri Schickel, le distingué soliste des concerts Ghevillard.Théâtre et politique. De l'Echo de Paris, ces réflexions sur lesrapports du théâtre et de la politique :« En indiquant l'autre jour qu'un théâtre lyrique, doté d'une subventionde 200.000 fr., était obligé de donner plus de 200.000 fr. de places auxpoliticiens, M. André Messager a dévoilé un des abus dont le public ne se doute pas, mais qui est des plus réels. Abus qui n'est pas spécial à 1 OpéraComique, mais à tous les théâtres subventionnés. Après les permis decirculation sur les chemins de fer, les entrees aux courses et autresprébendes, les députés estiment que le théâtre doit être gratuit, nonseulement pour eux, mais aussi pour les électeurs, auxquels ils offrent lesplaces mises à leur disposition. Dans ces conditions, vous voyez où passela subvention ; si grosse qu'elle soit, elle est toujours trop petite. Et siAntoine, avec un beau geste, avait, en un jour de dédain, 100.000 fr. affectés à l'Odéon, il a eu raison de ne pas s'entêter. C'estlui qui, en fin de compte, se fût trouvé, comme un vulgaire budget, endéficit. Plaignons les directeurs de théâtres subventionnés, mais neplaignons pas seulement les directeurs de théâtres parisiens. Le mal s étendjusqu'en province. Là, ce n'est plus 1 Etat, mais les municipalités quisubventionnent. Et, en échange de la somme qu on leur alloue, que nedemande-t-on pas aux directeurs ? Quelquefois le tiers des places, quel- quefois la moitié. J'ai eu récemment sous les yeux le cahier des chargesd'un théâtre d'une grande ville de Normandie. C'est à faire frémir. Ledirecteur est l'homme lige du maire et de la municipalité. Il a tous lesdevoirs; il n'a aucun droit. Depuis le concierge jusqu'au premier ténor,tout le monde doit plaire à la municipalité. Et je ne serais pas étonné sil'on demandait au directeur ses opinions politiques. Ne vous étonnez doncpas si tant de directeurs de province ne vont même pas quelquefoisjusqu'à la fin de la saison théâtrale. Avant de commencer, ils sont con- damnés. On cherche toujours pourquoi le théâtre se meurt en province.Voilà une des principales raisons. Le billet de faveur coûte cher auxdirecteurs. La subvention de faveur les ruine. Ce n était peut-etre paspour arriver à ce résultat qu'on a institué la liberté du theatre. »Concours de composition musicale. L'administration dupublication pour musique militaire, ouvre un concours de compositionmusicale, auquel les compositeurs de tous les pays peuvent prendre part(2.500 francs de prix).Les diverses épreuves portent sur des œuvres d'orchestre symphonique,d'harmonie et de fanfare.Le règlement sera envoyé sans aucuns frais à toute personne qui en ferala demande à M. Em. Strauwen fils, rue Albert, Bruxelles-Nord(Laeken).La fin de la Lépreuse. On se souvient de la guerre engagée, depuisplus d'un an, autour de cette pièce, entre deux auteurs tenaces et un direc- teur qui leur semblait peu pressé. Nos amis Henry Gauthier-Villars, Willyet l'Ouvreuse marchèrent comme un seul homme au secours de MM. HenryBataille et Sylvio Lazzari ; et l'incident, porté devant la ci-devant Chambredes députés, y fut l'occasion d'un jovial débat, bien digne de cette assem- blée de beaux-esprits. M. Albert Carré vient de mettre fin à tout cetumulte en adressant la lettre suivante au belliqueux M. Bataille :Paris, 23 septembre.Comme je vous l'ai télégraphié hier, il ne serait possible de songerà MHe Garden pour le rôle d'Ariette que si nous pouvions commencerdès à présent les études de la Lépreuse.Or, vous savez bien que je n'ai pas à ma disposition le matériel néces- saire. Je me suis informé à la copie. On va aussi vite que possible, maisje n'aurai les rôles des artistes que dans une quinzaine de jours, et il faudras'occuper ensuite de copier les chœurs, l'orchestre, ce qui demandera un mois. La Lépreuse ne pourrait donc passer que vers le i 5 décembre auplus tôt.Or l'engagement de Mlie Garden expire le 3i décembre, et je n'ai aucu- nement l'intention de le prolonger. Du reste, elle ne pourrait y consentir(elle me l'a dit) que jusqu'au i 5 janvier. Cela n'en vaut donc pas la peine.Je ne donnerai pas la première d'une pièce avec une artiste obligée dequitter son rôle quinze jours après.Du reste, cette question n'est que subsidiaire.Ce qui me fait vous écrire, c'est le ton général de votre lettre. Il y règneun tel esprit de rancune et de méfiance que je déclare toute collaborationimpossible dans ces conditions. Je ne m'assoirai pas à l'avant-scène entredeux auteurs nourrissant contre moi de tels ressentiments. La vie n'yserait pas possible et je n'y supporterais certainement pas les petits motsqui vous échappent un peu trop souvent dans votre correspondance, moncher monsieur Bataille.J'estime qu'il est temps, pour ma dignité et pour la vôtre, d'en rester là.J'ai fait, de la meilleure foi du monde, quoi que vous puissiez penser oudire, tout ce qui était en mon pouvoir pour vous donner satisfaction. Lesmaquettes des décors et des costumes qui vous ont été soumises auraientdû vous démontrer que je ne montais pas la pièce dans le but de la fairecrouler. Je ne me connais pas une âme aussi noire.Je n'agissais point par ordre, mais par pure sympathie pour vous.Puisque vous n'avez rien compris au bon mouvement qui m'a porté versvous le 12 août dernier, il me reste le droit de le racheter. Il m'en coûtera6.000 francs ; mais je ne serai plus exposé, du moins, à recevoir deslettres du genre de celle que vous m'avez adressée hier.M. Lazzari est à Paris. Il pourra aller toucher dès demain lundi l'indemnité à laquelle tous deux vous donne droit la réception de votrepièce.Je lui abandonnerai en outre toute la copie commencée et je mecharge d'indemniser le peintre et le dessinateur pour leurs maquettes.Veuillez, etc. Concerts classiques du Théâtre Moderne. Ces concerts auront lieu lesmercredis et samedis à 5 heures et seront inaugurés à la fin de ce mois.Au programme, exécution complète des œuvres de musique de chambrede Beethoven, Schumann, Mozart, Schubert, Mendelssohn et des plusintéressantes compositions de Bœllmann, Borodine, Brahms, Debussy,Fauré, Franck, Grieg, Lalo, Saint-Saëns, etc.Le concert du 24 octobre sera consacré aux œuvres de Wagner avec leconcours de Kutscherra. PUBLICATIONS RÉCENTES Claude Debussy : Cortège. Ballet. Extraits de la Petite Suite. Transcrip- tion pour piano à 2 mains, par F. Durand. Paris, Durand et fils.La Fontaine. Les Cheveux. La mort de Pelléas. Transcrip- tion pour piano à 4 mains par Léon Roques.Paul Dukas : Villanelle9 pour cor et orchestre. Paris, Durand et fils. Émile Frey : Scherzo, pour le piano. Paris, Durand et fils.Vincent d'lndy : Prélude du 3® acte de Fervaal. Transcription à 2 pianos,par G. Choisnel. Paris, Durand et fils.Jean-Philippe Rameau : Airs tirés des œuvres complètes. Deux recueils.Paris, Durand et fils.Camille Saint-Saëns :Le Fleuve IG. Audigier). Paris, Durand et fils.Tarentelle, pour flûte et clarinette, avec accompagnement d'or- chestre. Paris, Durand et fils.Gustave Samazeuilh : Une étude symphonique (d'après la Nef). Paris,Durand et fils.Jean-Baptiste Senaillé (1687-1730) : Sonates pour violon et clavecin.Revision par Vincent d lndy. Paris, Durand et fils. TABLE DES MATIÈRES Calendar and AnniversariesThe Music of To-morrow Lawrence GilmanJulius Rontgen Jacques HartogThe Uplift of Music Mrs. H. H. A. BeachThe Musical Year :New YorkLondon Nicolas GattyParis (en français et en anglLouis LaloyBerlin J. C. LusztigDresden Albert NollMilan Aldo FranchettiSt. Petersburg N. FindeisenAmerica's Army of Musiclovers Victor HerberiEssay E. A. BaughanBiographical Notes and Sketches, with Portraits :Agathe Backer-GrondahlArthur FooteEmile SjôgrenAndré MessagerArthur FarwellEdward Marc DowellG. W. GhadwickBibliographyCompositions, 1905—A selected listCadenz to the first and third movements of Beethoven's G majorPiano Concerto, from manuscript Julius Rontgen CHANT ET PIANOS, Éditeur de Musique■&gt; EI 12, rue de Louvois. PARIS, II95i 5oBardao(R.). « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents.Tristesse.En recueil. Netk Trois Stances # (il. Moréas).I. Roses en bracelet autour.11. Dans le jeune et frais cimetière.111, Va-t-on songer à l'automne*En recueil Net.« Cinq mélodies ».1. Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi),IV. L'air (Th. de Banville).V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. Net.Dêodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Magrej. Net,Le Chevrier (P. Rey).i.es Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren).L'lnfidèle (M. Maeterlinck).Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gautier).Dupont (G.)* Les Effarés (J.-A.Rimbaud).- Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.).D'Anne jouant deTEspi-nette.D'Anne qui me jecta de la neige&gt;(Epigrammes de CL Marot).■Qz ■* '' •: • ;.PIAN&lt;Billa (Rr). En rythme de valse.Brugnoli (A.). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.Labey(M-). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique.Rhené-Baton, « Six préludes »I. Prélude, en m» min. Net.IL Prélude oriental, en /tfjjmaj.111. Prélude, en ut min.IV, Prélude, en la \&gt; maj„V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min.Ravel (M.). Jeux d'eau.Pavane pour une Infante défunte.Vanzande (R.). Marine.Labey (M.). Symphonie en mitpiano 4 mains.Daparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S. Bach).Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach).(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON ET PIANOAlquier (M.)* Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M.)» ler1er Livre de b So-nates. »Mel-Bonis. Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.). Sonate. »Sérieyx (A.). Sonate en so/, en 4parties. i »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate, g »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes.Leclair (J .-M .). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano.Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.ï »2 5oÎ &gt;»1 701 703 352 »2 DO8 »3 *1 7010 »15 »1 708 »8 »7 »6 »152 5o12 #5 »12 »Agence de la Société Nationale de ]HasiqaeAchat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion Agence MusicaleJEU - X&gt; JEUIVX JEîl T 9 2, rue de lioui/oisPARIS (IIE AIT1)ORGANISATION DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'aveccelles de la publicité, sont fort embarrassés lorsqu'il s'agit d'organiser un concert : de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des conditionstrès avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de la musique et son expé-rience professionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETSest devenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocalde Paris, la Société de Concerts de Chant classique, nombre d'œuvres privées et d'artistesvirtuoses qui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musical, ler1er octobre 1905.ÉDITIONS MUSICALESDans le but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSoffre à MM. les Compositeurs de musique d' imprimer, d'éditer et de lancer à des conditionsexceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'exécution leurs ouvrages musicaux, touten leur réservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive. La Revue du MoisParaît le 10 de chaque mois et donne Î2B pages in-8°C'est une publication sérieuse n'ayant rien de spécialement technique,mais s'adressant à tout le public instruit qui s'intéresse aux questions scienti-fiques, littéraires, économiques, sociales, coloniales et militaires. Les articlesde fond sont dus à des hommes hautement compétents. Unechroniqueterminechaque livraison. Les rubriques en sont nombreuses et variables suivant lesmois ; les collaborateurs de la Revue y tiennent le public au courant de cequi se passe d'essentiel dans le monde des idées. La estimprimée sur papier glacé de façon à donner beaucoup de matière sous uneforme à la fois élégante et aussi peu encombrante que possible. Chaque livrai-son renferme au moins six articles de fond.Directeur : Émile BOREL, professeur àla SorbonneDÉPÔT GÉNÉRAL DE LA REVUE:Librairie LE SOUDIER, 174LA LIVRAISON : 2 FR. 25/ PARIS .... Six mois, 10 fr. » Un an, 20 fr. »Abonnement &lt; FRANCK ... 11 fr. » 22 fr. »' UNION POSTALE. 12 fr. 50 25 fr »* * Jietne-Port (Seine-et-Marne). Ligne deP.-L.-M., gares de Cesson et de Saint-Far-geau. A louer pour la saison d'été, maisonmeublée, avec grand jardin, situation mer-veilleuse au milieu des forêts. S'adresserau bureau du journal, 2, rué de Louvois,Paris, IIe., ,A weiidre un violon d'Amati authen-tique. Prix : 4500 fr. S'adresser au bu-reau du journal, 2, rue de Louvois, Paris,Ile. A vendre un piano Pleyel, grandformat à queue, véritable occasion, étatde neuf. S'adresser 2, rue de LouvoisA vendre Viole d'amour allemande,belle occasion (1731). S'adresser 2, ruede Louvois.A vendre superbe violon Gigli, trèsbien conservé, intact, n'ayant besoind'aucune réparation, excellente sonorité.S'adresser 2, rue de Louvois. COURS ET LEÇONSPARISCHANTMM.Stéphane Austin, du Théâtre &lt;ïe laMonnaie. Leçons de chant. 108, rue duBac.Victor Blanc, 50, avenue de Ségur (desConcerts Lamoureux). Leçons de chant.Boucrel, des Concerts Colonne. Leçonsde chant. 27, rue des Batignolles. ]\/[mesMatliieu d'Ancy, 11, Grande-Rue, Sè-vres. Leçons particulières de chant.Marguerite Balïaïaii. Leçons dechant. Répertoire français, allemand etrusse, 14, rue Poisson.4. Barwolf-Isanis. Cours et leçonsparticulières. 60, boulevard de Clichy.k ———m———— ————— ———M———Éléoiaore Blanc, 71, rue Lafayette.Cours d'ensemble vocal : Mll® E. Blanc etM. Henry Eymieu. Le vendredi à 4 h.Bourgarel-Baroit, 111, boulevard Port-Royal, Professeur de chant. Soins ethygiène de la voix.Louis Brisset. Cours et leçons de sol-L| fège et de chant, 8, rue Garancière.Camille Fourrier, 157, rue du Fau-bourg-Saint-Honoré. Cours et leçons dechant.rlp l'nnérQ.Pfirmmio T P-çons de chant, 00, boulevard des Bâtignolles.l, rue Yvon-Villarceau. Leçons: de chant en français et en russe. su%aiuie La3&gt;ai*flie, des Concerts La-ra ou r eux, 13, rue Mazagran. Cours Che-villard-Lamoureux. (Succursale : 21, bou-levard de Strasbourg, le lundi.)Fasiny Cours et leçons dechant. 89, boulevard Malesherbes.®e gorge. Le lied français, cours destyle vocal, sous la direction des plus cé-lèbres compositeurs français. Mercredi etsamedi, de 4 à 6 h., salle Pleyel, 22, rueRochechouart. ORGUE ET HARMONIEMM.€r. Bret, suppléant de Widor à St-Sul-pice. Cours et Leçons d'orgue, harmonie,composition, grand orgue Cavaiilé-Coll àla disposition des élèves. 35 bis, rue deFleurus.H. Brailler, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue. 7, boulevard Pereire.Eugène Gigout, 113, avenue de Villiers.Cours et leçons d'orgue, d'improvisationet de plain-chant, fondés en 1885. Grand orgue de Cavaillé-Coll à la dispo-sition des élèves.Ettg, ILacroix, organiste de St-Merri etdes Concerts Lamoureux. Leçons d'orgue,harmonium, piano, plain-chant, harmo--nie, contrepoint et composition. 154, bou-levard Magenta.«Peau Poueigh, 16, rue Duperré. Leçonsd'harmonie et de composition. Orches-tration.A. Série yx, 108, avenue de Wagram.Harmonie, contrepoint et composition. PIANOMM.Ed. Bernard, 27, rue Lepic. Cours etleçons de piano.Paut-E. Brtinold, 3, rue Yvon-Villar-ceau. Leçons de piano et d'harmonie.Cr. efaitdoin, 112, boulevard Koche-chouart. Leçons particulières : salle Herz,Cours chez Erard.«Î. PEINAIIÎ, piano, harmonie, contre-point et fugue. 76, rue de Passy.&lt;S. •foaetitm Nin, 53, rue des Tenne-rolles, à Saint-Cloud. Çours et leçons depiano en français et en espagnol.il ——p—■— i i iRaoul Piclcaëi% 11, rue du Delta. Le-çons de solfège, chant, piano et orgue.Daniel Rouerie, 7, avenue Taillade,Leçons particulières de piano, solfège,harmonie. Cîeorges Sporck» Piano, harmonie,composition. 26, rue Grange-Batelière.René Vannais fie, pianiste-compositeur,38, rue Laborde. Leçons de piano, har-monie, contrepoint et fugue.Ricardo Vioès, 6, rue Troyon. Courset leçons de piano.finiesCatore, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.P. Landormy, 30, rue Saint-Sulpice.Cours et leçons particulières de piano.Wamla Lamlowslca, 236, faubourgSaint-Honoré. Leçons et cours de piano.Xeveu, 8, rue Mouton-Duvernet. Leçonsde piano et solfège.A. SlOMlJerSiîelle,2o4,boulevardPereire.Cours et leçons de piano.MllesC'iicmela il* Bafcaïaii. Piano et accom-pagnement, 14, rue Poisson.Bertfie I*urantom, 11, rue Saint-La-zare. Officier d'Académie. Leçons de pianoet cours de musique d'ensemble.Faniiy Laming, 18, rue Godot-de-Mau-roi, et 101, avenue de Villiers. Cours etleçons de piano et de musique. fflMlftffflfffllVIOLONCELLEMM.de Bniyn, 118, rue de la Pompe. Le-çons de violoncelle et d'accompagnement.Marneff, 51 bis, avenue de la République.Violoncelle solo des Concerts Lamoureux.Leçons de violoncelle.11 laissai'!, des Concerts Colonne, 45, rueRochechouart. Leçons de violoncelle etd'accompagnement. VIOLONMM.Louis Baill y, 22, rue Chauchat, lerprix du Conservatoire. Leçons d'alto,violon et accompagnement. E. Borrel, 11, rue des Halles. Concer-tiste. Leçons de violon.Cliarlcp Bouvet, officier de l'Instruc-tion publique, 42, avenue de Wagram.Leçons de violon et d'accompagnement.Edouard Brou, 30, rue de Naples. Le-çons de violon et d'accompagnement.II. de Itruyne, des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particuliè-res de violon et d'accompagnement.R. I&gt;uroî, 22, rué Baudin. Leçons parti-culières de violon et d'accompagnement.Ywan Flâe&amp;'C. Leçons de violon et d'ac-compagnement. 207, boulevard Saint-Germain,3, avenue Bosquet. Leçons deviolon. Concerts.Pomposi, 75, rue Mozart. Leçons deviolon et d'accompagnement.Henry Schickel, des Concerts Lamou-reux, 5, rue d'Enghien. Leçons de violonet d'accompagnement.«fosepts Seltgmann, prix Joachim del'Académie royale de Berlin. Leçons deviolon et d'accompagnement. 33, rue deTocqueville. CLARINETTEM.§iiévenard, des Concerts Lamoureux,75, rue Blanche. Leçons de clarinette etd accompagnement. PROVINCELYONM. A. CSiiiclias'tloii, professeur au Con-servatoire. Cours et leçons particulièresde violon et d'accompagnement. 24, rueRabelaisLacliarrière, Piano, accompagne-ment. 7, rue des Archers.PAUPaul Maufrel, 29, rue Carnot. Leçonsde piano et d'harmonie. j;TOULOUSEI®. Omer Criiiraud. Orgue, harmonie.18, rue Saint-Bernard. fpni C DCCTUniirM dirigée par Mlle M. Balutét| 80, rue Blanche, àLyULC ÛL, L i nUVCII, Paris. Cours de piano, solfège, harmonie, pédagogie,préparation aux examens des Ecoles normales,îre Section : Amateurs ; 2e Section : Artistes se préparant au professorat du piano(Diplômes) ; 3e Seciion : Cours par correspondance. -V':MERCVRE26, rue de Condé, PARISCEPARAIT LE !" ET LE 15 DE CHAQUE MOISSEIZIÈME ANNÉE■Littérature, Poésie, Théâtre, Musique, Peinture, Sculpture, Philosophie,Histoire, Sociologie, Sciences, Voyages, Bibliophilie, Sciences occultes, Critique,Littératures étrangères, Revue de la QuinzaineLa Bevue de la Quinzaine, qui occupe plus du tiers de chacune des livraisons, comprendun roulement d'environ cinquante rubriquès ; elle s'alimente à l'Etranger autant qu'enFrance, offrant ainsi un nombre considérable de documents, et constitue une sorte« d'Encyclopédië au jour le jour » du mouvement universel des idées.Prix du numéro ; France, 1 fr. 25 net ; Etranger, 1 fr. 50ABONNEMENT :FranceUN AN 25 fr.14 fr.8 frSix MOIS .TROIS MOISÉtrange.UN AN . .SIX Mois .TROIS MOIS30 fr.17 fr.10 fr. m9h:\;SEIZIÈME ANNÉENouvelle série. Format agrandi.Revue de Littérature et d'Art, paraissant le 15 de chaque mois.Directeur : Edouard Ducoté. Secrétaire: Charles Verrier.3'isComité de Rédaction : Remy de Gourmont, André Gide.,Le numéro : UN franc.BONNEMENT E™ 10 ;,SlXcMOIS' 5 ?°KrtETRANGER, UN AN, 12 fr. ; Six MOIS, 6 fr. 50.—M.IIH «m mu I mEnvoi d'un Spécimen sur demande accompagnée d'un timbre de Qfr* 15-,REDACTION ET ADMINISTRATION : 38, rue de Sèvres, 38, PARIS■—"T &gt;Ç«CHRONIQUES DE L'ERMITAGEChronique générale mensuelle, par M. ANDRÉ GIDE. Les Poèmes, par M. VIELÉGRIFFIN. Les Arts, par M. MAURICE DENIS. La Musique, par M. JACQUES-EMILEBLANCHE. Philosophie, Critique, par M. MICHEL ARNAUD. Les Romans, parM. HENRI GHÉON. Le Théâtre, par JACQUES COPEAU. REVUE GÉNÉRALEDEBIBLIOGRAPHIE FRANÇAISEParaissant tous les Moissous la Direction de Victor DAVEet la collaboration de H. BAGUENIER-DESOMBEAUX, E. BAILLY, L* BONNEFF, G. BROCHER, Lieu-tenant-Colonel B. G- DEMONBYNES, C. FAGES, DR A. FERENCZ, A. VAN GENNEP, G. GIROUD,DR L. LALOY, A. LANTOINE, C. LE BON, A. MONTOUX,§MONY-SABIN, P. de MORTILLET,ED. OLIVIER, E. POTIER, P. ROBIN, G. SOREL, V* de WÉPINNES, etc., etc.* Un An : France, Algérie, Tunisie- 110 francsABONNEMENTS l _ Zn i •m p ( Etranger et Colonies 12RÉDACTION ET ADMINISTRATION : iq, rue Servandoni, Paris (Vl*) m m\CArue rfe ||ûiipoîs, 2, PARIS (IIe)Directeurs : Louis LALOY et Jean MARNOLDH-*—iï "fi;Pierre AUBR.Y, René d'AVRIL, Charles BORDES, RaymondBOUYER,MicheI BRENET,Ricciotto CANUDO,Gaston CARRAUD,Ch. CHAMBELLAN, René DE CASTÉRA, Jean CHANTAVOINE,J.-G. ERWYN-CORNÉLIUS, JAQUES-DALCROZE, M. DAU-BRESSE, Claude DEBUSSY, Jules ECORCHEVILLÈ, HenryEXPERT, Edmond FLEG, Henry GAUTHIER-VILLARS, RemyDE GOURMONT, Paul GROSFILS, Vincent D'INDY, Gaston KNOSP,Pierre LALO, Fr. DE LACERDA, Lionel DE LA LAURENCIE, Ch.LÉANDRE, Gustave LYON, C. DE MALARET/ Octave M AUS,Paul MAZON, Jacques MERALY, le R. P. PEITAVI, André PIRRO,Armande DE POLIGNAC, Jean POUEÏGH, J.-G. PRODHOMME,Jean RAGE, Jacques REBOUL, Odilon REDON, DU ROBEC, JulesROUANET, Romain ROLLAND, Gustave SAMAZEUILH, LouisDE SERRES, Martial TENEO, Joseph TRILLAT, Emile VUIL-LERMOZ, C.-M. WIDOR, Colette WILLY. REVUE DU MOIS :Moyen âge : Pierre AUBRY,Renaissance: Henry EXPERT.XVII* et XVIIIe : Lionel DELA LA^RENCIE.Folk-lore : Pierre AUBRY.■ 'Science et théorie musicales : JeanMARNOLD. IAllemagne : Romain ROLLAND.Angleterre :X.-Marcel BOULESTIN.Belgique: Paul GROSFILS.VBohême : William RITTEREspagne et Portugal: Fr. DELACERDA.États-Unis d'Amérique : Ch.-M.LŒFFLER,Italie : Romain ROLLAND.Norvège et DanemarkSYNNESTVEDT.Russie: A. NODROKSuède : André PIRROSuisse : E. ANSËRMETOrient : Pierre AUBRYMagnus DÉPOSITAIRES DU «MERCURE MUSICAL»m m-.PARIS,FLAMMARION et VAILLANTGaleries de l'Odéon,36 avenue de l'Opéra2ov rue des Mathurins.BOULINIER, 19, boulevard Saint-Michel.BRIQUET, 34 et 40* boulevard Haussmann,FLOURY, I, boulevard des Capucines.LAFONTAINEj 4, rue Rougemont*MARTIN, 3, faubourg Saint-Honoré.REY, 8, boulevard des italiens.STOCK, place du Théâtre-Français.KIOSQUE 70, 10, boulevard Saint-Denis.-r- 213, Grand-Hôtel, boul. des Capu-cines. |296, 18, boulevard Poissonnière.AMIQÎIS : LENÔIR-B|.YÀRD, Galeries du- Com&lt;merce-Giermont-Ferrand : SOULACRQUP-LJGIBR, I I BIS*rue Pascal.Lyon : JANIN frères, 1.0, rueldu Président-Carnot.Montpellier : LAPEYRIE, 22, rue de là Loge.Nancy : DUPONT-METZNER, 7, rue Gambetta.Nice : BELLET, 35, boulevard Dubouchage.Nîmes : THIBAUD.Reims : MENNESSON, 10, rue Carnot.Koubaix : MARCELLL 3, rue du Bois.Toulouse : SOCIÉTÉ MARTIN, 72/: rue de l'aPomme.Valence : BUREAU «.'*ETRANGER.Anvers O. FORST, 69, place de Mier.Bruxelles : SPINEUX* 62, Montagne-de-la-Cour.Gênes : RIECI et Gie, 43, Galeries Mazzini.Madrid: FERNANDO FE&gt; 2, Carrera de San-Jeronimo.Strasbourg : WOLF, 24, rue de la Mésange.Stuttgart : G. EISELE, Bapserwaldstrasse.