Dalibor. 2 52 26. prosince 1874. nabd_1874-12-26_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 52 Památné dni hudební. 1 25. pros. 1825 I. prov. Meyerbeerovy zpěvohry 1 O akordech alterovaných. Spracoval R. Augenthaler cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Z ciziny a Rakouska. 3 ** Fr. Liszt složil hudbu k jedné básni 3 Zprávy z Prahy a z venkova. 4-7 JOSEF VOREL, —l— cre 4-6 Česká zpěvohra. „Král a uhlíř" od Antonína X cre 6-7 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 26. prosince 1874. Číslo 52. Předplácí sePro Prahu: celoročně5 zl., půlletně 2 zl. 50 kr.čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov : celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2zl.80 kr., čtvrtletně z1.1'40.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v 6. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p. dru Lude vítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků ceskoslov., zároveň pakorgan „Matice hudební" s četnými přilottami b.ud.etoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Památné dni hudební. 25. pros. 1825 I. prov. Meyerbeerovy zpěvohry „Crociatoto"- v Benátkách vl.„ „ 1831 nar. Jan Herbeck (Hrbek), dvorní kap. a sklad.ve Vídni.„ „ 1842 f Bedř. Dionys Weber, výb. theor. a spisov.hud. jakožto ředitel konservatoře v Praze.„ „ 1862 f Ad. Kul lak, sklad, a spis. v Berlíně.26. „ 1808 nar. Alb. Grisar, sklad. op. v Anversu.„ „ 1816 I. prov. Rossiniho zpěv. „Lazebník Sevillský"v Říme.„ „ 1831 I. prov. Belliniho zpěv. „Norma" v Miláně.„ „ 1872 I. prov. Zajcovy zpěv. „Mislav" v Praze.„ „ 1872 f Jos. Emminger, op. zpěv. - v Praze.27. „ 1872 -J- Fr. Salari, uč. zpěvu v Bergamě.28. „ 1812 nar. Jul. Riet.z, sklad, (dvorní kap. v Drážďanech)v Berlíně.„ „ 1825 nar. Arn. For chtgott-Tovacovský, sklad.v Tovaěově (na Moravě.)„ „ 1870 j- AI. Lvov, sklad, ruský —na svém statkuv Rovensku.29. „ 1836 f Jan Šenk, sklad, operetek —ve Vídni.„ „ 1847 I. prov. Auberovy zpěv. „Haydée" —v Paříži.„ „ 1863 f Raul J a vor ní k, výb. pian. a sklad. v Prostě- jově.30. „ 1817 I. prov. Rossiniho zpěv. „Adelaida di Bor- gogna" v Římě.„ „ 1844 I. prov. Flotowovy zpěv. „Alessandro Stradela"v Hamburku.„ „ 1846 I. prov. Rossiniho poslední zpěvohry „RobertBruče" v Paříži.„ „ 1870 I. prov. Do p plero vy zpěv. „Judita"— ve Vídni.31. „ 1841 I. prov. Lortzingovy zpěv. „Casanova" v Lipsku.„ „ 1843 I. prov. Mendelssohno vy hudby k Shakespea- rově dramatu „Sen Svatojanské noci."„ „ 1869 f Lefébure-Wély, pian. a sklad. —v Paříži.1. ledna 1800 nar. V. Em. Horák, sklad. cirk. ve Mšene.„ „ 1858 I. prov. Monius z kovy zpěv. „Halka" ve Varšavě.„ „ 1860 f Ludvík Ricci, sklad. op. v Praze (v bláznici). O akordech alterovaných. Spracoval R. Augenthaler. (Dokončení). 4. Základní ton, zmenšená kvinta, zmen- šená septima. Jest dítkem doby nové, žádný ze starších spi- sovatelů se nad ním nesmiloval a snad i praxe jejneužívala. Z našich harmoniků zná jej toliko Blažek,připojiv k „měkce zmenšenému trojzvuku na druhémstupni dis-fis-as zmenšenou septimu c." Použiti prýse má dle Blažka též druhého jeho převratu.Povstati může: 5. Základní ton, malá terce, velká kvinta,zmenšená septima. Náramně vzácný host v praxi, což potomv theorii! Nalézá se ve Wagnerové zpěv. „Tristana Isolda". Povstati může: 6. iiZákladní ton, velká terce, zmenšenákvinta, zmenšená septima. 7. i\vis rara, snad jenom u Povstává takto: iMwUaJZákladní ton, velká terce, velká kvintazmenšená septima. ' 8. Základní ton, zmenšená terce, malákvmta, malá septima. P!atí ° í™. vše> co jsi*e o několika předchá- zejících pověděli. rPovstává : 9. Ton základní, zmenšená terce, zmen- šená kvinta a zmenšená septima. Avis rarissima! nenalezá se ani u Wagnera, zato je k nalezení jednou u Gounoda!Povstání: 10. Základní ton, velká terce, velkákvinta, zvětšená septima. Beránek v rouše rlčím, a přes to všechno v praxiposud se» nenalezá. O zvětšené septimě se zmiňujínejprvé Brossard r. 1705, Rameau r. 1722,ovšem že ji považují za něco, co se nedá upotřebiti.Weitzinann získati chce zvětšenou septimouseptimový akord, který pozůstávati má ze tří velkýchtercí. Pro případ, žeby se snad přece někdy nadübožákem praxe slitovati chtěla, uvádíme zde něcok jeho původu a ospravedlněni: Uvedli jsme slušnou řadu akordů alterovanýcha abychom potěšili všechny takové theoretiky, kteříposud rozmýšlí se, zdali mají uznati zvětšený troj- zvuk čili nic, podotýkáme, že uvedením těchtojmenovaných akordů dávno ještě není řada jichukončena. Harmonie takové podobají se dlouhémustromořadí, kde, když myslíme, že u konce jsme,najednou nová perspektiva před námi se objevuje,na jejímžto konci v nedohledné dálce skví se bodjasný, který se zove dokonalosti. Vidíme ovšembod ten záři ti nám v plné své jasnosti, avšak cestak němu jest daleká. Z ciziny a Rakouska. ** Fr. Liszt složil hudbu k jedné básni Long- fellowě „Zvony Strasburské" a poslal již partiturudo Pešti. V únoru hodlá opět vrátiti se do Pešti aspolečně s R. Wagnerem uspořádati zde koncert,** Z Lipska. Y saloně Saitzově (továrníka pian)pořádají se ob čas koncerty, jež mají hlavně zaúčel provozování novinek. V jedné z posledníchprovedena skladba kap. v Son- dershausenu, „ Schneewittchen" s nemalým úspěcnem.** Z Vídně. Dne 6. ledna 1875 uspořádán budeřízením Hanuše Richtera, dirigenta budoucích slav- nostních představení v Bayreuthu, a za spoluůcin- kování Fr. Glatze, dra. Krause a filharm. orkestruvelký koncert, jehožto program sestaven jest pouzeze skladeb Wagnerových.** y Paříži začal vycházeti nový časopis hu- dební „Le Festival, journal musical et orphéonique".Redaktorem jest Gaston Escudier.** Vlašská operní společnost (Artót, Padilla a j.)zpívá právě v Do r tmunde.'** Druhý velký orkestrální koneero jednotyWagnerovské ve Vídni odbývati se bude dne6. ledna b. r. řízením kapelníka p. Richtera a zaspoluučinkování F. Glatze, mladého tenoristy oešf- ského, jejž R. Wagner engažoval pro BayreutV&édivadlo co „Sigfrieda."** V Miláně sestupuje se spolek, jenž si za úkolobral provésti reformu hudby církevní veVlaších.** Florentýnské kvarteto koncertuje nyní poHaliči.** Lisztova „Legenda o sv. Alžbětě" pro- vozovánabyla dne 11. t. in. v Berlíně.** Z Petrohradu. V druhé zábavě kvartetníproveden byl poprvé nový smyčcový kvartet s dvěmaviolončelly od Ed. Nápravník a. Nové toto dílovýtečného našeho krajana těšilo se opět úspěchuvšestrannému. V Mariánském divadle činí sepilné přípravy k provedení Wagnerovy zpěvo- hry „Tannháuser" a k Rubinsteinově zpě- vohře „Démon" shotovují se již dekorace. Zprávy z Prahy a z venkova. —l— JOSEF VOREL, farář ve Zdicích,zasloužilý skladatel český (narozen roku 1801)zemřel dne 19. prosince 1874.Sláva a čest budiž jeho památce! Ruská koloraturní zpěvačka, p. Žofie Serebrenniková, žákyně konservatoře Drážďanské, uspořádázde dne 3. ledna 1875 koncert samostatný, jejžodporučujeme přízni našeho hudbymilovného obe- censtva.* P. Ed. Nápravník, cárský kapelník v Petro- hradě, zaslal nám tyto dny šmytcový svůj kvar- tet, jenž nalezl v koncertu petrohradské jednotykvartetní tak veliké obliby. Doufáme, že nám jejhudební odbor „Umělecké Besedy" co nejdříve před- vede.* Tenorista kr. z. divadla českého Součekskončil svůj život samovraždou v noci na 23. t. m.Praví se, že jej k hrůznému tomuto kroku dohnalazoufalost nad tím, že obdržel tyto dny od ředitelstvavýpověď.* Z umělecké Besedy. Výbor pro pořádání ob- časných přednášek pro pány členy a jich dámy senemálo zavděčil stálému posluchaěstvu z Uměleckébesedy tím, že rozšířil v poslední době pole před- nášek pořádaných též odborem hudebním, získavsi pro cyklus přednášek tak čestně vynikající sílu,jakou má zajisté hudební život zdejší v panu No- votném. Za předmět své rozpravy zvolil si panV. Novotný motiv časový, jenž palčivou jest jaksiotázkou v hudebních kruzích zdejších. Mluvil totiž opoměru národní hudby slovanské k hudběumělé; i objasnil záležitost tu s takým důvtipem,s tak bohatou znalostí hudební literatury i dějin, žepojednou se nám vyjasnilo vše v otázce této záhadné.Aby rozdíl mezi hudbou národní a hudbou uměloutím ostřeji před duchem posluchače vystoupil, ob- jasnil pan řečník především původ a vývin obouzmíněných sfér hudebních. Zde budil zejména výklado historickém vývinu Dárodní hudby slovanskévšeobecnou pozornost. Výklad ten svědčil v pravděo hlubokém a přísném studiu ducha ryze objektiv- ního, jenž předsudky dosavádní, nepovolanými lidmio písni národní rozšiřované bezohledně zvrátil do- kázav, že můžeme považovati národní hudbu z dobrozličných pouze jaksi za ozvěnu hudby uměleckédob těch i za měřítko, dle něhož posouditi můžeme,na jakém stupni stálo povšechné vzdělání hudebnív dobách těch mezi lidem jak dalece stalo seumění hudební populárním, a nikoliv co něco samo- statného od hudby umělé dokoná neodvislého! Tímnijak nepodceňoval p. řečník hudbu národní, naopakdůležité jí vykázal místo zejmena v oboru zpěvohry, kde skladatel ve scénách lidu a v situacíchlyrickému živlu přístupných bez ní se nijak obejitinemůže, chce-li vtisknouti dílu svému ráz českoslo- vanské hudby. Však vlastní živel dramatickéhudby dlužno čerpati jinde a sice ovšem tam, kdevyvinula se hudba dramatická na nejvyšší stupendokonalosti. Že jen tím můžeme důstojně se po- staviti do řady s jinými národy kulturními, pakližepřilneme k hudbě pokročilejší, dokázal pan řečníknejpádněji příklady dějepisnými. Tak jako se pro- slavila škola vlašská jen tím, že přijala bezrozpakův všecky nové hudební vymoženosti Nizo- zemcův, tak jako německá škola se povzneslaku výši netušené tím, že stavěla dále na tom, coVlachové v umění dokázali, tak i hudební uměníslovanské nechce-li mezi ostatními popelkounavždy zůstati, nesmí ígnorovati to, co pokročiládoba s sebou přinesla. Zejména též nám imponovalydálší ve směru tom doklady z historie domácí hlavněze zlaté doby panování Karla IV. jakož i z dobybratří českých. Obecenstvo bylo velmi vděčné za před- nášku tu, v které objevila se p o pr v é bytost hudbynárodní v poměru k umělé v pravém světle hi- storického bádání!v * Druhý koncert konservatoře, dne 20. prosincena Zofíně odbývaný, opětně nás přesvědčil, že staro- slavný tento ústav důsledně se drží ve volbě kuprovedení určených skladeb cesty hudební zdrželi- vosti, že hoví v plné míře hudebnímu konserva- tismu, že tedy nemá ústav ten své jméno nadarmo.První část zaujímala nová symfonie (A-moll) odkrajana našeho Zikmunda Groldschmidta, ježnijak nezasahuje hudebními tvary svými, v nejno- vější dobu tvoření uměleckého, nýbrž jest zdařilýmobrazem konservativního ducha skladatelského, jenždále neodvažuje se nijak z mezí vídeňskými mistryklasickými vyměřených. V druhé pak části převlá- dala na půdě orkestrální škola Mendelssohnovská,která, jak známo, vším právem zasluhuje názvuškoly „zdrženlivé". V druhé části střídaly se před- nášky orkestrální s přednáškami pěveckými, jež velmiživý interes v obecenstvu vzbuditi dovedly. SlečnaBurenneova od zdejšího divadla německého vládneneobyčejně krásným, zejména v hlubších polohách velemohutným hlasem mezzosopránovým, jímž zacházetiumí s dovedností dokonalou. Spůsob, jakým umí slečnapřednášeti široce rozprouděnou kantilenu, jest věruúchvatný. Její pádný a následkem toho ovšem po- někud neohebný hlas ve volném tempu dosahujev rozdechnutí každého tonu síly a krásy překva-Haendlova známá arie ze zpěvohry „Ri- naldo" (Lascia chio pianga) jest pro hlas její jakostvořena; přednesem jejím též dosáhla úspěchu skvě- lého. Pro Šumannovy písně z cyklu op. 42 jestslečnin hlas i výraz zpěvní patrně příliš pádný, ne- ohebný. V této sféře se slečně nedařilo. Zde onenpříliš rozvášněný, řekli bychom dramatický spůsobakcentuace každého téměř tónu není na místě.Ostatně nebylo snadno se povznésti slečně ku stupnivroucnější, při tom však klidné přednášky, poně- vadž nešťastný průvod klavírni ji zmrzlým tím pro- vedením neustále rušil. Pan řiditel Krejčí jestsice dobrým dirigentem; však v oboru hry klavírnínepokvetou mu nikdy růže. Ve všem nemůže člověkstejně vynikati a pan řiditel toho měl nejméně za- potřebí aby se před celým obecenstvem i předevšemi žáky svými tak osudně blamoval. Proč nebylsvěřen při Sumannových písních důležitý průvodklavírní rukoum dovedného pianisty, o nějž, pokudvíme, konservatoř nouzi nemá. Chtít se ve všechoborech skvíti to jest věru ješitností pokáráníhodnou a umělce pravého zajisté nedůstojnou! Pokud se týče nové symfonie Groldschmidtovy, pra- vili jsme již, že se tu pohybuje fantasie skladate- lova v hudební sféře klassiků vídeňských místy sedotýkajíc na nejvýš tak zvané školy „Lipské", školyMendelssohnovy. Nicméně uznati se musí, že jestto práce solidní, důkladná v každém ohledu, pro- zrazující ducha přísnými studiemi starších těch vzorůzmohutnělého. Chválíme zejmena první větu, velmizajímavé scherzo a finální část poslední věty, kdezákladní théma věty té s neobyčejnou silou výrazuhudebního se na vlnách rozbouřeného maestosa dovýše nese. Obecenstvo slušně shromážděné přijalonovinku tuto s nelíčenou radostí. X.* Koncert švédského vokálního kvartetu dám dne16. pros. na Žofíně. V době posledních dvou roků stalose švédské kvarteto dámské proslavenou a všude s nad- šením všeobecným vítanou specialitou v oboru zpěvupospolitého. Slavná pověst umělkyň těch statečnýchroznesla se v krátké poměrně době po celé Evropě;městu našemu též se dostalo konečně v letošnísaisoně koncertní vzácné té pochoutky v pravdčumělecké: slyšeti totiž ve zvláštním, bohužel že pouzejediném, koncertu tyto švédské slavíky, jak jelichotivá pověst v listech nazývá. Dojem jich ne- obyčejně krásného, takměř k ideální výši povznese- ného přednesu písní bud národních či od švédskýchskladatelův pocházejících ve zvláštním upravení protyto čtyry hlasy ženské, jest věru neodolatelný.Zvláštní karakteristickou známkou jich přednesu jestdokonalá až k nejjemnějším mezím výrazu hudebníhonastudovaná preciznost ladných těch forem písněohledně harmonického splývání hlasův v jediný dechideálního harmonia i konečně dokonalá přesnostrytmické svěžesti. Počínání takové prozrazuje ovšemna první již pohled důkladné vzdělání hudební, zralevyvinutý smysl hudební a specielní bohaté nadánípřirozené v míře nejsvrchovanější, Zvláštní rázdodává jich přednesu rozdílná zevnější barvitostkaždého z těchto čtyr hlasův, jež vlastní svou ostřevyznačenou individualitou tím zajímavější opět koloritcelku dodávají. Oba soprány vyznačují se něžnouvroucností hlasovou, z nichž však prvý opět jasnějšímsvým koloritem pozornost na se poutá; alty naprotitomu rozvinují takou rozhodnost a mohutnost v na- sazení a rozvíjení tonu proudem svým hlasovým,pak v nejhlubších polohách tak mužně vystupují,že věru někdy sluch se klame, domnívaje se slyšetihlasy mužské v tak neslýchané hloubce altové. Druhý alt dosahuje až ku zřetelnému malému C! Že toutofenomenální protivou dají se doeíliti neslýchanéposud effekty zvukové ve vokálním kvartetu ženském,leží na bíledni. Na každý pád uznati dlužno, žemohutný tento objem altův v poměru k něžně ostru- něným sopránům celému výkonu pevného, takřkabasového základu dodává. Jich piaoissimo v po- znenáhlém doznívání a umírání tonu jakož i jichnnergické crescendo působí dojmem okouzlujícím;jedině sopránu prvému bychom přáli ve forte přirozvinutí plného hlasu větší síly. Jakkoli se kvartetodámské jen v úzkém kruhu ohledně hudební literaturypohybovati může, přece zasluhuje chvály nejvyšší,poněvadž vykázati se může znamenitými výsledkypilných studií svých. Obecenstvo přečetné bylo nad- šeno a neustálo dříve v bouřné pochvale, až se spolekumělkyň odhodlal po každém svém výstupu opakovatiči přidati pie§u ještě jednu. Přestávky mezi jedno- tlivými výstupy kvarteta vyplnili s uznání hodnousnahou ku všestranné spokojenosti pánové JosefMarkus (houslista) a Bruno Wilfert (čellista). * Strašidlo v Podskalí. Hudební žert ve forměpolky složil Mladý Staročech. Tisk a nákladEm. Starý a spol. Cena 45 kr. Nejnovějšíudálost, alarmující v posledních dnech nejen obyvatelePodskalí nýbrž i slavnou policii a P. T. zvědavéobecenstvo pražské u velké míře, jež každého večerachodí do Podskalí poslouchati koncertující tam „stra- šidlo" na dětskou trubku, událost tato zavdala vtipnénějaké hlavě muzikantské příležitost ku komponováníhumoristické illustrace cele té komedie. Jest to jaksihudební opsání „strašidelné" lokálky z listů denních,jemuž aby se lépe porozumělo, přidán jest na dotýč- ných místech hotový program ergo hudbaprogramní začíná reformovat iv oboru hudby taneční!Skladba ta jest velmi interesantní, humorem neodo- latelným psána a prozrazuje ušlechtilou melodičnostísvou skladatele z „vyšších" kruhů hudebních. Obe- censtvo se o nové to hudební strašidlo v plnémsmyslu slova trhá! Zevnější úprava jest jako vždyu čilé této firmy ladná; „strašlivá" illustrace natitulu jest dobrá. * Nalezáme v „Ohlasu od Nežárky" č. 19. t. m.jakousi opravu rázu více než tendenčního, týkajícíse zprávy, v časopisu tomto o záležitosti vráceníSmetanovy zpěv. „Dvě vdovy" v jednom z dřívějšíchčísel obsažené, v kteréž čteme pyramidální lež, žedopisovatel —r. zaslal svůj dopis zmíněnému časo- pisu „jsa ustavičným horlením p. kap. Čecha, jakož ipana Smetany ai p. dr. Lud. Procházky, jimž dů- věřoval, k tomu sveden, kteří neustále o p. řed.Mayrovi zprávy ty jemu sdělovali a jeho pro pravduhorlivou smysl proti němu popudili." Vyzývámep. dopisovatele —r., aby neváhal pravdě dáti svě- dectví, zdali redaktor tohoto listu vůbec měl tohonejmenšího vlivu na dotyčný jeho dopis (o je- hožto existenci se vůbec teprv po jeho vytištěnídozvěděl). Diviti se věru musíme, jak mohla redakce„Ohlasu od Než." tak dalece v sobě zapříti veškeré Ohledy honeinosti a voutifci si dá ti z pražské kan- celáře advokátní tak tendečně stylisovanou opravu,i doufáme, že popřeje svému dopisovateli příležitosti,aby se patřičně obhájil. * Z Nymburka. (Pův. dopis.) Odpusťte mi, žejsem se tentokráte poněkud opozdil s dopisemsvým o koncertu, jejž jsme ohlásili též v ctěnémlistě Vašem; však doufám, že napravím své za- nedbání referátu tím, sdělím li Vám, jak šťastněvydařil se koncert ten, v němž účinkovali s vý- sledkem skvělým ctění hosté z Prahy a sice slečnaSůrova a pp. Horák a Novotný. Již ku předu po- dotýkám, že zásluha ctěných hostí tím větší cenya váhy nabývá, čím více bylo na čase, aby ruchveřejného života iv ohledu uměleckém čileji serozproudil. Obecenstvo naše, jež pravidelně poslednídobou výhradně se v zábavě své obrnezovati muselona írašky, žerty dramatiché afcd., pookřálo očividněpo skvělém tom požitku uměleckém, jenž ze zdrojeumění hudebního nám laskavou ochotností hostípražských podán byl. Program byl věru s vkusemu nás velmi vzácným sestaven. Zahájení a zakon- čení koncertu v prvním a posledním čísle provedlbujarý náš mužský sbor sborem „Utonulou" odKřížkovského a „Pijanovo dědictví" od Bergmannas precizností dokonalou. Sola, jež provedli v po- sledně jmenovaném sboru, ředitel sboru Lhota (tenor)a p. Svoboda (bas), zasluhují vděčného ocenění.Téže chvály zasluhuje průvod na pianě. V tomtorámci obou sborů, počátečního a závěrečného, roz- víjel se překrásný obraz umělecký, jejž ctění hostépřed duchem naším vykouzlili. Všecka ta číslabyla pouze jimi provedena. Především dovedla sl.Sůrova všeobecné sympatie naše vzbuditi doko- nalým přednesem milokrásných písní od Rubin- steina (Jarní) a Rob. Franze (Skotská národní:„Ledacos a všelicos"). Lrhodný a ve všech polo- hách stejné kyprý slečnin hlas ve spojení s před- nesem z duše krásou uměleckou rozechvěné se ři- noucím, působil v pravdě dojmem elektrickým naobecenstvo, jež v pochvale bouřlivé spíše neustalo,až se slečna odhodlala ještě ku přidání písně národní.Ostatně svědčí slečnina volba písní o pravém vkusuuměleckém. Písně od skladatelů tak znamenitých,jakými jsou Rubinstein i Franz, nejsou věru nadenním pořádku na venkově. V nejlepším paksvětle objevily se všechny přednosti slečnina před- nesu v Gounodově „Ave Maria" a v dvojzpěvuz Bendlovy „Lejly", v němž společně s p. Ho- rákem podán byl obecenstvu našemu ladný obrázekz opery české. P. Horák, barytonista od operyv Innomostí, syn slovutného po všech kůrech česko- slovanských skladatele mší, meškaje právě v tédobě návštěvou v Praze, velmi se nám zavděčilobětavým účinkováním. Krásným mužným, vý- tečnou školou vytříbeným hlasem svým předneslarii z opery „Život za cára" od Glinky „Mieipensíeri" od Campagni-ho, kteréžto pie§y bouřli- vého došly ohlasu. Třetí z ctěných hostí, houslista p. Novotný, rázem zaujal mysle všech nejen krá- sným, stříbrojasným tonem houslí svých, nýbržpředevším do detailu nejmenšího promyšlenou, čilépe řečeno vroucně procítěnou hrou svou. Predneb„Resignace" od Dankla zanechal v obecenstvuhluboký dojem elegický; „rhapsodií" Lisztovoupro housle vhodně arranžovanou pak v ohnivémproudu čiperných pasáží a jiných umělůstek technikyhouslové uchvátil vše mocí démonickou. Jeho prů- vod houslí při „Ave Mariaa byi deli- kátní ve spřízněném sloučení se zpěvem. Ze rádisobě vzpomínáme na krásný ten večer a pro bu- doucnost že podobných si ještě více přejeme, jestovšem pockopitelno. Naše beseda zasluhuje ve- škeré pochvaly za uspořádání koncertu tak skve- lého. X. Česká zpěvohra. „Král a uhlíř" od AntonínaDvořáka. (Dokončení). 5.a 8. prosince „Kouzelná flétna" od V. A. Mozarta.V tom ozvou se za scénou dudy kolemjdoucíhodudáka Víta. Král dá jej zavolati, ten zasedne navyvýšeném místě a dudá statně do tance. Scéna ta,jež v živých, věrných barvách líčí bujarý život,rozpoutaný při „venkovské české muzice", působídojmem neodolatelným. Jsou to pravé české zvukyv ideální roucho orkestrální oděné i nepřeháníme,pakli že tvrdíme, že hudbu této scény možno počítatik nejzdařilejším skvostům hudební sféry česko- slovanské. Když veselí všeobecné dostoupí nej- vyššího stupně a král tancem unaven klesá, tu rozchodu se přiblížil čas. „Než se uložíme na lože,Tvůrci se poděkuju", pěje zbožně Matěj as nímcelý sbor. Přechod z bujného veselí v náladu zbož- ného míru není příkře, nýbrž s chvályhodnouobratností poznenáhlu proveden tak, že celek působídojmem nejharmoničtějším.Druhé jednání odehrává se v téže krajině předpříbytkem Matějovým. Král okouzlen vnadami krásnéLidunky nemůže nalézti v spánku své spásy; abyrozčilenou mysl svou ukonejšil, vychází nyní v pří- jemný, noční chlad lesa temného. Jeho vstupníarie jest okrasou druhého jednání. Liduška, jež sis Jeníkem slovo dala ku schůzce milostné, vystuoujet polehounka z chýše. Její nejistota, zdali v skiůkupřijde miláček, sladká její touha po něm výrazunalezla v milostné překrásné písni jak se strany libre- tisty, jenž slova české písně národní s jemným věrucitem šťastně postihl, tak i se strany skladatele, jenžpíseň tu vyozdobil čarokrásnou v orkestru hudebnímalbou situační.Jest to hudebně nejpoetičtěji tvořené číslo z celézpěvohry.„Co zežulko, ješte tajítvůj se hlas?Probouzí se den již v háji,to tvůj ěas! Nežli bude slunce vstávat,zakukej:budu-li se letos vdávat,zprávu dej!Po slovech těch vystoupí král ze svého úkrvtu,kamž se byl při objevení-se Lidunky uchýlil, a v mi- lostném laš kování odpovídá na závěrečná slova písněLidunčiny:„Za žežulku prozpěvujuku, ku, ku!svatbu tobě přisKbujuv tom roku!i • iMezi tím vystoupí v pozadí Jeník, přicházejícíku umluvené s Lidunkou schůzce, zarazí se vidaLidušku rozmlouvali s králem, jenž slibuje šťastnédívce, že svatbu jí pyšnou vystrojí a obmyslí ji vě- nem bohatým to vše za cenu pranepatrnou, zajedinou, hubinku! Poduška nic zlého netušíc, svolí 5v tom však Jeník žárlivostí na nejvyšší stupeň hněvupodrážděn přiskočí, tasí dlouhý iovčí nůž a zápasís králem. V neirozhodnější chvíli zavzni na blízkulesní roby, královská družina z jedné a sbor uhlířů,křikem zápasících přiváben, z druhé strany se bpž',čímž se zápas přetrhne. Král odcházeje se svoudružinou nepoznán, loučí se s hostiteli svými, po- člává věno Pidušce a zve všechny na posvícení doPrahy, aby jim splatil jich pohostinnost.Po odchodu krále avolují rodičové Pidunčinyku sňatku s Jeníkem, však tento ztrativ důvěruv lásku a věrnost dívky své, nepřijímá nabídnutítoho, nýbrž v bolu svém rozhodně oznamuje vilisvou: „Nezůstanu s Vámi, na vojnu se dám Kyze českým duchem provanutou píseň tuto vzalskladatel za základní thema, na němž zbudoval la- hodnou předehru k opeře. Jednání toto zakončujemohutné finále sborové, v němž zdržují všichni Je- níka od kroku přenáhleného. Třetí jednání hraje na hradě pražském, kdelíčen jest živými barvami nádherný život při dvořekrálovském. Obsah i zakončení celku jest velmijednoduché. Rodina hostinného uhlíře objeví se, po- zvána jsouc „panem Matějem" do Prahy, skutečněna královském dvoře, jest uvítána a bohatě poho- štěna veselým králem. Mezi tím objeví se četavojska pod vůdcovstvím závodčího Sekáěka, jejžskladatel s překvapujícím zdarem karakteristickouhudbou nakreslil. V četě té jest též Jeník, shledáae tu s Lidunkou, vše se vysvětlí, král jej propustía spojí na věky s mileným děvčetem. Efektní finálevse zakončuje.Poslední toto jednání jest, pokud se libreta týče,velmi rozvláčné; zejmena nešťastně jsou tu vymy- šleny obě episoďní úlohy Jindřicha a Evy, jež svýmloutkovým láskyvzdycháním až k omrzení zdržujízávěrek opery. Následkem toho i hudba valněutrpěla; tak že většina slabých míst spadá na účetjednání třetího, v němž hlavně radíme ve prospěchceleho díla ku radikálním zkráceninám. První tato opera Dvořákova, jejížto hudbav převážné míře ryze českou fysiognomií vyniká,zdařila se v také míře, že o dálší produkci Dvo- řákovu nepotřebujeme býti v starostech. Pravoucestu ku chrámu samostatné hudební uměny slo- vanské skladatel přes vše dlouholeté bloudění na- lezl ; statečně na této nové cestě vytrvati toťjediným Dudiž cílem jeho. V budoucí své prácibude se Dvořák ještě více emancipovati z vlivu,jejž zevnějškem svým hudebním cizina naňučinila a tím povznešen bude pro zdárnou budou- cnost slovanské hudby nadšený ten umělec v řaduoněch vyvolených věštců, jichž jména budou v de- skách dějin hudby slovanské zlatou písmenou za- znamenána. Na Dvořáka, jenž náleží k nejhorli- vějším zastavatelům směru, jímž řízen jest list ná",můžeme byti v pravdě hrdými. On rozmnožilv skvělé míře onu řadu našich skladatelův, kteřískutkyzávažuými ku oslavě národa našehoplatně přispívají. Směr, jenž tak zdárnými výsledkypro rozkvět slovanské hudby se vykázati může,směr, který se osvědčil v praktickém životě najevišti operním již tolikráte a tak skvěle, že i ne- přátele tleskati museli pochvalu, má zajisté v sobě víceživota, než všechno to jalové žvanění odpůrcův našich,kteří posud ani jediným dle svých (?) jak samipraví „moudrých" a „duchaplných" theorií vystavenýmdílem hudebne dramatickým se vykázati nemohou.Dokažte, drazí pánové, v čem vlastně vězí ty slo- vanské zvláštnosti vašeho povídání skutkem živým,napište jen jednu jedinou operu v tom Vašem no- vém (!) stylu a můžete o ní třeba všichni do- hromady pracovat pak se svět Vašim hudebnímkotrmelcům snad přestane smát a vezme Vás d oo pravdy, což ovšem posud není možné. Na oslavu úmrtí V. A. Mozarta a z mrtvíchvstání p. Maýra, co kapelníka české opery, byladávána „Kouzelná flétna" s velmi skvělým výsled- kem zevnějším. Nátlak obecenstva v místnostechdivadla českého nikdy nevídaného byl ohromný;byla to patrně demonstrace se strany přátel geniapáně Maýrova. Provedení opery bylo velmi slušné.Ze sólistův získala si největšího obdivu slč. Sit- tova co rozkošná Parnina, vedle ní zejmena slč.Boschettiova co Papagena a p. L ev co rozmaru ýPapageno. Královna noci měla nápadně nešťastný,večer. Plynnost i ohebnost orgánu jejího valně bylaalterována jakousi mdlou unaveností. Nešťastná prvnídáma po celý večer s uznání hodnou konsekvencízpívala vždy o celý půlton výše než druhé dvě.Obsazení geniův, kteří s matematickou čistotou into- novali, zasluhuje tím větší chvály. Sbory dobilysobě všestranné pochvaly, orkestr s pečlivostí ne- obyčejnou byl vypilován. Bylo by k přání, abyv horlivosti posavádní se i na dále setrvalo. Panřiditel a kapelník Maýr dirigoval se svědomitouj J ii pádnosti.