Niederrheinische Musik 19. Juli 1862 nabi_1862-07-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die musicalischen Instrumente auf der Ausstellung in London. 1-4 Statistisches Verzeichniss der Vorstellungen der k. Bühnen in Berlin. 4-6 Aus Ems. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrlieinisolie Musik-Zeitungfür fviuiatfminöe ltitii Hitnstler.Herausgegeben von Professor L.Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 29. KÖLN, 19. Juli 1862. X. Jahrgang. 29 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-SchauberjsvhQ Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die musicalischen Instrumente auf der Ausstellung in London. I. Statistisches Verzeichniss der Vorstellungen der k. Bühnen in Berlin. Ans Ems (Nene Oper von J. OfFenbach). Tages- nnd Unterhaltnngsblatt (Deutsche Gesangfeste Karlsruhe, Fräulein Emilie Genast Stuttgart, Hof-Capellmeister Eckert Schnorr von Carolsfeld Charles Mayer f MercadanteEmil Devrient Das deutsche Schauspiel Wien, Bouffes Parisiens, Männer-Gesangverein Therese Milanollo F. Liszt). Die musicalischen Instrumente auf der Ausstellungin London. I. Wenn man die Musiksäle Londons in der jetzigenSeason anhaltend besucht, so wird man trotz der wirklichvortrefflichen Ausführungen grosser Tonwerke mit unge- heuren Massen, so wie classischer Compositionen für Kam- mermusik durch vollendete Meister dennoch, wenn mansie verlässt, ganz angenehm von dem Hauche des Windesund dem Anblick des stets glänzend saftigen Grüns in denParks berührt, und es verbreitet sich über uns ein Gefühlder Ruhe und Erfrischung, welches bei der Abspannungdurch jegliches Zuviel, also auch durch das musicalischeZuviel, recht willkommen ist.Fährt man nun gar nach Kensington Gardens und ath- met dort die reine Luft, so fühlt man sich recht aufgelegt,den Ausstellungs-Palast zu betreten, um dem betrachten- den Auge der Veränderung wegen eine Zerstreuung zubieten, während welcher das Ohr von seiner Anstrengungund seinen Genüssen sich erholen könne.So tritt man ein. Aber, o Himmel! welch eine fürch- terliche Enttäuschung! Statt Eines Concertes dringen einigeund zwanzig mit ihren verschiedenen, oft entgegengesetztenTonströmungen und Stimmungen auf uns ein. und mituntervon Instrumenten, aus denen ein einziger Ton hinreicht,ein zartes Ohr mit einem Male todt zu schlagen, wenn esin dessen näheren Bereich geräth. Solch ein den Arm- strong-Kanonen ähnliches Kaliber schiesst z. B. ein fran- zösisches Tuba-Monstrum los, welches zehn Fuss in derHöhe und zwei im Durchmesser misst und, weil es beialledem leicht zu handhaben ist, fortwährend von Liebha- bern des Kolossalen probirt wird.Während dann von den zweihundert neunund- achtzig Pianoforte's aller Formen wenigstens zehn obenund zehn unten im Palaste stets zu gleicher Zeit vorge- rappelt werden, donnern und flöten von anderen Stellenher die Kirchen-, Zimmer- und Strassen-Orgeln, die Har- moniums, Orchestrions, Aeolinen und ihre ganze Sippschaft,und biegst Du, um Dich zu reiten, in einen anderen Gangein, so dröhnt dir ein Fanfarengeschmetter aus Blech vonallen Dimensionen entgegen, das so lange anhält, bis deroben erwähnte Löwe unter den Metall-Tonwerkzeugendurch sein Gebrüll auf einige Augenblicke die Trompetenund Pauken zum Schweigen bringt. Doch nicht lange, undwer kein Dickhäuter ist, hält es nicht aus.Und zu diesen Universal-Concerten, die man an fünfWochentagen alle zusammen für einen Shilling haben kann,strömt die Menge herbei; man kann den Theil der Anwe- senden, die in der That hauptsächlich der ewigen Musikwegen die Ausstellung besuchen, bei einiger Local- undMenschenkenntniss von dem anderen, der nur sehen undsich belehren will, sehr wohl unterscheiden. Ganze Pen- sionen, besonders von jungen Damen, werden hingeführt—sie erhalten übrigens auf zwanzig Karten noch eine alsAgio—und umstehen die verschiedenen Künstler, welchedie Instrumente und zugleich sich selbst hören lassen.Die verschiedenen Künstler? —Ei freilich! Bei einerIndustrie-Ausstellung macht sich jede Industrie geltend,und wie es keineswegs gleichgültig für den Besitzer vonVollblutpferden ist, welcher Jockey sie den Liebhabernvorreitet, so beeifert sich auch jeder Fabricant allhier, denbesten Spieler für seine Instrumente zu gewinnen. So rei- tet—führt, wollte ich sagen—Alfred Jaell die Pianoforte'sdes Americaners Steinway vor, ein pariser Pianist die Flü- gel von Pleyel &amp; Wolf in Paris, Pauer die österreichischenInstrumente. Henry Herz spielt sich selbst in puncto derCompositionen und der Fabricate, Leföbure-Wely gibtAudienzen auf den Harmoniums von Debain, Elliot aufdenen von Evans, der berühmte Flötist Pratten wärmt mitseinem Virtuosenhauche die Luftschwingungen der Flötenvon Boosey in London u. s. w. u. s. w. Thalberg, der, beiläufig gesagt, neben Joachim jetzt der Löwe der Seasonist, hat von einem berühmten Hause in England das An- erbieten von 60 Pf. St. für jede Concert-Production auf denFlügeln jenes Hauses im Kensington-Palast erhalten, undein londoner Musik-Verleger hat ihm den Antrag gemacht,jenes Honorar zu verdoppeln, wenn Thalberg jedesmaldiejenigen Stücke (von seiner Composition) spielen wolle,welche er, der Verleger, ihm vorschriebe. Thalberg hatbeide Anträge abgelehnt. Einige französische und, mitAusnahme der Oesterreicher, die deutschen Pianoforte- bauer haben diese lebendige Reclame verschmäht.Die Jury für musicalische Instrumente hat schon am7. Juni ihre letzte Sitzung in Beziehung auf die wichtige- ren Erzeugnisse dieses Zweiges der Kunst-Gewerbthätig- keit gehalten; was noch der Beurtheilung übrig blieb,waren Nebendinge, wie Accordions, Concertino's, Spiel- uhren, Musikdosen u. s. w.Der 14. Artikel des allgemeinen Reglements für dieverschiedenen Jury's aller Classen ist für die diesjährigeAusstellung charakteristisch. Ersetzt fest, „dass nur EineDenkmünze vergeben wird, welche dem Verdienste ohneUnterschied des Grades desselben oder der Nationalität,und ohne Vergleichung der Aussteller unter einander zu- erkannt werden soll."Dieser Artikel hat bei verschiedenen Jury's zu langenErörterungen Veranlassung gegeben; alle Anträge zu sei- ner Abänderung scheiterten an der Festigkeit der oberstenAusstellungs-Commission, welche nach wohlüberlegter Be- rathung diesen Artikel, der einem in der Grundansichtgewiss richtigen, gleichsam demokratischen Princip ent- spricht, als unumstösslich angenommen hatte. Die Aristo- kratie und noch mehr die Legitimität unter den Fabrican- ten, die auf die Privilegien ganzer Nationen und alter be- rühmter Namen pochte, hat sich dadurch allerdings ge- stossen gefühlt, allein im richtigen Tact für den Fortschrittund für ihr eigenes Interesse haben es doch in allen Zwei- gen und namentlich im Instrumentenbau, von dem hiervorzugsweise die Rede ist, auch die grössten Häuser fürgeeignet gehalten, die Ausstellung zu beschicken. Den klei- neren oder wenigstens nicht so von wirklich verdientemoder gemachtem Rufe umstrahlten Industriellen ist dadurchdie Möglichkeit gegeben, in die Ueihe der durch äussereVerhältnisse und glänzendere Mittel bevorzugten einzutre- ten, was ihnen bei der bisher beliebten Classen-Eintheilungvon vorn herein geradezu untersagt war.F£tis sagt in seinen Berichten (in der pariser6f Gaz. mm.)über die Verhandlungen der 16. Classe derJury (für musicaiische Instrumente), dass man den Piano- forte's von Broadwood, Henri Herz und Pleyel &amp; Wolfeinstimmig den ersten Rang unter allen ausgestellten zu- erkannt habe. Unmittelbar nach ihnen wären andere Fa- bricanten gekommen, deren Erzeugnisse sich durch ein- zelne vorzügliche Eigenschaften auszeichneten, entwederdurch mächtige Klangfülle, oder durch brillanten und sym- pathischen Ton, oder durch einfache und leichte Mechaniku. s. w. Er schlug daher mit vier anderen Mitgliedern derJury, den Herren Lissajous aus Paris, G. Ouseley ausLondon, E. Pauer aus Wien und Schiedmayer ausStuttgart (selbst Fabricant und Aussteller), vor, die gros- sen Häuser, welche durch bedeutende Capitalien, aus- nahmsweise treffliches Material, lange Erfahrung, vielfacheVersuche und immerwährendes Aufsuchen des Vollkom- meneren es dahin gebracht haben, ihren Instrumenten nichtnur eine unwandelbare Solidität, mächtigen Klang, regel- rechte Mechanik, sondern auch ausgezeichneten Ton,Gleichheit in allen Octaven und einen Anschlag, der alleNuancen des Ausdrucks ermögliche, zu eigen zu machen,diese Häuser als Fabricanten aller Arten von Piano's aus- ser dem Concurs zu stellen. Hiernach könne man dannauch denjenigen Fabricanten, welche, ohne denselben Gradder Vollkommenheit, wie jene, zu erreichen, Ausgezeich- netes, auch in Berücksichtigung des Preises und für dengewöhnlichen Hausgebrauch geeignet, geleistet hätten,durch Verleihung der Medaille gerecht werden, deren diegrossen Häuser nicht bedürften, da die Blüthe ihres Ge- schäftes nicht von der Medaille abhängig wäre.Dieser Vorschlag wurde jedoch verworfen und gewissmit Recht. Käme ein solches Verfahren auf, so würde diesoffenbar das Princip einer Ausstellung überhaupt und dieganze Zweckmässigkeit derselben für den Fortschritt derGewerbthätigkeit in Frage stellen. Die Ausstellung ist jagerade dazu da, dass die Welt erfahre, wie Genie undTalent im Erfinden und Vervollkommnen, und Fleiss, Ge- diegenheit und Schönheit in der Arbeit sich Bahn brechen,um zu dem zu gelangen, was bisher als das Beste aner- kannt war, und gerade um zu beweisen, dass von Aus- nahme-Privilegien bei den Erzeugnissen des menschlichenGeistes und Fleisses nicht mehr die Rede sein darf. Wiekann dieser Zweck aber erreicht werden, wenn von Hauseaus eine Ausnahme-Kategorie festgestellt und abgeschlossenwird, an deren Schranken eine abschreckende Inschrift allenanderen Bewerbern einNonplus ultra! oder ein Dante'schesLasciate ogni speranza!in anderem Sinne zuruft? —Undwarum soll es einem noch nicht so berühmten Fabricanten,wie die Broadwood, Erard, Herz u. s. w. sind, absolutunmöglich sein, eben so treffliches Material anzuwenden,eben so vollkommene Mechanik, überhaupt eben solcheArbeit und eben solchen Ton herzustellen? Was nunvollends die „unwandelbare Solidität" der Instrumentebetrifft, so haben wir viele Erfahrungen gemacht, welche diesen Ruhm bei manchen grossen Häusern gar sehr inZweifel steilen.Indessen hatte die Präsidenten-Commission ausser derMedaille bereits „die ehrenvolle Erwähnung" zugelassen,von welcher im Reglement auch keine Rede ist. Daraufbegründete dann die Jury der 16. Classe den Vorschlag,die Verleihung der Medaille mit einer Erklärung im Pro- tocoll und im officiellen Bericht zu begleiten, welche dieMotive der Preis-Bewilligung enthalte. Dieser Vorschlagwurde angenommen. Demgemäss heisst es also z. B. imProtocoll bei der Verleihung der Medaille an Broadwood:„Für die Vollkommenheit im Bau von Piano's aller Arten,und in allen Beziehungen der Klangfülle, der Egalität, derPräcision der Mechanik für jede Art des Ausdrucks, undder Solidität"; dann z. B. bei Steinway und Sohn aus New-York: „Für den hellen Klang, den glänzenden und sym- pathischen Ton eines Tafel-Piano's von grossem Formatund eines Flügels" u. s. w. u. s. w.Wir lassen nun den vorläufigen Bericht von Fötisim Auszuge folgen. Der würdige Senior der Musikgelehr- ten ist von der belgischen Regierung mit der Abfassungeines ausführlichen Berichtes, welcher späterhin erscheinenwird, beauftragt; der Professor Lissajous, bekannt durchseine akustischen Forschungen, hat denselben Auftrag vonder französischen Regierung erhalten*).Es gehört eine musicalische Heldentugend dazu,schreibt F&amp;is, keinen Ekel am Fortepiano überhaupt zubekommen, wenn man zweihundert und neunundachtzigInstrumente von allen Formen untersucht, gehört oder ge- spielt hat und obenein von dem ewigen Präludiren undConcertiren der Clavierschläger aus allen Winkeln undEcken des ungeheuren Locals her verfolgt wird. Nach vier- zehntägiger Plage, bei der man sich nach den Zeiten desSpinetts und des Clavichords zurücksehnte, transportirteman uns in einen grossen Saal, der dem Spiel der Windevon allen Seiten offen stand, wo man dann die Wahl hatte,sich für Erkältung oder Rheumatismus oder Zahnweh zuentscheiden. Das war aber noch nichts gegen die Nerven- erschütterung durch das Bombardement von fünfzehnhun- dert Blech-Instrumenten von allem möglichen Caliber. Nurbei der Erinnerung daran überläuft mich wieder ein kalterSchweiss, zumal wenn ich an das Gebrüll einiger Riesen-Instrumente denke, in deren Bauch die Spieler hineinkro- chen, um den weitgähnenden Schlund dieser Ungethüme zu öffnen. Die Marter der Gehirnerschütterung durch dieseDetonationen dauerte vier fünfstündige Sitzungen lang/Mehreren meiner Collegen verging die Lust an Essen undTrinken, ich selbst kam noch ziemlich mit heiler Haut ausdiesen barbarischen Anfällen auf die menschliche Organi- sation heraus, schlug aber meinen Unglücksgefährten, ehewir uns trennten, vor, demjenigen, der den grössten Theildes hier befindlichen Metalls zu guten Kasserolen verar- beiten würde, eine Medaille zu bewilligen.Nach solchen Qualen wehten mich die Töne der Piano- forte's wie süsser Duft an. Oft ging ich ganz in der Frühein die Ausstellung und vertiefte mich vor einem oder demanderen der schönen Flügel in harmonische Träumereien,aus denen mich kaum der Dienstmann weckte, der mir dieBeine mit seinem Spreng-Apparat begoss, um den Staubzu löschen. Er übte sein Amt so gewissenhaft, dass er auchdie Claviatur zu nässen nicht versäumte! Die herrlichenInstrumente erinnerten mich an die Geschichte der Ent- wicklung des Ciavierbaues, die ich fast ganz mit durchge- macht habe. Was hatte ich von dem kleinen Silbermann- schen Ciavier an, auf welchem ich als Knabe von achtJahren übte, bis zu dem Flügel von sechs bis sieben Octa- ven nicht alles gesehen und gespielt!*) An das heutige Pianoforte macht man bekanntlichgrosse Ansprüche. Die Stärke des Tones soll eine mächtigeund doch der Ton zugleich deutlich und bestimmt sein,denn Alles hat seine Gränze. Arbeitet der Instrumenten- macher nur auf Stärke hin, so wird er rohen Klang mitgemeinem Ton erzeugen. Die Gleichheit des Tones unddes Klanges in allen Octaven ist eine der wesentlichstenEigenschaften eines guten Piano und eine der schwierig- sten Aufgaben der Kunst. Wie viele Instrumente sind nurtheilweise, entweder im Bass oder im Discant, gut, ja, diemeisten befriedigen zwar im Bass und im Discant, aberdie mittleren Octaven sind verhältnissmässig schwach undfarblos. Das Instrument soll gut nachklingen, aber zugleichauch gut abdämpfen; fehlt diese letztere Eigenschaft, soist an deutliches Spiel nicht mehr zu denken. Dazu kom- men noch die Forderungen, die man an die Egalität undElasticität der Mechanik stellen muss.Meine Collegen und ich haben mit Bedauern wahr- genommen, dass der grösste Theil der englischen Instru- mentenmacher das Ideal der Gesammt-Vollkommenheit desPianoforte aus den Augen verloren zu haben scheint. Unterden englischen Ausstellern sind nur wenige, die nicht ein neues System der Mechanik als ihre Erfindung produciren.Wenn man ihre Bestrebungen und Anstrengungen fürdiese Specialität sieht, so wird man versucht, zu glauben,dass sie darin das Non plus ultra der Vorzüge eines In- strumentes setzen.Was soll aber bei allen diesen mehr oder wenigerunvollkommenen Erfindungen herauskommen? Die ver- schiedenen Systeme der Clavier-Mechanik sind heutzutageEigenthum der ganzen Welt. Die Vorzüge des Klangesund des Tones, der Gleichheit, der genauen, vollkomme- nen Arbeit sind bei Weitem wesentlicher und wichtiger,und doch werden gerade diese Eigenschaften von den mei- sten englischen Fabricanten vernachlässigt. Selbst alte, mitRecht berühmte Häuser sind ihrem Rufe nicht gleich ge- blieben. Nur Heinrich Broadwood hat nicht nur denhundertjährigen Ruhm seiner Vorfahren bewahrt, sondernist auch mit der Zeit fortgeschritten; die Piano's, welcheseine Werkstatt auf die Ausstellung geliefert hat, entspre- chen dem vollkommenen Ideal dieses Instrumentes. Essind vier Concertflügel grossen Formats, deren Kasten vonEbenholz aus Coromandel und von Rosenholz gearbeitetsind. Sie vereinigen alle Vorzüge des Tones, der Deutlich- keit bei grosser Klangfülle und der Mechanik. Eine wich- tige Vervollkommnung bei diesen Instrumenten von JohnBroadwood und Söhne besteht in der Verbesserung dereisernen Verspreizung. Die eisernen Spreizen sind, daslässt sich nicht läugnen, ein nothwendiges Uebel, weil siedie Instrumente schwerer machen und zuweilen dem Toneeinen eisenartigen Beiklang geben. Broadwood hat nunden ganzen Apparat von fünf bis sechs Spreizen durcheine einzige starke Strebestange von geschmiedetem Eisenersetzt, deren Widerstand gegen die Zugkraft der Saiteneben so stark ist, als die Kraft der vielen bisherigen Sprei- zen zusammengenommen.Nach den Instrumenten von Broadwood kommen dievon Hopkinson, die schon bei der Ausstellung in Parisim Jahre 1855 Aufmerksamkeit erregten. Ihre Klang- stärke ist gewaltig, vielleicht zu gewaltig; die Deutlichkeitdes Tones leidet darunter. Hopkinson ist vorzugsweise einausgezeichneter Mechaniker. Er hat durch eine kunstreicheVorrichtung, die durch ein Pedal in Wirksamkeit gesetztwird, den merkwürdigen Effect hervorgebracht, dass dieoberen Töne des Instrumentes um eine Octave höher klin- gen, wie eine Art von Flageolett-Tönen.Ausserdem haben Brinsmead, Kerkman (eine alteFirma) und Harrison schätzenswerthe Instrumente geliefert.Was die übrigen englischen Aussteller betrifft, so kannman sie von dem Vorwurf nicht freisprechen, auf das We- sentliche an jedem Instrumente, auf die Schönheit des To- nes, zu wenig Rücksicht genommen zu haben. Bei den meisten von ihren Piano's ist der Ton pelzig, oder dünn,oder näselnd, oder hohl.Die Ueberlegenheit der französischen Fabrication überdie englische hat sich im Allgemeinen mit Glanz offenbart;trotz der nationalen Vorurtheile stimmt das Urtheil dar- über vollständig überein. Wenn die Instrumente von Blan- chet, Boisselot, Kriegelstein, Montal und Wölfel gerechtesLob verdienen, so haben sich doch zwei pariser Häuserunbestreitbar an die Spitze der französischen Fabricationgestellt, die in England nur bei Broadwood's Instrumentenihres Gleichen gefunden hat.Die musicalische Welt hat das Aufsehen wohl nichtvergessen, welches im Jahre 1855 ein grosser Flügel vonHenry Herz erregte, der einstimmig von der Jury fürdas beste Instrument auf der Ausstellung erklärt wurde.Dennoch ist in den Instrumenten aus dieser Werkstatt aufder gegenwärtigen Ausstellung fast noch mehr Reinheit,Glanz und Sympathisches im Tone vorhanden, als in jenenvon 1855. Der Anschlag der beiden grossen Concertllü- gel, des Piano's von mittlerem Format und des schrägsai- tigen Pianino's von Herz, welche in London sind, besitztalle Feinheiten, alle Elasticität, alle Präcision, die dasfeinste und colorirteste Spiel nur verlangen kann. Möchtennur auch wieder ein Mozart, ein Beethoven, ein Hummelerscheinen, um Musik für so schöne neue Ciaviertöne zuschreiben!Neben den Instrumenten von Herz stehen die Instru- mente von Pleyel und Wolff. Auch sie bekunden ausser- ordentliche Fortschritte. Durch die Bemühungen vonAugust Wolff, der jetzt dieses grosse Etablissement leitet,ist es gelungen, mit der Deutlichkeit des Tones, die manschon immer an dessen Fabricaten lobte, auch die Ton- stärke zu verbinden. *) Wir haben nirgends gelesen, dass die preussische Regie- rung einen Sachverständigen zur Vertretung der Interessen derpreussischen oder überhaupt deutschen Instrumenten-Fabricationund zur Berichterstattung nach London gesandt habe. Ob dieNachricht in wiener Blättern, dass Oesterreich Herrn Pro- fessor Ed. Hanslick dafür beauftragt habe, begründet ist, wis- sen wir nicht. *) Eine monumentale Geschichte des Clavicrbaues zeigt die In- strumenten-Sammlung, die Heinrich B road woo din seinemEtablissement Great Pultney Street 33 gegründet hat, einhöchst interessantes historisches Museum, in welchem sich un- ter anderen auch das Ciavier von Hans Ruckers aus Antwer- pen befindet, welches Händel in England gebraucht hat.[*] Statistisches Verzeichniss der Vorstellungen der k.Bühnen in Berlin. Das italiänische Schauspiel der Frau Ristori gab vom6. März 1862 an sieben Vorstellungen: 1)Tragedia biblica in 5 atti diper Sigra. Ristori. 2) „Maria Stuarda". 3) „Elisabetta,Regina d'lnghilterra", DrammPaolo Giacometti.4) „Macbetto", 4Guglielmo Shakespeare in vercano. 5) „Medea". 6) Eine zusammengesetzte Vorstellungaus dem ersten, dritten und fünften Acte der „Stuarda"und dem fünften der „Ulisabetta". 1. „Fedra„lgelosifortunati".Die italiänische Oper unter Führung des Herrn EugenioMerelli, bestehend aus den Damen: Trebelli, dem Ge- schwisterpaar Marchisio, Maria Rideri, den HerrenPancani, Tiberini, Montanari,Squarcia,Zucchi,Agnesi, Cosseli, Borella, Capellmeister Orsini, gabvom 1. October 1861 bis 1. Januar 1862 37 Vorstel- lungen. Die Componisten kamen in ihren Schöpfungen fol- gender Maassen zur Aufführung: Bellini: „Die Nacht- wandlerin" 2 Mal. Donizetti: „Lucia" 3 Mal. Rossini:„Der Barbier von Sevilla" 7 Mal, „Semiramis" 3 Mal,„Cenerentola" 3 Mal, „Othello" 2 Mal. Verdi: „DerTroubadour" 4 Mal, „Violetta" {La Traviata) 4 Mal,nUn halb in maschera" (neu) 3 Mal. Miscellaneen 6 Mal.Gastspiel: Fräulein Patti 11 Mal, Fräulein Artöt 6 Mal.Die Gesammtzahl der vom 1, August 1861 bis zum19. Juni 1862 deutsch gegebenen Vorstellungen*) betrug329, die sich folgender Gestalt eintheilen: Trauerspiel 79,Schauspiel und Drama 64, Lustspiel und Posse 174, dra- matische Kleinigkeiten 7, ernste Oper 106, komische Operund Singspiel 23, Ballet 76.—Geschlossen waren die kö- niglichen Theater 10 Tage: des Krönungs-Einzuges, derTodtenfeier, der Sterbetage zweier Könige, des Geburts- tages Königs Friedrich Wilhelm IV., der Charwoche unddes Busstages wegen; 1 Mal schloss die Oper wegen Un- pässlichkeit des Fräulein Lucca; Mangel an Besuch mö- gen die vielen Schliessungen, besonders im Mai und Juni,begründen. September und Januar brachten die meistenVorstellungen, jeder Monat 52.Die Anzahl der Vorstellungen—nach den Namen derSchriftsteller vertheilt gibt folgendes Ergebniss: Angely2, Anschütz 6, Bauernfeld 8, Beaumarchais 3, Beer 1,Benedix 28, Berting 1, Birch-Pfeiffer 12, Brachvogel 5,Castelli 1, Cosmar 10, Förster 2, Freytag 3, Fürbringer(Roquette) 4, Girardin 1, Göthe 13, Gutzkow 3, Hack- länder 3, Heigel 4, Henrion 6, Hersch 3, Hesse 1, Hol- bein 1, Hollpein 17, Holtei 2, Horn 7, Iffland 1, Kleist6, Kettel 1, Laube 3, Lenz 2, Lessing 12, Leitershofen3, Moreto 2, Mosenthal 2, Moser 1, Niebauer 1, A. P.(Werner-Raupach) 12, Putlitz 17, Raupach 26, Schiller36, Schlesinger 6, Schneider 3, Schröder 1, Scribe 13,Shakespeare 31, Stein 1, Weissenthurn 2, Winterfeld 1,Zedlitz (Lope de Vega) 2.(Folgende Schriftsteller kamen gegen das vorige Jahrin Ausfall: Blum, Calderon, Girndt, Heyse, Hirsch, Mo- liöre, Pawloff, Plötz, Rautenstrauch, Redwitz, Ring, Prin- zessin von Sachsen, Töpfer, Wolff.)In der Oper: Auber 17, Bellini 3, Beethoven 3, Bott2, Cherubini 3, Donizetti 11, Flotow 2, Gluck 4, % Isouard 1, Lortzing 1, Marschner 2, Möhul 2, Meyer- beer 12, Mozart 14, Offenbach 3, Redern 1, Rossini 4,Spohr 1, Spontini 19, Verdi 4, Wagner 9, Weber 13.(Von den Componisten fielen aus: Dorn, Lachner, Ni- colai, G. Schmidt, Taubert.)Im Ballet: Hoguet 6, Perrot 2, Paul Taglioni 66,St. Georges 2.Die Novitäten und Neu-Inscenesetzungen waren:A. Im Schauspiel neu (12): 2 Trauerspiele („JohannaGray", „Maria"), 1 Schauspiel („Wilhelm von Oranienin Whitehall"), 7 Lustspiele („Der Störenfried", „DieGönnerschaften", „Das Haus Eberhard", „Die Liebes-Diplomaten", „Feuer in der Mädchenschule", „Der Oberstvon 18 Jahren", „Ein toller Tag, oder: Figaro's Hoch- zeit"), 2 Possen („Unter dem Reichs-Kammergericht"*„Erexperimentirt").—Neu einstudirt (6 Stücke): 2 Schau- spiele („Noch ist es Zeit", „Der Stern von Sevilla"), 4Lustspiele („Die Liebe im Eckhause", „Bürgerlich undRomantisch", „Die Lebensmüden", „Die Schwestern").B.ln der Oper: Eine Neuigkeit („Actäa, oder: DasMädchen von Korinth").—Neu einstudirt: 3 Opern („DieBraut", „Nurmahal", „Euryanthe").C. Im Ballet: Keine Neuigkeit.—Neu einstudirt: EinBallet („Liebeshändel").Engagements, Versuche, Debüts und Gastspiele:Im Schauspiele fanden an 14 Abenden Versuche Statt(Frau Jachmann-Wagner), ferner 3 Debüts (Fräul. Pellet)und 5 Gastspiele (an 24 Abenden), nämlich: Frau v. Pro- kesch-Gossmann 10 Mal, Fräul. Bergmann 4 Mal, Fräul.Hoguet 3 Mal, Herr Braunhofer 5 Mal, Herr Auburtin 2Mal. Engagirt: Fräul. Del Rhin, Fräul. Bergmann, HerrAuburtin, Herr Braunhofer, der pens. k. Schauspieler HerrE. Krüger. Pensionirt: Frau Formes. Abgegangen :Fräul. Radtke, Herr Greve. Fünfzigjährige Jubiläen feier- ten: Frau Crelinger (4. Mai 1862), Herr Grua (3. Fe- bruar 1862).In der Oper fand ein erster theatralischer VersuchStatt (Fräul. Louise Zschiesche), dann 13 Gastspiele (an34 Abenden): Frau Braunhofer-Masius 2 Mal, Fräul. Baur3 Mal, Fräul. Telheim 2 Mal, Fräul. Walbach 1 Mal,Fräul. Sulzer 2 Mal, Fräul. Suvanny 1 Mal, Frau Roll-Mayerhofer 3 Mal, Frau Deetz 4 Mal, Fräul. Mik 4 Mal,Herr Kaminsky 2 Mal, Herr Ferenczy 6 Mal, Herr Young1 Mal, Herr Robinson 3 Mal.—Engagirt: Fräul. Münster,Fräul. Mik, Fräul. Antonini, Fräul. Zschiesche, Herr Ro- binson, Herr Ferenczy. Pensionirt: Frau Herrenburg-Tuczek (als Susanna den 5. Dec. 1861 ausgeschieden),Frau Jachmann-Wagner (als Orpheus den 12. Dec. 1861ausgeschieden), Herr Zschiesche (alsSarastro den 21. Sept.1861 ausgeschieden). Abgegangen: Frau Braunhofer.Fräul. Pollack, Herr Schäfer, Herr Fischer, Herr Wolf. Im Ballet fanden 3 Gastspiele (an 10 Abenden) Statt:Fräul. Bose 3 Mal, Fräul. Mora 5 Mal, Herr Opfermann2 Mal. Abgegangen: Fräul. Forti.Der Abgang der Frau Köster steht ebenfalls bevor.—Die Engagements sollen nach neueren allgemeinen Be- stimmungen des königlichen Haus-Ministeriums künftignicht mehr mit einem ausgesprochenen Pensions-An- recht geschlossen und dafür lieber eine Gehalts-Erhöhungfür die Zeit des Wirkens gewährt werden. Ein für dasgesammte dramatische Künstlerthum sehr zu beherzigen- des Zeichen! *) Das Schauspiel schloss mit „Der Kaufmann von Venedig", dieOper mit „Nurmahal"; der Bchluss der königlichen Bühne er- folgte wie im vorigen Jahre durch „Flick und Flock". Aus Ems. [Neue Oper von J. Offenbach.] Den 12. Juli 1862.'Wir sind mitten in der Bade-Saison, an viertausendKurgäste bevölkern das Thal, unter ihnen eine Menge, dieöfter auf die Promenaden und in den Cursaal gehen, alsins Bad, und lieber Rheinwein und Champagner trinken,als Kränchen- oder Kesselbrunnen. So ist es denn natür- lich, dass die geselligen Zerstreuungen gesucht werden, zu- mal wenn der düstere Himmel seine Schleusen öffnet, wasleider nur allzu oft geschieht.Ems soll ein zweites Baden-Baden werden, wozu dennvor Allem ein Theater gehört. Natürlich ein französisches,damit Franzosen, Polen, Bussen nicht aus der Gewohnheitkommen. Dieses hübsche Theater im Cursaale hat uns ge- stern die Freude gemacht, eine neue komische Oper inzwei Acten von Ihrem berühmten Landsmanne JakobOffenbach aufzuführen, worauf die Bade-Gesellschaftstolz sein kann. Denn erstens hat Offenbach diese Operfür Ems geschrieben, zweitens wurde sie von Sängerinnenund Sängern des Thedtre lyraus Paris dargestellt,und drittens ist sie ganz allerliebst und eine wahre Perlemusicalischen Humors.Sie heisst Bavard et Bavarde, komische Oper in zweiActen von Charles Nuitter, Musik von J. Offenbach; Ma- nuscript.Der Titel zeigt schon, worin die komische Pointe derHandlung liegt. Niemals ist die Schwatzhaftigkeit, die vir- tuose Zungenfertigkeit so köstlich musicalisch gezeichnetworden; aber es gehört auch eine Virtuosität der Kehledazu, um diese Tausende von Achtelnoten mit lebhaftemSpiel verbunden zwischen den Lippen hervorsprudeln zulassen.Der Stoff ist aus dem Spanischen genommen, die Er- findung ist Eigenthum keines Geringeren, als des Miguel(jervantes. Los dos Habladores heisst das Intermezzo, dasjedoch Cervantes selbst nicht in die Liste seiner Stücke aufgenommen hat, wahrscheinlich weil es eigentlich nurzwei, obwohl ziemlich lang ausgesponnene Scenen bildete.Auch kam dieses Intermezzo erst 1624, acht Jahre nachseinem Tode, auf die Bühne. Ch. Nuitter hat es zu zweiActen ausgearbeitet, die uns keinen Augenblick zu langerscheinen.Boland, ein hübscher junger Hidalgo ohne Vermögen,liebt Ines, die Nichte des reichen Don Sarmiento. Dieserist sehr launisch und fast immer verdriesslich, denn er liebtdie Ruhe, kann aber nicht dazu gelangen, weil MadameBeatrix, seine Frau, eine Schwätzerin ist, welcher derMund nie still steht, so dass man mit dem, was sie denTag über spricht, eine ganze Kammer-Sitzung ausfüllenkönnte. Dazu kommt noch ein anderer Verdruss für denalten Onkel, das gerichtliche Urtheil, das ihn zur Zahlungvon zweihundert Ducaten Strafgeld für eine zu handgreif- liche Correction der beleidigenden Worte eines Nachbarsverdammt. Roland stellt sich ihm zur Verfügung und er- bietet sich, einen Zwist mit irgend Einem anzufangen unddiesem eine Ohrfeige abzulocken, die ihm dann auch jeneSumme einbringen müsse, die er glücklich sein werde,dem Don Sarmiento zu Füssen zu legen. Diesen Plan setzter ihm mit so überströmender Wortfülle aus einander,dass Sarmiento vom Erstaunen zu dem Gedanken übergeht,an dem müsse seine Frau ihren Meister finden; so langeder Zungenwirbel dieses charmanten jungen Mannes imGange sei, könne Madame Beatrix nicht zu Worte kommen.Gedacht, gethan. Roland wird eingeladen; er hat dasnächste Ziel seiner Wünsche erreicht, er ist in dem Hause,wo seine geliebte Ines weilt.Der Wettkampf beginnt bei Tische. Doch es kannvon Kampf nicht die Rede sein, da die Hoffnung der Ma- dame Sarmiento, dem unermüdlichen Schwätzer werde dieSuppe und das Beefsteak den Mund stopfen, durchaus nichtin Erfüllung geht. Vergebens ruft sie immer dringender:Mangcz! ihr Mann fällt augenblicklich mit dem Comman- do: Parlez!ein, und Roland, von Ines' Blicken, die mitim Geheimnissist, angefeuert, gönnt seiner Zunge auchnicht die kleinste Pause, und überschüttet jede Mundes- öffnung der Dame vom Hause mit einer Lawine von Wor- ten. Sie möchte bersten vor Wuth, während ihr Mannlachend triumphirt u. s. w. Kurz, das Ende vom Liedeistder Vertrag, dass Roland zu schweigen verspricht, wenndas Ehepaar ihm die Nichte zur Frau gibt. Sarmientowilligt ein in der Hoffnung, dass er dennoch auch in Zu- kunft seinen Vortheil von Roland ziehen werde, da einSchwätzer jedes andere Versprechen halten wird, nur nichtden Schwur, zu schweigen.Das Quartett, in welchem diese erzkomische Tisch-und Schwatzscene dargestellt wird, bildet die Hauptnum- mer der Operette. Es ist auf höchst geistreiche Weise ausdem Inhalt der Textesworte und dem Charakter der Si- tuation geschöpft und zu einem langen Gesangstück inmehreren Sätzen mit verschiedenen Tempi ausgearbeitet.Nichts ist komischer als Roland's in ewigen Achteln sichschnell abwickelnde Melodie von drei oder vier Noten aufdem Orgelpunkte von h, den die Violinen in der Höheebenfalls in Achteln fortpicken; niemals sind die verzwei- felnden Geberden der Madame Sarmiento mehr gerecht- fertigt, als bei diesem musicalischenDas Allegro molto wird durch einen Canon unterbrochen,in welchem Jeder für sich seine Hoffnung, oder seineFreude, oder seine Verzweiflung ausspricht; dieser Canonist ein Meisterstück, wie denn überhaupt das ganze Quar- tett durch Originalität, Charakteristik, Klarheit der Stimm- führung und feine Instrumentirung überall einen eben soaussergewöhnlichen Erfolg haben wird, wie hier. Offen- bach hat einmal wieder in diesem Gesangstücke gezeigt,dass er den komisch-syllabischen Stil, der bei vielen Mei- stern der neuen französischen Schule ein geistloses Stimm- gehämmer geworden ist, auf so künstlerische Weise mitdem musicalisch Schönen zu verbinden weiss, dass hier,wo noch dazu Text und Situation leicht dazu verführenkonnten, nicht ein trocken notirtes Geschwätz, sonderneine musicalisch umgedichtete Scene vorliegt, die selbst alsabsolute Musik, als Scherzando mit abwechselndem cano- nischen Andante, von trefflicher Wirkung sein würde. Derstürmische Beifall des Publicum ruhte nicht eher, bis dieganze Nummer wiederholt wurde.Aber auch die anderen Nummern sind sehr gelungenund wurden durch schallenden Applaus ausgezeichnet.Gleich die Ouvertüre mit ihren Anspielungen auf die be- deutendsten Motive der Oper ist einnehmend und interes- sant, und es zeigt sich schon in ihr die durchsichtige, feineInstrumentirung, welche in allen Nummern dieses neuenWerkes unserer Ansicht nach noch einen grossen Fort- schritt Offenbach's in der Behandlung des Orchesters be- kundet, in welcher er schon in seinen bisherigen Werkenimmer mehr nach der lichtvollen Ornamentik der Melodiedurch die Instrumente strebt, anstatt die Singstimme durchden Lärm von Geigen und Oboen und Hörnern und Po- saunen zu unterdrücken. Eine grosse Arie und eine Ro- manze der Ines, die Schwatz-Couplets der Beatrix, einhöchst drastisches Duo luffozwischen Roland und Sar- miento verdienten den lebhaftesten Beifall, der ihnen zuTheil wurde.Nehmen Sie dazu die Virtuosität und echte Komik inGesang und Spiel der Demoiselle Girard (Beatrix) und desHerrn Wartel (Sarmiento) vom der De- moiselle Baudier (Ines) und besonders auch des Herrn Potel (Roland) von den Bouß'es Parisiens, so können Sie Sichdenken, dass der Erfolg ein entschiedener war. Das Pu- blicum rief sämmtüche Acteurs und den Componistenheraus und überhäufle ihn mit Ehren.Unter den Zuschauern befand sich auch Meyerbeer,der hier gebadet hat und heute über Wiesbaden nachSchwalbach geht, um dort die Nachcur zu gebrauchen.Er applaudirte viel und sprach sich sehr anerkennend überdie Musik aus. Was werden Sie sagen, wenn ich Ihnenals Neuigkeit von grossem Interesse mittheile, dass ihn diegrossen Aufführungen zu Exeter Hall in London so fürdie geistliche Musik begeistert haben, dass er mit der Com- position eines Oratoriums für England beschäftigt ist!Dem ist wirklich also. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Deutsche Gesangfeste. Das alle zwei Jahre wiederkehrende„Sängerfest der norddeutschen Liedertafeln" fand am 13.—15. Juniin Hannover Statt. Das Concert der vereinigten Liedertafeln imfestlich geschmückten Hoftheater wird als Glanzpunkt des Festesbezeichnet. An Instrumentalwerken kamen hierbei zur Aufführung:Marschner's Ouvertüre zu „Hans Heiling" und Wagner's Tannhäu- ser-Ouverture. Das vierte grosse Gesangfest des „Märkischen Cen- trai-Sängerbundes" hat unter R. Tschirch's Leitung am 22. und 23.Juni in solenner Weise und unter allgemeiner Theilnahme in demfestlich geschmückten Luckenwalde Statt gefunden. Zu Anfangdes eigentlichen Concertes wurde ein Festlied von R. Tschirch,hierauf die „Deutsche Tricolore" vom Herzog Ernst von Coburg ge- sungen. Die weiteren Gesänge waren: „Die Wacht am Rhein" vonWilhelm, „Waldmeisters Hochzeit" von R. Tschirch und „Des Deut- schen Vaterland". Die Einzelgeßänge fanden auf einer dazu beson- ders errichteten Tribüne Statt. Tags darauf fand das Kirchen-Con- cert Statt. Trotz des schlechten Wetters ist am 22. Juni inKarlsruhe das „badische Sängerfest" gefeiert worden und hattesich eines guten Erfolges zu erfreuen. Das Massen-Concert fand imgrossherzoglichen Hoftheater Statt; zwischen 800 bis 900 Sängernahmen daran Theil und etwa 100 bis 150 blieben wegen Mangelsan Platz noch zurück. In der Hof-Logo befand sich der Grossherzog,die Grossherzogin und der Erbprinz. Die ganze Versammlung desgedrängt vollen Hauses stimmte donnernd ein in den Hochruf, dender poetische „Festgruss" dem geliebten Fürsten und seiner deut- schen Gesinnung darbrachte. Die Gesammt-Chöre gingen unter Lei- tung des Musik-Directors Krug ganz vortrefflich und fanden vielenBeifall. Den Einzel-Chören, unter welchen die mannheimer Gästesich besonders hervorthaten, fehlte eben so wenig die wärmste undallseitige Anerkennung. Das zehnte „Märkische Volks-Gesangfcstu,welches am 29. und 30. Juni in Neustadt-Eberswalde unterLeitung des königlichen Musik-Directors Franz Mücke abgehaltenwurde, war sehr gelungen. Es hatten sich 56 Vereine mit nahezu2000 Sängern angemeldet, davon allein Perlin mit 32 Chören. In Erbach an der Bergstrasse feierte am 29. Juni der „OdenwälderSängerbund" sein erstes Gesangfest. Das Concert-Local war im gräf- lichen Schlosshofe; die Aufführungen fanden unter Mitwirkung desheidelberger Theater-Orchesters Statt. Die vereinigten deutschenGesang-Vereine für Grossbritannien haben am 26. Juni in Londonein grosses deutsches Sängerfest abgehalten, woran über 1000 SängerTheil nahmen. Heinrich Neeb wurde «um Dirigenten gcwähh. Karlsruhe« In der Oper gastirte Fräulein Emilie Genastaus Weimar, als Concertsängerin rühmlich bekannt, als Rosine imvon Sevilla", Gräfin in „Figaro's Hochzeit" und Amaziliin rJessondau. Ihre bisherigen Leistungen genügten, um in ihr eineGesangskünstlerin von guter Schule erkennen zu lassen. Ihre nichtsehr gross und umfangreich erscheinenden Stimmmittel, bisher nurim Concertgesange zur Geltung gebracht, dürften möglicher Weisenoch einiger weiteren Ausbildung und dem gemäss umfassendererVerwendung in specifisch-dramatischer Richtung fähig sein. Für einetheatralische Novize bewegt sich Fräulein Genast mit überraschen- der Sicherheit auf den Brettern und verbindet mit gewinnender Er- scheinung ein feines, verständniss- und empfindungsvolles Spiel. DasPublicum nahm ihre dramatischen Probe-Leistungen mit ungewöhn- lichem Interesse auf: ihr Engagement, das auf dieselben folgte, wirdsich in mehrfachem Betracht als ein Gewinn für unsere Oper er- weisen; (W. Ree.)llof-Capellmeister Eckert in Stuttgart, der zunächst auf einJahr engagirt war, ist nun lebenslänglich als Capellmeister ange- stellt. Am 27. September, des Königs Geburtstag, soll seine Oper~Wilhelm von Oranien" zum ersten Male zur Aufführung kommen.Dem Tenoristen Schnorr von Carolsfeld in Dresden ist vonder dortigen Hoftheater-Intendanz sein Contract unter glänzendenBedingungen bis zum Jahre 1870 verlängert worden.Charles Mayer, rühmlichst bekannt als Clavier-Virtuose undComponist, ist nach längerer Kränklichkeit am 2. Juli in Dresdengestorben. Derselbe war im Jahre 1799 in Königsberg geboren undkam schon als Kind nach Russland, da sein Vater, ein tüchtigerClarinettist, mehrere Jahre Musik-Director beim Grafen Scherence- tieff war. Die Familie lebte dann in Moskau, und schon als Kindwurde Charles Mayer ein Schüler J. Field's, des damals so berühm- ten Clavierspielers, und spielte bereits in seinem neunten Jahre inConcerten. Im Jahre 1812 flüchteten seine Eltern nach Petersburg;auch Field zog dafiin, und Mayer konnte unter dessen Leitung seineAusbildung fortsetzen. Er machte 1814 seine erste, bis nach Frank- reich ausgedehnte Kunstreise und kehrte dann nach Petersburg zu- rück, wo er als Ciavierlehrer sehr geschätzt und vorzüglich honorirtwurde. 1847 siedelte er nach Dresden über, machte von da ausnoch mehrere Kunstreisen mit glänzendem Erfolge und war bis zuseinem Tode als Ciavierlehrer und Componist unausgesetzt thätig.Der Verstorbene hinterlässt eine Witwe und zwei Kinder, von denendas älteste 15 Jahre alt ist, so wie auch eine fünfundachtzigjährigeMutter, die er bisher aber leider gar kein Vermögen.Der Componist Mercadante ist fast gänzlich erblindet.Emil Devrient, 1804 geboren und seit 1820 der deutschenBühne angehörend, hat nun den Entschluss gefasst, Ende 1863 derBühne ..gänzlich" zu entsagen und sich ins Privatleben zurückzu- ziehen. Sein dreiundvierzigjähriger Musendienst hat dem Künstlernicht nur Lorbern, sondern auch ein ganz stattliches Rittergut undausserdem circa 100,000 Thlr. eingebracht.Das deutsche Schauspiel. Die Vergleichung der Statistikdes k. k. llof-Burgtheaters in Wien mit der oben gegebenen Sta- tistik von Berlin ergibt für Wien folgende Stufenleiter der Anzahlder Aufführungen von 1861—1862 von Stückui deutscher Dich- ter: Schiller 31, Birch-Pfeiffer 26, Benedix 21, Schlesinger 18, Laube15, Gutzkow 15, Bauernfeld 12, Hollpein 14 („Er experimentirt"),Götlie 11, Freytag 8, Lorm 8, v. Puttlitz 7, Lessing 6, Töpfer 6,Adolphi 5, Lederer 4, Mosenthal 3 u. s. w. Ferner 10 Stücke vonShakespeare mit 18 Aufführungen, noch eines aus dem Englischenmit %1 und 43 aus d em Franz ö sisehen mit 130 Aufführungen. Für Berlin: Schiller 36, Shakespeare 31, Benedix 28, Raupach26, von Puttlitz 17, Hollpein 17, Göthe 13, Scribe 13, Lessing 12,Werner-Raupach 12, Birch-Pfeiffer 12, Cosmar 10, Bauernfeld 8,von Kleist 6 u. s. w.Die Vorstellungen der Opira comique, welche für das Karl-Thea- ter in Wien projectirt waren, kommen nicht zu Stande.Wien. Die Bouffes Parisiens brachten am 25. Juni im Kai-Theater eine den Abend ausfüllende Novität: „Ze voyage de Mes- sieurs Dunanan phre et Bls.u Op4ra bouffon en trois actes de Mrs.Siraudin et Moinaux, musique de Mr. J. Offenbach. Der Erfolg warein günstiger, was hauptsächlich der Darstellung zu danken ist.Pradeau ist wahrhaft komisch und wird von und Ldonceauf das Beste unterstützt. Fräulein Geraldine hat zwar sehr wenigStimme, hingegen eine Coloratur, um welche manche Prima Donnasie beneiden könnte. Die sämmtlichen Darsteller spielen mit einerso ausgelassenen Heiterkeit, mit so toller Laune, dass man unwill- kürlich mitgerissen wird. Bei einer gemässigten Darstellung wäre esnicht gut möglich, über den bodenlosen Unsinn der Handlung hin- wegzusehen. Die OfFenbach'sche Musik enthält wieder manche rechtfrische und lustige Weise. Um einen Act gekürzt, wäre der Erfolgein weit dauerhafterer geworden.Der Männer-Gesangverein wurde hohen Orts aus eingeladen, beider am 31. August zu Wiener-Neustadt Statt findenden Enthüllungs- feier des Maria-Theresia-Monuments in ähnlicher Weise mitzuwir- ken, wie es bei der festlichen Enthüllung des Erzherzog-Karl-Mo- numents der Fall war. Die Mitglieder sind dieser Einladung nach- gekommen, und Chormeister Herbeck wird aus Anlass dieserFeierlichkeit eine Fest-Hymne componiren. Ausser dem wienerMänner-Gesangverein werden auch die Liedertafeln von Neustadtund Umgebung bei dem Feste mitwirken.Therese Milanollo, mit einem höheren Marine-Officier inBrüssel verheirathet, will nach langer Pause im nächsten Winterwieder die Hauptstädte Europa's als Concertgeberin besuchen,Franz Liszt befindet sich fortwährend in Rom und gedenktauch diesen Aufenthalt in nächster Zeit noch nicht zu verlassen.Im Real teatro &amp; Oriente zu Madrid ist durch die Bemühungendes Capellmeisters C. Moderati die pariser NormaUtimmung ange- nommen worden. Die sämmtlichen Blech-Instrumente hat AlphonsSax in Paris (rue d* Abbeville 3 bis) dazu geliefert. ZnknnbtoU«9«t.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr, 22.