Dalibor. 6 5 10. února 1863. nabd_1863-02-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 5 Jak asi vyhlíží hudba chrámová na venkově? 1-2 Ženské co skladatelky. 2 Kean a princ Jiři. Výjev ze života uměleckého. 3-4 Feuilleton. 4-8 Divadlo. 4 Dopisy z Čech a Moravy. F. Z cre 4-7 Z ciziny. V. D cre 7-8 Kronika zpěváckých spolků. 8 Ochotnická divadla. 8 Z Prahy. 8 — Slečna Papáčkova, Moravanka, vystoupila nedávno 8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 5. 10. února 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé.v Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol., 8 nov, gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel: Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.44 Jak asi vyhlíží hudba chrámová navenkově? Strašlivá to ironie, pak—li hudbu chrámovou, jak u většíčásti na venkově se provozuje, za takovou považovati máme.Mátne za to, že postrádá všech podmínek, jež praváchrámová hudba vyžaduje, má-li svému vznešenému účeli acíli dostáti: v lidu zbožné city buditi a mysl k tvůrci vše- homíra povznášeti.Hudba chrámová musí slova zpěvu za základ sloužícívšemi uměleckými prostředky podporovati, vyjadřovati, musíposvátnému obřadu a církevnímu ěasu přiměřena, dobře po- chopena a prakticky správně a precisně provedena býti.O skladby takovéto pravé chrámové hudby není nouze;o ty postarali se někteří výteční skladatelé doby minulé inynější: v tom ohledu není výmluvy.Choulostivější stránkou jest tehdy dobré pochopení aprakticky správné a precisně provedení skladby.K ternu jest zapotřebí theoreticko-praktického vzdě- lání v hudbě se strany řiditele kůru, má-li na hudebníkypůsobili a mládež k zpěvu a hudbě vůbec odchovávati.Bohužel, že právě tohoto theoreticko-praktického vzdě- lání hudebního u větší části našich ředitelů pohřešujeme.Jsouf ovšem velmi čestné a chvalné výminky v tomohledu, avšak v celku pořídku. Dle našeho náhledu není to také vinou řiditelů, nýbržvinou poměrů, v jakých stav učitelský od pradávna žil, aaž podnes se nachází.Tyto hudbě chrámové tak nepříznivé poměry byly aždo roku 1848 následující:Chlapec, který od svých rodičů pro stav učitelský ur- čen byl, počal se záhy učiti zpěvu, později tomu neb onomusmyčcovému neb foukacímu hudebnímu nástroji, potom i klavíru.Toto vyučování ve zpěvu a hudbě vůbec bylo v je- dnotlivých pádech dobré, a právě proto měli jsme a mámemezi učiteli dobrých, praktických varhaníků a ještě více do- brých praktických hudebníků na jiné hudební nástroje.V celku ale bylo vyučování nadzmíněné velmi mělké,jednostranné, často až mizerné.Zpěvu vyučovalo se, jakmile děti noty znaly, a C-stup- nici přezpívaly, z většího dílu mechanicky; na hudebnínástroje se „odehrávalo.* Odehrávání to záleželo v tom, že jeden chlapec podruhém, každý se svým hudebním nástrojem ke stolu šel,kde pan učitel neb pomocník u pultu byl zasedl, a odehrá- val kousek, který mu napsán a k učení odporučen byl.Mezi tím seděli ostatní chlapci hudbě se učící po škol- ních lavicích, učíce se každý svůj kousek na svém hudeb- ním nástroji, každý z jiné tóniny a v jiném taktu hraje, ato všecko v jedné a té samé školní sednici, v jednom atom samém okamžiku.Jaké to asi učení bylo a v takových okolnostech býtimuselo, ponecháváme úvaze laskavého čtenáře.Tak se to vedlo až do oné doby, kdy chlapec, k stavuučitelskému určený, z druhé triviální třídy vystoupiv, dotřetí třídy některé hlavní školy se übíral, aby se tam všempředmětům v němčině, o kterých před tím málo věděl, učil,a co v triviální druhé třídě byl pochytil, zapomněl.Po odbytí třetí třídy hlavní školy šel domů, aby sev hudbě zdokonalil. Zdokonalování to dálo se v směru apoměru, jak základ položen byl. Hrály se totiž nejvíce ta- neční kusy, nějaká duetta, variace atd.Provozovala-li se v kostele figurální mše, hrála se bezzkoušky, a každý hral, jak právě chtěl.Že nastávající školní čekanec na takovýto způsob žád- nou důstojnou chrámovou hudbu neslyšel a sobě také ničehokloudného osvojili nemohl, jest na bílednLZ ohledu hraní varhan vypadalo to pro školního čekanceještě mnohem smutněji. Někteří učitelové, kteří za slavnévarhaníky vyhlášeni byli, a kteří skutečně co praktičtí var- haníci, ač pravidelně nehráli, mnoho zběhlosti měli ne- chtěli zúmyslně svým učňům nic o generalbassu sděliti, bo- jíce se, aby o svou autoritu, kterou ve vůkolí požívali,nepřišli.Y četných pádech předložil se nastávajícímu školnímučekanci, který se po hraní varhan pídil, hlas z figurálnímše pro varhany „Organo," ciframi takřka posetý, a řeklose mu : hřej. K vysvětlení, jak má hrát, muselo postačit: terciepřibírá kvintu, sexta tercii, a septima tercii i kvintu.Tímto vysvětlením bylo veškeré studium harmonieukončeno, a učeň byl a zůstal sám na sebe poukázán. Tojest faktum, kteréž z vlastní zkušenosti dokázati můžeme.Že mezi učiteli na venkově, kteří obyčejně zároveň řiditely kůru jsou, vzdělaní hudebníci byli a stávají, jest ne- popiratelná pravda, a o těch, jakožto čestných výminkách,nemůže platiti, co zde smutného o poměrech hudby chrá- mové uvádíme.Pokračujme však dále.Dosáhnuv školní čekanec 17. roku svého zákonem pře- depsaného stáří, odebral se do pedagogického kursu na */4,později na % roku, aby sobě vysvědčení s poznamenáním:„Může jako pomocník upotřeben býti" zaopatřil.Aby se něčemu v literním umění skutečně naučil, ne- bylo možná, a nebylo také třeba, poněvadž hudba platila upomocníka až do roku 1848 všecko, literní umění nic; potom se nikdo opravdu nepídil.Stana se absolvovaný školní čekanec pomocníkem s roč- ním platem 70 zl. stříbra bez stravy, bytu, dříví a světla,museí, jestli se hladu übrániti chtěl, po domech vyučovat,a sice hlavně jenom v hudbě. Poněvadž ale u lidů pojem o chrámově hudbě velmizakrnělý byl, a jen hospodní hudba z účastenství se těšila:tak musel již proto, aby rodiče brzy nějaký kousek uchu licho- tící slyšeli, polku atd. pěstovati, a nepřišel zase k lepší hudbě.Odkud měl tedy vzdělání v chrámové hudbě nabyti,když se mu nikdy a nikde v patřičné míře a v pravém směruneposkytovalo ?Stana se školní pomocník po dlouhých letech samostat- ným učitelem, byl tomu šumaření tak uvyklý, že obyčejnějiž při tom po čas života svého setrval, a také své svěřencev tom směru vychovával. Ano víme jeden pád, který zdeco curiosum sdělujeme, že jeden učitel, aby pedál u varhanšlapali nemusel, a jak se vyjádřil, bot ušetřil, pedálové pí- šfaly schoval (na půdu), díry zastrkal a klaviatura pedálovoutéž odstranil. Tak stály poměry chrámové hudby až do roku 1848.(Pokračování v líčení poměrů iéch od roku 1848 až do dneška příště.) Ženské co skladatelky. O působení ženských, které se komponováním zaná- šely, bylo až dosud jak v tuzemských tak v cizozemskýchlistech málo psáno a přec vytvořil jejich tvůrčí talent takmnohý, velký a zdařilý plod v oboru komposice, že by takmnohému skladateli ku zvláštní cti a chvále sloužil.Hlásají—li veřejné listy přemrštěnou chválu komponi- stům, kteří několik kadryl pracně sestavili neb nějakou pí- seň pomocí půjčky cizích myšlenek do hudby vtěsnili; bu- diž i nám dovoleno zmíniti se o skladatelkách, z nichžtomnohé důkladnými pracemi svými hudební literaturu oboha- tily, ba ano takovou znalost harmonie a kontrapunktu osvěd- čily, kterouž bychom marně u tak zvaných „výtečníků"hledali.Především jmenujeme zde geniální komponistku ze 16.a 17. století Viktorii Aleotti, dcera znamenitého staviteleGiov. B. Aleottiho z Argenly, která okolo r. 1590 slynula. Již záhy prozrazovala velký talent k hudbě, v nížto vedenímsvého učitele Pasquina znamenité pokroky činila. Její otecvydal výbor skladeb jejích a dal je pod názvem „Ghirlandade Madrigali" a 4 voci v Benátkách r. 1593 tisknouti. Textk těmto duchaplným čtyrhlasým skladbám pochází od Gua- riniho. Ještě více než tato proslula Anna Amálie princeznaPruská (nar. dne 9. listop. 1723, f 3. břez. J 783). Yyso- korodá tato dáma nebyla dilettantkou, nýbrž hudební uměl- kyní v pravém smyslu slova. Pod výborným vedením dvor- ního skladatele Kirnbergra studovala kontrapunkt a komposicia jmenujeme-li ji mistryní v obou těchto uměních, nepotře- bujeme na důkaz našeho výroku, než jen na její obě kom- posice, které Kirnberger ve své knize „Die Kunst des rei- nen Satzes" za příklady uvádí, poukázali; je to sbor a sadaz jednoho houslového tria z její velké skladby „Úmrtí Je zíse"(slova od Ramlera), s nížto s nesmrtelným Graunem o va- vříny závodila. I její odpůrcové nemohou ji odepříti v pravděmužného ducha, jenž v její skladbě vane, a musí se vy- znati, že jí každé tajemství podvojného kontrapunktu a fugya každý prostředek hudební poesie patrně známy byly, anože takovou obratností v instrumentací vynikala, z jakéž semálo skladatelů těší. Po boku této všestranně vzdělané aduchaplné paní může se také Anna Amálie, vévodkyně Saso-Výmarká postavili.Anna Amálie narodila se v Brunšviku dne 24. října1739, učila se záhy hudbě u varhaníka Fleischera, jenž jivšestranné v umění hudebním vzdělal. Kromě jednoho dů- myslně zosnovaného oratoria, jež se r. 1768 veřejně pro- vozovalo, složila Amálie operetku „Ervín a Elrníra," která zanejzdařiíejší práci její se považuje.Clementine de Bourges, slavná kouiponistka fran- couzská, slynula v polovici XVI. století. Díla, která po nízůstala, považují se za mistrovské práce toho času. Y bi- bliotéce Yerdiéra sluje Klementina perlí Lionských dam. Yevarhanní tabulatuře Jac, Paixe nachází se vedle skladeb odOrlanda di Lasso, Walthera a jiných starých mistrů též čtver- hlasý zpěv „Da bei rami" od této mistryně, kteráž r. 1561zemřela. V tomtéž století proslavila se též svými skladbamiCornelia Calegali, kteráž se r. 1644 v Bergamu naro- dila. Již v 15. roku svého stáří vyšlo první její „motetto,"jak Gerber tvrdí, tiskem; na to vstoupila do kláštera sv.Markéty v Miláně a zanášela se ustavičně komponováním.Složila! mnoho žalmů motett, madrigalů, mší a kanzonett,které také tiskem vyšly. Skladby její byly tak promyšlenéa ušlechtilé, že ji básníci v básních svých opěvovali.Hraběnka Courmonl-ová, emigrantka francouzská vy- nikala nešvedním tvůrěím talentem. Dosáhnuvši pod jmenemDe Siesly znamenité pověsti co virtuoska na klavír, oddalase pak zpěvu a byla konečně r. 1796 v Berlíně u operyengažována. Platila! za nejzajímavější a nejtalentnější damusvého času. Y hudebním ohledu byla asložila mimo rozličné písně a skladby pro piano operu „Ar~midu," nížto svou dobrou pověst osvědčila. (Pokračování.) Kean a princ Jiři.Výjev ze života uměleckého. V kašmírovém županu zahalen spočíval krásný muž asdva a třicet let starý na modrohedbávné černým třepenímolemované pohovce. V pravici držel jemné cigáro, v levicirukopis, do něhož čas od času nahíídl a hned potom to, cobyl právě tiše přečetl, nahlas opakoval. Tento muž byl dě- dicem Garrickovy slávv, největší herec třech spojených krá- lovství, Talma Anglicka, proslavený bůžek všech pani, nepře- konaný soupeř všech mužů, pýchou svých uměleckých sou- druhů ; jedním slovem : byl to Kean (vysl. kýn.)Sešit, jejž mistr Edmund ve své ruce držel, byla hlavnírole činohry „Žid" od Massingera, kusu to, v němž na druhývečer v divadle „Drurylane" vystoupiti měl. Byla to role?kterouž již více než padesátkrát tak dokonale hrál, že mujeho soudruhové za umělé provedení zlatý pohár darovali,ano pohár, jenž nyní šampaňským naplněn byl a na jehokulatém stolku vedle pohovky stál. Kean chtěl právě z něhopiti, an malý sluha v bohaté livreji do pokoje vstoupil.„Co mi přinášíš, Goliate?"„Lístek od Jeho Výsosti prince Walesského!"Kean rozvinul list a četl :„Milý Keane!Tys mne včera večer co Hamlet tak uchvátil, žeprahnu za ten krásný duševní požitek, jejž jsi mi svoumistrovskou hrou poskytl, ústně díky Tobě vzdáti. Zajednu hodinu očekává Tě k malé masité snídani v Carl- ton-HouseTvůjTi nakloněný Jiří."„Pozdrav prince a oznam mu, že přijdu."„S Bohem, pane Keane!"„Na shledanou, malý Tomši! Tuto guineu však přijmido své tobolky."„Děkuji, pane Keane," pravil malý Tomš a odešelze dveří.„Za hodinu očekává mne princ. To je snadno řečeno;avšak nejde to tak rychle, jak si to Jeho Výsost dobrotivěmyslili ráčí. Nejdřív musím svou roli projiti. Umění jdenapřed. Princ může čekati!"Kean položil se s největším poklidem duše opět na po- hovku, pročetl svou roli až ku konci, vykouřil své cigáro azazvonil pak na svého sloužícího, jenž mu při oblékání ná- pomocen býti musel.Nápotom jel v najmutém kabrioletu do Carlton-House,kde Jiří Walessky princregent, nejkrasší, nejroztomilejší anejpříjemnější kavalír Anglika, bůžek všech paní, nejmoc- riější obránce všech umění a umělkyň, před dvacíti lety zbož- ňovatel Marie Robinsonové a nyní přítel a příznivec Miss Fr.Kemble-ové a Edmunda Keana v nádheře sídlel.Princ seděl ve své komnatě u bohaté tabule, an jedenz jeho komorníků příchod Keanův oznamoval.„Nachť vstoupí!" rozkázal regent.„Královská Výsosti," pravil příchozí. „Slouží mi kecti Yašnosíem dobré jitro přáti." „Dobré jitro, milý Eudmunde! Tys dal dlouho na sebečekali. Víš, co latiníkové praví: „Tarde venientibus ossa."„Bude as Vaši Výsosti známo, že je latina mou Achil- lovou patou. Prosím tedy mi tuto větu přeložili."„Pozdě přicházejícím kosti44 zní ta věta. Kdybys bylještě déle na sebe čekati dal, byl bych sám všecko snědl;neboť již od dávných časů nebyl tvůj věrný ctitel při takvelkém appetitu, jako dnes. Sedni si, Roscie, jez a pij, coti ehutnati bude. Dělej, jako bys byl doma aneb v nějakémnejlepším hostinci. Mezi přátely není žádných oholků! Včeravečer přišly čerstvé paštiky z husích jater ze Strassburku adnes ráno čerstvé ústřice z Colchestru. To jsou tvá nejmi- lejší jídla a z té příčiny dal jsem Tě k sobě povolati, abysbyl mým společníkem. Chop se toho, miláčku Mus!"„Královská Výsosti, já tomu notně dám!"„Učiň tak! Ale řekni mi, milý Keane, je to pravda, cojsem včera musel siyšeti."„Co jste ráčil slyšet, princi ?"„Že již opět až pod uši vězíš ve dluhách a že pro po- ukázku na dvě stě a 10 liber sterlingů do Kings-Benchuputovati máš ?"„Bohužel, ano, princi! Když Vaše Výsost dluhy má,nedělá to pra nic. Vy jste princ-regent a nemůžete za to díky nebeské spravedlnosti zavřen býti. Ale s námi übo- hými umělci nedělá se žádných okolností. Malí zlodějové sevěsí, velcí se nechají běžet. Pro mizerných 10 sterlingůmůže našinec až ke dni božího soudu v žaláři sedět. Ach,ty zatrolené dluhy! Nikain to nevede.14„Mlč, milý Keane, také já urním o tom zpívat; neboťmezi námi řečeno, tnámť tolik věřitelů, co jest písmen v je- dnom sloupci „Tirnesu." Však co na tom! Každý má dluhy;proč bych já je neměl míti ? Pán Bůh a parlament je někdyzaplatí. Ale, nechceš okusit tuto paštiku ? Je jen pro tebeurčena. Nuž pusť se do ní, nedostižný Hamlete !"Kean přišoupl k sobě paštiku a pozvedl víčko. Alejak užasl, když uvnitř paštiky místo lanýžů hromadu naku- pených žlufáků naše!.„Vaše Výsosti, tyto vybízející guiney . .„Přišly včera z mincovny. Daruji Ti je a zaplať svémubídnému obchodníku ve víně, slyšíš, sice se budu hněvat,ano hodně na Tebe hněvat!"„Nedostává se mi princi věru slov, abych za tentonový důkaz skutečně královské laskavosti nejsrdečnější díksložil."„Poslyš Keane, tys ses mi včera nad míru líbil. NalijTalmo ! Tvůj Hamlet je mistrovské dílo, tak vznešené, velké,že by tě byl mistr Shakespeare, kdyby tě byl viděl, pln ra- dosti k svému srdci přitiskl a zvolal: „Tys mi jen poroz- uměl!" Ale proč nepiješ! Což se necháš stokrát prošiti,Keane !"„Na zdraví nejroztomilejšího ze všech princů !" zvolalumělec a vyprázdnil jedním douškem velký pohár s vínem.„Děkuji ti, Keane ! Tys jedním rázem pohár vyprázdnil.To byl krásný tah od Tebe. Ale řekni mi, příteli, jak se tilíbila Kembleova co Ofelie ?"„Yaše královská Výsosti se mne táže, jak se mi Vaše Frances Kembleova co Ofelia líbila ?® opětoval Kean, vypivobsah drahého poháru. „Mám Vašnostern pravdu říci?"„To se rozumí, Keane!"„Nuže slyšte princi: Miss Kembleova se mně docelanelíbila," odvětil Kean do poháru nalévaje.„A proč ne ?"„Nebyla onou nevinnou dívkou, jak ji náš slavný Wil- liam nakreslil. Bylaf dvořenínkou, při níž ze všech pruhůjejí nalíčené pletě milkovnictví prokukovalo; možná že jinéokouzlila, mně však byla upřímně řečeno protivná," rozklá- dal napitý Hamlet, třetí pohár vyprázdniv.„Ty jsi nezdvořák, Keane," pravil princ, jenž svoukrásnou Kembleovou příliš miloval, než aby ji od jiného takpřísně posuzovali nechal.„Že jsem nezdvořák ? Připouštím královská Výsosti,tato Kembleova není ale přec v mých očích nic jiného, nežkoketa, prakoketa, která nemá ponětí o Shakespearově Ofelii."„Ha, ha! z Tebe mluví nenávist a žárlivost! Ano,ano, ty jsi do ní zamilován a ona ona Tě nechce vy- slyšet !"„Já do ní zamilován? Kdo se opovažuje to tvrditi ?*„S tvým laskavým dovolením, princ Walesský,® odvětilregent, jenž příliš povznesen byl, aby nevěděl, že hněv ví- nem rozjařeného herce jej uraziti nemůže.„A kdybyste ještě větším pánem byl, což jste, nedámse ani od svého krále uraziti."„To je pěkné od Tebe, milý Keane! Ale ty musíšbýt hezky nestranný a se ini přiznali, že naše půvabná MissKembleova velký, neobyčejný talent jest."„To je k popukání, princi!"„O, řeknu více, naše Kembleova je první herečkou An- glicka, ano celého světa. Připij Keane, af žije Kembleovaco Ofelia!"Vínem rozohněn a odporem popuzen vstal Kean aodvětil: ,„Na to nepřipiju! Když se princi osmělujete tvrditi,že Vaše Kembleova největším talentem Anglicka jest, tu seprinci osměluji tvrditi, že o našem božském umění nemátelepšího ponětí, než slepý o barvách/ „Keane!" zvolal princ, jejž zlost poněkud přece pře- konala.„To je mé mínění, královská Výsosti, a tím punktum !azvolal herec.„Máte pravdu,® řekl na to princ-regent, jehož rozji- tření se brzy ochladilo. „Keane, chcete svému příteli malouslužbu prokázati ?"„S radostí, královská Výsosti/„Jděte tamto ku dveřím a zazvoňte!"Kean zatáhl zvonítko. Okamžitě vstoupil do komnatyprvní komorník.„Dejte okamžitě do jednoho z mých kočárů zapřáhnout,"velel princ. „Pan Kean chce domů jeti. Na shledanou, mi- stře Keane," pravila Jeho královská Výsost, vstana s úsmě- chem od stolu : „Jestli náhodou Miss Kembleovou spatříte,vyřiďte jí můj srdečný pozdrav a rcete jí, že ji tento týdennavštívím," doložil princ a odebral se do jiného pokoje*Kean stál tu ohromen. Tento neočekávaný výsledekučinil ho náhle střízlivým. Bylf samoten a nevěděl, co počíti.„Pane Keane," pravil opět navracující se komorník,„vůz princův Vás očěkává/„Dobře, dobře," mumlal herec, opustil komnatu ajel domů.Brzy na to obdržel následující list:„Paň Kean zapoměl svou paštiku. Posílám mu ji s tímpřáním, aby mu šla k duhu.Princ Walesský/Pět let po tomto výjevu u snídaně, dne 20. lednatlB2o,nastoupil princ Walesský co Jiří IV. trůn po otci v blbostizemřelém. Téhož dne odplul Kean, jenž od onoho okamžikunesmírivým nepřítelem svého velkomyslného dobrodince byl,s lodí Washington do Nového Yorku. *) *) Edmund Kean, syn A. Keana a Miss Carrey narodil se v Lon- dýne 4. listopadu 1787 a zemřel 15. května 1833 na jevišti připrovozování "Othella." Jeho poslední slova byla: „Farewell,Othellos oceupation !" (S Bokem Othellovo zaměstnání.) Feuilleton. Divadlo. V běhu posledního času dávaly se v prozatímním divadle:V neděli dne 1. února: ve prospěch slečny Klotildy G au co vy„Pražský flašinetlář a jeho rodina" od Langera pře- ložil Vojt. Benísek. V pondělí dne 2. února: „Strakoni- cký dudák" aneb „Hody divých žen" od Tyla, hudbaod Ballandy. V úterý dne 3. února: „Musí na venek,"veselohra dle Bayarda od J. St. Ve čtvrtek dne 5. února:„Srdce a svět," činohra od K. Gutzkova, přel. od Tyla. Dne 7. února: „Troubadour," zpěvohra od Camerana, přel.od G. L. Hudba od Verdiho. První pohostinské vystoupeníslečny Luigie Farija. V neděli dne 8. února: Ve prospěchpaní Kolárové: „Doktor Robin,® veselohra dle Premareyaod J. Pocáteckého, „Jenom pět zlatých", aneb „mnoho lásky a málo peněz," veselohra, zcešiil J. K. Zbraslavský.K závěrku: „Brute, pust Césara," veselohra dle Rosieraod J. J. Kolára. Dopisy z Čech a Moravy. F. Z. Z Brna, dne 8. února. (Besed a.) Ve čtvrtek dne5. t. m. jsme se konečně dočkali po dlouhém Čase besedy.Od 28. října 1862 slovanský spolek zdejší žádnou zábavu ne- uspořádal. Mluvilo se sice již o brzké besedě v prosinciroku 1862, a však sešlo z toho. Konečně se ustanovil výborna tom, že se má beseda uspořádali k oslavení zahájenísněmu. Poněvadž ale nejspíše zase nějaký šotek se do tézáležitosti vedral, upustilo se zase a ustanovilo se, že besedase bude odbývati dne 24. ledna k oslavení sněmu a po- ctě poslanců. Avšak zvláštní osud nepříznivý se jaksi na- máhal, by odbývání besedy této, již 3 měsíce očekávané, ještěaspoň o několik dní opozdil. Sněm se odročil, pan raístodržícídne 28. uspořádal ples, k němužto i poslancové zváni byli, abeseda se musela opět odložiti. Tak se stalo, že se odbývalateprvé 5. t. m. Doufáme a přejeme si, by se příštím zábavámnedařilo podobně. Avšak beseda, ježto na sebe tak dlouhočekati nechala, odměnila za to skvělým výsledkem znamenitěshromážděné obecenstvo. Program i zevnějšek besedy měly dosebe nevšední zajímavosti a protož mi odpustíte, že exordiumsnad poněkud dlouhé vypadlo. Sál v Lužankach, ježto nověmalován jest, byl obecenstvem nejvybranějším úplně přeplněn,na vzdor dešti a blátivému počasí. Zvláště poslanci sněmuzemského se četně shromáždili. J. Ex. pp. místodižitel svob.pan z Poche, p. zemský hejtman, hrabě Dubský a nej důstoj- nější biskup brněnský Exc. hrabě Schaffgotsch, veledňst. panprelát kláštera pp. Augustinů p. Cyril Napp, hrabě Belrupt, ka- novník kapitoly olornúcké, zaujímali přední místa. Šlechta bylazastoupena pány hr. Mitrovskýin, oběma hr. Serenyi, hr. Bel- kredirn, hr. Braidou, baronem Widmannem atd. Poslancové slo- vanští z většího dílu v čamarách a národním kroji moravskémbyli téměř všichni přítomni. Zejmena uvádím zde pp, dra. Pra- žáka, dra, Malhona, dra. Helceleta, Rozehnala, Izáka, Klevetu,Juraidu, Wurma, Kostelníka, dra. Mezníka, dra. Šroma atd.I několik poslanců německých se dostavilo, mezi nimiž dr. Gis kra,což do sebe jistě nemalé zajímavosti má. Jedním slovem, be- seda tato se odbývala před obecenstvem neobyčejně vybraným,zajímavým a četným. A skutečně dostál spolek náš jako oby- čejně i tenkráte své úloze, neb nám podal program krásný aprovedení jeho bylo velmi důstojné. „Zpěv jinochů," sborod Vog 1 a co první číslo pořádku, proveden byl dobře a dílemi velmi dobře, což zvláště platí o [sloce druhé, byl zpívánv Brně ponejprv. Skladby Voglovy nejsou sice ani dost málonárodní, ale vynikají obzvláštní elegancí, jakýmsi geniálnímvzletem a velmi nenuceným vedením jednotlivých hlasů. Tosamé, myslíme, platí o skladbě nadjmenované. Že nás druhásloka připomínala na finále mnohých vlašských oper, nepřinutínás, abysme obratnému a oblíbenému skladateli upírali pů- vodnost; jestiť to velmi příjemný sbor a zpěv. spolek Brněnskýsi jeho provedením získal nemalé pochvaly. Následovaly dvěpísně : „Růže a děvče" od L. Dietricha a slavná slovenskánárodní píseň, harmonisovaná od Pivody „Aj, co by bofa."Těmito písněmi a jinými dvěmi „Matuška galubuška," ruskaciganskaja pěsnia a „Kalendář a ne farár," od F. L. Čelakov- skeho, budba od L. Dietricha dobyl sobě p. Forch tg o 11,jenž k nám schválně z Vídně zavítal, nad míru nadšenou po- chvalu obecenstva a stal se korunou besedy. O zpěvup. Forchtgotta šířiti slov bylo by vlastně zbytečné, neb slávajeho zaznívá ve všech kruzích Čechoslovanů. Přece nemohuopomenouti Varn podati aspoň kratičkou zprávu o proslavenémpěvci, jelikož v Praze ještě nezpíval. Páně Forchtgottova nej- krásnější vlastnost není přílišná zvucnost hlasu; hlavní zásluhajeho jest neobyčejně jemný a mistrný přednes, jímžto se můžestavili po bok nejzdatnějších umělců. Kdyby slovo „cit" nebylojiž tak značně zneužívané, řekl bych, pan F. zpívá s citem,a myslil bych, že jsem řekl vše. Je to však uvšedněný ter- minus technicus. Zpívalť pan F. všechny písně se vší původní,nenucenou vroucností; vytříbený, sonorní hlas jeho, jenžto le- hounce a jemně se z prsou vine, dojímá a uchvacuje tak liběa opravdově, že mysl a city úplně rozumí tónům, jimižto pí- seň k srdci posluchače mluví. P. Forchtgott vyniká nad mno- hým zpěvákem národních písní zvláště tím, že zbyteč- nému šroubování a pitvoření hlasu a nepotřebné kolikráte i ne- místné koloratuře se vyhýbá, kteroužto jiní se snaží vydobytisobě pověsti pikantního a původního ponětí a přednesu. PanF. zpívá jednoduše, vřele, pravdivě a důstojně. Škodaže nemáme příležitosti jej slyšeti víckrát. Prozatím se musímekojit nadějí, že nás jindy navštíví a besedy naše mistrným a vzorným zpěvem svým ozdobí. Obecenstvo vyznamenalo panaForchtgotta nadšeným a bouřlivým potleskem za výtečné před- nesení nadzmíněnýeh krásných skladeb; my ale vzdávámemu srdečné díky a provoláváme mu „Sláva !u Podobnéhovýsledku dosáhla deklamovánka, kterou náin neznámá slečnavelmi zdařile a cile přednesla. Jelikož deklamovánka ta pře- kypuje výbornými vtipy a zdařilými poznámkami na poměry ná- rodní a zvláště na levici a pravici sněmu našich a slečna právátato místa s významným výrazem přednesla, pobouřila obecen- stvo k hlučnému potlesku, nímžto deklamatorka častě přeru- šena byla. Ze obsah deklamovánky u přítomnosti ceských iněmeckých poslanců tím více zajímal, rozumí se samo sebou.Slečna dodala svému přednesu zvláštního významu, jsouc vý- borně podporována nevšedním talentem deklamatorním. Jaknám sama slečna sdělila, jestiť původce deklamovánky té jistápaní R. na Moravě; více nám říci nechtěla. Bylo by ale velmizajímavé i pro jiné besedy, kdyby vtipnou a včasnou dekla- movánku si opatřiti mohly. Budeme se snažiti, Vám podativbrzku o ní bližší zprávu. Pan Zelnícek, clen divadelníhoorchestru, hrál „Jankée doodle, souvenir ď Amerique" na housle.Pan Z. hraje s nemalou bravurou, jen bychom sobě přáli, cojsme již jednou vyslovili, aby místa jemnější nehrál se stej- nou ležérností a bezstarostí. Opakujeme, že p. Z. hraje zběhlea dosti jistě, že hraje poněkud geniálně, ale časem na ujmudokonalejšímu a svědomitému provádění, jímžto světoznámí umělcivynikají, které stopovat jestif aneb má býti hlavním heslemostatních. Ostatně byl p. Zelnícek od obecenstva hlučně od- měněn a vyvolán. „Milencův stesk," ctverzpěv od Horáka,zpívali čtyři pp. lidové sboru pilně a zdařile. „Dar za lásku,"sbor od Křížkovského, výborné to dílo proslaveného skla- datele, byl i tentokráte proveden s podivuhodnou bravurou adokonalostí. Sbor tento požívá úplné přízně obecenstva našeho,a Křížkovský ním slaví pravé triumfy. Což pak „Hlahol" Praž- ský jej nechce zpívat ? Je mi dosti divné, že se v Praze vý- tečný sbor ještě neprovozoval, jelikož se tak znamenitých skla- deb neposkytuje příliš četně. Rázným sborem „Na Prahu" odVeita ukončil se program, jenžto jistě všem požadkvkůin obe- censtva a kritiky dostál. Cilá a živá zábava vládla obecen- stvem po besedě, k cemu nemálo přispěly skladby národní ataneční, měšťanským sborem smyčcovým provedené. Až do nocijsme se bavili ve vzájemnosti a výtečném rozmaru, ježto popřečtení 2 telegramů z Vídně, a jednoho z Blánska vypuklv nadšené a hřmící „Sláva!" Nuže, o besedě jsem Vám po- věděl snad dost, jen ještě malinké intermezzo. Nevíme, zdalip. zemský hejtman hr. Dubský kouření v hlavní síni zaká- zal, aneb jestli jen sobě přál, by se nekouřilo. Na každýpád byl spůsob, jímžto pan F . . .. ík přání p. zemského hejt- mana oznámil, četného a vybraného obecenstva úplně nehoden;myslíme totiž, že mezi obecenstvem nebylo ani jednoho pána,který by přání p. hr. Dubského byl nevyplnil a že tedy ne- bylo zapotřebí kouření zakazovali. Ostatně jsme takřkapřesvědčeni, že Jeho Exc. pan zemský hejtman sobě pralaneb žádal, by se nekouřilo, ale nikoli že kouřenízakázal. Dixi. Ještě si dovoluji připomínati pp. údyspolku, by se ke zkouškám dostavovali četněji; to spolku ne- prospívá, když mnohý pan zpěvák, jenž zkoušky nenavštěvovala následovně svůj hlas nenastudoval pořádně, potom k beseděse dostaví a myslí, že tím dostál své povinnosti, jen když napodium se postavil a také časem poněkud zamumlal. Takovístatisté škodí jen úceli vytknutému. Jest nám tedy líto a mu- síme se přiznati, že právě tato okolnost následkům u zpíváníprvního sboru platnosti dodala. Víme, že sbormistr a většinaúdů proti tomu bojuje; avšak stává se tak a protož opaku- jeme : Zkoušky, a sice pilné a časté zkoušky jsou „conditio,sine qua non" a žádáme ony pány, aby se snažili vynahra- diti, co snad zanedbali. Ku konci vzdáváme ve jménu obe- censtva sl. výboru díky za vkusný program a obezřelé řízeníbesedy a žádáme o brzkou podobnou zábavu. 1.... r. Z Hořovic. (Zpěvácký spolek zdejší a v Lo- ch o vicích a divadlo v Žebráce.) Uvázav se v povin- nosti dopisovatele, nepomyslel jsem na to, že bych v našemjindy tak živém městě látky k dopisování postrádati mohl. Protoodpusťte, je-li tento dopis suchopárný. Zpěvácký spo- lek v Hořovicích cvičí se pravidelně dvakrát za týden aprospěl ve zpěvu tak dalece, že již po dvakráte s pochvalou uveřejnosti vystoupiii mohl. Myslilo se, že Hořovický zpěv.spolek ještě v masopustě nějakou besedu uspořádá, však seto nestane. Ochotnické divadlo také na čas utichlo aproto jest u nás jako v hrobě. Za to se zmáhá čilý ruchve vůkolí. V Loch o vicích, městečku to sotva 1000 dušíčítajícím, utvořil se působením p. Petra Správky, řediteletamní továrny, zpěvácký spolek, jenž okolo 30 účinkují- cích údňv čítá. Bude-li si spolek ten počínati tak, jak se tood rázné povahy a vytrvalosti p. Správky vším právem očeká- vali dá, jest se zde dobré budoucnosti nadíti a proto se obá- vám, že by Lochovický zpěv. spolek Hořovického „Slavíka,"jenž v posledním čase ráznosti postrádá, zastínili mohl. Pak-lijsem sobě této malinké výčitky proti „Slavíku" dovolil, uči- nil jsem to jen proto, abych správnímu výboru v něj uloženépovinnosti, totiž sepsání stanov a získání přispíva- jí cích úd 5 v na pamět uvedl, nemoha toho posud mírnýmislovy docílili, i Přeškoda, že se sousední města Žebrák aHostoxnice posud pro zřízení zpěváckého spolku nerozhodly;neznám překážek, jichžto by stávati mohlo : mladých sil jehojnost, k vyučování schopných učitelů také nechybí, proč byse tedy o to milovníci zpěvu pokusiti nemohli ? Zvláště byŽebráčstí zpěvácký spolek bez volkého namáhání zřídilimohli. Zde totiž jest přemnoho let ochotnické divadlo, kteréposud nejméně 12 mužských údů, samých to mladíků čítá.Převezme-li nynější divadelní ředitel také cvičení ve zpěvu,potřebuje pouze své stálé údy k účinkování vyzvati a jsem jist,že se všichni pro zpěvácký spolek rozhodnou. Když jsemse již jednou o ochotnickém divadle v Žebráce zmínil, nemohuopominouti, nepodali bližších o něm zpráv. Ochotnické divadlov Žebráce náleží mezi nejstarší divadla v Čechách, neb kdyžKajetan Tyl se svou kočující společností po Čechách jezdí- val, již se na Žebráckém divadle od domácích ochotníkův hrá- valo. Jak se proslýchá, jest zřízení téhož divadla ponejvícestudující mládeži co děkovati, která v prázdninách obecenstvona divadle bavila. Praví se, že jednou i nebožtík Klicpera Že- brák k vůli divadlu navštívil a zde látky k známé veselohře„Divotvorný klobouk" nabyl. Uvědomělé měšťanstvobrzy dostalo lásku k divadlu. Studující odešli a měšťan- stvo hrálo samo. Tak se v Žebráce udrželo divadlo až podnes.V předešlých krutých dobách divadlo to sice umlklo, avšaknezaniklo, konečně přičiněním-se p. Ludvíka Vorla divadloopět obživlo. Letošního roku hráli ochotníci několikráte, mezijiným „Ďáblova bařina" „Vězení" „Lumpacius vagabun- dus." „Loupežníci" od Schillera museli se k všeobecné žá- dosti opakovati. Jak známo, náleží provedení této truehlohryna divadle ochotnickém mezi zvláštnosti, i byl jsem proto dy- chtiv, o výsledku této hry se přesvědčiti. Dostavil jsem se.Již zevnější vkusné zřízení divadla a prostranná místnost v na- ději mne posilnily, že se provedení „Loupežníků" s pochva- lou skončí. A také jsem se nemýlil. Souhra byla dokonalá ;k tomu přispívaly ještě krásné dekorace, dobré uspořádání ča- stých proměn a konečně skvostný šat, jejž ochotníci pro totopředstavení z Pražského divadla objednali. Mezi ochotníky vy- nikali p. Vorel co Karel Moor, jenž karaktér intrikána dobřestudoval, a p. Hněvkovský co Franc Moor, jenž dokázal,že na divadle žádným nováčkem není, a že by se i na hlav- ním divadle Jíbiti musel. Vůbec mohu übezpečiti, že jedenkaždý své úloze dokonale dostál. Návštěva byla četná a po- zoroval jsem především, že stav rolnický z okolních vesnicHřed, Bzové a Praskoles četně zastoupen byl. Příště více.Kéž bych svým dopisem alespoň toliko prospěl, by se Že- hráčští o pěstování zpěvu rovnou měrou, jako to pro divadlociní, zasadili. R. J.Z Hranic. (Beseda.) Dne 8. dnora odbývala se zdev místnostech střelnice slavná národní beseda. Programbyl následující: 1. Ouvertura „Vlasta" od Nápravníka, před- nesl hudební sbor c. k. pluku princ Vasa. 2. „Hlahol/ po- chod pro mužský sbor od K. Rendla. 3. Reklamace. 4. „Marnévýstrahy/ sbor od Fr. Sedláčka. 5. Deklamace. 6. „Žežu- linka/ sbor. 7. Koncert pro křídelnici od Merkadanteho, před- nesl hudební sbor c. k. pluku princ Va3a. 8. Deklamace. 9.Potpourri z národních moravských písní od L. Ž v o n are. 10.„Slovan/ mužský sbor od Vinaře. Po besedě následoval tanec.(Šm.) Z Chrudimi, 30. ledna. (Hnilička. Zpěv.spolek). Hudební poměry zdejší se valně zlepšují a dou- fáme s jistotou, že se hudba naše brzy vyšine na stupen do- konalosti. Ze naděje tato splněna bude, vychází hlavně zestatného obsazení služby městského kapelníka. Obecní výborudělil totiž řečené místo chvalně známému hudebníku p. AI.Hniličko vi z Oustí nad Orlieí, a jsme potěšeni, že p. LI n i- licka navzdr všem piklům, které nepříznivci a závistníci jehokuli, službu tuto na se vzal, ano již tyto dni v novém po- stavení svém blahodatně působili počal. Ze se p. Hniličko víu nás dobře povede, to mu s jistotou prorokujem a jsme takésami rádi, že se nám zase s ním dobře povede, nebot kapel- níka takového, jakým on jest bylo nám již nanejvýš potřebí.Zdejší spolek zpěvácký „Slavoj" pokračuje neustále ve svémzdokonalení a pořádá začaté koncerty, ačkoliv ve veřejnýchlistech sotva kdy se čeho o jeho působení dočtem; chybilťnám doposud korrespondent, jenž by o „Slavoji" byl učinilzmínku. „Slavoj" má přes 60 sborů sestudovaných a zpívav- šímu před císařským dvorem v Kladrudech dostalo se mu odcísaře pána velmi lichotivého uznání a pochvaly. Nejbližší kon- cert připravuje se na první postní neděli. Pokudž známo, bu- dou „Rekův sen," „Naše probuzení" a „Rňžinky stesk" tvořithlavní cástě tohoto koncertu, jehož výtěžek účelům spolkovýmvěnován bude. 0 nový vkusný prápor pro „Slavoje" pečujechoť majitele parních mlýnů paní Hýrová ve spojení s jinýmispanilomyslnými dámami zdejšími.5? Z Jáchymova. (Zpěv. spolek.) Sotva že za pří- kladem množství měst i u nás utvořil se zpěvácký spoleka obyvatelstvu zdejšímu vbrzku pokroky své veřejně ukázatichce, hrozí mu již, jak se podobá, rozpadnutí. Hlavní příčinutoho ale udati nemůžeme, poněvadž mu již od vzniknutí bylovzdorovali rozličným těžkostem a pak nepřátelům, jenž již předrokem rozkvět jeho všemožně utlačovati hleděli. Proto snášelale zpěv. spolek náš přece po celý čas trpělivě vše utisko- vání, které mu zvlášť mnozí ze zdejšího měšťanstva činili, od- býval dvakráte téhodně se vší pílí své schůze \šak jakocírkev v katakomkách a jen zřídka kdy vystupoval veřejně,ne ale na jevišti, nýbrž v domě toho neb onoho příznivce av kruzích společenských. Předešlého roku došed potvrzení mí- stodržitelstvím, čítá 25 výkonných a což při zmíněných okol- nostech uejvýš podivné 35 přispívajících údů. Nesmíme seale o spolek náš snad více zastávati, nežli toho hoden, zvláštnípříčinou, jenž mu v přemožení nepřátel vadí, zdá se nám býtinesvornost, která bohužel často i jinde plodí mezi údy nepří- jemnosti a nezřídka příčinou bývá i nemilých výjevů. V březnuhodlá zpěv. spolek zdejší uspořádati první besedu. Kojíme senadějí, že předsevzetí toto ale více nezruší a skvělý výsledekpodniku tohoto nejen protivníky jeho upokojí a smíří, nýbrž iúdy k míru a svornosti povzbudí.Z Lomnice v Budějovicku. (Beseda.) Dne 4. t. m.připravil nám zdejší zpěv. spolek utěšenou zábavu; dával totiž„besedu/4 výhradně pro spolek určenou, při kteréž se zpěv,deklamace a tanec střídaly. Slyšeli jsme ,,Utonulou44 od Křiž—kovského, „Národní kadrylu44 od Helleia „Při draní44 odHoráka, „Naprej-4 od Jenka a jiné. Co do hudby, musím se chvalně zmíniti, zvláště při novém národním tanci sedě" nejenom že mistrně provedena byla, nýbrž i taněícímji dokonale vyhověla, nač z jiných míst i ve veřejných listechstýskáno bylo. Zvláště milo bylo se podívati na naši krásnoupleť, kteráž takřka výhradně v slovanském obleku se do- stavila, jakož i naši bodří jonáci v čamarách a čižmách soběhrdinsky při Hulánu a Furiantu vykračovali. Vůbec zábava tabyla nenucená; každý se bavil srdečně, upřímně po staro- česku, což zajisté očekávati se dalo; nebo kdo zná náš spolek,v němž bujaří oudové se co bratří milují, vždy a v každé prí—pádnosti jeden za druhého stojí a co pevná hráz proti útokůmneodvratně odolává, zajisté mým slovům víry upírali nebude.V skutku, jest-li Jaroslav náš na delší čas v té míře potrvá,netřeba se obávati roztříštění. Co spolku našemu ještě chybíjest to, že naše obecenstvo nedospělo ještě tam, kde jiná městajiž dávno jsou, aby totiž podporovalo krásné umění a vše, cok blahu národnímu slouží. Byloť by již na čase, abychom toneustálé trpké jednání nesnášelivost a pronásledování zanechalia vespolek se milovali, cimž by zajisté blaho města našehozkvítalo a my bychom se mohli napotom rovnati jiným, třebavětším městům. Dobrá vůle koláče jídá; zlá ale hlavu tepe.Ještě něco! Milerád bych Vám sdělil, že se v Třeboni zpě- vácký spolek zřizuje aneb že už zařízen jest; však ale nevímjistotu. Nu až se dozvím! S.Z Osenic v Jičínsku. (Nové varhany.) Vbrzkubude u nás dostaven krásný chrám, jenž také novými var- hanami okrášlen bude. Jelikož nám velice na důkladnémstroji varhanním záleženo bylo, požádali jsme chvalně známého* varhaníka Pražského p. Josefa Forstra, aby nám na novýchvynálezích spočívající disposici k těmto varhanám učinil,čemuž on také s velkou ochotností vyhověl. *) Disposice k těmtovarhanám, které pan Jos. Prediger staví, jest následující.V manualu I. : 1+ Principal 8 stop. z cínu v prospektu;dolejších 7 tónů ze dřeva = 115 zl. 2. Bordun 16 stop zedřeva krytý = 56 zl. 3. Gamba 8 stop z cínu (první oktávaze dřeva) = 70 zl. 4. Fléta 8 stop ze dřeva otevřená, prvníoktáva krytá = 35 zl. 5. Ostrá fléta 4 stopy z cínu = 45 zl.6. Oktáva 4 stop z cínu (přichází z částě v prospektu), =s 61 zl.7. Superoktava 2 stop z cínu = 32 zl. 8. Quinta 2% stopz cínu = 40 zl. 9. Mixtura l*/g stop z cínu (4krát) = 63 zUV manualu II.: 10. Principal 4 stop z cínu něco užšíhorozměru =: 60 zl. 11. Salicional 8 stop z cínu (první oktávaze dřeva) = 68 zl. 2. Oktáva 2 stop z cínu = 32 zl. 13.Šumící kvinta l1/3 stop z cínu (dvakrát) —35 zl. 14. Co- pula major 8 stop ze dřeva = 26. V pedálu: 15. Subbass16 stop ze dřeva krytý = 45 zl. 16. Violinbass 16 stop zedřeva otevřený = 76 zl. 17. Oktav-bass 8 stop, taktéž = 42 zl.18. Superoktáva 4 stop z cínu = 45 zl. V celku bude totiž18 znících hlasů a 1082 pí stal. K tomu přijdou nápo- mocné tahy: 1. Spinadlo (Koppel) pro první a druhýmanual je zřízeno bez pošoupnutí klávesnice k vytahování mezilirou = 12 zl. 2. Spinadlo pedální se svými vlastnímiventilami v první manualní vzdušnici = 52 zl. Tři měchy po40 zl. Celé varhany budou tedy státi 2065 zl. Jak z tétodesposice jasně vysvítá, snažil se p. Forster místo malých,křiklavých píšťal velké zvučné píšfaly, které již značně vydají,do varhan uvésti a osvědčil tím patrně, jak dokonale se znáv ústrojí varhan. Nemůžeme jinak, než svůj dík p. Forster- ovi za jeho výtečnou disposici veřejně mu projeviti.Z Poličky. (D iva d 1 o.) Račte ve svůj ctěný list při—jiti tento krátký obrys o činnosti našich pp. ochotníků diva- delních, počínajíc od doby, kdy jich ředitelství na se vzalM. Dr. p. Martin Mládek, c. k. plukovní lékař, jenž st o naše divadlo značných zásluh vydobyl. Jím navrátilo se tr- vale jazyku národnímu ; jeho péčí zvětšilo se jeviště o zname- nitou prostoru a tak nabylo pohodlí potřebného ku větším ku- sům. SI. městské radě náležejí díky, že tuto p. ředitelovusnahu v září a říjnu předešlého roku vykonanou podporovalajednak přidělením potřebné půdy stavební, jednak poskytnutímstavebních látek. I přesvědčeni jsme, že také co nejspíše při- činěno bude o zvětšení auditoria, ano nepostačuje množství na- vštěvovatelů. Zvláště kdy se dává hra více rriéně historická,jest přeplněno; neboť se dostaví i hosté z Bystrého, Imramova,Olešnice ai z vesnic okolních. Hojná návštěva vymáhá hojnývýnos, jejž zvětšuje p. ředitel vhodnými úsporami, podivuhod- nou pílí a dovedností upravuje sám divadelní potřeby. Čímžse stalo, že za čas od května r. 1861 do nynějška odevzdalza účely dobročinnými 260 zl. r. č. dílem zdejší pokladnicichudých, dílem Turnovským, Skutečským a zdejším pohořelým.Jak často se hrálo, vysvitne z následujícího přehledu, ve kte- rém u každého kusu jsou abecedně připojena jména pp. ochot- níků při úlohách, v nichž za tento čas nejvíce vynikli. Tímse nabude i přehledu o mnohosti zdatných sil, o hojnosti per- sonálu při větších kusech potřebného; tím vytknou se obory,v kterých jednotlivci uznání došli. Přitom podotknouti sluší,že naše krásná pleť vždy ochotně as velikou pílí hrá. Chval- nou horlivostí o činnost a zprávu divadla vyniká napověda p.J. Nepaur. Divadelní hudbu, značným počtem ochotníků chvalněprováděnou, řídí p. F. Jedlička, vždy ku těžším skladbámsahaje. Sborové i sólové zpěvy skládá i řídí ochotně p. F.Findejs. Následuje konečně podotknutý přehled, v němž vy- nechávám jména spisovatelů, beztoho známá Dávaly se tytohry, a sice r. 1861: 20. května „Liška nad lišku," ~Po půlnoci;" 9. června „Dareba;" 7. října „Vicomt z Letoriéru."SI. E. Šindlerova co princezna, p. V. Benoni co Pomponius, p.E. Kašparydes co Desperriéres; 24, listopadu ~Rod Svoja- novský, opakován 1. prosince. SI. J. Telecká co Růžena,p. V. Klicpera co hrabě Svojanovský, p. L. Martinův co Vi- lém; roku 1862: 19. ledna „Tajemné psaní," pan Čapek.V prvém: sl. Findejsova co Gabriela, p. A. Přibyl co Řehoř,p. J. Svoboda co starosta mládeneckého spolku, p. F. Tyl coSekerka; v druhé hře p. J. Bouzar co Čapek. 23. března„Slepý mládenec." P. J. Pelikán v titulní úloze. 4. května„Zlý jelen." P. A. Skála co Mríiák; 1. června „Divotvornýklobouk." Sl. E. Mlynářova co Bětuška; p. J. Přibyl co Zvo- nek, p. Šustr co Barnabáš; 17. srpna „Kutnohorští havíři.P. L. Grúnseisen co opat, p. O. Vágner co Vít. 7. září „Že- nich z hladu," „Rekrutýrka v Kocourkově," které hry dávalipouze študující (mimo úlohy ženské), ponejprve na prkna vy- stupující; tím více překvapili svou pěknou hrou; 26. pro- since „Blaník," opakován 4. ledna b. r. Sl. V. Martysovaco Filiska, pí. F. Štěpánová co Miloslava; konečně 1. únorab. r. „Vrahové v městě." P. F. Andrlík co farář, p. J. Kašpa- rydes co mlynář. Příště dávali se bude Soběslav Klicpe- rův, načež nás navštíví Stránského divadelní společnost, me- škající nyní v Litomyšli. ' Budoucně podám zpráva o veškeré činnosti našeho sl. spolku zpěváckého. *) Těší nás, že jste se na dobrého znatele obrátili; neboť kdoví, jak až dosud varhany na venkove stojí, přisvědčí nám, žeVaše varhany v celém okolí sotva sobe rovných najdou.Poz. red. Z ciziny. V. D. Ze Lvova. Dne 12. ledna vykonala haličská hudebníjednota před zahájením sněmu zemského při slavnostních služ- bách božích v chrámu katedrálním Mozartovu mši do B-dur aza Graduale zapěl četný sbor mužský píseň sv. Vojtěcha („Ho- spodine pomiluj ny") v čtverohlasový sbor uvedenou odčeského mistra p. Jos. Leop. Zvon are. Tato vznešená píseňbyla zde ponejprv zpívána dne 9. prosince r. m. při příležito- sti ochotnického divadla, při kterém provozována truchlohraJulia Slowackého p. n. „Mindove, král litevský44, jejížtoděj koná se na Litvě v XII. století v čase násilného zaváděnívíry křesťanské od křižáků německých i zajmula Poláky tímvíce, aulo i oni mají podobný předrahý pozůstatek po sv. Voj- těchu, totiž válečnou hymnu „Boga rodzico Dziewi- co," a proto též tak milo jim bylo poznati slavnou pa- mátku z nejdávnějších časův staročeských. Kronika zpěváckých spolků. Slovanský zpěv. spolek „Hlahol" ve Vídniuspořádá dnes dne 10. února v místnostech „u Šperla" dru- hou taneční besedu, při které hudební sbor pluku cara Ale-Ksandra účinkovali bude.*** Zpěvácký spolek „Rubeš" ve Skutči uspo- řádal dne 8. února v hostinci „u zlatého jelena" pěveckou, hu- dební a deklamatorní besedu; přebytkem výtěžku besedy tépřispěje se na obnovu hlavního oltáře v dědanském chrámuPáně. Program jest následující: 1. Ouvertura slavnostní odJ. Škroupa. 2. „Zpěv český," sbor od Veita. 3. „Já jsemCech," deklamace od F. J. Rubeše. 4. „Má otčina," sbor odSlavíka. 5. Deklamace pro ženskou. 6. „Valčík," sbor. 7. Ou- vertura z opery „Halka" od Stan, Moniuszkého. 8. „Píseň ce- stujících po vlasti," sbor od Abta. Ku konci byla zábava taneční.*„.* Zpěvácký spolek v Nové Pace uspořádaldne 28. ledna pěveckou a taneční zábavu, která se z velmiskvělého výsledku těšila. Čistý výnos určen jest na zřízenípráporu pro pěveckou jednotu a místnímu ústavu chudých.*35.* Zpěv. spolek „Orlica" v Prostějově na Moravěodbýval ku svému prospěchu besedu v místnostech čtenářskéhospolku. Sbory provedené došly vřelého uznání se strany obe- censtva, jmenovitě „Prosba odvedeného" od Knžkovského asbor „Moravan."Prozatímní zpěv. spolek v Nákle u Olo- mouce uspořádal ponejprv dne 8. února v místnostech „u Ra- kušanky" pěveckou, deklamatorní a taneční besedu ve pro- spěch založené školní knihovny. Spolek tento jest v pravdějediný toho druhu po všech vlastech našich, neboť on seskládá ze samých rolníků a čítá již na 50 údňv výkon- ných a odvažuje se na věci nesnadné mnohý n městským spol- kům zpěváckým. Vřelé „Na zdar!" voláme těmto statečnýma pokročilým Hanákům !Zpěv. spolek „Záboj" v Pelhřimově povo- len místodržitelským výnosem ode dne 22. června 1862, mányní 56 údů výkonných zpěvákův a 51 přispívajících. Měsíčnépříspěvky do spolkové kasy jsou údůrn výkonným na vůli po- nechány; údové přispívající platí nejméně 50 kr. r. č. měsíčně.*s* Zpěv. spolek y Mnichově Hradišti účinkovalpři besedě, která se dne 28. ledna ku poctě p. okresníhopřednosty rytíře z Čeňkova dávala. Proslov z péra p. O. B.a jím významně přednesen byl poetický i rázný zároveň ; sleč.L. B. jako vždy velmi roztomile deklamovala „Korunu lásek."Zpěvácký spolek pěl dva sbory, z nichž druhý „Žárlivý basař"dosti zdařile. Ku konci deklamatorního a pěveckého odděleníodevzdán oslavenci vkusně vyvedený diplom čestného údství zá- ložny. Na to následovala taneční zábava.*** V Radnicích se zřizuje zpěvácký spolek.*** Zpěvácký spolek v Jindř. Hradci učinil dů- ležité zařízení, kteréž dobrého ovoce zajisté ponese. Zařízenatotiž škola zpěvácká, v kteréž se dvakrát za týden základůmvyuěovati bude. Mimo to bude míti spolek dosavadnísvá cvičení v ctverozpěvu a zpěvu sborovém též dvakrát za tý- den. V posledním čase sesílen jest gpoíek přistoupením novýchúdů, z nichž jsou mnozí vycvičení již zpěváci. Vůbec se jevíve spolku horlivost a snaha pokroku, z čehož se krásnéhorozkvětu spolku nadíti můžeme. Ochotnická divadla. Na ochotnickém divadle v Přešticích dávali dne2. února: „Slepý mládenec44 ve prospěch nuzných v Rudoboří a Krkonoších. Hlavní zásluhu o zařízení našeho ochotnickéhodivadla má zdejší pan lékárník, který doposud co ředitel vše- možnou mu věnuje péči. Mimo to přispěli k tomu účeli pá—nové Tatter, Bárta, Steidl, jakož i pani Novotná.Na ochotnickém divadle v Hoře Kutné provozo- valo se dne 2. února: „České Amazonky" aneb „Ženská vojna."Žertovná hra ve 3 odděleních s hudbou, zpěvy, tancemi a sku- peními, dle starší hry Toldovy a veselohry Klicperovy nověvzdělána od Jos. Kaj. Tyla.Ochotníci v Příbrami dávali v posledním čase:„Lesní panna." „Život za přítele." j&gt;Syn chudého otce"„Král Václav IV." „Ouklady a láska" (benef. p. Kozlan- ského) „Žebrácká" a „Záhuba rodu Přemyslovců."Ochotníci v Německém Brodě dávali dne 25. lednak jich prospěchu veselohru „Epigram" s pilností uspokojující,v které zvláště p. N—l a slečny K—a, H—a, F—a a U—aúlohy své řádně pojmuly, začež se jim též dostalo uznání. Pří- jem se páčil na 42 zl. 76 kr. r. č. Z Prahy. — Slečna Papáčkova, Moravanka, vystoupila nedávno v Brně v koncertu, který byl dne 6. února v tamnějšímdivadle uspořádán. Routinovaná zpěvačka tato vystoupivší užv Brně na divadle, nadána jest všemi výhodami, jakéž debu- tantku divadlu odporucují a česká zpěvohra v Praze dobře bypochodila, kdyby sobě získala tuto sílu, nebof jak slyšíme, jestsleč. Papáckóva Slovanka a snad by návrh s té strany ochotněpřijala.Kapelník „Sokola" pan Čeněk Vinař obdrželna znamení uznání jeho hudebních skladeb velmi vkusnou tak- tovku se stříbrnými ozdobami as českým lvem od pana Jin- dřicha Tem pele z Nového Jičína (na Moravě) jakož i dedi- kaci 2 vlastních komposic dárcových: totiž valčíku a polky„Pozdravení z Moravy/'Alexandr Dreyschock, nyní prof. konservatoriav Petrohradě, účinkoval v čtvrtém koncertě ruské hudební je- dnoty, přednášeje A-moll koncert od Mendelssohna s nedo- stižnou dokonalostí.SI. Rosa d'o r, která v Pruském Slezsku s velmipříznivými úspěchy koncertovala, byla na železnici Oderberskéokradena.Koncert Rich. Wagnera. V neděli dne 8. únorauspořádal světoznámý skladatel Rich. Wagner v sále na Žofíněkoncert, k němuž, jak jsme předzvídali, nesčíslné množství po- sluchačů se dostavilo. Zevnější úspěch koncertu byl velmiskvělý, ano velkolepý. Z šesti čísel programu musela se dvěčísla, totiž: předehra k Meistersangrům a od Bernarda předná- šená ~Milostná píseň Sigmunda" opakovali; velké pochvalydošly též ostatní skladby: ouvertury k „Faustu" a „Tannhau- seru" shromáždění Meistersangrů a předehra k „Tristanu aIsoldě." Richard Wagner byl od obecenstva vřele přivítán a kukonci vyvolán ; načež koncertista svůj dík obecenstvu několikaslovy pronesl. Konečně budiž podotknuto, že se mu i květinyházely. 0 této v pravdě německé hloubající hudbě, která senám řečí rozumu, nikoliv však řečí srdce býti zdá, promluvímepříště, prozatím však podotkneme, že je R. Wagner mistr v in- štrumentaci zkušený vládce všech hudebních prostředků a dů- kladný znatei kombinací hudebních.Ženský zpěv. spolek bude, jak se dovídáme, iv Praze zařízen. Listárna. Panu R. L.v J. Vaše dopisy budou nám vždy milé. Panu Ber ... v M. B. Pošlete rychle rukopis; je ho nevy- hnutelné zapotřebí.