Entretiens politiques &amp; littérairesEntretiens politiques et littéraires 1 1 1er Avril 1890 naas_1890-04-01_01 Entretiens politiques &amp; littéraires Entretiens politiques et littéraires 1 1 SOMMAIRE: 1 DES SYMBOLES THOMAS CARLYLE cre 5-8 LE SOCIALISME EUROPÉEN PAUL ADAM cre 9-15 PROPOS DE CARÊME GEORGES VANOR cre 16-18 UN LIVRE NOUVEAU FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN cre 19-25 Le curieux livre de M. Toussaint des Mornes sollicite 19-22 L'œuvre s'ouvre, radieuse, par une évocation du soleil 22 SOLADEL 23-25 NOTES ET NOTULES 26-28 Au pavillon do la Ville de Paris (Champs-Elysées) ľexposition 26 A propos de ľespiègle villégiature de M. Camille 26 Avec le départ de la Bète Humaine, le tirage de ľœuvre 26 Le troisième mille de ľEducation Sentimentale de 26 A la « Foire du monde » quise tiendra à Chicago en 1892, 27 A propos de la représentation d'Hèrodiade, à Dijon, un 27 Faits divers. - Unouvrierbijoutier, nommé Brayaz âgé 27 Voici la liste des candidats à la succession du fauteuil 27-28 Les dames américaines innovent cette mode : Aucun 28 Encore que la mode des œufs de Pâques soit périmée 28 Nous aimons à reproduire pour ceux de nos lecteurs 29 « L'ART DU PLAISIR 29-36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 PREMIÈRE ANNÉE N° 1 PRIX s VINGT-CINQ CENTIMES ENTRETIENSPOLITIQUES &amp; LITTÉRAIRES PARISLIBRAIRIE DE L'ART INDÉPENDANT 4.,r • c . S§ ■■ vY*'* ' •,,'• i T V ' • y A '11, rue de la Chaussée d'An tin, 11A..\ •; É■' v&lt; o-, A • vC : fak-iî ' • •• E : ?&gt;-. c?® ÙAiv- Cl ?- A ?~~Le ler1er Avril 1890 POLITIQUES ET LITTÉRAIRES.■I "'—?.. :.- Jf: -, t ••■-;_ -V- . ■' A , •'"! '",' J _ / ' £Paraissant le ler1er du mois.• • r*-' " \*. ••*;;IMÈÈIi "', ". ... i Ifljè ■\r - . M' I Abonnements : six mois : 3 fr. ; un an : 5 francsDIRECTION : il rne de la Chaussée d'Autln.RÉDACTION s II rue FaradayPARIS. Le DIHECTEUR-GÉRANT : GEORGES VANOR.11. rue Faraday. SOMMAIRE: I. Thomas Garlyle. IJes Symboles.&amp;j.xr11. Paul Adam. Le Socialisme européen.111. Georges Vanor. Propos de Carême.IV. - - Francis Vielé-Griffin. Un livre nouveau.• ' . • ' i ' v ' . ■ '' ' ' \ ' . - - * "\'. ' JY, Notes et Notules. DES SYMBOLES THOMAS CARLYLE. ... Quelle éloquence et quelle poésie sauront célébrerces bienfaisants effets de Vab : le Silence et leSecret ?Des autels leur pourraient être dressés (si notre époquedressait encore des autels) pour un culte unanime ! Le si- lence est l'élément dans lequel les grandes choses se com- binent pour pouvoir ensuite émerger parfaites et majes- tueuses au grand jour de la Vie que désormais ellesdevront régir. Non seulement Guillaume le Taciturne,mais tous les hommes de valeur que j'ai connus et parmieux les moins diplomates et les moins stratégistes s'abste- naient de caqueter de ce qu'ils créaient ou projetaient. Jedis plus, toi-même au milieu de tes mesquines perplexitéspersonnelles, retiens seulement ta langue pour un seuljour : au lendemain combien plus clairs t'apparaîtront tesbuts et tes devoirs! Quels débris et quel fatras ces muetsouvriers auront-ils déblayés en toi cependant que l'intru- sion des bruits extérieurs était exclue. La parole esttrop souvent, non, comme le définissait ce Français, l'art decacher sa pensée, mais l'art plutôt d'étouffer et de sus- pendre toute pensée au point qu'il n'en reste plus à dis- simuler. La parole aussi est belle, mais ne vaut pas soncontraire ; selon l'inscription Suisse : Sprechen ist siWern, Sehiveigen ist golden (la parole est d'argent, le silence estd'or) ou pour traduire mieux, à mon goût : parole estle Temps le silence VFAernité.Les abeilles ne travaillent que dans l'ombre ; la penséene travaille que dans le silence ; la vertu ne travaille quedans le secret... Frère de ces incalculables influences de l'absconsion,et apparenté à des'choses plus hautes encore, apparait lemerveilleux appareil des Symboles.Dans un Symbole il y a à la fois absconsion et révéla- tion ; ici donc, par les effets simultanés du silence et dela parole, surgit une double signification ; et si, à la fois,la parole est haute et le silence digne et noble, de quelleforce d'expression ne sera pas leur union! Ainsi, en maintedevise peinte ou simplement en quelque emblème sigil- laire, la plus universelle Vérité se dresse devant nous écla- tante d'une toute nouvelle emphase.Car c'est ici que l'imagination, avec son mystérieuxpays de merveilles, pénètre l'exigu et prosaïque domainedes sens et s'y incorpore. Dans le Symbole propre il y atoujours, plus ou moins directement et distinctement,quelque incarnation, quelque révélation de l'lnfini; carl'lnfini est tel qu'il se fond avec le fini, qu'il se dresse vi- sible et pour ainsi dire saisissable en lui.Par les Symboles donc, l'homme est guidé et régi,rendu heureux ou misérable ; de tous côtés il se trouveenclos de Symboles, qu'il les reconnaisse ou ne les recon- naisse pas pour tels : l'Univers n'est qu'un vaste Symbolede la divinité ; qu'est l'homme lui-même si ce n'est unSymbole de Dieu ? Tout ce qu'il fait n'est-ce pas symbo- lique ? une révélation perpétuelle aux sens de la forcemystérieuse et dieudonnée qui est en lui ! un évangile deliberté que lui, le Messie de la nature, annonce selon sapuissance par l'acte et par la parole ? Il n'élève pas une cabane qui ne soit l'incarnation visible d'une idée ; iltémoigne visiblement de choses invisibles, mais demeure,au sens transcendental, symbolique entant que réel. Oui, mes amis, ce ne sont pas nos facultés de logique etde mensuration qui nous régissent : notre faculté imagi- natrice est la Reine de notre être ; je pourrais dire la Prê- tresse et la Prophétesse qui nous mène aux hauteurs cé- lestes ou bien la Magicienne ou la Fée qui nous leurre auxabîmes infernaux. Quoi! même pour le plus abject dessensualistes que sont les sens si ce n'est l'instrument del'imagination, la coupe où elle boit ?Toujours, fut-ce dans la plus terne des existences, il y aune lueur d'inspiration ou de folie, rayon entré de l'Eter- nité ambiante et qui vient irradier de ses propres couleursnotre petit ilôt de Temps ! L'intelligence est bien ta croiséetrop limpide tu ne la saurais rendre ; mais l'imagina- tion est ton œil avec sa rétine colorante, saine ou mor- bide... C'est dans et par les Symboles que l'homme conscientou inconscient vit, travaille, existe; et ces époques demeu- rent les plus nobles qui surent le mieux reconnaître lavaleur des Symboles et qui les prisèrent le plus haut. Carun Symbole pour celui qui en a la vision, n'est-il pas tou- jours une révélation plus ou moins obscure ou claire duDivin? Quand un Symbole a une signification intrinsèque, esten soi digne que les hommes se rassemblent autour delui ; que le divin se manifeste aux sens ; que l'Eternitérayonne avec plus ou moins d'intensité sous 1 image duTemps: oh ! alors, il est bon que les hommes se rassem- blent là et qu'ils adorent, unanimes, devant un tel Symbole, et ainsi de jour en jour et d'âge en âge qu'ils ajoutent àsa toujours nouvelle divinité.De cette catégorie sont tous les vrais oeuvres d'art : enelles (si tu sais discerner l'œuvre d'art d'un ouvrage artifi- ciel) tu distingueras l'Eternité regardant au travers leTemps le divin rendu visible !Tu es bien petit, me disant « que le sceptre royal n'estqu'un morceau de bois doré » et que « le Pyx est devenuune boîte ridicule et sans valeur marchande » ! Ah !je te pourrais nommer, moi, un vrai Magicien si tu évo- quais en ces objets de bois la vertu divine qu'ils eurent unjour.De ceci, en tout cas, sois persuadé : si tu veux planterpour l'Eternité, fouis profondement dans l'abîme des fa- cultés infinies de l'homme : dans son imagination et dansson cœur ; et si tu venx planter pour le jour et pour ran- née, sème à fleur de ses facultés superficielles, de sonégoïsme et de son intelligence arithmétique, ce qui, monDieu, y voudra pousser.Un Hiérarche, oui, un Pontife du Monde sera celui-là, lePoète et l'lnspiré créateur qui, prométhéen, saura façon- ner de nouveaux Symboles et prendra un nouveau feu auciel pour nous le livrer à jamais. LE SOCIALISME EUROPÉEN PAUL ADAM. Le mieux informés des nouvellistes qui content sur laretraite de Monsieur de Bismarck, l'attribuent àde trèsprécieux projets de l'empereur Guillaume 11. Ils ne dou- tent pas d'affirmer que le jeune souverain allemand rêved'établir une sorte d'entente européenne pour la solutionexacte de problèmes sociaux ; même il eut devant des con- fidents, cité son espoir d'obtenir la suppression des arméespermanentes, cet énorme appareil guerrier qui détruit l'é- conomie politique du vieux monde et centuple, selon l'exi- gence des impôts, les difficultés vitales des prolétaires.Encore que ne se puisse à jamais omettre dans les mé- moires françaises la rancoeur de la défaite et qu'il soitaisé de nous proposer la paix définitive avant que nousayons reconquis l'intégrité de la patrie, ces intentionsimpériales pour la première fois manifestées effectivementpar ùn potentat absolu sont de grandes et belles pensées.Esthétiquement et moralement il nous faut savoir à cemonarque actif une parfaite gratitude de se tirer en appa- rence des niaiseries diplomatiques pour affirmer le prin- cipe humanitaire de la paix universelle, prodrome de touteorganisation socialiste internationale..Mieux servi par l'expérience, le chancelier de l'empirea bien su connaître que le désarmement des nations de- meurerait irréalisable avant que fussent assurées selon laconfiguration physique, les limites inamovibles des terri- toires ethniques ; et ils ne pouvaient croire que de simplesconférences tenues dans l'apparat des palais, aux sons desmusiques militaires, suffiraient à apaiser par des syllo- gismes les tendances conquérantes des races fortes, lesespérances des vaincus et l'ambition des républiques nou- velles. Il refusa de seconder les dessins trop théoriques deson maître, et dut rompre, de là ces crises de cours, cesfureurs nobiliaires dont les télégrammes nous portentdans les colonnes des gazettes, la plus succinte expres- sion.Néanmoins, peut être serait-il puéril de conserver in- tacte, sans réfléchir plus avant, l'illusion de vélléités so- ciales de la jeune cour allemande. Le pays teuton souflïeinfiniment plus que la France, ayant des ressourcesmoindres, les nécessités militaires. D'ailleurs la certituded'avoir triomphé il y a vingt ans d'une mauvaise organi- sation défensive, de troupes peu nombreuses et tôt démo- ralisées par l'inhabitude de l'échec, n'entraîne pas l'assu- rance de recommencer une pareille suite de victoires contrela même nation qu'énerve une attente de revanche, admi- rablement exercée au combat moderne et en parité numé- rique. Si les bataillons germaniques employèrent septmois de luttes sanglantes, acharnées, pour occuper Paris,et soumettre, en partie seulement, l'ensemble des forcestrès inférieures que présentait notre organisation d'alors,quelle plus longue épreuve il leur faudrait maintenantencourir, avec la seule hypothèse, que, subissant lesmêmes revers, nous opposerions toutefois une résistanceproportionnelle à nos armements nouveaux. L'histoire de1870 démontre que cette épreuve aurait épuisé toutes lesressources agressives de l'empire avant qu'il eût atteintson but stratégique. Aucun autre motif n'empêcha Mon- sieur de Bismarck de risquerune seconde aventure franco- allemande ; nous pouvons rester convaincus que ledoute du succès interdit seul à nos voisins les tentativesd'invasion. Que le chancelier ait, dès les premiers mois del'avènement, démontré au jeune césar, cette impuissance de régir le destin des campagnes et lui ait ainsi refroidi safougue belliqueuse, cela ne se peut nier.La disgrâce de Monsieur de Waldersée, chef du parti dela guerre, d'abord prépondérant, se déduit de cette véritéet la confirme.Ajoutons encore la pénible situation du parti conserva- teur et national-libéral devant les majestueux progrès dusocialisme germain réalisés par l'importance des grèves deWestphalie et le nombre des votes obtenus aux électionsdernières ; et il conviendra de dire que les visées philan- thropiques du monarque ressemblent fort à l'aumônejetée par le voyageur au mendiant espagnol des histoiresqui quête, vers le détour des routes, l'escopette au poing.Mais quelque déterminantes qn'en soient les causes,l'attitude de l'empereur Guillaume ne mérite pas moinsles louanges. Assez avons-nous vu les plus étiquetés desrépublicains de notre oligarchie française bondir au seulnom de socialisme avec l'absurde argument de la Com- mune et des révoltes, avec l'évocation du drapeau rouge,des fusillades, du partage des biens, et autres baliverneschères aux jocrisses de notre bourgeoisie satisfaite qu'é- pouvante de connaître les besoins des misérables, dontils usent.Au reste il importait à ce jeune noble d'être avide de gloireet en recueillir quand même. Puisqu'il devait renonceraux lauriers des conquérants, pas crainte de se soumettreaux hasards d'une expédition incertaine, il rêve d'appa- raître aux peuples comme le protagoniste des réalisationssociales, le grand pacificateur entrevu dans toutes lesestopies humanitaires et qui saurait justifier la force deses armes et le pouvoir de son empire acquis par le sang,en intronisant le règne de la concorde et de l'économieutilitaire.C'est signe des temps que l'abdication du sabre, ou dumoins la possibilité de songer à cette abdication. Le ré- tfime de la Force qui, en somme, conduisit tous les actesde l'histoire depuis que l'on sait la vie des peuples, sem- ble prêt de disparaître devant le régime du commerce, deséchanges* de l'industrie. Le trafic c[ui lui était jadis suboidonné, devient maintenant le maître et nous entrons dansl'ère de la production à outrance, affamés des fruits de laterre, de ses os, de ses plantes, ds ses fluides; résolus anous unir, piétinant les haies et les antithèses generiques,pour pomper tout le suc de la plîinête, nous 1 assimilei,pis que le jour où la race humaine périra sur l'astre des- séché, stérilisé, par l'âpre succion des générations suc- cessives qu'aucune guerre ne viendra plus diminuer ennombre, ni restreindre en labeurs. L'homme, le vieilAdam chassé des Edens intellectuels, jeté dans sa foi mede limon, va cesser de se détruire soi-même, apte à con- naître la paix, cette hygièue de son corps robuste et àconquérir sur la matière passive le bonheur harmoniquede ses efforts combinés, et la satisfaction de ses besoinsrassasiés enfin.S'il peut assez vite travailler l'écorce terrestre pour enextraire avant d'en avoir détruit l'essence génératique,l'élixir suprême qui abolira la faim et les misères corpo- relles, les âmes dénuées désormais d'appétits inutilespuisque la satiété aura supprimé le déisr des jouissancesmatérielles, se recueilleront dans les seules voluptés del'imagination et de l'extase, et 1 ère du trafic périmée,sera continuée par des temps autres où seule l'intelligenceet la faculté de produire les plus belles extases seront lesgrands mobiles des actes du monde, la raison des supré- maties et des déchéances. Le règne de Dieu rapprochera.Bien qu'il n'entende probablement pas ainsi le but dé- finitif de ses présents efforts, l'empereur d'Allemagnesemble tout à fait séduit par l'ambition d'être l'intronisa- teur de l'ère des labeurs harmoniques. Il considère laFrance comme le grand obstacle à ses desseins, car l'ai- ière armée qu'elle ne cesse de faire paraître ses instinctsde revanche perpétuellement rappelés menacent d'uneexécution sommaire le projet pacificateur qui doit livrerau panégyrique des histoires futures le nom de Guil- laume II d'Allemagne. Les avances incessantes tentéespar les ministères de Berlin auprès de la cour de Russien'ont d'autre but que de nous isoler complètement, que decompléter la triple alliance de certaines unités non moinsimportantes, que de parvenir à créer enfin la Ligue de lapaix, qui avec un formidable appareil de guerre, et lagueule des canons braqués nous prescrirait de licenciernos troupes et de détruire notre matériel, au nom du re- pos de l'Europe !Quelles figures les piteux mollusques qui nous gouver- vernent, par la volonté d'un suffrage universel mal édu- qué, quelles figures martiales ou sévères, conciliatrices oupeureuses offriront-ils à cette inévitable et prochaineambassade ?Il faudrait mettre en ligne toutes les ressources des di- plomaties habiles, multiplier par l'entente, des chefsmilitaires d'admirables préparatifs de combat, faire com- prendre au monde qu'une seule main ferme et inexorabledétient le frein de l'élan national prêt à s'ensevelir dansles derniers désastres d'une race destinée à finir, ou prêtà triompher comme un siècle auparavant par dessus l'or- gueil des sociétés ennemies.Nos malheureux généraux imbus d'un triste espritbureaucratique, minés par les jalousies de l'avancementet les rivalités de promotions sauront-ils enfin confier gé- néreusement aux plus entendusle soin de les conduire oupersévèreront-ils à profiter pour leurs envies vaniteuses,de telle autorité en morceaux confié à chacun d'eux parun gouvernement de marchands qui redoutent le prestiged'un défenseur unique?Que sera l'amas de Spuller, de Jules Simon, de Gons- tans et de Ribot devant un Guillaume II fort de sa logique,de ses armes, du consentement européen, de son énergieindividuelle? A quel maréchal, célèbre par des victoiresanciennes ou connu du peuple, la confiance de la massemilitaire s'ira-t-elle recommander? Que répondre enfinaux ambassadeurs des puissances hostiles invoquant lerôle lumineux de l'ancienne France justicière, reprochantà ses maîtres actuels d'en être déchus, de se manifesterincapables d'ordre intérieur, et par suite indignes de con- courir à la grande réforme sociale ?Les marchands s'affoleront dans les temples grecs où ilschicanent ; des parleurs videront des verres d'eau sucréeet les calamités des déroutes sonneront bien plus haut queleurs paroles creuses.Le peuple seul pourra sauver la France, s'il songe uninstant à sa gloire, en lui uniquement le salut repose.Nos diplomates, nos généraux et nos politiciens, ontperdu la valeur, vertu des noblesses conquérantes, et lajustice, vertu des bourgeoisies révolutionnaires. Lui seul,par le généreux réveil de son ardeur atavique peut res- susciter la foi au Drapeau ; lui seul par la soif du Droit,que revendiquèrent pendant un siècle ses ancêtres, peutvouloir de victoire de la patrie, qui sera celle de ses aspi- rations à la liberté sociale, se levant lui-même de seschamps, de ses forges, de ses fabriques, saisissant lesarmes de sa main chaude encore du maniement del'outil, il pourra découvrir les ténébreuses mabitionscachées au sein du césar allemand, lui dire qu'étant lepeuple qui sut avant tous s'affranchir des caprices auto- ritaires et montrer aux hommes de l'avenir la rédemp- tion du travailleur, seul et le premier il entend avoir lesoin de fonder la république du travail européen, et cons- tituer l'harmonie des efforts d'Adam peinant à reconqué- rir l'Eden perdu. C'est sa mission de race, c'est son carac- tère d'élection.Auparavant, il importera qu'il écrase les fantoches sans nom qui l'abusent, spéculent sur sa misère pour ob- tenir de son indifférence les suffrages utiles à leurs spé- culations .Puis, se dressant formidable et maître à rencontre del'ennemi, il sera l'entité respectable de la douleur humaineportant au front soucieux l'honneur de racheter le Péchéd'Adam et de suffire à la tâche divine imposée.Peut-être l'esprit de mal, qui fleurit dans le césarismedepuis déjà si longs siècles que les derniers monarquesne savent plus qu'il les possède et le croient leur vertumême, peut-être l'esprit du mal l'individualisme égoïstedes autocraties, sera-t-il une nouvelle fois vainqueur dela synthèse adamique, du peuple.La dispersion, l'absorption du tout en la partie qu'ilreprésente perpétueraient encore l'anarchie moderne desapparences politiques. Mais la protestation du peuple deFrance aurait un retentissement tel que l'empire ainsifondé ne subsisterait plus virtuellement. Les prolétairessoumis un instant par le prestige d'une victoire garde- raient en soi le ferment de la liberté promulguée, et bien- tôt, la haine civique éclatant, l'inéluctable révolution,sociale détruirait les choses d'aujourd'hui.Nous n'en aurons pas moins accompli la Mission sainte,notre gloire.Avant tout, si nous devons triompher du guet-apenseuropéen qui se prépare sous l'étendard socialiste volé ànotre initiative, ou si nous devons disparaître de la listedes peuples, il importe que la victoire ne soit point aunom des agioteurs qui nous oppiiment. Ils la déshonore- raient, il ne faut pas que la défaite leur soit imputable :l'histoire jugerait un jour qu'il était bon que la Francefut effacée puisqu'elle était asservie à des ruffians imbé- ciles et à des marchands sans loyauté. PROPOS DE CARÊME GEORGES VANOR. Je regrette les siècles où le pouvoir séculier assurait ladiscipline religieuse, où les infractions aux mandementsépiscopaux étaient châtiées par l'autorité civile. Les pra- tiques quadragésimales étaient alors observées; les mé- créants qui violaient les édits relatifs au carême encou- raient les verges: les délinquants convaincus d'une acqui- sition de viande étaient promenés dans la ville, le corpsdu délit pendu au col. Si les quidams athées qui sympa- thisent fraternellement avec le porc, le saint vendredi,étaient attachés au carcan, adornés d'une fressure sur legoitre, leur grimace m'enivrerait le cœur. Mais les bou- gres godaillent impunément et blasphèment dans leursvomissures. Il n'est plus de Grand Ghatelet pour exposerles sordides goinfres de la Libre Pensée. Et, quant auxfidèles, encouragés par la déconcertante autorisation pa- pale, ils imitent Erasme dont l'ame était catholique maisl'estomac luthérien.Mais la youtraille a exterminé le catholicisme ; la théo- cratie succombe sous la ploutocratie; votre dernière ba- taille, Monsieur Drumont, bataille à la Pyrrhus, même àla Grésus, est notre dernière défaite, la décisive. Voussaviez bien que, (malgré la nouvelle édition du Tout-Paris qui constitue la table des noms, de votre volume), le si- lence planerait sur ce pamphlet comme sur un simple re- cueil de poèmes. Ainsi que tous les journaux étaient vendusà la Société de Panama, tous les journaux sont vendus àMM. de Rotschild. Et l'alarme que la France Juive pro- pagea, la Dernière Bataille l'éteignit. Les croisades selèvent dans les directions de journaux et se bâillonnentdans les sociétés financières; on jette bas les boucliers de- vant le louis, dernier hostie, et la sainte union se célèbreà la Bourse, dernier temple révéré.Et, quand les suçoirs et les ventouses auront pompétout le sang et toute la richesse de la France, quand lavieille foi chrétienne aura chu sous les soufflets des his- trions, les plus authentiques marquis et les meilleurs denous mendieront quelque misérable moyen de vie chezles hauts barons de l'agio et les nababs levantins qui pour- rissent l'âme de Paris.Les bouges des ghettos étant écroulés, et limées leschaînes des judengasses, nous alimentons le bouc de latribu ; comme notre impuissance est éblouissante à le re- traiter jusqu'aux bords du lac de Génésareth, comme ilest à l'infini multiplié, auré et déifié, les chrétiens ont penséqu'une chasse était urgente ; aussi, des gentilshommesfrançais parurent s'unir pour abattre, dans des rencontrerà toutes armes, les potentats du sémitisme. Mais cettechevalerie se fana, et fut bornée à de vains échanges deballes entre journalistes.Juifs moldo-valaques,rastaquouères aux cheveux bleus,achéens des tripots, saraphes de l'Asie Mineure, épavesdes races et des nations, Paris est à vous ; à nous noscroyances pour crachoirs, nos femmes pour serves, nos.dieux pour bouffons. Puisez jusqu'à l'épaule dans les cof- fres de nos économies, arborez les diamants de la cou- ronne à vos plastrons de chemises ; et, lâchés dans nosparlements, protégez le commerce des babouches que vousdébitiez à la paire aux portes des mosquées.Bientôt, nous verrons nos prêtres crossés hors les égli- ses et remplacés par des financiers qui installeront desmaisons de coulisses dans les nefs sacrées. Les chapel- les seront occupées par des agences de pari mutuel. Leschaperons des tillasses paraderont où se penchaient lescornettes des sœurs sublimes. Le peuple fétide des joc- keys et des cabotins souillera le sanctuaire, et dira lesrépons à l'office du Saint-Agio.C'est alors que le jeûne pénitentiel sera oublié et queles citadins se rueront aux banquets gras comme les igno- bles maçons du jour. Aussi, puis-je légitimement regret- ter l'époque où les Polonais, dans la première fervenr deleur conversion au christianisme, arrachaient toutes lesdents aux violateurs des prescriptions du carême. UN LIVRE NOUVEAU FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. Le curieux livre de M. Toussaint des Mornes sollicitel'attention bienveillante de tout amant des belles lettres :en l'ouvrant, nous nous trouvons, en effet, en face d'unedes plus curieuses tentatives littéraires de cette époqueféconde pourtant en surprises. Pour nous, nous l'avouonssans réticences, dès les premières lignes, l'auteur nousavait séduit par la franchise mâle de son allure, par unepersonnalité sans vaniteuse arrogance, et par la logiqueclaire et naïve de ses déductions.Le livre s'ouvre après une dédicace filiale et respec- table : « A ma mère » par une préface oû volontiersnous nous attarderions un instant.« Sans reconnaître de suprématies littéraires je m'in- cline, dit M. Toussaint des Mornes, devant les Maîtreset me déclare, hautement et respectueusement Parnassiende cœur et de fait. »Cette proclamation est crâne â l'heure où M. de Mau- passant, lui-même, salue le soleil levant du Symbolisme;mais il y a mieux que du courage dans cette déclarationde principes qui n'est que l'énoncé des conséquenceslogiques d'une esthétique raisonnée :« Certes, continue M. des Mornes, le Parnasse n'a paspleinement répondu à son programme, l'école a dévié in- sensiblement du but primitif qui légitima sa naissance; mais je n'ai jamais confondu l'ldée et les hommes, et pourdéfaillants que soient aujourd'hui ces lutteurs vaillantsde la première heure, leur idéal poétique n'en fut pasmoins beau et n'en reste pas moins le esthé- tique des générations montantes. »« Oui, dit plus loin le poète, il n'est que la forme quipuisse régénérer Ja poésie dont elle est l'essence, car lesidées, M. Zola le déclarait encore récemment après l'avoirprouvé dans vingt volumes retentissants, sont toujoursvieilles comme l'esprit humain; la forme seule, toujoursmobile, tend nécessairement vers l'absolu d'une adéqua- tion à l'idée même ».On ne saurait vraiment mieux dire et, dans ces quelqueslignes, M. des Mornes résume en excellents termes lestendances rénovatrices de ces temps. Les symbolistes eux- mêmes y pourraient-ils trouver à redire?Mais, s'écartant brusquement aussi bien des idéesadmises que decelles que l'on conteste, le préfacier poursuiten logicien que rien n'arrête :« A certaines époques de l'évolution des peuples, àtelles dates glorieuses à jamais dans l'histoire de l'esprithumain, la forme sembla toucher à cet idéal marmoréend'une perfection égale à la beauté fulgurante de l'idée : jamais, pourtant, par quelque fatalité, elle n'aboutit enson œuvie de progrès : des décadences survinrent; leverbe humain retombe au bégaiement des instincts et desappétits; pour remonter encore et retomber, aussi bas.Et, si des marbres millénaires régnent en l'impérissableet absolue gloire d'une forme accomplie, quel penseurosera affirmer qu'Eshyle ou. Virgile ou Racine ou Fran- çois Goppée aient parfait fut-ce une œuvre radieuse àjamais de jeunesse immuable ? Pourquoi? parce que leverbe change, le sentiment de ce que furent ses beautéséphémères s'oblitère de génération en génération, et cetteforme enfin se momifie, curieux hiéroglyphe pour les phi- lologues, mais cadavre méconnaissable pour cette posté- rité qui vagit à nouveau les sons déformés de ce qui futla Parole, matrices pour l'avenir de nouvelles beautésd'une heure. »Sans nous attarder à cette implacable et désolanteconstatation, écoutons quel original et captieux espoirM. Des Mornes apporte, en cette fin de siècle, au croyantde l'art du verbe :. « Aux grands maux les grands remèdes : il faut im- mobiliser la langue. Certes, les tentatives vers cet idéald'une langue fixe ont eu lieu et ont échoué : le latin aprèscinq siècles d'agonie à dû mourir vaincu; le français dugrand siècle, vainement défendu dans les bastilles del'Université, se vicie et se déforme malgré tout; touteréaction semble vaine. Eh bien non; il est dans notrepuissance d'atteindre par cette fixation de la langue desvers à la forme parfaite qui finalement devra draper lapensée en une robe de jeunesse, pour l'éternité.L'Avenir s'ouvre magnifique en l'aube du siècle quivient : déjà cinq millions d'hommes de tous pays et detoutes races pratiquent la langue des chefs-d'œuvre, enfinpossibles au labeur studieux des forgerons de vers. »M. Des Mornes fait ici l'apologie du volaptik « sotte- ment raillé » et précise les avantages techniques que cettelangue offre au poète :« Mon maître, Théodore de Banville, a basé la Poétiquesur la numération des syllabes ou pieds ; cette base estnaturelle, elle est à mon sens la seule logique ; maisn'est ce pas par là même qu'il a prêté le flanc aux atta- ques des symbolistes? ceux-ci ne peuvent-ils pas observeravec infiniment de raison que dans la langue française(comme d'ailleurs dans toutes les langues littérairesconnues) il est rare que deux syllabes soient vraimentde même valeur, et que, par conséquent, un vers de huitpieds et un vers de dix pieds , non seulement avoir la même valeur numérique, mais que le versde huit pieds pouvait être plus long que celui de dixt« L'objection paraîtpéremptoire, elle l'est effectivementpour ce qui est de la langue française et réclame pourcette langue bâtarde une poétique de tons et de demi- tons que les symbolistes pourront s'ingénier à trouver, sicela les amuse; mais le principe poétique de Théodore deBanville n'en reste pas moins absolu et, si la languefrançaise ne sait se conformer à cette poétique ration- nelle, une langue rationnelle où toutes les syllabes s'é- quivaudront s'y conformera.« La démonstration parle fait, impossible il y a quelquesannées entre aujourd'hui dans le domaine des réalités :le Volapùkest né : toutes les syllabes y sont, par hypothèse,numériquement égales ; le vers parnassien est enfin pos- sible dans toute sa rigide et chaste magnificence. »Suivent des considérations intéressantes sur « l'avenirdu Parnasse » que l'exiguité seule de l'espace dont nousdisposons nous force à négliger ici ; nous sommes toute- fois persuadés que nos lecteurs voudront lire tout aulong dans le livre même cette préface, une des plus hardiesqu'il nous ait été donné d'étudier. L'œuvre s'ouvre, radieuse, par une évocation du soleild'été que nous prendrons la liberté de citer dans son inté- grité : SOLADEL Stals vamihsola dVietoms vatis de flumE faloms flamiK as tumSagits Lofapula !On âhlôdom-ôv das felBinom logad : lino&gt; SpelEkômom svidili as smelFlolas ets lulula.Apozendelo, Bied,Te mens dolih é to ned,Svidom ohi : ba poedObinom fam ola., .f * / ' i \Stalol-ôd egelo, Sol!Lifol-ôd, tihai, sus dol,E spunôl ri mis ho molIn gad molïk vola !Suivent, dans une atmosphère àla fois intime et my- thique, la pure et noble théorie des plus hautes aspirationsde l'humanité : M. Lecomte de Lisle lui même ne regrette- rait pas, croyons nous, d'avoir signé de pareilles strophes :Alina das nèilo, Mun, \Desipol oba tihâli,Oblehôle haladâli,Bludom del ofa nedan vun.Rien ne saurait, à vrai dire, se détacher de cette œuvresans en rompre la prestigieuse harmonie nous ne résis- tons pas toutefois k pénétrer dans cet intérieur patriar- cal où M. Goppée reconnaîtra certes, une âme sœur deshumbles : Polu nâta del fatelaCils ekômoms lôbo zi bed ;Pukel omsik edlemom, yedEpukôms vips nâtadela.\« Binols-od gudik, cils gâla, »Sagom bâledan, " dat, fùdo,Got omes cils givom-la,doMan etos no melidom-la !Bal kid gôlodom alimiKo givsjônik demu promets;0 cils, eko galodspos sets :Pledols-ob ; epûkols plimi.Telle est l'œuvre délicate et forte que M. Toussaint desMornes livrera demain à la ferveur du public et auxlouanges de la critique officielle.Nous n'ajouterons qu'un mot : dans ce compte-rendudu livre d'un irréconciliable et redoutable concurrentnous aurons fait preuve, une fois de plus, de l'impartialitéqui nous caractérise et nous voulons que M. des Mornesconstate, se retournant, s'il est temps encore, au premieréchelon de la gloire, que, pour scander encore, suivantson genie propre et dans toute la sincérité de notrebonne foi, cette langue française, où son beau talentassoiffé d'absolu s'est trouvé à l'étroit, nous n'en faisonspas moins des vœux pour son avenir et celui du nouveauParnasse qu'il inaugure; car, répéterons-nous avec lui :Flukatim kanitom infot ;Vôg ncita tugonom as vin;Eko zulul dolik ko votBledas zusùdom yelaf! Viens voboms y a lunuDel palunom as litapol;Ya rabs paboms e tevoms.Lulul nulih, Mop fùgol ?Oui, certes :. / ! Rabs poboms e pâbs tevoms ! NOTES ET NOTULES Au pavillon do la Ville de Paris (Champs-Elysées) ľexposition des Néo-Impressionnistes. A voir :la chorégraphie de M. Seurat;le lumineux portrait de M. Van Rysselberghe, très remarqué ; l'éléphantiasis de M Lemmen ;laforêt aurorale du paradoxalement jeune et exagérémenttalentueux M. Robert Picard; les populaires bousculadesde M. Maximilien Luce; les vespéralités estivales deM. Gausson; lesconcurrences déloyales faites au soleil parles couleurs deM. Signac. A admirer sur tout la locomotivesémitique de Willette qui broie la foi, l'honneur, l'art etla vertu des fils de France. A propos de ľespiègle villégiature de M. Camille Saint-Saens, les meutes jappantes du reportage ont flairé toutespistes des deux continents. Nous pensons que, celé dansle désert odéonesque ou dans des chevelures de javanaises, le compositeur garde son droit au mystère et aurepos, malgré la soif papotière d'un public ou la hâte ingénieuse d'héritiers. Avec le départ de la Bète Humaine, le tirage de ľœuvre de M. Zola dépasse le premier million. - Qu'on sele lise ! Le troisième mille de ľEducation Sentimentale deGustave Flaubert est presque épuisé. A la « Foire du monde » quise tiendra à Chicago en 1892,il y aura une tour de 650 mètres au sommet de laquelle onaboutira en voiture. A propos de la représentation d'Hèrodiade, à Dijon, un journal de la localité a publié un bel et violent articlecontre « le drame sacrilège et le rôle infâme qu'y joue leprécurseur de notre divin Sauveur. » Faits divers. - Unouvrierbijoutier, nommé Brayaz âgéde trente-neuf ans, demeurant rue Sainte-Marthe, dans lequartier de l'hôpital Saint-Louis, marié et père de deuxenfants, a été frappé par la monomanie sanguinaire deJacques Lantier, le héros du roman La Bëte humaine. Ala suite de cette lecture, il conçut l'idée fixe de tuer sesenfants qu'il adore. Il s'est alors rendu, le mercredi26 mars, avec sa femme, chez M. Cochery, commissairede police, et, à sa plus grande joie, a obtenu d'être envoyéà l'infirmerie du dépôt. Voici la liste des candidats à la succession du fauteuilde M. Emile Augier et la date du dépôt des lettres :MM.Charles Nauroy. - 20 octobre 1889.Ferdinand Brunetière. — 20 novembre.Henry Houssaye. - 1er décembre.Thureau-Dangin. - 2 décembre.Emile Zola. - 2 décembre.Henry Becque. —3 décembre.André Theuriet. —7 décembre.Ferdinand Fabre. 10 décembre.J. Viaud (Pierre Loti.) 12 décembre. A. Hegnaud. 24 décembre. §Eugène Manuel. —6 janvier.Jules Barbier. 18 janvier.Ernest Lavisse. 24 mars.La seule candidature qui nous eut complu est celle deM. Paul Bourget. Les dames américaines innovent cette mode : Aucunbracelet ne cerclera le poignet, qui ne soit adorné dequelques vers gravés. Du Shakespeare pour les adolescentes romanesques, de l'Homère pour les écrivaines, duTennyson pour les rêveuses, du Baudelaire pour lesjeunes filles fin de siècle. Si cette joaillerie poétique favorisait les Parisiennes, nous leur recommandons les versets des recueils annoncés dans cette publication. Ainsiinaugurera-t-on dans les salons un cours de symbolismemondain. Encore que la mode des œufs de Pâques soit périméenotre libéralité favorisera quelques contemporains.Nous offrirons donc :A M. Emile Zola, deslmuquets et des parfums;A M. Paul Bourget, l'amitié de J. H. Rosny;A M. Jules Massenet, un métronome :AM. Paul Alexis, un exemplaire du Dandysme parpar Georges Brummel ;A M. H. Gauthier-Villars, un bonnet d'ouvreuse:A M. Coquelin, deux sous de violettes;A M. Lucien Descaves, la médaille militaire ;A M. Pierre Decourcelle, une grammaire française ;Enfin à M. Ch. Morice, quelques bocks pour mériterson estime littéraire. Nous aimons à reproduire pour ceux de nos lecteursqui auraient pu ne pas le lire dans le dernier numéro de la RevueIndépendante, ce curieux et significatif article de M. CharlesMorice. « L'ART DU PLAISIR J'imagine une féerie, un ballet, une pantomime you lihe it où, parmi le décor d'une ville moderne,fastueuse, brillante, bruyante, folle, descendrait, commeun roi dans sa capitale, le Plaisir, sa majesté le Plaisir,que chacun reconnaît et que tous acclament.C'est une délicieuse ballerine, c'est une comédienne,c'est encore une écuyère, elle est aussi funambule, sansdoute, avec de la ciownesse et certes de la dompteused'hommes. Dans l'arène du cirque qui s'est formé aumilieu d'une place publique, elle parvient en trois bonds,s'arrête court, et pirouettant sur un talon, envoie à tous unbaiser. Et « sa beauté gracieuse, sa joliesse originale for- ment un nimbe corporel, une large auréole, resplendisse- ment de son être victorieux, de ses merveilleux bras nus,de la symphonie éclatante de son cou, de ses épaules har- monieuses, de ses seins fermes et mignons de jeune fille,moitié dehors, dont les pointes, au hasard des attitudesrenversées, apparaissent par instant comme deux becs demoineau au bord d'un nid de roses... Son masque exprimetoutes les sensibilités, toutes les tendresses, et, avee uneaudace exquise, tous les emportements et toutes les extasesdu baiser... Elle va, puissante et langoureuse, avec unroulement lascif des hanches, presque nue, car elle ose lenu, du moins son illusion, le ventre offert ou le bas de sesreins cambrés... (1) »Brune maintenant, blonde tout à l'heure, lubrique avecun ragoût de pudeur, des gestes à déchirer le peu de vête- ments qu'elle a, des mimes qui suggèrent sous ses pas deslits de désirs un sourire qui refuse tout pour un clin d œilqui promet et permet tout, elle est pleine d'une grâce hor- rible et fait baver de stupre la foule des spectateurs etd'aucunes spectatrices. C'est des soireux et des gommeux,c'est des cocottes et des cocodettes, c'est un tas de vieil- lards encore prétendants, c'est l'empire ordinane du vicecontemporain. C'est des épaules nues et poudredenzees,c'est des habits noirs et des monocles, c'est - pour queces mots faits pour ne pas s'entendre disent tout ce que jeveux 1' imversonna lité de Ici en ce temps.Et dans l'arène comme un symbole court et sûr des salesâmes qui regardent, pullule une génération spontanée decloportes énormes et de porcs en miniature, et d araignéesgrasses et velues qui tissent leur toile dans les cercles qu adéchirés l'écuyère. Tout ce monde affreux est epns d elle,6t parodie les nobles génuflexions et nos idéaux agenouil- Jlements devant le Sexe cju elle feint de cachei poui 16montrer mieux.Le spectacle dure, dure, menace de n'en finir jamaisplus en dépit du désir exaspéré qui tend cruellement la Jpeau sur les muscles qui se dardent de toute une foule enrut Et ces malheureux se lasseront de désirer ou, s'ilsont encore un peu de sang dans les veines, terminerontlogiquement la comédie par une entre-tuerie générale au- tour de la Souveraine sans préférence avant que sa ma- jesté le Plaisir se lasse de varier ses poses et d'intoxiquertous ses fols avec le parfum mouillé ........#•••••••pâmés. II Je crois, cette fantasmagorie, qu'elle caractérise asseznettement les tendances et les réalisations del'art parisien tel qu'il est pratiqué par maint de nos bons faiseurs. Gomme je n'ai point de goût pour le personnage, si res- pectable soit-il, de moraliste, je constate sans juger etprétends me borner à étudier, dans l'œuvre d'un de sesplus enthousiastes artistes, cet Art du Plaisir.Il est bien évident que, tel quel, c'est un thème où lesplus belles facultés du monde se peuvent employer auchef-d'œuvre. On pourrait même, sans déployer trop degênante érudition démontrer que, dans cette société brûléepar la fièvre de jouissance entretenant et exaltant la fièvredu gain, tel tempérament doit naître dont la fatale etl'irrésistible vocation soit de peindre ce double vice, fût-ceà la condition de l'exaspérer encore.Félicien Ghampsaur est ce tempérament. Il est ferme- ment convaincu qu'en littérature hors du stupre et dulucre, il n'y a point de salut. Il le dit dans la préface-ma- nifeste dont il a étoilé l'édition définitive de son premierroman, DinahSamuel, et où il expose la théorie du « mo- dernisme ». Lisez :« La femme en haut, sur un autel, c'est l'orgie des finsde civilisation, des Romes décadentes ; pour les peindre endes symphonies, musiques des couleurs, des mots, dela pierre ou du fer, l'artiste moderne ale clavier le plusétendu, le plus vibrant, auquel chaque siècle ajouta.L'amour et les affaires, cette note y domine ; car la femme,Vargent, voilà le lied-motif; tout le reste est variationsur ce double thème gui jamais ne s'achève. ». C'est clair. Vous ou moi, si nous regardions en nous- mêmes et puis dans les étoiles, peut-être y trouverions- nous (oui, côté des vaincus, dit M. Ghampsaur) autrechose encore que la femme et l'argent, que « l'Amour » etles affaires, et peut-être aussi protesterions-nous contrece vocable « Amour » employé en ce sens un peu restreintde seul Plaisir physique. Mais continuons plutôt à liredans la préface de ce roman typique : Dinah Samuel. d autre chose que d'or ou de baisers, il faut convenirque Félicien Champsaur a raison et que l'œuvre à fairen'est point autre que : la notation au jour le jour des exploitsdes noceurs et des encaisseurs.Et comme, au fond, ceux-ci ne sont ce qu'ils sont qu'afinde devenir ceux-là, Champsaur a raison encore de s'êtreréduit à la fonction de héraut moderne du Plaisir. D'autantque, très renseigné en toutes matières touchant de prèsou de loin à cet art, il y apporte, outre l'appoint de l'expé- rience et de la passion personnelles, cette amertume mo- derne qui donne au breuvage dont nous aimons à noussaoûler l'esprit une saveur cruelle et nous promet la dou- leur que nous cherchons au fond de la jouissancemême.Il sait que, « le Sexe de la femme est une machine deguerre impudique et monstrueuse ». Il voit la mort et sonsourire obscène au fond du baiser rose. Le Plaisir qu'ilnous décrit, c'est une charmante bête féroce, confinant ausadisme jusque dans ses grâces. C'est le Roi sombre deshonteuses imaginations. N'est-ce pas le bourreau dontparle Beaudelaire, qui voyait les générations, avec le gesteangoissé d'Oreste poursuivi par les Euménides, courir àleurs sanglants travaux d'amour, le bras levé et l'échinépliée :Sous le fouet du plaisir, ce bourreau sans merci? III Toute l'œuvre déjà longue : une douzaine de volumes,et caractéristiques de Félicien Champsaur varie sur cethème unique et double, double apparemment, uniquefinalement, de l'Or et du Plaisir. Chroniqueur et critique,romancier, poète, homme de théâtre, il fut dès le premierjour et il est resté fidèle aux théories récemment déduitesdans la préface déjà citée. H « L'amour et les affaires, l'amour et l'argent, comman- dent le monde ; ils sont les souverains maîtres de l'uni- vers et s'y manifestent en despotes... L'argent est Roi: ilrégit tout, les journaux comme le reste... L'argent est vic- torieux. Les poètes et les romanciers disent des aventu- res de baisers; mais ils ne semblent pas voir, dominantla volupté et l'épouvante de tant d'êtres qui se cherchent,se désirent, se séparent, meurent inassouvis, de ces brasqui s'étreigneut, de ces jambes qui s'entrelacent, de tousces membres nus d'une pauvre humanité, sous le fluidedes sexes, torturée et couchée par la même passion, ils ne voient pas le Veau d'Or: ils n'entendent pas sonmeuglement formidable. Pourtant le souffle de la vivanteet monstrueuse Idole passe comme un simoun ; il enfièvre,il brûle toutes ces chairs en efforts poûr s'unir. »C'est plus clair encore! De son temps Villon, commela Bourse n'était pas encore ouverte, se contentait dedire :Tout aux tavernes et aux filles!et c'était un résultat qu'il constatait et que, non sans go- guenardise, il anathématisait, sans se croire empêchépar ce beau résultat de rimer un Chant Royal en l'honneurde Notre-Dame. M. Ghampsaur, lui, ne saurait tolérer desemblables digressions. Il ne permet point qu'on s'occuped'autre chose que du Plaisir et des Affaires : Penseur éprisde bonheur lyrique, éperdu de joie au pas! au pas!« la bataille pour l'intérêt et pour le plaisir, voilà cequ'il faut décrire. »On touche, au fond de ce parti pris, qui, sans être volon- taire, n'est pas une marque de faiblesse, le signe de l'unitéd'un tempérament et même, s'il faut convenir (peu importeici que je m'y refuse ou je m'y résigne) que l'Art soitl'expression directe de la vie à l'heure où nous vivons, encore qu'on puisse noter, entre l'armée des banquiers etl'armée des filles, un certain bataillon de vivants altérés Ce touffu roman, frissonnante plainte dans la lutte, iro- nique apothéose de l'argent, et durable document, DinahSamuel, les récits plus adroits intitulés : Miss ,le Cœur, le volume de vers : Parisiennes, Entrée deClowns, des nouvelles —et ce nouveau drame :La ,et aussi des volumes de vives chroniques, tels : Le Mas- saere, le Cerveau de Paris, le Défilé, Masques Mo- dernes, mériteraient une sérieuse étude critique.Il y aurait plaisir à calculer l'écart du but et de la vo- lonté, à peser la valeur des moyens, à préciser les qualitésdu style, à trouver, en dernière analyse, la formule réduitede l'écrivain. Nous verrions peut-être qu'il n'a pu distin- guer si net et si vite les deux termee adverses et pourtantconfondus de la vie parisienne que parce qu'il est né loind'elle, et qu'en somme, à ce Provençal naturalisé parisienpar le talent et le goût, plus Parisien sans doute ainsique s'il fût né sur les bords du ruisseau de la rue du Bac,un premier étonnement ravi qui dure toujours sert deguide, de pierre de touche, de flambeau et. si .j'ose risquerce gros mot, de criterirm. L'atmosphère où il entrait, cecercle passionné de Paris, était à la fois trop différent de seshabitudes et trop sympathique à ses appétits pour qu'il leméconnût. Habile, audacieux, léger de rêves qui l'eussentattardé, enfin très moderne, il s'est jeté dans la mêlée ense jurant de ne pas se laisser écraser. Il a lutté, souffert, ilest en train de vaincre.Il est pour les victorieux.Peut-être aussi verrions-nous, au cours de l'étude fon- cière que je ne fais pas ici, que M. Ghampsaur est lui- même un personnage du roman tel qu'il le conçoit. Je neparle point d'autobiographie, je ne cherche point les rap- ports de Patrice Montclar et de Félicien Ghampsaur :ceserait trop simple. Je veux dire que pour bien peindre deshommes modernes concevant le plaisir pour but de la vieet l'Or pour moyen, sans toutefois perdre, au long de leur effort, de belles qualités d'esprit et de cœur, Champsaur apu regarder dans son âme autant qu'autour de lui. IV La part de son œuvre où il me semble avoir le mieuxréalisé cet Art du Plaisir qui est un des principaux aspectsde son Art, ce sont telles pages de ce livre : VAmant desdanseuses, et surtout ses pantomimes : les Bohémiens,les Etoiles, les Freintes de la Vie, Lulu, et ce symbole :Pierrot et sa Conscience.C'est là qu'on peut le plus sûrement saisir la qualité deses moyens, étant donné qu'il était obligé, par l'unité affli- geante du sujet, de les varier autant qu'il pouvait faire.Car il faut bien avouer qu'il est terriblement limité, cesujet éternel des contes de Boccace, de Poggele Florentin,de la Reine de Navarre et de Champsaur, ce prétexte dela sensation finale où nous mènent de longues prépara- tions d'éréthisme. «•••♦••••••• • • • ******En moins cet intermède : , à son sens,c'est un des meilleurs livres de M. Champsaur, celui,certes, où il a le plus extravasé jusqu'à la joie ce dilet- tantisme du plaisir où, à la fin, il se confinerait trop. Jecrois même, ce conte de rire qu'il a, par quelques points,poussé jusqu'à la plus noble tristesse :La cigale très pâle est renversé sur un fauteuil, entourée depaysans ;Près de la cheminée où flambe un bon feu,Pierrot, à ses genoux, lui réchauffe les mains et la gante debaisers.Elle reprend des sens, étonnée, ravie de vivre ;Elle veut danser et le charmer enéore : mais elle est tropfaible ; c'est un « balloné d'agonie ».Un des bohémiens laissés dehors entre pour avoir de sesnouvelles,En une rafale de neige. Tout à coup Djina s'arrête.Un dernier baiser qu'elle envoie à son ami Pierrot, qu'étreintet retient la vieille maman, est interrompu.Un suprême sourire se fige sur sa bouche morte. » V Et volent, avec les tutus, les ballons de danseuses, lesgais frelons de la chanson du moulin. N'est-ce pas le der- nier son de cette comédie parisienne qui prend à la comé- die humaine un accent d'éternité ?N'est-ce pas le dernier son de l'humaine chanson sansDieu de la diabolique humaine et, quoi qu'il en soit,charmante chanson de nos désirs de nos folies ? Champ- saur en a noté le refrain avec une adresse unique.Il ne sera pas oublié.Plus qu'un autre il est l'artiste parisien, l'homme dece temps, chroniquer toujours et poète quand même, lereprésentant d'une .société impassible, l'élégant \irtuosed'un art imprévu, plastique et religieux jusque dans sesblasphèmes , le romancier épris de la modernité triom- phant aux splendeurs épileptiques du ballet apothéosantla fête du désir. Plus qu'un autre enfin, Champsaur escl'artiste sur qui nous pouvons compter pour déblayer lechemin qui nous mènerait au triomphe d'un art libre, spi- rituel dans le grand sens, et qui emprunterait à la danse,àla mimique, au chant, et à toutes les ambitions de lacomédie leurs adresses pour la réalisation d'une fête plé- nière de la beauté. » (1) Champsaur : Y Amant des danseuses, passim. En souscription chez M.DUJARDIN, 11 rue Le PeletierLESi- t 1 - *•&gt;'DERNIERS VERSmM.DEJules LAFORGUEUn volume de luxe : 25 francs LA PLUSHYGIÉNIQUEET LA PLUSSAVOUREUSEDES LIQUEURS DE TABLEE XIG E R IM PÉ RI E lr SE EX T A M A EF. V. R.ET LA SIGNATUREE. RAS PAIESUR TOUTES LES ÉTIQUETTES CHEMIN DE FER DE L'EST VOYAGES D'EXCURSIONAvec itinéraires tracés d'avance, au grédes voyageurs. La Compagnie des Chemins de fer de LEst délivre pen-dant toute Tannée, des billets à prix réduits de lre, 2e ou3e classe pour des voyages d'excursion sur les réseauxde l'Est, de l'Etat, du Midi, du Nord, d'Orléans, de l'Ouestet de Paris à Lyon et à la Méditerranée avec itinérairestracés d'avance au gré des voyageurs etpouvantcomprendreles lignes d'un seul ou de plusieurs des réseaux participants.Les itinéraires sont établis par les voyageurs eux-mêmesmais de manière toutefois à les ramener à leur point dedépart.Les billets peuvent être individuels ou collectif;: .Le minimum du parcours est de 300 kilomètres. CHEMINS DE FER DE L'OIJES'I ABONNEMENTS SUR TOUT £1 MSEAI;La Compagnie des chemins de fer de l'Ouest fait déli-vrer, sur tout son réseau, des cartes d'abonnement nomi-natives et personnelles, en 1™, 2e et 3e classes.Ces cartes donne droit à l'abonné de s'arrêter à toutesles stations comprises dans le parcours indiqué sur sacarte et de prenure tous les trains comportants des voi-tures de la classe pour laquelle l'abonnement a été sous-crit.Les prix sont calculés d'après la distance kilométriqueparcourue.La durée de ces abonnements est de trois mois, de sixmois où d'une année.Ces abonnements partent du 1er et du 15 de chaquemois. CHENIN DE FER D'ORLEANSV \ VOYAGES CIRCULAIRESEXCURSIONSEn TOURAINE, anx CHATEAUX (les BORDS (le la LOIREET AUX STATIONS BALNÉAIRESDe la Ligne de SAINT-NAZAIRE au CROISICet à GUERANDElerIer ITINÉRAIRE•» %lre Classe 95 fr. 2e Classe 70 fr. .DURÉE 30 JOURSParis Orléans Blois Amboise, Tours,Chenonceaux, et retour à Tours Locbes, et retourà Tours Langeais Saumur Angers NantesSamt-Nazaire Le Croisic Guérande, et retoura Pans, via Blois ou Vendôme. CHEZ DIVERS EDITEURS PAUL ADAM. — La Glèbe.— — — Etre.— __ _ Essence de Soleil.JEAN AJALBERT. — Sur les Talus.MAURICE BARRÉS. — Sous l'Œil des— — — Un Homme libre.EDOUARD DUJARDIN. — Les Lauriers sont coupés.— , , ■— —Pour la Vierge du Roc Ardent.FÉLIX FENEON. — Les Impressionnistes. 1 |GUSTAVE KAHN. — Les Palais Nomades.JULES LAFORGUE. — Œuv&gt;e.STÉPHANE MALLARMÉ. — Œuvres.STUART MERRILL. — Les Gammes.FJEAN MOREAS. — Les CantilènesFRANCIS POIGTEVIN. — Songes.— ;— — Nouveaux Songes.HENRI DE REGNIER. —Episodes. f— — — Poèmes Anciens et Roma-nesques.ADOLPHE RETTE. — Cloches en ta. &lt;,uit.J.-H. ROSNY. —Le Termite'.ALBERT SAINT-PAUL. — Scènes de B l.JEAN THOREL. — La Complainte humaine.GEORGES Y AN OR. — Les Paradis.~ ,— _ — L Art Symboliste.PAUL VERLAINE. — Œuvres.FRANCIS VIELÉ-GRIFFIN. — Les Cygnes.— — • — Ancœus— — — Joies.F. DE WYZEW'A. — Notes sur Mallarmé. I