Niederrheinische Musik 22. December 1860 nabi_1860-12-22_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Erinnerung an Carl Maria von Weber. Zu dessen Gedächtnissfeier am 18. December 1860 durch das fünfte Gesellschafts-Concert im Gürzenich zu Köln. L. Bischoff cre 1-3 Ludwig Rellstab. 3-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederrheinische Musik-Zeitungfür limatfretmile rniit lirastlrr.J '' * ' . 0 'Herausgegeben von Professor L. Bischoff. - Verlag der M. DuMmt-Schauberyxhm Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 22. December 1860. VIII. Jahrgang. DieNiederrheiiiische Musik-Zeituiig,herausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem neunten Jahrgänge, 1861, diebisherige Tendenz und den gleichen Umfangbeibehalten. Als Organ für kritische Besprechungen,als Archiv für tagesgeschichtliche Mitteilungen und hi- storische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfahren, demKünstler wie dem Kunstfreunde das Streben und Schaffenauf dem umfassenden Gebiete musicalischen Lebens zuvermitteln.Ausserdem werden auch fortan, ohne die ausführli- chen Beurteilungen grösserer Compositionen zu beschrän- ken, noch besondere monatliche Uebersichten überdie neuesten Erscheinungen des deutschen Musik-Verlags gegeben werden.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1861hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Ihlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlungin Köln.y- ■ ' 52 pie fdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. «elkohaft r f"nn"';Mg a" Cari ,MarU VOn Weber" Zu dessen Gedächtnissfeier am 18. December 1860 durch das fünfte Ge- lm SU-ZTh ZU L' Bischoff - Ludwig Bellstab (Nekrolog). - Tages- und Unterh altun gS- (Fiankfurt am Main, Concert Northeim, August Kömpel Kassel München). Erinnerung an Carl Maria von Weber. Zu dessen Gedächtnissfeier am 18. December 1860durch dasfünfte Gesellschafts-Concert im Gürzenich zu Köln. Von L. Bischoff. Es wälzen sich heran die dunkeln Wogen,Wie sturmgehoben, auf der Töne Meer:Doch plötzlich wölbet sich ein FriedensbogenIn lichtem Farbenkreise drüber her.Und siehe! seines milden Glanzes Strahlen,Als süsse Melodieen leuchten sie;Was auch das Herz durchtobt in wilden Qualen,Es lös't sich auf in sanfte Harmonie.Und bei der Töne wunderbarem RauschenSteh'n wir erstaunt und halten, still entzückt,Den leisen Athemzug gebannt, zu lauschenDem, was die Seel' in holdem Wahn beglückt.Und fragt Ihr nach der Heimat der Gesänge?Kennt Ihr ihn nicht, des Meisters Zauberstab?Kein irdisches Geschenk sind diese Klänge,Vom Himmel zog er sie zu uns herab!Was glänzt durch Nacht? Seht Ihr die schwarzenScharen?Auf Rossen stolz die Reiter ragen empor!Das Vaterland, die Freiheit uns zu wahren,Bricht „Lützow's wilde, verwegene Jagd"hervor!. „Das Volk steht auf" „Du Schwert an meinerLinken" Das wird der deutschen Jugend Brautgesang!»Der Sturm bricht los" —Voran! die Waffen blinken,Und Lied und Schwert, sie feiern Siegesklang. Ob auch verrauscht die kriegerischen Töne,Die einst ein grosses Sängerherz erschuf,Begeistern werden sie Germania's Söhne,So oft erschallt des Vaterlandes Ruf.Ihm aber brachte nicht der holde FriedeDen Lorber nur: daheim zum stillen Glück,Das er so oft, so tief ersehnt im Liede,Kehrt er an treuer Liebe Brust zurück.Da schuf er jene lieblichen Gestalten,Gebilde einer reichen Phantasie,Die ihnen mit des Genius GewaltenDer Töne zauberische Hülle lieh!Wohl haben wir in manchen schönen StundenDer Liebe Seligkeit, der Trennung Schmerz,Der Unschuld Gottverlrauen mitempfunden,Wie Euryanthens, wie Agathens Herz.Wem einst, von ahnungsschwerer Nacht umgeben,Der süsse Trost erklang, ein SonnenblickDurch Wolken: „0, lass' H offnung dich beleben,Vertraue du, vertraue dem Geschick!" Der hört in seiner Seele stillen RäumenNoch oft im Leben jener Töne Klang,Und zu den glaubensvollen JugendträumenFührt' ihn zurück der himmlische Gesang.Doch schaut! Dort in des Waldes grünen Hallen„Die Thale dampfen, die Höhen glüh'n!" ImChorHört Ihr den Klang der Hörner froh erschallenZum lauten Ruf: „Ihr Fürsten der Waldunghervor!"Da hebt ein frischer Hauch zu kühnem WagenDie kräft'ge Mannesbrust: es steigt der Muth,Er trotzt, umringt von schauerlichen Sagen,Dem wilden Heer und einer Hölle Gluth.Doch jetzt! Seht Ihr's auf Blumenkelchenschweben?Sich wiegen auf tiefblauer Meeresflut?Ein neues wunderholdes ZauberlebenIm Mondenschein auf Flur und Wellen ruht.Es senken sich herab an schwanken ZweigenAetherische Gebild' aus Därnmerluf»,Und horch!—der Nacht geheimnissvolles SchweigenDurchwehet leiser Töne Blüthenduft.(Gesang: Chor der Elfen aus Nummer 2.)Ach! unter diesen Bildern, diesen TönenVergisst der Zaub'rer selber seine Macht:Er schlummert ein. Zum Reich des ewig SchönenZiehVsie empor ihn aus der Erdennacht. Sie tragen ihn auf ihren gold'nen SchwingenHinauf zu Seiner wahren Heimat hin:Und den erwachend Seligen umklingenDie himmlischen und seine Harmonie'n.—Wir aber flechten seine holden LiederZu einem unverwelklich grünen Kranz,Und senken auf sein Haupt ihn freudig nieder,Umstrahlet von des ew'gen Ruhmes Glanz!Es naht der Genius wieder, Dich zu krönen,Der lächelnd einst an Deiner Wiege stand;Unsterblich lebst Du fort in Deinen Tönen,Unsterblich Deinem deutschen Vaterland!Das Concert am 18. December, dem GeburlslageC. M. v. Weber's, wurde mit der Ouvertüre zum „Be- herrscher der Geister" eröffnet, einem Werke aus We- ber's Jünglingsjahren, das er zu der Zeit schrieb, als er inBreslau die Stelle eines Musik-Directors bekleidete (1804bis 1806). Sie war für die Oper „Rübezahl" bestimmt,deren Text Professor Rohde dem Componisten gelieferthatte. Die Composition ist jedoch nicht vollendet worden;ein Quintett daraus, das gedruckt sein soll, ist uns bis jetztunbekannt geblieben. Wenn die Ouvertüre auch hinterden meisterhaften Arbeiten Weber's in derselben Gat'ungzurücksteht, so bleibt sie doch immer ein Musikstück, dassich weit über die Mittelmässigkeit erhebt und durch einengewissen Schwung der Ideen und mit Bewusstsein gewählteContraste das keimende Genie verräth, das sich später soglorreich entfaltete.Hiernach brachte das Programm zur Vertretung derBedeutung Weber's als Clavier-Componist und Ciavier- spieler das Concertstück mit Orchester und dasRondo, Op. 62, beide vortrefflich vorgetragen von HerrnMusik-Director Eduard Franck aus Bern, unserem frü- heren Mitbürger, dem bei der stets lebhaften Erinnerungan seine Wirksamkeit am hiesigen Conservatorium und fürdie Musik-Zustände Kölns überhaupt der lauteste und herz- lichste Ausdruck der Sympathieen zu Theil wurde, die erals Künstler und Mensch sich hier gewonnen hat. Ausserden Vorträgen im Concerte wollen wir noch besondersden hohen Genuss erwähnen, den er uns in der letztenSitzung der musicalischen Gesellschaft am 15. d. Mts. durchden Vortrag des Clavier-Concertes von J. S. Bach inmoll bereitete, in dessen erstes Allegro Herr Franck eineCadenz einlegte, welche in beiderlei Hinsicht, d. h. in stil- hafter Composition und meisterhafter Ausführung die höch- sten künstlerischen Forderungen befriedigte.Zwischen den beiden Ciavierstücken sang Fräul. Ge- nast zwei Lieder von Weber: „Wenn's Kindlein süssenSchlummers Ruh'", und: „Unbefangenheit"; das letztere trug sie besonders reizend vor, wie es denn als Compo- sition auch zu den anmuthigsten Liedern der überreichenLiteratur dieser Gattung gehört und durch seine natürlicheCharakteristik alle modernen Künsteleien, die ihm ähn- lich sein wollen, überragt.Nach dem Clavier-Rondo folgte die Zusammenstellungaus der Oper Oberon. Nach einer schwungvollen Aus- führung der Ouvertüre sprach Fräulein Amalie Rott- meyer, eine jugendliche dramatische Künstlerin, Mitglieddes hiesigen Theaters, das obige Gedicht, in welches ander angegebenen Stelle der Elfenchor (Introduction Nr.2) aus F-dureintrat. Nach dem Schlüsse der Declamationwurden noch der Männerchor Nr. 8, die Arietta„Arabiens einsam Kind" Nr. 10 und das Finale des%zweiten Actes, das mit dem Gesänge der Meermädchen be- ginnt, recht schön ausgeführt; besonders zeichnete sich derChor durch Genauigkeit und zarten Vortrag der duftigenGesänge aus.Die zweite Abtheilung des Concertes füllte die Musikzu dem Schauspiel Preciosa, welche Weber selbst ineinem Briefe an einen seiner Freunde als einen würdigenVorläufer zu seinem „Freischütz" betrachtete. Die ersteAufführung fand am 14. März des Jahres 1820 in BerlinStatt und erregte einen wirklichen, nicht etwa den heut- zutage beliebten Zeitungs-Enthusiasmus. Das Charakteristi- sche dieser Musik, die frische Natürlichkeit des Chorgre- i osangs, die wunderbar schönen Melodieen der Melodramenund der Romanze, die reizende, mit solcher Einfachheitder Mittel seit Mozart nicht gehörte Instrumentirung alles das verfehlte auch im Concertsaale, fern von allenIllusionen der Bühne, noch heute seine Wirkung nicht,sondern entzückte und begeisterte die Zuhörerschaft, zumalda man auf den Theatern wohl nirgends die Chöre mit sofrischen, jugendlichen Stimmen besetzt hört, wie sie unserehiesigen Concertkräfte bieten.Fräulein Rottmeyer sprach die melodramatischenScenen mit tiefem Gefühl, das in Verbindung mit eineranmuthigen Erscheinung seinen Eindruck nicht verfehlenkonnte. Das Gedicht von C. 0. Sternau (Inkermann),das die Handlung des Schauspiels in recht gelungenerWeise darlegt und die verschiedenen Musikstücke zueinem Ganzen verbindet, wurde von Herrn Laddey mitVerständniss und mit einem durch ein klangvolles Organunterstützten ausdrucksvollen Vortrage gesprochen. Ludwig Rellstab. Die Stellung, welche Rellstab's Wirksamkeit in denweitesten Kreisen der belletristischen Literatur einnimmt, wird von dem in das Einzelne eingehenden Biographengewürdigt werden; uns kommt es darauf an, den Einflusszu beleuchten, welchen seine Thätigkeit auf die künstleri- schen Bildungs-Zustände Berlins ausgeübt hat. Denn mitihm ist ein hervorragendes geistiges Element hiesigerVerhältnisse erloschen, in ihm besassen wir Jahrzehendehindurch den Förderer aller Anregungen, aus denen sichdie Kunstbildung entwickelte oder läuterte, den Vertreterdes allgemeinen Urtheils über dieselbe. Einem Manne, derim Stande war, die Ansichten der Menge zu lenken undan sein Wort zu bannen, muss eine Kraft zu eigen gewe- sen sein, die sich ihrer Wirkung auf das bestimmteste be- wusst ist, und die um so mehr ins Gewicht fällt, als sienicht willkürlich überreden" darf, sondern das selbststän- dige Urtheil herausfordert.Nächst dem Talente, das unter allen Verhältnissen sei- nen eigenen Weg geht, wird der Bildungsgang, den Lud- wig Bellstab's Leben genommen, diese seine Bedeutungwesentlich erklären. Die Jahre seiner Kindheit und Jugendwurzeln in der Zeit reicher Ideen und begeisternder That- kraft des deutschen Vaterlandes. Die classische Literaturwar eben in Fleisch und Blut der gebildeten Welt ge- drungen, die Romantik trieb ihre üppigsten Blüthen; da- zwischen lagen im Volke die schroffen Gegensätze vonSchmach und Erhebung alles anregende Momente, dieeiner eigenthümlichen und ausgeprägten jugendlichen Kraftfördernd zu Hülfe kommen mussten. Das Familienlebenund die häuslichen Zustände, aus denen sich die erstenVorstellungen des Knaben herausbildeten, waren nächst- dem günstiger Art.Um die Zeit, als Ludwig Rellstab in Berlin geborenwurde (13. April 1799), besass sein Vater, ein Mann vonumfassender, insbesondere musicalischer Bildung, eine be- deutende Buch-, Musikhandlung und Druckerei. In seinemHause fanden regelmässige Concerte mit vollem OrchesterStatt, so dass der künstlerische Sinn des Sohnes an Wer- ken von Sebastian, Emanuel und Friedemann Bach, Mo- zart und anderen Meistern geweckt wurde. Den Sommerüber hatte die Familie einen Landsitz im Thiergarten, des- sen damalige naturwüchsige Beschaffenheit unbehinderteSpielplätze darbot, dem poetischen Kindersinne aber diesüssesten Empfindungen entlockte. Rellstab's Mutter warein Vorbild edelster Weiblichkeit. Als er im Jahre 1821eine Reise nach Weimar machte, empfahl ihn Zelter anGöthe „um seiner trefflichen Mutter willen, die er sehrlieb gehabt". Auch die Anregungen, welche der Knabedurch seine Spielgenossen, namentlich durch seinen VetterWilhelm Häring (Willibald Alexis) empfing, mögennicht ohne Einfluss auf die keimenden Fähigkeiten gewe- sen sein. Inzwischen gaben sich diese, wie wir aus den Selbst- bekenntnissen Rellstab's entnehmen, vornehmlich in derAnfertigung von Papp-Arbeiten, in der Beschäftigung mitFeuerwerkerei und Taschenspielerkünsten zu erkennen,und es ist ein interessantes Curiosum, dass der erste Auf- satz, welchen Rellstab für die Vossische Zeitung schrieb,eine Kritik über einen Taschenspieler war, der seine Vor- stellungen in der Nähe der elterlichen Wohnung im Thier- garten gab. Rellstab stand damals in einem Alter vonzwölf Jahren. Sein Vater, der als musicalischer Kritikervon Zeit zu Zeit Arbeiten für die Zeitung lieferte, bestimmteden in seinen deutschen Sihul-Aufsätzen ziemlich ent- wickelten Knaben zu einem Berichte, der von dem dama- ligen Redacteur, Professor Catel, freundlichst acceptirtwurde. Uebrigens sollen in der Schule die Leistungen desjungen Schriftstellers nicht eben hervorragend gewesensein, obwohl er auf dem Joachimsthafschen und dem Wer- der'schen Gymnasium, die er besuchte, sich berühmterLehrer, wie Bernhardi, Zumpt, Twesten, Lange,Spill ecke, zu erfreuen halte. Freilich waren jene Jahredie der lebendigsten Theilnahme und Begeisterung für dieSache des preussischen und deutschen Vaterlandes. Wenndie Schüler der dritten Classe, welche schon im kampf- fähigen Alter standen, in ihren lateinischen Vocabeln aberziemlich schlecht bewandert waren, den jüngeren Genos- sen in glänzender Uniform gegenübertraten; wenn die Leh- rer, die diesen Schülern bisher nur Tadel zugewandt hat- ten, ihnen jetzt die Hand zum Abschiede reichten und sieans Herz drückten, so mochte das wohl kein Mittel gewe- sen sein, den Geschmack der zurückbleibenden Kleinenam Curtius oder Julius Cäsar aufrecht zu erhalten. „Thrä- nen innerster Bewegung", so erzählt Bellstab, „füllen mirnoch heute das Auge, wo ich mit ergrautem Haar, derNeige des Lebens nahe, diese Zeilen der Erinnerung nie- derschreibe an die schweren und doch so unvergesslichhohen Stunden der Jugend- und Knabenzeit!" Dass diegrossen Ereignisse auf den Knaben nicht einen nur vor- übergehenden Eindruck machten, zeigte der bestimmtesteEntschluss, in den Soldatenstand einzutreten. Sein Vatergerieth mit ihm darüber oft in heftigen Zwiespalt.Ais indess der zweite Feldzug seinen Anfang nahmund der Vater inzwischen auf einem Spazirgange amSchlagilusse plötzlich gestorben war, konnte der sechszehn- jährige Jüngling dem Drange seines Herzens nicht wider- stehen; Körner's Freiheitslieder mit Weber's kräftigenMelodieen schwirrten ihm im Kopfe herum; er meldetesich bei dem Colomb'schen Husaren-Regimente, wurde an- genommen, aber nach dem ersten Dienste entlassen, weilsein schwaches Auge eine völlige Unbrauchbarkeit heraus- stellte. Seine Willenskraft war ausserordentlich, sie hatte einen Anflug von Eigensinn. Kr setzte bei seinem Vor- munde durch, in die Kriegsschule eintreten zu dürfen, undes dauerte nicht lange, bis er zum Lehrer der Mathema- tik und Officier befördert wurde. Auf diese Weise hatteder strebsame Jüngling einen Anhaltspunkt für selbststän- diges Wirken gewonnen, und es war ihm bei seiner rast- losen, nach den verschiedensten Richtungen heraustreten- den Arbeitslust möglich geworden, seine Kraft zu concen- triren und bestimmte Ziele ins Auge zu fassen.Die friedlichen Zustände des Vaterlandes, welche mehrund mehr ein künstlerisches Leben begründeten, wecktenoder versammelten in Berlin allerlei Geister und führtenRellstab in dieses Treiben ein. Ludwig Berger undBernhard Klein bildeten den Mittelpunkt einer musica- lischen Neuzeit. An sie sehloss sich der Jüngling an. Lud- wig Devrient glänzte als Stern erster Grösse in dertheatralischen Welt, Zelter hehauptete den Ehrenplatzunter den Vertretern des ernsten und gediegenen Alten,E. T. A. Holfmann war ein Original auf dem Gebieteder Musik, Malerei, Dichtkunst und selbst der Jurispru- denz, der alte Körner, Streckfuss gaben in ihrerWeise bedeutende Anregungen für ein literarisches Wir- ken, Rungenhagen, W. Räch, G. Reichardt tratendem engeren Kreise musicalischen Wirkens nahe. So all- seitig begabte Männer sollten in einem gemeinsamen Ver- einigungspunkte das Feuer geistigen und künstlerischenLebens zünden und erhalten. Als ein solcher wurde vonRellstab, Klein und Berger die jüngere Liedertafel ge- stiftet, deren Ehren-Mitglied zu sein Zelter kein Bedenkentrug. Rellstab war der Dichter des Vereins, und was soein freies Beisammensein ins Leben rief, erklang weit hin- aus und übte einen bestimmenden Einfluss auf den Kunst- sinn der gebildeten Gesellschaft.Musicalische Studien, welche unterdess von Rellstabvernachlässigt worden, zu denen aber der strenge Vatereinen gediegenen Grund gelegt hatte, wurden wieder auf- genommen, Berger und Klein, die nicht selten mit Ver- gnügen den freien Phantasieen des jungen Officiers amCiavier lauschten, nahmen ihn in die Lehre, leiteten ihnzur schulgerechten Composition an, lasen mit ihm Parti- turen und weihten ihn in die Tiefen Beethoven'scher undMozart'scher Schöpfungen ein.Solchem ungebundenen, wenn auch ernsten Treibengegenüber übte die Lehrthätigkeit an der Brigadeschule,neben manchen anderweitigen Unannehmlichkeiten, einelähmende Gewalt. Rellstab hat von dem Soldatenstandestets mit der höchsten Achtung gesprochen, und er zähltehochgestellte Officiere zu seinen intimsten Freunden; seinLebensberuf wurzelte aber auf einem anderen Boden. Ernahm den Abschied, und da ihm nach dem Tode seiner Mutter ein ausreichendes Vermögen zufiel, so konnte erleicht die Wege finden, welche seine Talente zur Reifebrachten.Die Freunde halten die dichterischen Gaben in ihmlängst erkannt und geschätzt. Theils war es ihr Einfluss,theils bildete sich in Reilstab selbst der Plan aus, die deut- sche Oper in neue Bahnen zu lenken, und zwar so, dassdie dichterische Grundlage derselben in das Gebiet selbst- ständig berechtigter Kunst hineingezogen werde. Er dich- tete seine Op etDido, und Klein schrieb dazu die Musik.Berger war für den Stoff und die Behandlung, die er durchRellstab erfahren, begeistert; C. M. von Weber in Dres- den, Tieck, Jean Paul hielten die Arbeit (wir besitzendarüber die brieflichen Erklärungen) in Ehren und schätz- ten vorzugsweise danach das Talent, obwohl schon einebedeutende Anzahl lyrischer Gedichte den Ruf desselbenbegründet hatte. Die erste Aufführung der Dido fandzum Geburtstage des jetzigen Königs am 15. October1823 Statt, wurde im Jahre 1827 wieder aufgenommenund ging endlich 1854 noch einmal in Scene, gewannsich aber niemals einen entschiedenen Erfolg. Wir kom- men auf seine Bühnen-Arbeiten zurück.Inzwischen verlegte Rellstab seinen Wohnsitz nachFrankfurt an der Oder, um ungestört grössere Arbeitenübernehmen zu können. Hier entwarf er den Plan zu sei- nem Trauerspiel „Karl der Kühne", das er später inWeimar vollendete. Dann begab er sich auf Reisen, dieer bis zu seinem Tode fast alljährlich unternahm, einer- seits um im Verkehr mit hervorragenden Persönlichkeitenoder anregenden Erscheinungen der socialen und künst- lerischen Welt Stoff für sein Schaffen zu gewinnen, ande- rerseits sich an dem Reize und der Pracht der Natur, dieer wie ein Kind liebte, zu erheben.Wir begleiten ihn mit Interesse nach Dresden, wo er1821 im Verkehr mit C. M. von Weber und LudwigTieck schöne Tage künstlerischer Unterhaltung zubringtund namentlich an den berühmten Lese-Abenden Tieck'seinen lebhaften Antheil nimmt; nach Baireuth, wo ihn' &gt;Jean Paul auf das herzlichste empfängt, im Kreise sei- ner Familie, in der durch den Siebenkäs bekannt gewor- denen Fantaisie und Eremitage, besonders aber in demGasthäuschen der wunderlichen Frau Rollwenzel Stundender anregendsten Unterhaltung und Verehrung für dengrossen Dichter verlebt; nach Weimar, wo er sich auflängere Zeit niederlässt, in lebhaftem Verkehr mit Göthe'sSchwiegertochter Ottilie von Göthe stellt und mehrereAbende in Gemeinschaft mit Zelter an den Gesellschaftenim Göthe'schen Hause sich belheiligt, von dem grossenDichter vielerlei Anregungen erfährt, sich im Allgemeinenaber von seinem vornehmen, zurückhaltenden Wesen nicht gefesselt fühlt, besonders wenn er an Jean Paul zurück- denkt. Wir sehen ihn hier die Bekanntschaft mit JohannaSchopenhauer, der Mutter des berühmten Philosophen,mit Hummel, Riemer, Eberwein machen, wir hörenvon einem bei Göthe interessant zugebrachten Abende,an welchem Zelter seinen Schüler, den zwölfjährigen Fe- lix Mendelssohn, dem Dichterfürsten vorführt und die- sen mit Staunen und Bewunderung für das grosse musi- calische Talent erfüllt.In Heidelberg macht Rellstab die Bekanntschaft Kreu- ze r's und des originellen, durch seinen alt-italiänischen Ge- sangverein geschätzten T h i ba u t, dessen Werk von der Rein- heit der Tonkunst seinerZeit Aufsehen erregte. Welcker,Moriz Arndt, A. W. v. Schlegel, P. Hebel, Caro- line Pichler ziehen an unserem Auge vorüber und er- fahren aus der Feder Rellstab's eine Charakteristik, welcheeben so eingehend wie liebevoll das Leben und Wirkendieser Persönlichkeiten veranschaulicht. Am meisten fesseltuns indess der Verkehr mit Beethoven aus dem Jahre1825, dem kranken, seinem traurigen Geschicke fast er- liegenden Genius. Es ist nichts künstlerisch Bedeutendes,was aus diesem Aufenthalte Rellstab's in Wien hervor- geht: er befindet sich öfters bei Beethoven und unterhältsich mit ihm vermittels einer Schreibtafel; aber in BetreffRellstab's sind die Beethoven-Gespräche beachtenswert!),weil die rührende Zärtlichkeit, mit welcher der jungeDichter behandelt wird, in seinen Reise-Mittheilungen einejener trefflichen Charakteristiken hervorruft, in welcher dieübersprudelnde Empfindung und Verehrung für den ge- schilderten Gegenstand mit der kunstvollsten Stilform Handin Hand geht.Wenn wir bisher den Lebensgang unseres Freundesüberblicken und dabei der damaligen Beschaffenheit poli- tischer Zeitungen, der beschränkten Interessen gedenken,an denen der allgemeine Leserkreis haftete, so dürfte nichtzu verkennen sein, dass ein in solcher Weise vorgebildetes,gerade in seiner besten Entwicklung stehendes Talent, indie Mitarbeiterschaft einer Zeitung hineingezogen, dersel- ben eine vorwiegende Bedeutung verleihen konnte. Dazukam, dass Reilstab, von den interessanten Reisen ausDeutschland, der Schweiz und Italien nach Berlin eben zu- rückgekehrt, hier einen durch Henriette Sontag erreg- ten Kunst-Enthusiasmus antraf, der zu seinen Reise-Ein- drücken in schroffem Gegensatze stand. Ein Spiegel dieserseiner Stimmung war das unter dem Titel „Die schöneHenriette" satyrisch-keck hingeworfene Charakter-Ge- mälde, in dem neben der gefeierten Künstlerin des Tagesein schriftstellerisch so fein ausgeprägtes Licht auf einzelnePersönlichkeiten Berlins fiel, dass der Ruf des Verfassersvon dem Zeitpunkte ab in der Residenz festen Fuss fasste. Für einen Feuilletonisten war demnach das Terrain hin- länglich gelockert, es bedurfte nur der Saat, aus welcherdie bunten Bilder der berliner Gesellschaft, aber auch derErnst wissenschaftlichen und künstlerischen Lebens her- vorschoss.Justiz-Commissar Lessing, aus einem Zweige derFamilie des berühmten Dichters und Kritikers entsprossen,war damals Redacteur der Vossiscben Zeitung. Er gewannden jungen Schriftsteller. Am 31.0ctober 1826 erschiendie erste Kritik Rellstab's in der Vossischen Zeitung. SeinTalent, künstlerische Eindrücke wiederzugeben, dem Pu- blicum aus der Seele herauszuschreiben, wuchs von Jahrzu Jahr und erreichte seinen Höhepunkt 1847, von woab das politische Leben Deutschlands, ja, Europa's in ganzneue Phasen eintritt. Vermögens-Verluste, welche dasRevolutionsjahr ihm bereitete, und mancherlei anderetrübe Einwirkungen auf sein Gemüth lähmten einigerMaassen die geistige Kraft; der neuen Entwicklung despolitischen Lebens wollte sich seine Anschauung, sein Ge- müth nicht öffnen, und er gab einen bedeutenden Theilseiner Thätigkeit auf. Wir müssen daher zur Würdigungseines schriftstellerischen Verdienstes um die Zeitung denangegebenen Zeitraum festhalten.In möglichster Unbefangenheit denn an unseremCharakterbilde soll die Wahrheitsliebe einen eben so gros- sen Antheil wie die Freundschaft haben durchwandernwir Rellstab's musicalische Kritiken, welche diesem Ab- schnitte angehören. Es stellt sich uns ein Gesammtbildkünstlerischer Persönlichkeiten dar, die in einem Zeiträumevon mehr als zwanzig Jahren an dem Kunslhimmel dergebildeten Welt geglänzt haben. Wir lesen zunächst Be- richte über die Sontag, die Catalani, die Schechner, Sessi,Heinefetter, Milder; folgende Jahre machen uns mit Hum- mel, Fräul. v. Schätzel, Paganini, der Schröder-Devrientbekannt; daran scbliessen sich die Namen Mendelssohn's,Kalkbrennens, Wild's, der Gebr. Müller, der Mad. Schech- ner-Wagen. Von 1835 treten heute allgemeiner gekannteund beliebte Kunstkräfte in den Vordergrund, indem wirdie der königlichen Bühne längere Zeit angehörenden,mehr oder weniger bedeutenden Mitglieder in ihren glän- zendsten Leistungen kennen lernen. Die Herren Bader,Mantius, Krause, die Damen von Fassmann, Louise Schle- gel (Frau Köster), Tuczeck nehmen ein naheliegendes In- teresse in Anspruch, während vorübergehend die Concertewie das Theater durch Sterne ersten Glanzes erhellt wer- den. Clara Novello und Pauline Garcia, die GeschwisterMiianollo und Jenny Lind, Vieuxtemps, Thalberg, de Be- riot, Liszt und andere Grössen gehören in diesen Abschnitt.Es fehlt auch nicht an ausführlichen Urtheilen über her- vorragende oder neu auftretende Kunstschöpfungen. Ein- gehende Berichte über Bach's Passionsmusik, den Fidelio,Bernhard Klein's „David", Löwe's „SiebenSchläfer", dieMusik Mendelssohn's zum Sommernachtstraum und anderelesen wir mit lebhaftem Interesse.Rellstab's musicalische Bildung beruhte auf einem ganzunzweifelhaften Talente. Dieses war in technischen Din- gen und in der Syntax der Kunst allerdings nicht in demMaasse entwickelt, dass er im Stande gewesen wäre, eineSinfonie oder ein Quartett zu schreiben. Dass es dessen inder Kritik bedürfe, wird indess nur derjenige Künstler for- dern, der vielleicht etwas gelernt hat, dem es aber an demBesten und Nothwendigsten fehlt. Freilich darf die tech- nische und die theoretische Bildung des Kritikers den Pro- ductionen nicht so fern stehen, dass sie sich nicht überall,selbst in der Partitur eines grösseren Kunstwerkes, zurechtzu finden wüsste. Man erwäge indess, dass Reilstab füreine politische Zeitung und für Leser schrieb, welche vonTag zu Tag in dem Zusammenhange der Ereignisse undErscheinungen erhalten sein wollten. Solchem Zwecke ent- sprechen ein angeborener Kunstsinn, allgemeine ästhe- tische Bildung, populäre Darstellungsgabe und eine Wär- me der Empfindung, welche für Kunst und Künstlereinzunehmen und zu begeistern weiss. Kritiker wie Fink,Gottfried Weber, zum Theil auch Rochlitz können demMusiker manchen beachtenswerthen technischen Winkan die Hand geben; ob seinem Werke, seiner Leistungder göttliche Funke innewohnt, werden sie nicht immerzu sagen wissen. Reilstab vermochte in schwierigen Fällendas Erstere nicht, das Letztere stets.Er stellte sich jedoch ganz besonders die Aufgabe, dieempfängliche und gebildete Masse der Laien und Dilettan- ten in das Zauberreich der Töne einzuführen, sie für dasSchöne und Grosse in der Kunst zu erwärmen. Seine Ur- theile waren daher in den meisten Fällen positiver Art,selten vernichtend, und nur wo ihm Eitelkeit und Hoch- muth, eine bei Künstlern so häufige Erscheinung, in grel- ler Form entgegentrat, legte er das volle Gewicht seinerberedten Sprache und seiner Liebe zu dem unbedingtSchönen in die Richterschale. Wie überhaupt, so zeigteer namentlich seinem Gegner die offene Stirn, und nahmeinen Kampf auf, selbst im Falle er eine Niederlage vor- aussah. Um so schlimmer für ihn. Offenheit und Wahr- heit waren Grundzüge seines Charakters. Ob er gegenSpontini erlegen? Heute sind die Acten darüber ziemlichgeschlossen. Welchen Antheil persönliche Gereiztheit andem Streite gehabt, lassen wir auf sich beruhen; Beidehaben gelitten und sind gestraft worden.Mit den schaffenden Künstlern nahm es Reilstab mei- \stens streng und gewissenhaft. Ihn leiteten dabei sittlicheMotive; die Kunst stand ihm so hoch, dass er ein verfehl- tes Künstlerleben als die unglücklichste aller Existenzenbetrachtete. Wer von der Ansicht ausgeht, dass ein Kriti- ker niemals irren dürfe, und dass es ein Capital-Vergehensei, sich im Laufe seines Lebens einmal zu widersprechen,dem diene manches schöne Selbstbekenntniss Rellstab'szur Antwort. Z. B.: „In Beziehung auf meine künstleri- schen Irrthümer und Fehlgriffe und wie viele habe ichderen gethan, und wie werde ich oft jetzt noch zweifel- haft, ob ich früher oder später im Rechte bin! schoneich mich nicht, sondern gebe mich mit meinen Wider- sprüchen und wechselnden Ansichten. Ich halte mich anden französischen Ausspruch, dass der nie eine Ansicht ge- habt, der nie eine gewechselt." Bichtig verstanden, enthältdas Wort eine wohl zu beachtende Wahrheit. Im Rück- blick aul Rellstab's Kritiken verweilen wir mit herzlichemBehagen bei den Berichten, welche die Kunstleistung un- mittelbar oder die Persönlichkeit des Künstlers ins Augefassen. Seine Zeichnung der Leonore und der Donna Anna,durch Frau Schröder-Devrient im Jahre 1831 dargestellt,der Todtenfeier Klein's im Jahre 1832, der Iphigenie unddes Fidelro durch Fräul. Schechner (1829), der ConcerteLiszt's (1841—43), vor Allem die Kritiken über die Ge- schwister Milanollo, die Bollen der Jenny Lind in den Jah- ren 1844 —46 und das künstlerische Liebes-Denkmal,welches er den edeln Geschwistern Fanny Hensel und Fe- lix Mendelssohn 1847 errichtet hat, sind musicalische Cha- rakteristiken, an denen der feine kritische Blick einen ebenso wirksamen Antheil hat, wie das innige, ganz von seinemGegenstande erfüllte, von der Allgewalt der Kunst gefes- selte Gemüth.Bei mancher irrigen Ansicht im Einzelnen traf Rell- stab in der Hauptsache stets das Richtige. Er besass fürdie Eindrücke des bedingt und unbedingt Schönen eineEmpfänglichkeit, die schnell und sicher aufnahm und fürdas zu Bezeichnende das treffende Wort, die verständlichsteund oft schönste Wendung bei der Hand hatte. Dieseseine Feinfühligkeit wurde nicht nur von Laien, sondernselbst von Künstlern anerkannt, und wir erinnern unsdarüber beifälliger, sogar bewundernder Aeusserungen ausdem Munde Mendelssohn's, der mit seiner offenen Meinungbekanntlich nicht zurückhielt. Die humoristische Seite Rell- stab'scher Kritik zur Satire wandte sich das weiche Ge- müth fast nie lernt man aus den zwölf Jahrgängen dervon ihm herausgegebenen kleinen musicalischen Zeitschrift„Iris ", die mit dem Jahre 1840 abschloss, kennen. In ihrbesprach Rellstab die musiealischen Erscheinungen derZeit, welche seinem Urtheile ohne besondere Mühe zugäng- lich waren.Die Thätigkeit Rellstab's für die Vossische Zeitungreicht aber weit über seine musicalisch-kritischen Arbeiten hinaus. Die lledaction dos französischen Artikels lag einelange Zeit in seinen Händen und wurde namentlich in dendreissiger Jahren mit vieler Umsicht ausgeübt; Ereignissedes städtischen und gesellschaftlichen Lebens, von ihm dar- gestellt, gewannen sich jederzeit einen theilnehmenden Le- serkreis; Erscheinungen der Literatur, von ihm in die Oef- fentlichkeit eingeführt, bedurften kaum eines weiteren Für- sprechers. Dabei war er für eine grosse Anzahl auswärtigerZeitschriften thätig, bildete Sänger und Sängerinnen fürdie Bühne vor und schrieb bändereiche Romane, Novellen,Dramen und Gedichte. Wir besitzen seine bei Brockhausin Leipzig erschienenen gesammelten Schriften; würde manaber alles, was er geschrieben, in Bücher fassen, so liessesich davon eine ganze Bibliothek anfüllen. Zur Ausübungeiner so rastlosen Thätigkeit gehörte eben sowohl eine un- gewöhnliche Begabung wie eiserner Wille und beispiel- loser Fleiss. Unter den belletristischen Werken nehmen,ausser einzelnen seiner vielen Novellen, die beiden Romane„1812" und der zuletzt geschriebene, „Drei Jahre vondreissigen", die erste Stelle ein. Es unterliegt keinemZweifel, dass Rellstab's Talent sich am sichersten in derSchilderung von Zuständen, Ereignissen und Eindrückenbewegte. Dennoch begegnete es ihm, dass er diese seinevorwiegende Gabe verkannte. In dem Gedanken, die deut- sche Oper umzugestalten, war der edle Zweck rühmens- werth, die Kraft aber reichte nicht aus; sein dramatisirter„Eugen Aram" gewann sich einen Erfolg der Anerken- nung, weil ihm die Vorarbeit zu Statten kam; sein „Feld- lager" wurde durch Meyerbeer's Musik und mit dieserdoch auch nur einige Jahre getragen. Für den aus der be- stimmtesten Gegensätzlichkeit der Charaktere sich ergeben- den Fluss der Handlung, für frappirende Zusammenstel- lung, durch welche die Theilnahme concentrirt wird, fürdiejenige Kürze und Schärfe des Ausdrucks, welche einedramatische Composition erfordert, war seine Feder zulyrisch weich, seine Anschauung zu breit. Die Natur hatteihn zum Epiker, zum Erzähler geschaffen. Indess er wollte,und sein Wille brachte es auch hier zu einem gewissenErfolg. Wie ihn die Vorliebe für anerkannte Richtungenin der Kunst zuweilen gegen neu auftauchende, seiner viel- jährigen Erfahrung widerstreitende Bestrebungen unge- recht erscheinen liess, so überschätzte er nicht selten dasMaass einer künstlerischen Kraft, die seinen Ansichten ent- gegenkam. In solchen Fällen ging das Vorurtheil und dasgute Herz mit ihm durch. Daraus erklären wir einerseits dieAbneigung gegen Spontini, andererseits die UeberschätzungBernhard Klein's und Ludwig Berger's, denen er in Mono- graphieen Denkmale der Liebe und Verehrung setzte.Bellstab war seit dem Jahre 1834 sehr glücklich ver- heirathet und betrachtete von da ab das Leben im Hause, im Kreise seiner Familie als eine Oase, die ihn aus demWirbel aufregender Mühen zu heiterer Ruhe und Er- quickung einlud. Immer war es ihm die grösste Freude,in seinem Hause werthe Freunde um sich zu versammeln,die er dann durch seinen Humor, durch seine glücklicheGabe der Erzählung und seine Gemüthlichkeit fesselte. Einso gemüthvolles Leben und Weben im häuslichen Kreiseberührte aber nicht etwa nur die Oberfläche desselben,sondern drang in die innersten Beziehungen ein.Er hatte sein Haus längst bestellt. Der Hinblick aufdie Todesart seines Vaters, die in den beiden letzten Jah- ren vorangegangenen Anzeichen legten ihm die Wahr- scheinlichkeit eines baldigen Heimganges nahe. Wenn wirerwägen, dass sein Geist nicht rasten noch ruhen konnte,dass er nach menschlicher Erfahrung einer bedenkliche- ren Schwäche hätte verfallen müssen, so haben wir beiallem Schmerz der Familie und der Freunde Rellstab'sLoos zu preisen. Ein höherer Wille meinte es gut mitihm. Unter heiteren Bildern nahte die Abend-Abschieds- stunde, der ein thränenvoller Morgengruss folgen sollte.Die Nacht vom 27. zum 28. November ward ihm zumTage ewigen Lichtes. Er erlebte Ruhm, Ehre und Liebe,sie werden ihn überleben! (Voys. Ztg.) n Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Fraaik.fdirt a« M«, 2. December. In vergangener Wocheveranstaltete Fräulein Amelie Bido aus Wien ein Concert. DieConcertgeberin hatte ihr Programm vorzüglich durch classiscbe Pie- cen ausgezeichnet, und es war darum dessen Ausführung, nament- lich für strengere Musikfreunde, von grossem Interesse Das Beet- hoven'sche B-dur-Quartett (Nr. 6) leitete den Abend ein. Die zweiteAbtheilung brachte eine Bach'sche Meditation für Piano, Violine undVioloncell.Am 27. November brachte der Rührsche Gesang-Verein das Ora- torium Belsazar von Händel zur AufführungJSortJieilWj in Hannover. Am 12. December spielte der Kam- mer-Virtuose August Kömpel aus Hannover im Concerte zuNortheim (wo sein Geschick für eine höhere musicalische Lauf- bahn sich einst entschied) zum ersten Male öffentlich auf der ihmvon dem ausgezeichneten Kunstfreunde Herrn Amtsrath Lueder zuKattenburg wundervollen Geige des verewigtenLouis Spohr.Kassel* Am 20. November fand das erste der diesjährigenAbonnements-Concerte Statt. Ouvertüre nebst Scenen aus Alcesteund Vorträge von dem ausgezeichneten Violinisten Kömpel unddem Pianisten Mortier de Fontaine bildeten den Haupt-Inhaltdesselben.Die musicalische Akademie in München hat jüngst anlässlichdes fünfzigjährigen Jubiläums ihres Bestandes eine Gesammt-Ueber- sicht sämmtlicher seit 1810 in ihren Concerten aufgeführter Ton- werke veröffentlicht, welche Zeugniss für die edle Richtung diesesInstituts und den streng classischen Maassstab, der fast durchgängigfestgehalten wurde, liefert. Nach derselben wurden in diesem Zeit- räume 291 Sinfonieen, 401 Ouvertüre, 59 Oratorien, 65 Chöreu. s. w. aufgeführt. Die Namen der Tonsetzer, deren Werke produ- cirt wurden, weisen in überwiegender Mehrzahl Classiker auf. DieZukunftsmusik ist nur schwach vertreten. Liszt figurirt mit 2 sym- phonischen Dichtungen und 1 Concertstück für Piano, Richard Wag- ner mit 2 Ouvertüren, Kietz mit einer Sinfonie und einem Schlacht- gesang, Berlioz zwei Mal mit Ouvertüren, mit einer Arie und einerSinfonie, Gade mit einer Phantasie und einer Sinfonie u. s. w. 2ithnttbtottngett.Verlag von All. Gmnpreclit in Leipzig, durch alle Mnsik- undBuchhandlungen zu beziehen:Gumprechl's Ausgabe (Auswahl) musical. Meisterwerke.Bacli, Händel, Gluck, Haytl», llozaK, Beethoven.Mit neuen sangbaren Text- Ueber Setzungen, die Rück-sicht auf correcte Athem- Ver theilun g nehmen. Bemerkungenüber den Vortrag der einzelnen Gesänge. Zweite Auflage. Bio-graphieen der sechs Meister nebst Charakteristik ihrer Haupt-werke. Zweite Auflage. Portraits-Tableau in Stahlstich. Ar-rangements meist von W. Rust. Einige Gesänge sind anderweitig nochnicht gedruckt, viele noch nicht arrangirt vorhanden.Bei der Presse hat das Unternehmen entschiedenen Beifall, zumTheil angelegentliche Empfehlung und labendste Auszeichnung gefunden.Auszüge jener Artikel sind auf den Umschlägen abgedruckt.I. Classisches SOPRAN-ALBUM.31 Sopran-Gesänge, Biographieen, Vortrags-Bemerkungen u. Portraits-Tableau, in 6 Heften, ä 20 Sgr.Die Hefte 7 bis 12 (Schluss des Sopran-A.) erscheinen Anfang 1861.11. Classisches PIA IN OFORTE-ALBUM.14 zwei- und vierhändige Ciavierstücke, Biographieen und Portraits-Tableau, in 6 Heften, ä Yd Sgr.111. Classisches ALT-ALBUM.24 Alt-Gesänge, Biographieen, Voi trags-Bemerkungen und Portraits-Tableau, in 6 Heften, k 20 Sgr.SAENGEK-BREVIER. jTügMcfoe Hingikhwngen^für alle Stimmlagen eingerichtet und theoretisch erläutertvon Gustav JEnpet*Erster (theoret.) Theil: 4 Bogen Text. Zweiter (prakt.) Theil: 7Bogen Noten, auf Schreibpapier gedruckt, Behufs schriftlicherZusätze. Preis 221/2 Sgr.Ein Einblick wird Sie überzeugen, dass hier etwas in seiner ArtNeues geboten wird. Die Einrichtung ist dem allgemeinen Bedürfnisseganz und gar angepasst und für jede Stimme anwendbar, sie sei einehohe oder tiefe, so wie für jede Bildungsstufe, für Anfänger wie Vir-tuosen. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin K'olny Hochstrasse Nr. 97.