La revue musicale 6 15 1er Août 1906 nabj_1906-08-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 15 Concours de fin d'année du Conservatoire. 1-7 Au sujet cle ces concours, si chers au public parisien, et qui furent, cette année très brillants, X cre 1-2 Untitled Music 2 PIANO. Nous sommes entièrement de lavis de notre très distingué 2-3 Untitled Music 3 HARPES.—Pourquoi faut-il que le concours de harpe chromatique et de 3-4 CONCOURS D'OPÉRA COMIQUE. La séance fut longue (17 concurrents !), mais 4-5 CONCOURS D'OPÉRA. —Le concours a été bon dans Vensemble, mais inégal. 5 CONCOURS DE PIANO (femmes). Elle al 3 ans,' c est Landsmann et 5-6 CONTREBASSE, ALTO ET VIOLONCELLE. Ce fut une journée grave entre toutes. 6-7 VIOLON. P. A cre 7 N.B. Le prochain numéro de la Revue musicale sera distribué dans les 7 Publications nouvelles. 8-17 JULES ÉCORCHEVILLE: Vingt Suites d'Orchestre du XVIIe siècle français (1640-1670), publiées pour la première fois d'après un manusçrit de la bibliothèque de Cassel. L. Marcel-Fortin, éditeur. HENRI QUITTARD cre 8-11 LE TESTAMENT DU Sr BELLEVILLE, A 4 Music 9-10 ANDRÉ PIRRO: J.-S. Bach, I vol. in-16, 244 p., chez Alcan, collection Jean Chantavoine, 3 fr. 50. C cre 12-13 J.-G. PROD'HOMME: les Symphonies de Beethoven (1800-1827), avec préface de M. Ed Colonne, 1 vol. 481 p., librairie Delagrave, 5 fr. C cre 13-15 Untitled Music 14 Untitled Music 14 MAURICE GANDILLOT : Essai sur la gamme, i vol., 675 pages, avec nombreuses 15-16 BIBLIOGRAPHIE DES BÉNÉDICTINS DE LA CONGRÉGATION DE FRANCE. Sous ce 16 D. ANDRÉ MOCQUEREAU :Le décret du iq février igoô de la S. Congrégation 16 EMILE BOUANT : Leçons de physique à V usage des lycées de jeunes filles, 1 vol., 16 ADOLPHE BOSCHOT :A a jeunesse d'un romantique, Hector Berlioz (1803-1831), 16-17 EMILE BAUMANN, Les grandes formes de la musique ; l'œuvre de Camille Saint-Saëns, 1 vol. 475 p., Ollendorf, 1905,3 fr. 50. S cre 17 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 17-22 LÉS MODES DIATONIQUES (Suite): LE MODE HYPODORIEN JULES COMBARIEU cre 17-22 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 22 Untitled Image Illustration 22 CANTIQUE DE JEANNE D'ALBRET Music 18-19 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Notes sur la musique orientale. LE RYTHME ET LA MESURE. P.-J. THIBAULT, Des Aug. de l'Assomption cre 22-27 OUSOULS OU RYTHMES DE LA MUSIQUE ORIENTALE Music 24 Untitled Music 25 Untitled Music 25 Untitled Music 26 Untitled Music 26 La musique des Malgaches. A. SICHEL cre 27-29 Untitled Image Illustration 27 Informations. 29-32 DISTRIBUTION DES PRIX DU CONSERVATOIRE NATIONAL. — Voici les lauréats dont 29-30 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. – Opéra. Recettes détaillées du 20 juin au 18 juillet 1906. 30 Untitled Text 30 II. – Opéra-Comique. Recettes détaillées du 20 au 30 juin 1906. 30 Untitled Text 30 M. ALEXANDRE GUILMANT vient de terminer la cinquième année de ses 31 CONSERVATOIRE. Le quatuor Capet se propose d'organiser des séances dans 31 TOUROOING.— M.Gabriel Fauré, directeur du Conservatoire national de 31 VALENCIENNES. —Un grand concours international de musique, réservé aux 31 THÉÂTRE DE LA NATURE A CAUTERETS. M. Rateau, directeurdu théâtre de la 31 CONCERTS DE TOULOUSE. Les concerts symphoniques fondés à Toulouse par 31 HARMONIE DES ANCIENS MUSICIENS DE L'ARMÉE. Cette Harmonie, dont le siège 31 GRANDES AUDITIONS POPULAIRES ET GRATUITES. L'œuvre de M.Victor 31 CONCERTS POPULAIRES DE LA SAINTE-CÉCILE A BORI EAUX. La société des 31-32 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. ALIX LENOËL ZÉVORT cre 32 Untitled Image Illustration 32 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 15 (sixième année) ler1er Août 1906. R. M. "7 CONCOURS DE FIN D'ANNÉE DU CONSERVATOIRE CONCOURS DE FIN D~ANNEE DU CONSERVATOIRE CONCOURS DE FIN D'ANNÉE DU CONSERVATOIRE CONCOURS DE FIN D'ANNÉE DU CONSERVATOIRE CONCOURS DE FIN D'ANNÉE DU CONSERVATOIRE CONCOURS DE FIN D'ANNÉE DU CONSERVATOIRE PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES COURS DU COLLÈGE DE FRANCE R. M. 28 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLEGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE LA MUSIQUE DES MALGACHES LA MUSIQUE DES MALGACHES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Concours de fin d'année du Conservatoire. X.... Au sujet cle ces concours, si chers au public parisien, et qui furent, cette année très brillants,nous donnons d'abord quelques impressions d'ensemble; en premier lieu, voici une note que nousadresse un membre des jurys: ...Il y a deux points sur lesquels je regrette, en matière de chant,de me trouveren désaccord avec quelques critiques de la presse quotidienne, critiques pourlesquels j'ai une grande estime et dont quelques-uns sont mes amis personnels.Ils se félicitent de voir que les morceaux de style ont remplacé les morceaux debravoure; ils louent une des concurrentes (qui, d'ailleurs fut justement applau- die) de, nous avoir fait entendre un simple Lied de Schubert. Ils disent : « Enfin,nous voilà délivrés de la vocalise ! » Je ne partage nullement cette manière devoir. S'il s'agissait de constituer l'esthétique du drame musical, je n'auraispeut-être aucune objection à faire ; mais il s'agit d'un concours, où le candidatdoit nous montrer s'il est un chanteur formé, complet. Les « vocalises », voirecelles qu'on trouve dans les opéras les plus surannés, ne peuvent, pour ce motif ,être dédaignées ni par lui ni par ses juges. Suppose\ qu'il s'agisse d'un concoursde danse : alle\-vous décerner le premier prix à celle qui se bornera à montrera de la ligne » et à prendre, au repos, de belles poses plastiques ? Ne lui deman- dere\-vous pas de prouver quelle est capable d'exécuter les mouvements clas- siques de son art ?La « difficulté » ne devient-elle pas ici une des choses prin- cipales, sinon l'objet unique de l'épreuve ? Il en est de même pour le chant. Pourqu'un brevet de maîtrise puisse être décerné, j'exige, sans doute, de Vintelli- gence musicale, un sentiment juste, du style ; il me faut aussi de la virtuosité :du volume, des roulades, des trilles, des traits nettement faits en notes liées oupiquées, la demi-teinte avec la puissance. Vous ne voule\ plus de vocalisesdansle drame lyrique? soit ! mais le répertoire ? Alle\-vousexclure de nos théâtres officiels tous ces maîtres qui ont tant écrit de vocalises :Haendel, Rossini, Meyerber, Gounod, Ambroise Thomas? Il arrivera vraimentun jour, si on ne corrige pas la tendance actuelle, où les lauréats de notre Con- servatoire ne sauront chanter ni la musique religieuse de Bach, ni l'air desbijoux de Faust, ni les Huguenots, ni le Prophète; ils excelleront dans le seulrécitatif. L'influence de Wagner est un peu la cause de ce déclin du chant.Mais, de grâce, ne confondons pas une épreuve scolaire avec l'esthétique nou- velle: rappelons-nous que le Conservatoire est chargé de fournir des sujets à nos théâtres officiels, et que le rôle de ces théâtres est d'assurer l'exécution durépertoire !Voici le second point sur lequel je me sépare de quelques-uns de mes con- frères. Il s'agit du monologue de Don Carlos de Verdi (1867), que nous enten- dîmes trois fois, au concours des hommes. Quelques musiciens très compétents,et non des moindres, ont dit et écrit que ce monologue était « insupportable ».J'avoue que (sauf la cadence unpeuponcive qui le termine)je le trouve admirable.Comme justesse dans le pathétique, c'est une des choses les plus belles que jeconnaisse au théâtre : la douleur de ce roi maître du monde, mais obsédé d'uneseule pensée, « elle ne m'aime pas»; la majesté et la passion, la mélancoliegrave qui les enveloppe, tout cela est grand, humain, émouvant, lyrique aupremier chef. Il est vrai que ces quelques notes du début : (;je cite de mémoire) constituent une épreuve terriblement difficile pour un chan- teuret que les fautes possibles sont très nombreuses : faute de diction (ALlene m'aime pas), faute de rythme (changement et altération des durées),fautes de style, attaque en clair, au lieu du timbre un peu sombre qui convientici, expression trop en dehors, exagération de l'accent pathétique, manqued'homogénéité dans la phrase, oubli de la dignité et du « manteau royal »dans lequel cet amour malheureux est drapé ; oui, il faut être un grandchanteur maître de soi, et quelque chose de plus encore : il faut être unhomme de cœur ou d'imagination très intelligente ; et si on n'a pas cette expé- rience qui ne s'enseigne pas à l'Ecole, il faut avoir un instinct supérieur duthéâtre, pour dire convenablement cela ; mais c'est bien beau! Les mythologieswagnériennes me touchent moins que cette mesure,dans une pareille situation] PIANO. Nous sommes entièrement de lavis de notre très distingué corres- pondant, surtout en ce qui concerne la difficulté de dire avec justesse une phrasesimple et très expressive, comme le début du monologue de Don Carlos. Uneremarque du même genre s'applique au concours de piano.Les concurrents, élèves de MM. Diémer et Philipp, tous très forts, tousfaisant honneur à ces deux maîtres excellents et renommés avaient à direbandante et le finale de TAppassionata de Beethoven (op. sy). Le thème de cetandante, suivi de variations, est d'une simplicité admirable dans la gran- deur.En consultant mes notes, je ne trouve queM. Dorival à qui j'aie donné, commememento, la cote Bien, pour cette phrase spéciale. MM. Gayraud, Poillot,Nat, Théroine, Etlin, Ehrhard ont été assez bons ; les autres, médiocres oumauvais. Défauts relevés : inégalité trop brusque d'intensité dans le son (sousprétexte d'expression); dérangement des durées et du rythme (même motif) ;accents porte-à-faux (ex. le réb dans la seconde partie du thème); tendance àlapréciosité et àla manière; trop d'énergie (sous prétexte de netteté), pas asse\de douceur dans le dessin des basses... Quelques-uns ont oublié que dans les Variations (surtout la seconde) il fallait chanter aussi bien que dans 1 exécutiondu thème. La clausule du membre de phrase suivante : a été jouée, presque toujours, d'une façon égale, plate, quelconque. Dtfzzs/e finale, 5/ difficile à doigter et qui réclame une parfaite indépendance desdeux mains, les concurrents, sa/zs exception se sont montrés admirables.M.Chevillard, qui mérite autant d'éloges comme compositeur que comme chefd'orchestre, avait écrit, poz/r l'épreuve de déchiffrage, zz/ze pfièce distin- guée et charmante, zz/z peu facile, qui a été jouée avec une aisance et une sûretéremarquables par MM. Nat, Schwaab, Ehrhard, Claveau, Frey, Gayraud,Verd, Gallon, Gauntlett, Crassous, Poillot. A ce propos, revenons sur un vieuxdesideratum : Il serait indispensable d'imposer aux chanteurs {dont l'éduca- tion musicale laisse trop souvent à désirer) zzzze épreuve de solfège à premièrevue, comme aux instrumentistes. Lezzr amour-propre en serait peut-être gêné ;/a valeur du concours y gagnerait beaucoup. HARPES.—Pourquoi faut-il que le concours de harpe chromatique et deharpe à pédal s soit présenté par certains comme une « bataille » de celle-làcontre celle-ci ? Quand nous délivrera-t-on des coteries ? N'y a-t-il pas placeau soleil pour deux instruments différents ? Mme Tassu-Spencer, rémi- nent professeur de harpe chromatique au Conservatoire, présentait sixélèves, qui ont fait le plus grand honneur à son enseignement et à la harpechromatique. iWlle Labatut (i 5 ans !) a émerveillé le public par le méca- nisme brillant, le sens artistique et la sûreté de son jeu. Aille Chalot (mêmeâge) a provoqué, pour les mêmes motifs, d'unanimes applaudissements.MUe Jeanne Joffroy (second prix de igos) et MUe Blot (idem) ont paru mériterun premier prix, quune sévérité un peu excessive leur refusa. MUe Forgues,d'un talent déjà formé, a dû à un peu de trouble et de timidité de ne pasdonner toute sa mesure; et Aille Goudeket (i 3 ans!) nous étonna par savirtuosité précoce, comme par la perfection de son déchiffrage. Si la classeexcellente de Mmc Tassu-Spencer aeu comme la classe de tragédie —ladéception passagère de n'obtenir que des seconds prix, elle le doit incontestable- ment à l'écrasante difficulté du morceau d'exécution écrit par MM. Lucien etPaul Hillemacher. Ce sont deux grands musiciens ; mais leur « pièce de con- cert » est vraiment excessive, par la longueur comme par l'accumulation inso- lite des difficultés ! (Quant à leur morceau de déchiffrage, j'avoue ne l'avoirpas compris.) Au contraire, le morceau de concours pour la harpe à pédales Ballade en mil? de Zabel sans avoir certainement l'allure très artistique duprécédent, était net, bien rythmé, aéré, léger, fort agréable. Il n'est pas dou- teux que cette circonstance a beaucoup influé sur les résultats.Il faut aimer la tradition —quand elle est bonne autant que le progrès.La harpe chromatique est un progrès certain et constaté, car elle continuel'évolution qui a transformé les instruments de Vorchestre parallèlement àl'écriture des compositeurs de diatoniques en chromatiques ;ce fait domineles petites critiques adressées encore par des attardés à un instrument et à une classe qui existent depuis très peu de temps. La harpe à pédales est une t? adi- tion dont les droits à l'existence ne sont pas compromis par l'apparition d'unesœur cadette. M. Hasselmans présentait six élèves qui, toutes, ont montré debrillantes qualités. Je mets hors de pair MUe Laskine (12 ans), qui est déjà uneartiste de premier ordre. Entre MUcs Janet, Delgado-Pere\, Chau- meil, Laggé, on pourrait hésiter, pour distribuer les premiers éloges. Dans ceconcours, on n'abusa pas du glissando, et on eut bien raison ; le glissando,ignoré de presque tous les grands maîtres, est si peu musical! Il y a des gensqui aiment cette acrobatie con un dito : avouez; qu elle est d'ordre inférieur pourun musicien sérieux. CONCOURS D'OPÉRA COMIQUE. La séance fut longue (17 concurrents !), maischarmante en son ensemble. Deux artistes, déjà complètement formés, concou- raient dans une scène de la Tosca : /'wrc, M. Petit, esf àla fois très bon chanteuret excellent comédien, maître de son jeu, qui est toujours juste; Vautre, Mlu La- mare,?ïa qu'un léger défaut (une taille un peu petite). Mais quelle chose affreuse,répugnante et dégoûtante que cette scène de la Tosca !la torture, /e viol,Vassassinat, un cadavre entre deux flambeaux et le crucifix sur la poitrine Sommes-nous à la Porte-Saint-Martin ou à VOpéra-Comique ? Il n'y a pas làquinze mesures de vrai chant. Des gestes ! des cris !... Heureusement, il y eutdes compensations. Le joyau de cette séance fut le quatuor et le quintette ado- rables du Cosi fan tutte, de Mozart. Quelle grâce! Quelle distinction sou- riante ! Quelle divine fraîcheur de jeunesse ! On n'entend jamais, à Paris, cetopéra; il faut aller au Residenz Theater de Munich. C'est bien dommage !Dénonçons M. qui, à la fin de la mélodie « Aimer, c'est la vie », s'estpermis un point d'orgue sur une note ajoutée, en voix de tête. A ce tripatouillageinfligé à Mozart, M. Fauré aurait dû faire entendre sa cloche de Président etrappeler à l'ordre le candidat. Il faut que je signale aussi les Folies Amou- reuses, de M. Pessard, comme rappelant étrangement la musique de café-con- cert. Voilà mes trois impressions dominantes au point de vue purement mu- sical. Les premiers prix ont été, comme celui de M. Petit, ratifiés par lepublic : M. Dommier [scène de /'Amour Médecin de Poise, 1880) a du natu- rel, un jeu intéressant, une voix agréable, et ne fait pas de fautes, bien qu'ilm'ait paru un peu froid ;M. Francell, ténor élégant, a dit, de façon trèsplaisante, avec de jolis effets de douceur, quelques pages de Manon (il méritaitnéanmoins un avertissement pour avoir transformé un rail, en point d'orguesur les mots : Le bonheur est si passager, et le Ciel l'a fait si léger, qu'on a tou- jours peur qu'lL... s'envole) ; MUe Lassai le qui a terminé une scène du troi- sième acte de Werther sur un magnifique cri de passion a de la puissancedramatique, un jeu très juste, une voix d'un beau métal [laissant un peu à dési- rer dans le médium). Les autres épreuves ont révélé de jolies voix légères etfraîches, des talents sérieux mais de valeur inégale. MnQ Cornes, dans Carmen,a cru très bien faire en prenant une allure ultra-espagnole et provocante : lepublic a été un peu choqué de cette exagération. Dans le Médecin malgré lui[scène du 2e acte), M. Saraillé, malgré ses efforts, n'est point parvenu à fairerire le public. M. Payan, dans La Jolie Fille de Perth (scène célèbre du 2e acte),n'a pas montré asse\ de pathétique ; M. Nansen, dans le rôle de D. José, a étéun peu froid, et a chanté de la gorge ; M. Canaux (rôle de Leporello) a montré un peu de lourdeur et de gaucherie, pas assez de sens de comique, une dictioninégale, très inexpérimentée. Mne Thasia (de La Vie de Bohème) quiimite vaguement Mlle Garden, a une voix pointue, peu posée, une diction natu- relle, mais pas toujours juste, et la dernière note qu'elle a poussée dans la cou- lisse a été coupée trop tôt. Mne Allard a une jolie voix de chanteuse légère, dela simplicité, pas assez ecoquetterie (dans une scène de Manon) : elle est plusMichaëla que Manon IMUe Delimoges (scène des Folies Amoureuses) a aussiune très jolie voix, elle a excellemment dit pas assez deMne Bloch, dans le Pré aux Clercs, a été très bonne (sauf une note d'une jus- tesse douteuse, à la fin). Dans le rôle de Figaro, des Noces, M. Vigneau a peucompris son personnage ; il a été exagéré, trop mélodramatique, monotone,pas assez comédien. CONCOURS D'OPÉRA. —Le concours a été bon dans Vensemble, mais inégal.Certaines élèves avaient choisi des morceaux de concours que leur genre devoix devait leur interdire (ceci, pour quelques-unes qui se produisirent dansSamson et Dalila). Il y a des voix excellentes, mais les meilleurs de ces jeunesgens se tromperaient si, dès maintenant, ils croyaient savoir leur métier. Jemets hors de pair M. Carbelly ; il est peu comédien (il le deviendra sansdoute) : mais quel organe admirable ! Cette voix sonne comme une cloche (bienfondue) ; c'est la voix de Gresse, celle de Gailhard à 25 ans ! Parmi les ténorstrop rares M. Sorrè\e, qui s'est prodigué dans une multitude de répli- ques, est un fort ténor solide, sûr de lui, correct (avec quelques accrocs) etM. Nansen est un ténorinoplein de charme. M. ( est une sorte deDelmas jeune), M. Meurisse, qui a du volume et un excellent timbre, M. Férol,méritent de grands éloges, bien que, je le répète, la plupart d'entre eux soientpeu comédiens encore. Du côté féminin, M 11" Lam une grandepuissance dramatique, dans une scène pitoyable (musicalement) du Mefistofelede Boïto. Mne Bailac a été distinguée par le jury est fort jolie, maisc'est une Dalila sans puissance, chantant un peu de la gorge ; et la justesse nefut pas toujours irréprochable. Mlle Gustin, qui est un agréable soprano, eutle tort de chanter un air de contralto (Aida). MUc Irma Akté (i g ans) est aussiartiste et aussi charmante que sa sœur Aïno : mais elle n'est pas encore mûrepour chanter Orphée ; Mne Galle a une très jolie voix, mais d'opéra comique ;MUe Lapeyrelte,avec un peu de fougue mal réglée encore, a montré beaucoupde pathétique dans le rôle de Didon, et une voix qui, parfois, me rappela cellede Delna ; MUe Daubigny, dans le rôle de la Reine (Hamlet), a été bonne,malgré une légère défaillance de mémoire. Mnc Delalo\ière a chanté l air deDalila avec une très belle voix de contralto, et, bien que son jeu ait été bon(surtout dans le silence, où les attitudes sont si elle n a pas été séductrice et dominatrice. Au total, isrécompenses pour ig concurrents ; c'estbeaucoup! 2 ténors, sur g hommes ;ce n'est voix de sur1 o femmes ; c'est peu ! CONCOURS DE PIANO (femmes). Elle al 3 ans,' c est Landsmann etelle joue les Études symphoniques (op. i3)de est le morceau deconcours. Il faut, pour le bien exécuter, avoir une solide éducation artistique,et une main de géant /ily alà des successions de dixièmes (Etude AII), aesintervalles de quatorzième (Etude XI) et toutes les difficultés accumulées. Certes, on devine que des réserves peuvent être faites sur le jeu de ces char- mantes virtuoses : dans l'Etude XI, on oublie quily aun contre-chant, et quela main droite doit donner Vimpression d'un dialogue ; l'Etude IX « Prestopossibile », toute en détaché, n'a pas été toujours nette et légère ; le brillantfinale (presque toujours) a été accentué comme un 2/4, avec deux ictus et quasiescamotage de la double croche, ce qui est mauvais. Mais toutes les concur- rentes ont fait preuve de talent ;et quelques-unes, que nous citons plus loin,ont été justement récompensées. CONTREBASSE, ALTO ET VIOLONCELLE. Ce fut une journée grave entre toutes.Nous y avons entendu d'excellents musiciens, d'impeccables solfégistes; maisquand le dernier coup d'archet se fut arrêté sur la dernière note, on en étaitencore à attendre l'artiste hors pair qui empoigne et qui force V attention:aucun des trente-deux concurrents de cette journée n'a dépassé une très honnêtemoyenne. Nous remarquerons encore la suppression du quatuor d'accompa- gnement remplacé sans avantage par un prosaïque piano.Le concours de contrebasse mettait dix concurrents aux prises avec un con- certo sordide, signé d'un saint Benoît-Labro de la contrebasse et digne d'unetelle origine. En revanche, le morceau de lecture d'Aug. Chapuis nous a parud'une élégance peu familière au massif instrument qui avait les honneurs de laséance. Il nous a semblé comme toujours que le jury avait des sévéritésaussi inexplicables que ses généreuses tendresses : nous avons depuis longtempsrenoncé à comprendre. Pourquoi MM. Gibier et Darriena eurent-ils le premierprix, tandis que M. Joli n'eut, malgré son mécanisme sûr et son jeu délicat,qu'un second prix en partage avec MM. Hardy et Cortiglioni ? C'est ce quenous ne saurions dire. La belle qualité de son de M. Anrès justifiait bien sonpremier accessit. En revanche, le second accessit de MUe Cisin nous parut aussiinattendu que la présence d'une jeune fille dans un concours qui semblait réservéau sexe fort. Cette gracieuse concurrente, qui tendait désespérément ses brasvers la tête de son instrument, dans une posture renouvelée du baiser d 'Eunice,manquait de force et sa contrebasse, insuffisamment maîtrisée, restaitrebelle aux appels de l'archet.Nous ne saurions faire les mêmes critiques à la Fantaisie de concert deMlle Fleury, imposée aux altistes comme morceau de concours ; mais elle enmérite d'autres, que la simplicité de ligne et la belle tenue du morceau de lec- ture de M. Tournemire, pièce écrite dans le goût de l'instrument, mettaientparticulièrement en relief.Six concurrents, six récompenses ; six appelés, six élus! L'avenir nousdira si parmi eux était véritablement l'artiste que nous n'avons su dis- tinguer.Le Concerto de Davidoff nous a ramenés aux pires jours de l'inutile virtuo -sité. Encore une fois, le morceau de lecture écrit par M. Chapuis fut un soula- gement pour l'audition : on ne saurait lui objecter que sa simplicité facile. EnM. Benedette, premier des premiers prix, le jury a récompensé le chevrotementélevé à la hauteur d'un principe artistique, et en M. Ringrisen, autre premierprix, le jeu très sûr et la belle sonorité d'un violoncelliste fait. M. Boulnois,habit noir, plastron blanc, violoncelle rouge et crinière jaune, bref, jeu trèscoloré, partagea le second prix avec M. Gervais. Il y eut Mas et Maas au premier accessit. Enfin, une dernière nomination : M. Ruyssens fut encore unheureux. VIOLON. P. A. — La séance a débuté par un piquant intermède : « Il faut qu'unpiano soit ouvert ou fermé », joué en toute perfection par MM. Fauré etNadaud. Comme la raison du plus fort est toujours la meilleure, ce fut la thèsede Fauré qui prévalut et le piano d'accompagnement eut son couvercle fermé.Après quoi la revue des classes Berthelier, Lefort, Remy et Nadaud com- mença. De gentilles commères alternèrent sur 1 estrade avec des compères detalent et chacun nous dit son couplet. Malheureusement ce fut trente-trois foisle même et plus malheureusement encore ce fut un concerto de Vieuxtemps.F exceptionnelle générosité du jury a faii vingt-deux lauréats et, dans le nom- bre, pas moins de quatorze jeunes filles. Le féminisme gagne dans les instru- mentistes : il semble que lesprivilèges du sexe laid et fort vont être très menacés,et le bruit nous revient que telle grande société de concerts modifie ses statutspour enrayer les progrès de l'invasion féminine. Quoi qu'il en soit, le premiernommé des premiers prix, primus inter pares, fut un homme ou pour mieuxdire un enfant : M. Zighera a quinze ans. Mais quelle fougue ! quelle sou- plesse ! et, à notre sens,quel génie pour avoir réussi à musicaliser un concertode Vieuxtemps ! MUe Baudot, un autre premier prix, avait, Van dernier, jouéavec un charme exquis le concerto de Saint-Saens inscrit comme morceau deconcours: il nous parut que Vieuxtemps l'avait glacée cette fois-ci. Autrespremiers prix : A4lles Billard, Lapié, qui tint le record de la vélocité, Morhange,à qui on décerna le premier prix parce quon ne pouvait lui donner autre chose,et enfin M. Matignon, qui ne brilla guère par la personnalité de son jeu. Lesdeuxièmes prix ont affirmé la victoire féministe : MUe Novi, la « Benjamine »de la journée, ravissante avec ses treize ans à peine révolus, a dû sans doute audésir du jury de la garder encore de n avoir pas la plus haute récompense.MUes Sauvaistre et Augieras ont eu une exécution très sûre. M. Elchecoparnous a révélé une belle nature d'artiste. M. Michelon a une tenue désagréableil se tient sur la jambe gauche pendant les deux premiers temps de la mesureet sur la droite pendant les deux autres !Les premiers accessits ont été dévolus à MUes Hélène Wolff et Pierre, desgrisailles, ainsi que M. Spathy, auquel pour notre part nous avons préféré, enraison de leur jeu énergique et coloré, MM. Tinlot et Soudant.Enfin les demi-teintes charmantes de MUe Talluef, le jeu classique et sûr deMUe Neuburger, la correcte élégance de MUes Fidide, de la Hardrouyère etDeschamps désignaient ces jeunes personnes à une récompense : le jury leura accordé le second accessit.( Voir plus loin les noms des autres lauréats). N.B. Le prochain numéro de la Revue musicale sera distribué dans les pre- miers jours de septembre. Publications nouvelles. JULES ÉCORCHEVILLE: Vingt Suites d'Orchestre du XVIIe siècle français (1640-1670), publiées pour la première fois d'après un manusçrit de la bibliothèque de Cassel. L. Marcel-Fortin, éditeur. HENRI QUITTARD. LE TESTAMENT DU Sr BELLEVILLE, A 4 L'ouvrage de M. Ecorcheville, thèse pour le doctorat soutenue tout récem- ment avec succès devant la F'aculté des lettres de l'Université de Paris, constitueune contribution précieuse à l'histoire de la musique française. On sait com- bien, en dépit des efforts louables de divers érudits, cette histoire est encoremal connue et avec quelle peine les historiens arrivent à émouvoir depuisquelques années l'intérêt du grand public et des musiciens eux-mêmes, si long- temps désintéressés de ces questions. Il faut bien le dire : si trop de personnesn'ont apporté qu'une attention distraite aux labeurs des musicologues, la raisonprincipale en est que, pendant de longues années, l'absence de rééditions pra- tiques des œuvres originales eût fait de cette étude une déception perpétuelle. Lemoyen de s'intéresser vraiment à des musiciens dont il est impossible, ou pres- que, de se procurer une seule page, à une école d'art dont les monuments inac- cessibles reposent dans le silence des bibliothèques !C'est donc un service signalé que M. Ecorcheville aura rendu à la sciencemusicale en reproduisant sous une forme commode et luxueuse la collection con- sidérable de pièces instrumentales qu'il aura le premier tirées de l'oubli et dontl'étude approfondie fait l'objet de son travail. Quel que soit l'intérêt de ce com- mentaire et il est considérable n'est-il pas évident qu'il eût été, pour ainsidire, réduit à rien si le lecteur ne pouvait à chaque instant se reporter au textemusical des divers morceaux ?Vingt-cinq pièces symphoniques, trois ballets, cent treize danses à quatre,plus souvent à cinq parties instrumentales, tel est le contenu du manuscrit dela Landes-Bibliothek de Cassel. Et ces cahiers, seuls subsistant aujourd'hui, pa- raissent être le reste d'une collection plus considérable encore. La présence deces œuvres ainsi réunies, à l'usage sans doute de quelque orchestre princier,n'est-elle pas caractéristique de l'expansion de l'art français au dehors, au milieudu xviie siècle ?Il n'est pas inutile de multiplier les preuves surtout telles quecelles-ci d'un fait que n'ignorent plus les érudits, mais que trop de personnes,parmi celles qui font profession de contester l'originalité de notre musique, tanten P'rance qu'à l'étranger, sont portées à méconnaître.Etudiant tout d'abord les auteurs (dont les noms sont indiqués en tête d'ungrand nombre de ces pièces), M. Ecorcheville n'a point de peine à établir leurorigine, voire une date approximativement exacte. En effet, quelques nomsétrangers mis à part, tels ceux de Dresen, de Pohle, de Christian Herwig, dulandgrave de Hesse, Guillaume le Juste, tous ces auteurs sont des musiciensfrançais : la plupart virtuoses violonistes de cette première école du XVIIc siècledont les œuvres jusqu'ici étaient à peu près perdues.Que savions-nous en eflet des Belleville, des Dumanoir, des Constantin, desBruslart, des Mazuel,des Verdier, de ces membres, illustres en leur temps, de lacompagnie des vingt-quatre violons, lesquels, depuis Lulli, on s'est plu à con- sidérer presque comme d'ignares et négligeables ménétriers r Rien ou peu de chose, haute d'œuvres, la critique moderne, tout en soupçonnant à bon droit letort qu'on leur faisait, ne pouvait reviser complètement le procès. Et Lulli restait,en ce domaine comme en bien d'autres, injustement en possession d'une gloireusurpée parce faiseur génial au détriment de ses rivaux.La lecture de maintes de ces pièces, de celle dite Le Testament de Bellevillepar exemple, des grandes Allemandes deMazuel, des Bransles de Dumanoir et debien d'autres, montrera jusqu'à l'évidence que, ni dans leur technique de vio- lonistes, ni dans leurs procédés de compositeurs, ces maîtres n'avaient rien àapprendre de Lulli. Le Florentin n'a fait que reproduire leurs procédés, sansrien y ajouter de son cru. Voyez, par exemple, le début de ce morceau, Le Testa- ment de hellevilie, que je citais à 1 instant. Croit-on qu il ne représente point unart aussi avancé, aussi sûr que n'importe laquelle des symphonies introduitespar Lulli en ses opéras ? Du chapitre consacré à l'étude de la polyphonie, de la contexture harmoni- que, de la conception et de la structure de la trame mélodique ou rythmi- que, résultera pareillement l'affirmation suffisamment établie que cette mu- sique, toute limitée qu'elle soit dans ses ambitions et ses effets, n'est nullementcomposée au hasard par des musiciens sans culture, mais qu'elle est le fruit d'unart réfléchi, conscient de ce qu'il peut et sait faire. S'il m'est permis là-dessusde dire mon sentiment, je me féliciterai de ce que l'oeuvre de M. Ecorchevilleapporte, peut-être contre son gré, une confirmation nouvelle à une idée quim'est chère : à savoir que l'influence de Lulli, loin de représenter, comme onse le figure encore, un progrès dans l'évolution de notre art national, a été lacause d'une décadence sensible. Musicien très inférieur à beaucoup de ceux quiétaient classiques avant lui, artiste en somme secondaire et surtout prodigieuse- ment incomplet, Lulli représente une notable régression pour tout ce qui re- garde la souplesse du rythme,- l'indépendance harmonique et la liberté delàcomposition.Assurément il ne convient pas pour cela d'exagérer outre mesure la valeur desmaîtres que le présent travail fait en quelque sorte revivre. Même en leur temps,tous ne furent pas des musiciens de premier ordre, et même les plus éminentsd'entre eux ne furent pas toujours également bien inspirés. Un certain nombrede ces pièces nous paraîtront donc d'intérêt médiocre, si nous y cherchons autrechose qu'un document historique. Il se peut aussi que les puristes y relèvent desincorrections assez nombreuses et des gaucheries d'écriture qu'ils jugeront fortdéplaisantes.A mon sens, il y aura quelque injustice à ces reproches. Car ces œuvres ne sontpoint d'un temps où l'on se fût imaginé que l'harmonie, suivant l'illusion desmodernes, est une science fondée sur des principes scientifiques et immuables.On n'avait point encore songé à se scandaliser, au nom de la nature et de laraison, si quelques quintes ou octaves consécutives se glissaient entre les parties.Les hommes de ce temps prenaient plaisir à certains heurts de notes, à certainsfroissements évités aujourd'hui avec soin par ceux qui se piquent d écrire correc- tement. Ces duretés harmoniques sont ici trop évidemment recherchées pourqu'on n'y voie point un effet voulu. Dans les appoggiatures et les anticipations, par exemple,ce n'est point par ma- ladresse que les auteurs de ces pièces se plaisent à faire entendre simultanémentà écrire tout au moins la note principale et celle sur laquelle l'appoggia- ture se résout ou celle que l'anticipation fait pressentir. Il se peut que l'exécution,en altérant tant soit peu les valeurs ou en introduisant des notes d'ornement, aitbeaucoup atténué ces irrégularités apparentes. Il en reste assez cependant pourqu'on puisse remarquer ce caractère particulier. Mais il ne faut pas oublier quede telles incorrections, si on tient à ce mot, en réalité ici vide de sens, sontusuelles dans toute la musique de ce temps, en France comme à l'étranger, et queles plus illustres maîtres polyphonistes ne s'en sont pas généralement privésdavantage. Si cette constatation pouvait convaincre les harmonistes de conser- vatoire de la relativité de préceptes qu'ils érigent arbitrairement en dogmesindiscutables, il n'y aurait qu'à s'en féliciter. Mais ne l'espérons pas.Quoi qu'il en soit de ces réserves, je pense qu'à beaucoup de pièces de cerecueil, un public intelligent trouverait, aujourd'hui encore, un charme trèsréel, surtout si, comme l'auteur du livre a pris grand soin de le faire entendre,on s'efforce de recréer par l'imagination le milieu où ces musiciens ont vécu.M. Ecorcheville a déterminé très finement ce par quoi la conception que leshommes du xvne siècle avaient de la musique et surtout de celle-ci, destinée auxassemblées, aux bals, aux loisirs de la vie mondaine, diffère de la nôtre. Il a prisla peine, en un chapitre fort neuf et des plus intéressants, d'étudier minutieuse- ment les rythmes des diverses danses du temps, pratiquement superposés auxinflexions mélodiques des thèmes. La vie intérieure, si l'on peut dire, de ces suites,s'éclaire singulièrement à cette comparaison. Qu'elles appartiennent aux réper- toires des bals de cour, des ballets, ou au genre plus symphonique des Alleman- des, ces musiques, en effet, sont en rapport étroit avec la mimique et le gestechorégraphiques. Les contemporains ne les comprenaient point autrement. Etpour en sentir véritablement le mérite, il faut, dans une certaine mesure aumoins, s'efforcer de sentir comme ils ont senti. M. Ecorcheville s'est plu ànous faciliter cette tâche.Il serait superflu de s'étendre plus longtemps sur ce livre, dont l'éruditioncopieuse et sûre et la méthode rigoureuse plairont aux érudits, pendant quel'intérêt du sujet et la clarté du récit charmeront les profanes. Le volume esttrès luxueusement imprimé. Il est enrichi de plusieurs belles reproductions d'es- tampes du temps et contient en outre la reproduction photographique intégraledu manuscrit de Cassel. En une seconde partie, M. Ecorcheville a donné letexte musical des œuvres en partition, accompagné d'une réduction pratique aupiano. J aurai peut-être quelques réserves à faire sur cette réduction. Non passur les indications de temps et de nuances, toutes fort judicieusement établies ;mais sur le parti pris adopté de négliger trop volontiers l'exactitude de la repro- duction au profit de la facilité pianistique. Dans l'esprit de l'auteur, cette réduc- tion est faite pour être entendue, non pour être lue. L'un ne va pas sans l'autreet il y a tant de suggestion inconsciente dans ce que l'on croit entendre au pianoqu'il est toujours utile, à mon sens, de corriger les impressions de l'ouïe parcelles de l'œil. Heureusement la présence de la partition, placée au-dessus de lapartie de piano, atténue ici presque entièrement l'inconvénient que je signale. ANDRÉ PIRRO: J.-S. Bach, I vol. in-16, 244 p., chez Alcan, collection Jean Chantavoine, 3 fr. 50. C. M. André Pirro est très estimé de tous ceux qui s'occupent d'histoire musicale :il a donné déjà des preuves brillantes de sa compétence technique, de son savoirétendu et de son goût pour les recherches minutieuses de l'érudition. Le livrequ'il nous donne aujourd'hui mérite cependant quelques réserves. Il est divisé endeux partie, dont la séparation si tranchée est bien contestable : i° la vie (1685-1750); 20 les œuvres ; les cantates de 170). à 1725 ; les cantates après 1727 ;œuvres diverses ; les œuvres de musique instrumentale; catalogue des œuvresde Bach ; bibliographie. M. Pirro a eu constamment sous les yeux les éditionsdonnées par la Bachgeselschaft II rend un juste hommage à ceux qui ont déjàtraité ce grand et redoutable sujet, ou qui en ont éclairé certaines parties. Je luisais gré d'avoir ainsi parlé de mon ancien professeur à l'Université de Berlin :« J'emprunte ces détails à l'ouvrage admirable de Philipp Spitta : JohannSébastian Bach (2 volumes, Leipzig, 1873 et 1880). Cette étude monumentaledomine toute étude qu'on puisse entreprendre sur Bach. L'auteur y a parlé dumaître de Leipzig avec une érudition scrupuleuse et avec une sorte de divination.C'est à la fois un livre et un trésor de documents ».M. Pirro ne s'est pas contenté de résumer ce qu'on savait déjà sur Bach. Il afait des recherches personnelles. Mais cette biographie déçoit un peu le lecteur.Elle ne distingue pas de périodes ; c'est une série de petits faits juxtaposés ; il nes'en dégagepas une idée nette du caractère deßach. Tout est mis sur le même plan.L'homme (type supérieur de l'Allemand protestant, solide, bourgeois et naïf) n'estni expliqué, ni analysé. La partie du livre consacrée à la musique témoigne d'unegrande connaissance des Cantates ; mais ici encore, l'auteur ne voit pas son sujetd'assez haut. Il ne nous montre pas que, pour Bach (très différent en cela de noscompositeurs modernes), la musique n'a pas été une« fin » poursuivie avec un sen- timent désintéressé d'artiste, mais avant tout, une fonction, un ministère, un ser- vice régulièrement fait pour une communauté un peu comme les « oraisons » d'unBossuet, qui est un évêque et non un littérateur). Cette analyse des cantates, élé- gamment écrite, est abstraite, un peu en l'air, d'un profit médiocre pour le lecteurqui n'a pas les textes musicaux sous les yeux. M. Pirro (moins que M. Schweitzer,en cédant cependant à la même tendance) relève complaisamment certains traitsd'un détail pittoresque, dans lesquels il ne faut voir que des fautes de goût(comme dans certaines puérilités des oratorios de Haydn). Tout ce qui n'est pascantate est laissé dans l'ombre ou la pénombre. C'est dommage. Il y a unBach ancien régime, un Bach d'une suprême grâce et d'un optimisme très sou- riant qu'il fallait dégager. Il y a aussi une foule de questions auxquelles l'auteurne répond pas. Comment se caractérise le contrepoint de Bach ? Quelles har- diesses s'est-il permises? (voir les concertos de Brandebourg) ; comment écrit-ilpour les voix ? Comment son orchestre est-il constitué ? Que doit-il exactementà l'ltalie, à la France et à ses prédécesseurs allemands ? Pour tout cela, il fallaitquelque chose de plus que des analyses formelles : de la psychologie, un peu desociologie, un sens vraiment historique. Avec ces lacunes, le principal défaut dulivre de M. Pirro est l'absence de proportion. Rien n'est plus difficile que de ra- masser en 200 pages un sujet qui demanderait un très gros volume ; un tel travailexige, avec une possession complète du sujet, une véritable science de la compo- sition. M. Pirro donne parfois un développement considérable à des détails de troisième ordre, au point de vue de l'importance, et consacre à peine quelqueslignes aux parties capitales de son sujet J'en voudrais donner un exemple. Voicicomment il parle de la maison où naquit Bach :Bien des parties de la vieille maison ont dû rester presque telles qu'il les aperçut, dès que sesyeux furent capables de distinguer les objets et de les reconnaître. La serrure de la porte d'entréeest garnie d'une plaque ouvragée dont les contours chimériques lui ont semblé, sans doute, dessi- ner de prodigieux visages. Le large vestibule aux carreaux de brique put lui donner l'idée d'undésert sombre et l'escalier tortueux qui monte, au fond, vers la droite, put lui paraître la routede quelque voyage périlleux. Mais je veux croire qu'il ressentit, dans le petit jardin, les premièresimpressions delà nature. Elle l'y accueillit d'abord, sous cet aspect diminué qui charme l'enfant,effrayé des grands espaces. Il prit le goût des paysages verts dans le modeste verger. Dans cetenclos étroit, borné par la muraille de la maison tapissée de vigne, fermé d'une haie vive, divisépar des lignes de haut buis, il se trouva assez protégé pour oser contempler les mirages mouvantsdu ciel immense encore, bien que limité par le faîte des maisons voisines. L'est là qu'il s'habituaau spectacle des nuées suspendues au-dessus de lui, et c'est là que sa mère put lui apprendre,en se servant des paroles de Martin Luther, le miracle journalier de la main qui soutient dansles airs ces masses flottantes et nous garde de leur chute.Or, quand il arrive au Clavecin bien tempéré, à cette œuvre capitale qui est unedes assises de tout le système musical moderne, il en parle... par prétérition :Je ne tenterai même pas d'analyser ici la première partie du Clavecin bien tempéré, non plusque la série de préludes et de fugues dont l'ensemble, réuni sans doute de 1740 à 1744, est con- sidéré comme la seconde partie de ce recueil. Ce sont des œuvres que l'on ne peut effleurer, etqu'il faut examiner dans le détail, quant à la technique et quant au sentiment. Je renvoie doncaux études publiées sur ces compositions et, surtout, aux textes mêmes.Le Clavecin bien tempéré, pour ne parler que de lui, a pourtant une autreimportance que la serrure de la porte d'entrée de la maison où naquit Bach !M. Pirro prépare une thèse de doctorat sur J.-S. Bach. Il s'est sans douteréservé pour cet ouvrage, que nous attendons, et qui nous permettra de le juger dans de meilleures conditions (1). J.-G. PROD'HOMME: les Symphonies de Beethoven (1800-1827), avec préface de M. Ed Colonne, 1 vol. 481 p., librairie Delagrave, 5 fr. C. — M. Prod homme étudieune à une les symphonies. A propos de chacune d'elles, il donne d'abord unetranche de la biographie de Beethoven ; puis il analyse l'œuvre, un peu commeon le fait aujourd'hui sur les programmes de concert (il ne va guère plus loin) ;il signale l'accueil fait à la première exécution, réunit des témoignages de con- temporains, accumule le plus de renseignements possible. Le livre, à la fois bio- graphique et de description technique, témoigne d'un sérieux travail et constitueune vulgarisation très utile. Ce qui lui manque un peu, ce sont les idées di- rectrices. J'en signalerai une qui aurait dû, à mon sens, trouver ici sa place.Beethoven est (avec Weber) le compositeur qui permet de constater le plussouvent un désaccord absolu entre la vie de l'homme et l'œuvre de l'artiste. Prenons un exemple : la IIe Symphonie (op. 36, 1802). Ace moment, Beethovenest très malheureux, je n'ai, pour le prouver, qu'à citer M. Prod homme :Les premières années du siècle marquent l'apparition de ces « puissances de ténèbres » (fins- tere Mâchte, dit Wasielewski) qui assombrirent l'existence de Beethoven dès 1 âge de vingt-huitou trente ans. Lors de l'exécution delà Ire Symphonie, en 1800, Beethoven avait déjà ressenti lespremières atteintes du mal qui ne devait plus le quitter, et dont aucuns soins ne purent jamaisle guérir :la surdité. Peut être même, en 1796 et en 97, l'infirmité incurable avait-elle faitson apparition, à la suite d'un refroidissement. Les lettres de Beethoven, assez nombreuses à cetteépoque, nous révèlent les premières attaques sérieuses en 1800-1801 ; ce sont des confidencestrès intimes faites à son ami d'enfance, le docteur Wegeler, et à Cari Amenda, pasteur en Cour- lande ; à celui-ci, il écrit vers le mois de juin 1800 :« Mon cher, mon bon Amenda, mon ami de cœur, c'est avec une profonde émotion, avec unmélange de douleur et de plaisir que j'ai reçu et lu ta dernière lettre. A quoi comparer ta fidélité,ton attachement pour moi ! Oh 1 cela est bien beau que tu sois toujours resté si bon pour moi!Oui, je sais que tu es un ami éprouvé, à part, tu n'es pas un ami viennois ; non : tu es un ami pareilà ceux que le sol de ma patrie sait produire ! combien de fois te souhaité-je auprès de moi ! car tonBeethoven vit très malheureux ; sache que la plus noble partie de moi même, mon ouïe, a beau- coup perdu ; déjà, lorsque tu étais auprès de moi, j'en sentais des symptômes, mais je le taisais,maintenant cela n'a fait qu'empirer ; une guérison est-elle possible? J'en suis encore à l'attendre. »(Prod'homme, p. 31-32.)Beethoven écrit à Wegeler :Pour te donner une idée de cette étrange surdité, je te dirai qu'au théâtre je dois me penchertout contre l'orchestre pour comprendre l'acteur. Les sons élevés des instruments, les voix, si jesuis un peu loin, je ne les entends pas ; dans la conversation, chose étonnante, il y a des gensqui ne l'ont jamais remarqué; comme j'avais très souvent des distractions, on croit que c'est cela.Parfois aussi j'entends à peine si on parle doucement et encore rien que les sons, pas lesmots; pourtant, sitôt que quelqu'un crie, cela m'est insupportable. Qu'en adviendra t-il ? Le cielle sait. Vering dit que cela ira mieux, sinon tout à fait bien. —J'ai souvent maudit mon existenceet le créateur; Plutarque m'a conduit à la résignation. Je veux, si je ne puis faire autrement, bra- ver mon destin, bien qu'il doive y avoir des moments de ma vie où je serai la créature la plusmalheureuse de Dieu, (cité ibid., p. 34.)L"homme est, alors, si malheureux, qu'il écrit ainsi son testament célèbre :G hommes qui me croyez ou me déclarez vindicatif, morose ou misanthrope, comme vous mefaites tort ! vous ne connaissez pas le motif secret de ce qui vous semble tel. Mon cœur et moncaractère étaient dès mon enfance enclins au doux sentiment de la bienveillance. Je fus mêmetoujours disposé à accomplir de grandes actions. Mais rappelez-vous seulement que depuis sixans je me trouve dans un état douloureux, aggravé par des médecins incapables, déçu d'annéeen année de 1 espoir de guérir, accablé enfin par la perspective d'une maladie chronique (dont laguérison demandera peut-être des années, si même elle n'est impossible).Je borne là cette énumération de documents. Ainsi, l'homme, en 1802, estdans un abîme de détresse. Or le Compositeur écrit, à ce moment précis, uneœuvre tout ensoleillée de joie : C'est une poussée de jeunesse triomphante, avec une pointe d'insouciance oude malice : Le larghetto de ce poème de printemps a bien, comme dit Grove, « une élé- gante et indolente beauté», surtout de la tendresse, de la grâce, de la légèreté ;et le scherzo est « franchement gai dans sa capricieuse fantaisie » (Berlioz) ! Etle finale est un badinage plein de finesse et de piquant ! Comment expliquer cettecontradiction, ignorée de Taine, entre la vie et fart? M. Prod'homme, qui,d'habitude, choisit d'autres autorités, cite l'opinion de M. Bellaigue, d'aprèslequel Beethoven, écrivant la IIe Symphonie, aurait composé « un héroïque men- songe ». Je ne crois pas à Beethoven se mentant à lui-même pour faire un chef- d'œuvre, chose impossible absolument. L'admirable musicien était parfaite- ment sincère ; mais ne nous imaginons pas que la musique traduise, ou ait àtraduire ces misères (maladie, amour déçu, besoin d'argent) qui sont à la sur- face d'une personnalité, et auxquelles nous, qui n'écrivons pas de symphonies,nous sommes surtout sensibles; ce qu'elle exprime, c'est la nature foncière del'artiste ; à l'égard de ce qui fait la vie commune, notre vie, elle est plutôt unelibération. Or, ce qu'il y avait, au tréfonds d'un Beethoven, c'était la joie expan- sive, jeune, aimante, débordante. On la trouve dans toutes les symphonies. Lesmots inscrits en tête de la Ve (Ainsi frappe le Destin à notre porte) sont uneplaisanterie, que M. Homais seul peut prendre au sérieux. Le premier mouve- ment de la IXe n'est sombre que pour une raison d'ordre artistique : contrasteétabli instinctivement, pour aboutir à Y Hymne à la joie!Les symphonies devront être étudiées, un jour, à un autre point de vue. Lasymphonie réunit en elle les types principaux de composition : prélude religieux,chant et danse. Pour expliquer comment ces pièces, d'origine si différente, sontarrivées à former un tout, il faudra autre chose que de petits témoignages recueillis un peu partout. Une large étude sociologique sera nécessaire. (1) M. Pirro ne parle pas assez pour le lecteur ; il a souvent l'air de faire un monologue ; ainsi,des mots tels,que chrie (exercice d'amplification oratoire donné aux collégiens), mettenchor (chan- teurs de malines) ne sont pas expliqués et demandaient une note.— Çà et là, diverses coquilles;p. 29, que signifie la phrase : « On y rencontre des passages où l'emploi des accords à plu- sieurs parties, etc... ».- Dins la bibliographie, même défaut de proportion que dans le restedu livre. On y voit cités de simples programmes de concert, et des travaux importants ne sontpas mentionnés. 'vPour les omissions, je renvoie à une excellente note de M. Rudolf Schwartzpubliée en mars dernier, Signale f. musik. Weet). MAURICE GANDILLOT : Essai sur la gamme, i vol., 675 pages, avec nombreusesplanches et textes musicaux, chez Gauthier-Villars, 32 fr. Cet énorme etsavant ouvrage est divisé en dix parties dont voici les titres : Consonance ;genèse des échelles et des gammes ; contrepoint ; dissonance rattachements ; en- harmonie ; intervalles ; gammes diverses ; applications musicales / tempérament. Ala fin de chacune de ces parties se trouve un « résumé » qui donne la substancede tout le développement antérieur. La préface est écrite sous la forme d'un dia- logue entre un compositeur et l'auteur qui défend et explique sa méthode. On nerésume pas un ouvrage de ce genre, car il est lui-même, à chaque page, un ré- sumé, puisqu'il condense les faits musicaux dans les formules de la science.Critiquant le dogmatisme trop absolu des professeurs d'harmonie, M. Gandillotleur reproche de dire: « on doit faire telle chose », alors que, se bornant à décrireles usages des maîtres, ils auraient dû dire : « on peut ». Il a parfaitement raison,mais il a le tort d'oublier que les traités d'harmonie s'adressent aux élèves duConservatoire, c'est-à-dire à des enfants ; or, il n'y a d'enseignement que là où ily aun dogmatisme très net. Dogmatisme de circonstance, d'ailleurs, et tout àfait provisoire! Les propositions et les analyses de M. Gandillot reposent sur leprincipe des rapports simples ; c'est une base qui nous paraît bien fragile ! Ladéfinition de la dissonance (p. 105 : un accord dissonant est celui qui réunit lesnotes provenant d'échelles différentes) est inadmissible. Cet ouvrage, témoignantd'autant de savoir que de vigueur d'esprit, est d'une étendue exceptionnelle, etcependant je lui reprocherai d'être incomplet sur trois points importans : il ne dit rien des gammes exotiques ; il ne donne pas de bibliographie ; il laisse complè- tement de côté l'histoire des théories sur la gamme. Souhaitons cependant quel'auteur trouve, dans le public, la récompense méritée par ce grand travail ! BIBLIOGRAPHIE DES BÉNÉDICTINS DE LA CONGRÉGATION DE FRANCE. Sous cetitre vient de paraître (chez Champion) un volume qui semble surtout destinéaux membres de la congrégation, mais où les musiciens profanes sont heureuxde retrouver l'indication des travaux de Dom Pothier, D. Schmit, D. AndréMocquereau, D. Jean Parisot, D. Etienne Bourigaud, D. Charles Mégret,D. Augustin Gatard, D. Casiano Rojo, etc. ; n'oublions pas Dom AntoineDelpech, collaborateur des premiers volumes delà Paléographie musicale, auteurd'accompagnements d'orgue pour le Kyriale et les psaumes, ni les Noëlsanciens de Dom Legeay. Cette bibliographie bénédictine si brillante est précé- dée d'une Introduction ; elle contient une notice sur le cardinal Pitra, et, avec leportrait de ce dernier, celui de Dom Guéranger. Elle est présentée suivantl'ordre alphabétique des noms propres ; dans un travail destiné au public, oneût probablement adopté un autre plan. D. ANDRÉ MOCQUEREAU :Le décret du iq février igoô de la S. Congrégationdes Rites et les Signes rythmiques des Bénédictins de Solesmes, brochure de 25 p.,chez Desclée. Sous ce titre, le savant directeur de la Paléographie musicalepublie une brochure (chez Desclée) où il démontre : i° que les signes rythmiquesintroduits dans la notation du plain-chant (allongement de la queue de cer- taines notes, petit trait vertical placé sur le côté des notes en losange) sont lapropriété des Bénédictins ; 20 que la Cour romaine, tout en éditant elle-même leslivres de chant, grâce au généreux abandon que les Bénédictins lui ont fait deleurs travaux en 1904, a autorisé, à maintes reprises, l'emploi de ces signesrythmiques, pourvu quils ne changent pas la forme de la note. Démonstrationun peu surprenante, en vérité, et qui laisse soupçonner des dessous, de vaguesschismes typographiques ! Il y a bien, dans les textes officiels, tout ce que leurfait dire Dom Mocquereau : mais il y a aussi des réserves, des ambiguités dontil ne tient pas compte. Dans ses divers actes, la cour romaine a montré unediplomatie italienne qui, trop souvent, manqua de netteté. Pour nous, l'écolenormale du plain-chant est chez les Bénédictins (bien que nous n'acceptions pasleurs dernières théories sur le rythme) et non ailleurs. Tout le reste (privilèges,droit d'imprimer, etc...) est affaire de commerce. Dans sa brochure, DomMocquereau cite une circulaire du président du Conseil français, qui, après lafin du privilège de fait concédé à un éditeur de Ratisbonne, invite les évêquesà n'adopter dans leurs diocèses que des livres imprimés par des travailleursfrançais. Pourquoi faut-il que l'auteur raille cette circulaire et y voie « un acted'hostilité contre Solesmes » ? Elle est irréprochable. EMILE BOUANT : Leçons de physique à V usage des lycées de jeunes filles, 1 vol.,235 gravures d?nsle texte, chez Alcan, 2 fr. 80. Ce petit livre, écrit par unancien élève de 1 Ecole normale, aujourd hui professeur au lycée Charlemagne,mérite d'être signalé ici, car, dans les 47 premières pages, il résume et exposetrès clairement les lois de l'acoustique. ADOLPHE BOSCHOT :A a jeunesse d'un romantique, Hector Berlioz (1803-1831),d'après de nombreux documents inédits, avec trois portraits, 1 vol., 541 p., chez Pion, 4 fr. —(( J'ai travaillé, dit l'auteur, à cette histoire d'un romantique avecamour, en toute simplicité, et dans le seul désir d'approcher autant que possiblede la vérité, — de la vie. » Le livre justifie cette déclaration ; il réunit tous lesdocuments que l'auteur a pu se procurer, mais il est déjà en retard sur quelquespoints. La Revue musicale (n° du 15 février 1906) a publié deux lettres du grandcompositeur à Mme Lesueur (plus la fameuse lettre où Berlioz se déclare classique)qui résument la psychologie du sujet, et que M. Boschot paraît ignorer. La la- cune de son livre, c'est qu'il est exclusivement littéraire ; on y cherche vaine- ment la musique : n'est-ce pas cependant elle qui pouvait permettre au biographenon seulement d? « approcher » la vie, mais de l'atteindre ? L'ouvrage n'en estpas moins très consciencieux, utile, et nous paraît assuré du succès. EMILE BAUMANN, Les grandes formes de la musique ; l'œuvre de Camille Saint-Saëns, 1 vol. 475 p., Ollendorf, 1905,3 fr. 50. S. - L'auteur a une plume éléganteet il aime beaucoup la musique de Camille Saint-Saëns ; deux qualités dontnous le louons très vivement. Mais ce livre a un grave défaut : il n'est pointmusical. Le titre, qui annonce un travail précis, paraît être une simple formulede panégyrique en l'air, un trait de chic. Le chapitre 111 est intitulé : les formes.Je vais droit à lui, pensant que là se trouve l'idée maîtresse du volume. Je n'yrencontre qu'une phrase de... Spinoza, noyée dans des généralités et une rhéto- rique insuffisantes. L'étude des « grandes formes » musicales, avec un Saint-Saëns pour base d'observation, devait être tout autre ; il y faut autant de pré- cision que si on voulait décrire les grandes formes en architecture. Dans unenote de la p. 9, l'auteur (s'appropriant une définition donnée par les philosophesgrecs, mais ici hors de propos), dit : «Nous entendons par forme la somme desaspects limités où se définit un être, soit dans l'espace tangible, soit dans lapensée. » Il n'est pas possible qu'en reproduisant cette définition classique, l'auteur ait cru caractériser les formes de la composition musicale. P. ET L. HILLEMACHER : Pièce de concert pour harpe chromatique, (chez Joanin,22 rue des Saints-Pères, 5 fr.). Œuvre d'une allure très artistique, mais difficile. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LÉS MODES DIATONIQUES (Suite): LE MODE HYPODORIEN JULES COMBARIEU. CANTIQUE DE JEANNE D'ALBRET (résumé par Emile Dusselier). On sait que si le roi Henri IV a régné en France, c'est à la vertu d'une incan- tation magique qu'on le doit. Un écrivain du xvie siècle, Favyn, nous a transmisles faits suivants. Henri d'Albret avait promis àsa fille Jeanne, si, au momentde ses couches, elle chantait certaine chanson béarnaise « pour ne pas faire urlenfant rechigné », de lui donner une chaîne d'or qui pùt faire vingt-cinq fois letour de son cou, et une boîte d'or contenant son testament. « Les douleurs pour« enfanter, dit Favyn, la prirent entre minuit et une heure... Leroy, averti par« Cotin, descend tout aussi tôt. La princesse, l'oyant entrer dans sa chambre,« commença de chanter ce motet en langue béarnaise: Notre-Dume du bout du« pont... Au bout du pont du Gave, qui passe en Béarn, en allant à luranson,« était pour lors un oratoire dédié à la Vierge sacrée, illustrée de miracles, à « laquelle les femmes grosses se vouaient pour avoir heureux et bref accouche- « ment. La princesse n'eut pas plutôt rachevé cette prière, qu'elle accoucha du&lt;( prince qui commande à présent à la France. Le bon Henry, rempli d'une joie« indicible, mit la chaîne d'or au col, et la boîte où était son testament dans la« main de la princesse sa fille, lui disant : Voilà qui est à vous, ma fille, mais« ceci est à moi ; et prenant l'enfant dans sa grand robe, il l'emporta dans sa(( chambre où il le fit accommoder ». Suit l'anecdote sur la gousse d'ail dont leslèvres du nouveau-né furent frottées, et sur la coupe de vin dont on lui miten la bouche « une goutte qu'il avalla fort bien ».Voici cette incantation (je l'appelle ainsi, car le sens de la prière adressée à laVierge se rattache aux plus antiques croyances des primitifs) : Cette chanson a été recueillie et harmonisée (à la moderne !) par Frédéric Rivarès (Chansonset airs populaires du Béarn, 1868, en dépôt à Paris, chez Champion, éditeur). Voici latraduction des paroles :Notre-Dame du bout du pont, Secourez-moi à cette heure ; Demandez au Dieu du ciel Qu'il veuille venir me délivrer promptement ; D'un garçon qu'il me fasse le don : Tout,jusqu au haut des monts, l'implore. Notre-Dame du bout du pont, Secourez moi à celteheure ! Celte charmante mélodie est écrite dans le ton de fa, sur une gamme où lathéorie moderne voit une variété de notre mineur. Mais peu importe le ton, arbi- traire et facultatif. Ce qui nous intéresse présentement, c'est le mode. La gamme n'est qu'une transposition de la gamme Cette dernière réalisation du mode est la plus ancienne ; c'est celle dont nousallons nous occuper. Sa présence dans les mélodies populaires du Béarn n'estqu un cas particulier; c'est une construction musicale fort ancienne. L'échelle modale de la H à la S s'appelait chez les anciens harmonie hypodo- vienne ou éolienne. D'après Gaudence (écrivain du ne siècle de l'ère chrétiennequi, dans son Introduction harmonique, a reproduit la doctrine de son maîtreAristoxène), nous voyons que c'était un mode entièrement semblable à notremineur descendant. De cette gamme antique est sortie notre mineur-type mo- derne ; sur ce point, il y a un témoignage curieux, celui de la seconde femmede Bach, Anna Magdalena. L'octave hypodorienne avait sa division sur mi (unequinte au grave et une quarte à l'aigu). Parmi les monuments de la musiquegréco-romaine, nous possédons quelques petites compositions, d'ailleurs sansimportance, où la note mi, au début et à la conclusion de la mélodie, joue le plussouvent le rôle d'une dominante subordonnée à la tonique hypodorienne la (unExercice, ou accompagnement instrumental, xpouGiq, et une mélodie instrumentale,tirés d'un traité anonyme : publiés par Westphal, Metrik der Griechen, 2e éd.,Leipzig, 1867, vol. I, suppl. p. 50-65. Cf. Gevaert, Histoire de la musique del Antiquité, I, p. 141). Dans le système de Ptolémée, la gamme hypodoriennen'est autre qu'une gamme dorienne àito J„S&lt;7Y;Ç, c'est-à-dire qu'elle a sa finale .surmi. Cette division de l'octave sur mi— importante pour la construction d une mé- lodie nous permet de trouver son équivalent exact dans le système musical dumoyen âge et de prévenir quelques confusions. Celui des modes du plain-chantqui peut être regardé comme identique à l'hypodorien. ce n est pas le plagal {la)du « Protus authentus » {ré), mais le ixe ton, la-mi-la. On retrouve cependant lemode hypodorien dans la plupart des chants du protus authentus {ré\ parce quecette dernière gamme remplace le plus souvent le si S par le si b et qu'alors lagamme ré-mi-fa-sol-la-sib-do-ré devient une transposition de la-si-do-ré mi-fa- sol-la (ex. l'introït Da potcem, Domine, dimanche XVIII après la Pentecôte, p. 345du graduel de Solesmes, l'offertoire Super flumina Babylonis, Dom. XX postPentec., ibid., p. 3 50, etc...) Cette transformation du si Û en si b est presque derègle, et là où le si est éliminé (ex. les introïts : Domnius, fortitudo plebis mece,Dom. VI post Pent. ; le répons-graduel Justus utpalma florebit9 etc. , c'est unsfbqu'on se plaît à sous-entendre. « Ce trait caractéristique, dit M- Gevaert, qui sereproduit avec une fidélité surprenante dans les mélodies de la plupart despeuples européens, semble être dans la nature de ce mode ; car il n'est pas pos- sible de supposer qu'il se soit transmis d'âge en âge par une tradition conti- nue. » M. Gevaert (Hist. de la musique dans VAntiquité, I, p. 143) cite les mélodies hypodoriennessuivantes: Souterliedekens (c'est-à-dire Psautier, imprimé à Anvers en 1540), ps. 3, 33, 40, 45,49, 62, etc. ; Chardavoine (en un Recueil des voix de ville, Paris, 1576, qu'à la Bibliothèque duConservatoire de Bruxelles on m'a déclaré avoir appartenu à Fétis, mais être actuellement perdu),pp. 1, 20, 29, 30, 50, 56, etc. ; Ahlstrôm, Nordiska folksvisor, n°s 26, 42, 48, 54, 67, 101, 162,185, 269 etc.A ces références j'ajouterai : le Recueil de chants populaires grecs publié par Georgios A.Pachticos (t. A', Athènes, 1905) ;on trouve la gamme de ré à ré avec si b aux nos 3, 5, 6, 8, 12,15, 19, 30, 37, 44, 56,61, 66, 73,83, 85, 103, 116; ibid. Chants populaires de la Thrace, nos 137,149 (ce dernier avec un do# qui est une broderie dure), 155, 158 (?), 166; ibid. Chants de VEpireet de l'Albanie, 219, 228, 230. La gamme diatonique de la se trouve: dans le recueil de Pachticos,hos 36, 54 (début avec anacrouse sur sol) ; 80, 82, 89, 117, 119, 123 (ce dernier avec broderieinférieure et supérieure du la, à la fin de la mélodie) ; 156, 169, 174, 184, 204 (chants de laMacédoine). Pour les mélodies slaves et Slovènes: mode hypodorien (en la pur) dans le RecueilSlovenské Spevy, Diel 11, Turc. S. V. Martin, 1893, nos 375, 384, 386, 390, 423 ; transposition dumême en ré avec si\&gt;, ibid. Noi 350, 356 et 357 (avec un sit comme note de passage) ; transposition en fa (avec la \&gt;, si b, rè\&gt;, et mi\&gt;), ibid. 354 ; en mi (avec fa Jf), ibid. 360 ; en sol(avec si \) et mi b), 331, 368, 371, 422, 424, 425, 430. Cf. Chants nationaux russes par Rimsky-Korsakof, Petersbourg, 1870, n° 30, et le recueil Ludvik Kuba, Bartos, 2e cahier, Chants populairesmoraves, 1888, n° 15. Pour les transpositions du mode hypodorien dans une autre gamme que rg,cf. Slovenské Spévy, etc., nos 335, 338, 343, 345.. ; Ludvik Kuba, etc., 12 (avec le 2e couplet),19, etc., etc... Dans les Chansons populaires des Alpes françaises (Tiersot, Grenoble, 1903) cf. Lapéronelle, chanson du xve siècle, p. 13 (avec broderie inf. de la finale), le Dépai t des soldats pic- montais (refrain d'après la version Morel Retz, p. 79), la Complainte du chaudronnier (p. 150,avec brod. inf.) ; l'Enlèvement en mer (p. 173, n° 3) ; le Galant indiscret (p. 272) ; les Filles sontcomme les roses (p. 285), la Maumarièe p. 3 9) ; le Salut àla mariée (p. 324) ; le Pauvre Labou- reur (p. 463) ; Marmotte (p. 480, avec une musique de Beethoven) ; la danse Baccu-Ber, p. etc... Comme on le voit, il y a là un nouveau témoignage en faveur de l'universalité du modemineur. Au xviè siècle, dans la musique savante, l'échelle de la est devenue, avec Gla- réau, le mode éolien, qui désormais est traité à un point de vue nouveau, celuide la polyphonie. A 1 idée de division arithmétique et harmonique se substituepeu à peu l'idée de tonique et de dominante. Voici ce qu'on peut dire du modeéolien dans cette 3e période de son histoire.Comme ses notes caractéristiques sont Yut B et le fa H, il en résulte que sur satonique et sur ses deux dominantes (ré, mi) l'éolien (maintenant, nous désignons ainsi l'hypodorien) a trois harmonies mineures; mais comme la septième, 50/ G,n'est pas un de ses sons caractéristiques, elle peut être diésée ; il s'ensuit quele mode peut avoir sur sa dominante un accord majeur, et donner par consé- quent lieu à une cadence précise et régulière, au sens moderne de ces mots.D'autres modulations (normales au point de vue du système moderne) lui sontinterdites et voici pourquoi. D'après les anciens théoriciens du contrepoint, troisnotes seulement pouvaient être « soutenues », c'est-à dire diésées : le sol, le fa etVut : «... Et est notandum, dit Jean de Mûris (ire moitié du xive siècle), quod incontrapunctu, nullas aliae notae sustinentur nisi istae très, scilicet sol, fa, ut. » Ilen résulte que l'éolien ne peut moduler, à la façon moderne, sur l'accord, mineurou majeur, de sa dominante (mi) ; il lui faudrait pour cela un accord du 2e degré(si-ré Jt -fa S) ou un accord de 7e (si S -ré # -fa $ - la) qui d'abord aurait une noteignorée par l'ancienne théorie, ré Jt, et qui, de plus, altérerait une des notes essen- tielles du mode, fa G (devenu un fas). Il ne peut pas davantage moduler en rédorien, car d'abord il aurait besoin pour cela d'un do% (et rfo G est une de sesnotes caractéristiques-; de plus, l'éolien ne gagnerait pas beaucoup à cette mo- dulation, car il retrouverait dans le dorien l'harmonie mineure qui lui est propre.Il en résulte que l'éolien n'a que des cadences imparfaites sur sa dominante(sans sortir du ton); ou bien il module dans le ton phrygien mi, et, de là, il passeen ionien ut.Le mode éolien est souvent construit dans la gamme de sol avec sib et mib ;mais, soit dans cette gamme, soit dans la gamme de la, il est traité fort souventsous la forme plagale, ce qui accentue encore le caractère plaintif qui le distinguede tous les autres.La feuille d'exemples encartée dans le supplément de ce numéro de la Revuemusicale permet d'étudier quelques formes. Le premier choral, tiré du recueil deMarx (n° 1, Ach, Gott vom Himmel) nous montre un mode qui semble hésiterentre le dorien (mi) et 1 hypodorien. Par trois fois (périodes 1, 3, 5) le chantconclut sur le si G, c'est-à-dire sur la dominante de la dominante de la G : A la 3e période, l'échelle diatonique de la est transposée en mi : Mais à chaque instant l'harmonisateur moderne introduit la note sensible poursimplifier son travail ; et il conclut (sans nécessité) en mi ionien, soit en majeur.- Dans le choral n° 2, mêmes altérations, sauf dans la première période. Il estdommage d oter leur vrai caractère (par un fa%) à des clausules comme celle-ci(dernière période) : La mélodie populaire n° 3 est analogue, pour les modulations, au choral n° 1 ;elle conclut deux fois de suite à la dominante de sa dominante. Le fragment deRimsky-Korsakof (n° 4) nous fait voir un cas extrêmement fréquent : 1 échelle deré avec un si ce qui l'assimile àun hypodorien transposé. On s'étonnera sans doute de trouver ici le texte n° 5, emprunté au bel opéra de M. Bourgault-Ducoudray. Le premier membre de phrase n'est-il pas écrit en mi% majeur, et lesecond dans le ton parallèle ou relatif? Il y a pourtant, à la dernière mesure, unsi 5 caractéristique et pittoresque, qui justifie l'identité de notre mineur et del'antique échelle hypodorienne : Bien rares, depuis le xviG siècle, sont les compositeurs qui, usant du modehypodorien dans l'écriture à plusieurs parties, ne l'ont pas plus ou moins altéré.Comme type pur, chez les modernes, je citerai un dernier exemple emprunté à lamusique russe, où l'influence mélodique et modale de l'art populaire a été à lafois si grande et si heureuse. C'est la Cantate en ïhonneur de Ghnka, de Bala- krrew (écrite par ce dernier, pour le centenaire de son ancien maître, en 1904) : On voit 1 identité modale Dans l'harmonisation de cette cantate, aucune note étrangère au mode ne vientdéranger l'ordre des intervalles. [A suivre.) Notes sur la musique orientale. LE RYTHME ET LA MESURE. P.-J. THIBAULT,Des Aug. de l'Assomption. OUSOULS OU RYTHMES DE LA MUSIQUE ORIENTALE Le rythme c'est-à-dire l'harmonie des nombres et des mouvements appliquéeà la mélodie constituait chez les anciens l'élément principal et prédominant detoute œuvre musicale. Les Hellènes, en particulier, ont porté cette partie de l'artà un degré de perfection que n atteindra certes jamais la musique moderne, patla raison bien simple qu'elle est essentiellement métrique, ce que nous appelonsrythme n'étant en réalité que la perception d'un mètre musical. Aussi bien, forcenous est, encore aujourd'hui, de recourir à l'Orient, gardien fidèle des traditionsdu passé, pour nous faire, par voie directe d'expérimentation, une idée exacte durôle et de l'importance d'un rythme logiquement préposé comme élément essen- tiel et informateur de la mélopée.. Malheureusement pour nous, les quelques pages que les Kossegarten (1), lesKiesseveter (2) et les Fétis (3) ont consacrées à l'étude de la musique et du rythmedans la musique arabe sont insuffisantes, et leur enseignement est trop vague ettrop superficiel pour n'être pas sujet à caution. Tout le mérite de ces savantsauteurs a été d ouvrir la voie ; d'autres, espérons-le, ne tarderont pas à reprendreet à parachever leur œuvre.L'art oriental est essentiellement lyrique; il unit d'ordinaire, comme jadis chezles Grecs, les trois arts qui réalisent l'harmonie dans la durée : la poésie, lamusique, la danse. Toutefois, chacun d'eux a sa technique propre, et, contraire- ment à ce qu'enseigne Fétis, les théoriciens arabes et persans tels que Farabbiet Abd-el-Kader ont bel et bien « traité dans leurs ouvrages de la mesure destemps et de leurs combinaisons au point de vue musical ».Pour eux, la mesure et le rythme représentent deux entités, deux choses cor- rélatives parfaitement et toujours distinctes.La mesure, élément inférieur et pour ainsi dire latent, établit simplement sur labase immuable du « temps premier » des anciens la longueur du mètre ou versmusical. C'est la trame indispensable, l invisible et léger canevas sur lequeld'une main délicate et patiente l'artiste fixera au gré de son inspiration ou de songénie les fines et chatoyantes broderies de la mélopée.Le temps premier adopté pour la composition d'une mélodie quelconque ayantla valeur conventionnelle d'une noire, le vers musical renferme-t-il 6, 9, 12, 13,16, 28, 60, 64 et jusqu'à 88 fois cette valeur, la mesure de cette mélodie est le6/4, le 9/4, le 12/4, le 13/4, le 16/4, le 28/4, le 60/4, le 64/4, voire le 88/4.Le temps premier adopté étant la croche; le vers musical renferme-t-il 7, 8, 9,10 fois cette valeur, la mesure de la mélodie est le 7/8, le 8/8, le 9/8, le 10/8, etc.Le temps premier étant la double croche, le vers musical renferme-t-il 10 foiscette valeur, la mesure de la mélodie est le 10/16, soit la mesure du rythmeDjourdjouna, la seule de ce genre.Le rythme, élément supérieur et prédominant, met la régularité dans la suitedes temps rigoureusement mesurés, soumis à certaines proportions et en oppo- sition d intensité, de sons et de mouvements.La musique orientale emprunte en majeure partie son originalité, son énergiepropre à la rigueur de la mesure et du rythme, tandis que la musique européennecherche la sienne à maîtriser à son gré la mesure, à la presser, à la ralentir selonque l'exige le goût du chant, le degré d'habileté de l'instrumentiste ou le degréde flexibilité des organes du chanteur.A défaut d'instruments de percussion tels que le /e/r(tambour de basque), leshoudiims (timbales aux sons variés et les mcizlars (cymbales de cuivre), le rythmese marque à l'orientale, par un claquement de doigt, lepolicis ictus d'Horace (4)dont nous retrouvons également l'usage parmi les populations de l'Europe méri- dionale (5), ou plus ordinairement par un frappé à plat de main sur les genoux. Le frappé sur le genou droit marque le temps fort ou thesis ; le frappé sur legenou gauche, le temps faible ou arsis.Suivant leur degré d'intensité et leur genre de mouvement, les thesis et lesarsis sont caractérisées par des termes spéciaux empruntés à l'onomatopée ins- trumentale. Les Persans disent ten téné ten, pour simuler par ces consonancessyllabiques la résonance du tambour (1) et des instruments à cordes en général.Les Arabes et les Turcs par imitation du frappé des instruments de percussionet surtout des mazlar (cymbales) disent : Doum, tek, tekké tekkia, tahek.Le doum est proprement la thesis ou temps fort ; le tek l'arsis ou temps faible.Le tekkéytekkia ou tekka est un doum-tek successif et moins intense.Le tahek est un frappé d'une exécution difficile ; sa composition est assezcomplexe et des plus originales. Il comprend deux parties généralement iso- chrones : une arsis, soit : un tek battu de la main gauche, suivi d'un doum-teckbattu simultanément des deux mains sur les deux genoux.Si tant est que les Orientaux n'aient pas directement emprunté aux anciensl'ensemble ou le mode général de leurs procédés rythmiques, soit en poésie, soiten musique, ils n'ont certes que fort peu à leur envier à ce sujet. Rien n'égale,en effet, la richesse et l'étonnante variété des rythmes de la musique arabe, per- sane et turque, désignés d'ordinaire sous le nom générique d'ousouls.Jusqu'ici j'ai pu en recueillir jusqu'à trente-neuf d'un caractère bien déterminé.C. Fronton, « jeune » de langue, de France à Gonstantinople (q 75 F, en avait déjàsignalé le plus grand nombre, sans toutefois en marquer la véritable physiono- mie, dans un intéressant mémoire, resté inédit et dédié à Mgr Rouillé, marquisde Jouy, ministre de la marine et secrétaire d'Etat sous Louis XV (2).En attendant que ce curieux travail obtienne enfin les honneurs d'une éditioncritique auxquels il a droit, je crois utile et opportun de dresser ici sans retard lanomenclature exacte des rythmes traditionnels de la musique orientale. Quelques-unes de ces formules, on le voit, sont de véritables phrases ryth- miques ; elles méritent l'attention d'un compositeur occidental, à qui elles offrentdes cadres originaux et bien intéressants — M. le Résident p. i. au Tonkin nous transmet une lettre de M. JeanRouet, Président du Comité delà Société philharmonique annamite de Hanoi.Par cette lettre, M. Rouet nous informe : i° Que la Société philharmonique deHanoï a expédié, le 14 mai, à VExposition coloniale de Marseille, une caisserenfermant une collection complète des instruments de musique en usage parmiles Annamites de VIndo-Chine française ; 20 que cet envoi est accompagné d'un livre explicatif qui nous est destiné [l'auteur en gardant, d'ailleurs, lapropriété littéraire) ; 3° que les instruments, une fois l'Exposition terminée,seront à notre disposition. iVoz/s envoyons à M, Jean Rouet nos plus sincèresremerciements. Nous serions heureux d'avoir, de lui, quelques renseignementssur la Société philharmonique de Hanoï.—Le Directeur du collège Jules-Ferry à Nam Dinh ( Tonkin), Aime Geyer,l'instituteur Du et ses élèves du collège veulent bien nous envoyer, tfvec z/zzeexcellente notice sur la musique orientale, une admirable collection de dessinsen couleur représentant tous les instruments indigènes. Lto/zs z/n rfe zzos lycéesde France, un Oriental aurait difficilement obtenu un travail aussi exact etaussi soigné ! Nous envoyons à nos honorables correspondants et compa- triotes nos plus vifs remerciements pour ce très bel envoi que nous avonssignalé à M. Georges Leygues, ministre des Colonies,De Nice, M. Edouard Perrin nous signale quun amateur de musiquemort récemment, M. Gautier, vient de léguer au musée de la ville uneimportante collection d'instruments anciens et exotiques, originaires del'lnde, la Perse, la Chine, le Japon, et quelques peuplades sauvages. (1) Alii Hispanensis liber cantilenarum magnus ex codicibus arabice editus. Gripsvalice &lt;'pp. 126-183).(2) Die Music der Araber ivcr, Abschnitt, pp. 49-54.(3) Hist. générale de la musique, t. 11, pp. 64-70.(4) Od., îv, 6.(5) Pour rendre ce claquement plus distinct et plus agréable, les Orientaux se fixent parfoisau pouce et à 1 index de chaque main une sorte de cymbales minuscules au son cristallin, appe- lées zil. (1) Espèce de mandoline à manche très allongé qu'il ne faut pas confondre avec notre instru- ment à percussion de même nom.(2) Cf. Bibl. Nat. de France, m 5.4023, nouv. acq fr., pp. 65-77. (r) Zendjir signifie chaîne. Ce rythme com- posé est formé par l'enchaînement des cinqrythmes suivants : i° lchifté-duyek, 20 Fakhté,Achember, 40 Dévri Kébir, 50 Bérefchan. La musique des Malgaches. A. SICHEL. Le mot Malgaches, qu'on emploied'une façon générale pour désignerles habitants de la grande île sud- africaine, ne répond ethnologique- ment à rien. Madagascar est eneffet habitée par de nombreusespeuplades d'origine et de civilisa- tion essentiellement différentes etqu'on peut classer en deux grandesfamilles: la famille malaise (Hovas)et la famille polynésienne (Sakala- vas, Betsimisarakas, etc.). Sur cesdeux races principales sont venus segreffer des éléments secondaires :Arabes, Cafres, etc. Toutes cespeuplades se sont pénétrées plus oumoins les unes les autres ; le métis- sage des diverses races originellesa été poussé très loin au cours dessiècles, de sorte qu'il est bien diffi- cile, sinon impossible,de détermineravec quelque exactitude ce qu'a étél'apport de chacune d'elles dans cequ'on est convenu d'appeler la civi- lisation malgache. D autre part, les indigènes ignorent encore aujourd'hui, à quelques rares èxceptions près, la notation musicale ; à l'avènement deßadama leGrand (1810?)personne en Emyrne, sans en excepter le roi lui-même, ne savait écrire ; l'ab- sence de toute espèce de documents écrits fait que chacun interprète les airstraditionnels à sa guise, en y ajoutant des variantes et des broderies mélodiquessouvent bien imprévues !« L'inconstance du caractère se traduit chez le musicien malgache. En appre- « nant un chantil se l'assimile, y ajoute quelques variantes dans le courant d'une« phrase, dans le finale, en sorte que plusieurs individus exécutant séparément« le même air le chanteront d'une façon diverse. » (R. P. Collin, S. J.)LeR. P. Collin, établi depuis près de quarante ans à Madagascar, est très aucourant des mœurs des indigènes et est le seul qui se soit occupé d'une façonsuivie de musicographie madécasse ; à ce titre, et quelque réserve qu'on puissefaire sur sa science musicale, son opinion est précieuse et ne doit pas être né- gligée. . v . ( . . .Avant 1810, l'intérieur de Madagascar était complètement fermé aux voya- geurs européens et ceux d'entre eux, peu nombreux, qui ont parcouru l'îledepuis cette époque, ont tout à fait oublié ou négligé de nous renseigner sur lamusique indigène ; Flacourt, qui s'était établi à Fort-Dàuphin au milieu duxviie siècle, ne parle que très brièvement, dans sa célèbre Histoire de la grande îleMadagascar, du sujet qui nous intéresse ; encore ne pouvons-nous faire nul étatde ses observations qui s'appliquent à la musique arabe ; la région qu'il habi- tait avait en effet été colonisée à une époque relativement récente 'quatre ou cinqsiècles auparavant) par les Arabes, qui ne tardèrent pas à imprimer fortementleurs mœurs, leur religion et leurs arts parmi les peuplades de la côte sud-est ;cette civilisation s'est peu modifiée au cours des années, et les principaux chefsde cette région sont aujourd'hui encore de descendance arabe. Les noms de la plupart des instruments de musique en usage à Madagascar avant l'arrivéedes Européens sont certainement d étymologie arabe. Seules la vdlilia et la lokodnga sont indis- cutablement des instruments autochtones. La sôdina ou flûte de bambou d Emyrne se nommesur la côte est antsôdy et antsâly. Cette dernière forme se rapproche beaucoup de l'arabe al-tsolu.Les mots antsôdy et sôdina sont identiques, car les Hovas ajoutent presque toujours aux motsétrangers entrés dans leur langue une des trois syllabes terminales AÏ7, na, ou tra.Ces terminaisons n'ont aucun sens spécial ; elles sont tout euphoniques, s'élident presque tou- jours dans le corps d'une phrase, et la consonne initiale du mot qui les suit se change en uneautre selon des règles trop longues à énoncer ici. Les mots étrangers importés dans la languemalgache conservent l'article original ; il n'en a pas été autrement pour 1 arabe, dont l'article estal : le mot flûte se disant en arabe al tsolu est devenu en malgache de la côte est antsôly (l enmalgache par euphonie se changeant en n devant un t). Par corruption, antsoly est devenu antsôdy,puis, passant dans le dialecte hova est devenu sôdy, et avec la terminaison vague et imprécisena, dont nous avons parlé plus haut, sôdina.Les conques marines,dont on se servait beaucoup autrefois à Madagascar comme instrumenis demusique, se nommaient kdrana, ou kdrany, akôra ou ankôra, ankârana ou akxrana, ce qui estproprement l'arabe al-kirana, coquille de mer. Enfin les indigènes ont une tendance fâcheuse à adopter les airs européensles plus vulgaires qu'ils ont entendu jouer ou chanter par des fonctionnaires oudes colons et sur lesquels ils exercent cette curieuse faculté de déformation quej'ai signalée. La constitution de fanfares indigènes civiles et militaires aggraveencore cette disposition à oublier les vieux airs nationaux.Ajoutons que certains de ces airs ont une origine très ancienne et que par suite le premier thème a pu et même a dû être modifié du tout au tout aucours des années. L'ethnographie avait déjà établi d'une façon indiscutable l'origine malaise etprobablement javanaise des populations du plateau central de Madagascar ;l'étude de leur musique confirme ce fait. Il résulte de tout ce qui précède que l'histoire de la musique des Malgaches estimpossible à écrire, parce que les documents écrits font défaut et que la fan- taisie qui préside à l'exécution des airs traditionnels chez le musicien indi- gène en rend la notation très difficile. Ajoutons qu'à part quelques études duR. P. Collin il n'existe pas de biographie de la musique malgache. (A suivre. ) Informations. DISTRIBUTION DES PRIX DU CONSERVATOIRE NATIONAL. — Voici les lauréats dontles noms ont été proclamés à la lecture du palmarès :Concours à huis clos. Fugue : ier prix, MM. Nibelle, A. Gailharcl, Motte-Lacroix ; 2e, M. Flament. — Contrepoint : ierprix, MM Chevallier, Masson. —-Harmonie : ier prix, Mlles Milliaud, Delmasure, Dauly ; 2e, M1Ie Stroobants.Hommes : ier prix, MM. Vidal et Ribollet ; 2e MM. Gallon, Defay, Boucher,Paray. — Orgue: ierprix, MM. Bonnet, Barrié, Vierve; 2e M. Fauchet.Chant (femmes) : ier prix, Mlle Lasalle, Mlle Martyl, Mlle Lamare, élèves deMM. Cazeneuveet de Martini ; 2e prix, Mlle Galle, Mlle Bailac, élèves de MM. Du- bulle etDuvernoy, Mlle Delimoges, élève de M. Dubulle; accessits, Mlles Daubigny,Chantai, Jeanne Bloch etGustin. Chant (hommes) : ier prix, MM. Georges Petitet Francell, élèves de M. Dubulle et de Mme Rose Caron ; 2e prix, MM. Nansen,Sorrèze et Dupouy élèves de MM. Dubulle, Cazeneuve et de Mme Rose Caron;accessits, MM. Gilles et Dommier. — Contrebasse : ier prix, MM. Darrieux etGibier ; 2e prix, MM. Cartiglioni, Son et Hardy ; accessits, M. Aurès etMlle Çisin. —Alto : ier prix, M. Jurgensen; 2e prix, MM. Montefeuillard etMlle Dumont ; accessits, MM. Fenillon et Barrier. — Violoncelle : ier prix,MM. Benedetti et Ringeinsen ; 2e prix, MM. Boulmois et Gervais ; accessits,MxM. Paul-Jean Mas, Gérard Maas et Ruyssen. — Opéra comique{femmes) : ierprix,M1Ies Lamarre et Lassalle ; 2e prix, Mlle Delimoges ; accessits. Mlles Bloch, Allardet Cornes. Opéra comique (hommes) : ier prix, MM. Petit, Fraiîcell et Dommier»élèves de MM. Isnardon et Bertin ; accessits, MM. Vigneau, Nansen, Sorrèzeet Payan.— Violon : ierprix,M. Zighera, MllesBillard,Lapié, Baudot, Morhangeet M. Matignon ; 2e prix, MllesNovi, Sauvaistre, Augieras, et MM. Etchecopar etMiquelon ; accessits, MM. Spathy, Tinlot Soudant, Corruette, et Mlles Wolff,Pierre, Talluel, Neuburger et Fidide. — Opéra (femmes) : ier prix, Mlle Lamarre,élève de M. Bouvet ; 2e prix, Mlle Bailac, élève de M. Bouvet ; accessits,M,,es Madeski, Daubigny, Galle et Le Senne. Opéia (hommes) : ier prix,M. Carbelly, élève de M. Melchissédec ; 2e prix, MM. Meurisse et Sorrèze,élèves de M. Melchissédec ; accessits, MM. Dupouy, Pérol, Tessier et Gilles.Piano. ier prix, Mlles Le Son, Léon, Vendeurs, élèves de Marmontel et de Delà borde ;2e prix, Mlles Lefebvre, Willemin, Beuzon, Gellibert, Clapisson et.Weill ; accessits, Mllcs Pennequin, Boucheron, Bonvaist, Chassaing, Chardard,Marx, Abadie, Landsmann et Piltan. —Flûte : itl prix, MM Bergeon, Moyse ,2e prix, MM. Paul, Cliton ; accessits, M. Camus. Hautbois .Ie piix,MM. Serville, Vaillant ;2e prix, MM. Tournier, Stien ; accessits, MM. Lon- gatte, Riva, Durivaux, Rigot. Clarinette : lel1e 1 prix, M. Loterie ;2e prix, M. Bla- chet ; accessits, MM. Guet, Hocgstoel, Corbet. Basson . 1 prix. MM. Ram- bourg, Charpin 2e prix, MM. Sage, Fleurquin , accessits, MM. Thauvin,Taisne, Chastelain.— Trompette'. MM. Laurent, Villard etßlanquefoit. Coi .ier prix, MM. Petiau, Delgrange ; 2e, MM. Bailleux et Deswarte Cornet àpistons : ier prix, MM. Mager et Foveau. Trombone : ier prix, MM. Henne- belle, Mendels, Vermynck. LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. - Opéra.Recettes détaillées du 20 juin au 18 juillet 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 juin2 2 —25 —27 —2 92 juillet4 —6 —9 ~11 —13 —14 —16 —18 —Sigurd.Salammbô sSamson et Dalila. — La Mala-detta.Le Cid.Guillaume Tell.Les Huguenots.Les Maîtres Chanteurs.Le Freischiit7. — Coppélia.Armide.Sigurd.Faust.Guillaume Tell.Tannhàuser.Faust.Reyer.Reyer.St-Saëns. P. Vidal.Massenet.Rossini.Meyerbeer.R. Wagner.Weber. L. Delibes.Gluck.Reyer.Gounod.Rossini.Wagner.Gounod.14.203 7617.657 4117.868 41I 3.006 7616.475 41I5.2O5 9116.064 7618.042 4114.308 411 3.616 7620.262 41(gratuite)17.639 4116.859 76 II. - Opéra-Comique.Recettes détaillées du 20 au 30 juin 1906. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES20 juinLa Vie de Bohème. — Le Roi7-437Aveugle.Puccini. Février.DO21 —Aphrodite.G. Erlanger.4-O365o22 —Le Clos. — Cavalleria Rusti-cana.Silver. Massenet.2.476»o20 —Aphrodite.C. Erlanger.5 753DO24 —Lakmé.— Cavalleria Rusticana.L. Delibes. Massenet.5.049»25,'populaire)Miarka.A. Georges.3.56o»26 — juinAphrodite.C. Erlanger.3.725»27 —Carmen.Bizet.6.2045o28 —Aphrodite.G. Erlanger.3.186»29 —Manon.Massenet.7-^49»3o —Aphrodite.G. Erlanger.6.9275oFermeture annuelle. M. ALEXANDRE GUILMANT vient de terminer la cinquième année de sesséances historiques d'orgue du Trocadéro ; pendant ces cinq années, M. Guil- mant a fait entendre 425 œuvres différentes, par écoles et par nationalités. CONSERVATOIRE. Le quatuor Capet se propose d'organiser des séances dansla salle des fêtes du Conservatoire, les 2 décembre, 6 janvier, 24 février, 7 et 28avril prochains, qui sont les seuls dimanches laissés libres par la Société desconcerts. TOUROOING.— M.Gabriel Fauré, directeur du Conservatoire national de musi- que et de déclamation, a présidé, comme délégué du ministre des beaux-arts, la3e fête fédérale des musiques du Nord et du Pas-de-Calais qui, à l'occasion del'Exposition, s'est tenue dans la ville de Tourcoing. VALENCIENNES. —Un grand concours international de musique, réservé auxsociétés d'orphéons, d'harmonies et de fanfares des ires, 2es et 3es divisions, estorganisé par la ville de Valenciennes pour le 12 août prochain. THÉÂTRE DE LA NATURE A CAUTERETS. M. Rateau, directeurdu théâtre de laNature, est autorisé à faire répéter, dans la grande salle des fêtes du Trocadéro,La Fille de Roland, Andromaque, Nicomède, qu il se propose de donner en repré- sentation à Cauterets avec le concours des artistes de la Comédie-Françaiseet de l'Odéon. CONCERTS DE TOULOUSE. Les concerts symphoniques fondés à Toulouse parM. Crocé-Spinelli obtiennent chaque jour, sous sa direction, de remarquablessuccès. Desireux d'encourager les efforts de cette association, M. le ministre desbeaux-arts vient de lui accorder une subvention de 2.000 francs. HARMONIE DES ANCIENS MUSICIENS DE L'ARMÉE. Cette Harmonie, dont le siègesocial est au Palais du Trocadéro, est dirigée par M. Henri Radiguer et placéesous le haut patronage de M. le sous-secrétaire d'Etat des beaux-arts. Elle adonné l'année dernière, les 14 juin, 7et 8 juillet, trois auditions publiques, enplein air, des principaux hymnes écrits pour les fêtes de la ire République.Depuis, elle a poursuivi ses études et peut offrir un répertoire particulièrementintéressant pour nos fêtes patriotiques. Une décision du ministre de la guerrelui a permis de faire participer à ses travaux les meilleurs musiciens des régi- ments de Paris. Enfin, grâce au concours d'artistes éminents de l'Opéra et dela musique de la Garde républicaine, l'Ecole d'Harmonie a institué un ensei- gnement gratuit et méthodique des instruments à vent qui suppléera aux classesde saxhorn et de saxophone professées avant 1870 au Conservatoire national.Leministère des beaux-arts lui alloue, sur ses crédits, une subvention de 1 200 fr. GRANDES AUDITIONS POPULAIRES ET GRATUITES. L'œuvre de M.Victor Char- pentier,dont nous avons eu plusieurs fois occasion de parleraient de recevoir unnouveau témoignage d'encouragement de l'administration des Beaux-Arts sousforme d'une subvention. Depuis deux ans, onze concerts S3Tmphoniques et gra- tuits ont été donnés avec plein succès dans la grande salle des fêtes du Tro- cadéro. CONCERTS POPULAIRES DE LA SAINTE-CÉCILE A BORI EAUX. La société des Con- certs de Sainte-Cécile se maintient toujours à un niveau artistique très élevé. Lesprogrammes,toujours plus variés et intéressants, témoignent d un effort soutenuet couronné de succès, grâce surtout à 1 habile et énergique direction de M. G.Pennequin. Les chœurs sont toujours remarquables par la franchise des attaques,la fraîcheur des voix et l'unité d'ensemble. Une subvention de 3 000 fr. a étéaccordée à cette association sur les fonds du budget des beaux-arts. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. ALIX LENOËL ZÉVORT. — M. Wallerstein, ancien directeur de Covent-Garden, ancien maître de chapelle de la reine Victoria, auteur de musique dethéâtre, de mélodrames et de cinq ou six cents mélodies, ballades, duos etchœurs sur des paroles de Longfellow, le poète américain, veut bien donner àune collaboratrice de la Revue musicale, qui l'en remercie vivement, la primeurd'un adagio pour piano et violon. Cette charmante composition, d'une difficultémoyenne, a déjà pleinement réussi sur la Riviera, dans des soirées privées; elleest encore inédite. L'auteur vit modeste et retiré dans une petite chartreuse duVal de Careï, à Menton. Des amitiés illustres lui rappellent le temps où, aprèsavoir fait chanter son violon dans le monde entier, il trouvait encore le loisir dediriger l'éducation musicale et artistique de la princesse Béatrix d'Angleterreou bien d'accompagner Christine Nilson dans ses tournées triomphales.