Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 52 25. December 1858 nabi_1858-12-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 52 Inhalt. 1 Das Semeiomelodion 1-3 Hector Berlioz über die Orchesterstimmung. 3-5 Aus Bonn. V---s cre 5-6 Die neue Orgel in Barmen. Arnold cre 6 Viertes Gresellschafts-Concert in Köln im Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 21. December 1858. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. A cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinischc Musik-Zeitungfür EtiiiisH'rciiiidc und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. KÖLN, 25. Decsmber 1853. VI. Jahrgang. DieMederrlieinisclicMusik-Zeifung,herausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem siebenten Jahrgänge,idie bisherige Tendenz und den glei- chen Umfang beibehalten. Als Organ für kritischeBesprechungen, als Archiv für tagesgeschichtliche Mitthei- lungen und historische Rückblicke wird unsere Zeitungfortfahren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Stre- ben unu Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicali- schen Lebens zu vermitteln. Wir laden zum Abonnementauf den Jahrgang 1859 hiermit ein und bemerken, dassder Preis für ein Semesterdurch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr,, durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Z ingen unter Kreuzband vonSeiten der Ve,. yiiandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.M. BnMont-Scliauberg'scheII ti cli lian (Illing in Köln. 52 BMe eil seil e Mu§ik"sSei(ung'erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglost 11Beilagen. Der Abonueinentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr..bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Fetitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten. Veranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischofl in Köln.Verleger: M. DuMont-Schaubero'sche Buchhandlung in Köln.Hr 11 "leer: M. DriMont-Sdiaiiherg in Köln, Brcitslrassc 76 u. 18. Inhalt. Das Seineiomelodion (Noten-Klanginstrument). Hector Berlioz über die Orchesterstimmung. Aus Bonn(Zweites Abonnements-Coneert). Von V s. Die neue Orgel in Barmen. Von Dr. Arnold. Viertes Gesellschafts-Concert im grossenGürzenichsaale. Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Miisicalien-Vcrstcigerung— Mainz, Zweites Concert des Kunst-VereinsCoburg, Neue Oper Regensburg, Concert Spirituel Leipzig, „Vampyr", Gewandhaus-Concert, Dr. M. Hauptmann Wien). Das Semeiomelodion (Noten-Klanginstrument). Es ist dies der Name einer Vorrichtung für den mu- sicalischen Elementar-Unterricht, in so fern er die Ton-Verhältnisse betrifft. Der Erfinder, Herr Armin Früh,hat vor einiger Zeit diese Vorrichtung auch hier in Kölnproducirt, und wir haben sie damals aus eigener An- schauung und Prüfung für höchst sinnreich erfunden, prak- tisch anwendbar und ohne Zweifel für den Unterrichthöchst erfolgreich erklärt. Herr Früh, von seinen Reisenzurückgekehrt, auf welchen er die Zeugnisse der bekann- testen musicalischen Autoritäten in Paris, Brüssel, London,Köln, Leipzig, Prag, Wien, Berlin u. s. w. für seine Er- findung gewonnen, hat seinen gegenwärtigen Aufenthaltin Dresden aufgeschlagen, wo er eine Anstalt zur Fabri- cation der Noten-Klanginstrumente errichten wird.Unter obigem Titel hat er eine kleine Broschüre her- ausgegeben Halle, bei H. Karmrodt, 1859), in wel- cher er den leitenden Gedanken bei seiner Erfindung auseinander setzt und eine ausführliche Beschreibung desInstrumentes gibt. Das Wesentliche der Vorrichtung be- steht darin, dass dem Kinde mit der Notenschrift zugleichder Klang vor die Sinne geführt wird, dass das Auge dieNote im System sieht und das Ohr zugleich den Ton der-J oselben in der Tonleiter hört. Es ist die Erfindung aufdas dringendste für den Gesang-Unterricht in Schulen zuempfehlen.lieber seine Idee lassen wir den Herrn Erfinder selbstreden, wie folgt:„Die bisherige Lehrweise, dem Schüler die Ton-Ver- hältnisse nach Noten beizubringen, ist eine unzureichendeund unzweckmässige. Sie kann sich höchstens über dasgeschichtliche, keinesfalls aber über das naturgemässe Rechtausweisen, womit sie ihre Stellung einnimmt.„Die Noten sind eine Bilderschrift für die Töne; siesind der unmittelbare Abdruck, das eng abschliessendeKleid der Töne. Noten und Töne bilden in der Seele desComponisten ein einziges, ungeteiltes Ganzes. Schreibt,der Componist seine musicalischen Gedanken auf das Pa- pier, so theilt er dieses.Ganze dennoch, so legt er den Ab- druck, das Kleid der Töne heraus auf das Papier. DiesesIlerauslegen, dieses Aufschreiben geschieht nach einem ma- thematischen Grundgesetze; alles, was hei den Ton-Ver- hältnissen Regel heisst, steht in einem inneren organischen Zusammenhange nach einem Mittelpunkte hin und wirdvon diesem aus bestimmt und beherrscht. Der Componistdarf gegen die Ordnung dieses mathematischen Grundge- setzes keinen Verstoss begeben, ohne das musicalisch Em- pfundene oder die Notenschrift zu entstellen. Dieses inneremathematische Grundgesetz ist nichts Zusammenraffmirtesoder mit der Zeit erst allmählich Zustandegekommenes;nein, es ist genau eben so alt, als die Erfindung der Noten- schrift selber. Der erste Componist, der erste Noten-Auf- schreiber musste es schon kennen, sonst hätte er es nichtanwenden und Noten aufschreiben können zum Wieder- verständniss für Andere.„Wenn der Componist, wie wir eben gesehen haben,aus den Tönen heraus nach einem bestimmten Grundge- setze die Noten hervorbrachte, so hat nun der Elementar- unterricht keine andere Aufgabe als die, rückwärtsführendgenau nach eben demselben Grundgesetze aus den Notenheraus die Töne wieder zum Vorschein zu bringen. Dieäusserlich sichtbare Form will wieder zurückgeführt seinin dasselbe hörbare Urbild, aus welchem sie geboren ist.„Warum ist der mündliche Unterricht dieser Aufgabenicht gewachsen?„Weil er nicht direct und unmittelbar, sondern in- direct und mittelbar verfährt.„Die Noten sind fürs Auge da und die Töne fürsOhr. Beide Bestandteile, und das ist meine Idee, müssteder Unterricht von vorn herein in Eines zusammen legenund zusammen behandeln, damit sie der Schüler gleich- falls zusammen begriffe. Der Unterricht müsste Auge undOhr zugleich hinlenken auf seinen Gegenstand, wie er sinn- lich wahrnehmbar ist in einer innigen Vereinigung, gleich- wie er dort in der Seele des Componisten ursprünglichgeistig vorhanden war. Das, was die Anschauung demAuge an Diensten leistet, müsste zugleich auch fürs Ohrmit bewerkstelligt werden. Dann würde die natürlicheVerbindungskette, welche die Sinnesthätigkeiten unter sichordnet, mit einem geringen Aufwände an Denkkraft schonausreichend sein, den Gegenstand zum geistigen Eigenthumdes Anfängers zu machen. So wäre der Unterricht eindirecter und unmittelbarer, weil der Schüler mittenins Centrum der Sache hineingeführt würde-und keineanderen Mittel und Kräfte aufzubieten brauchte, als nursolche, auf welche ihn die Natur hinweis't.„W as thut dagegen der mündliche Unterricht? Geradedas Gegentheil. Er trennt die Note vom Tone, macht alsoeine Kluft zwischen beiden, die sich um so weiter aufthut,je mehr Platz er selber einnimmt. Durch das Auseinander- reissen zweier eng zusammen gehörigen Theile verlierendiese ihre gegenseitigen Verbindungsfäden und sterben ein- zeln ab. Die Notenschrift steht daher vor dem mündlichen Unterrichts-Verfahren als eine todte Bilderschrift, und nunerst, nachdem der mündliche Unterricht einmal das Un- recht der Scheidung begangen hat, nun erst hat er einegegründete Ursache, an seinem Platze zu bleiben, vorherhatte er sie nicht; nun erst übernimmt er die Ehrenpflicht,das Verschuldete möglichst wieder gut zu machen und da- für Sorge zu tragen, dass sie, die Notenschrift, wiederzum Leben erweckt werde. Natürlich ist diese Aufgabefür ihn Endziel; und dieses Endziel zu erreichen, darf ernicht zu jenem natürlichen und directen Mittel zurückgrei- fen, es würde ja sonst seine Existenz gefährdet sein; esbleibt ihm nur übrig, sich an zwei künstliche Mittel zuhalten.„Eines dieser künstlichen Mittel ist die Reflexion.Diese, die sonst stets um einen Schritt zurückzutretenpflegt, da, wo eine Sinnesthätigkeit, wie das Auge oder dasOhr, mit einem ihr verwandten Gegenstande in Wechsel- wirkung treten will, sie muss sich hier gegen alle üblicheGewohnheit herbeilassen, die Bilderschrift der Noten aufgewisse Begriffe zurückzuführen. Es wird dem Schülerz. B. gesagt: Diese Note hier heisst c und diese da fu. s. w. Diese scheinbar unschuldige Benennung führt denSchüler von dem Figürlichen und Wesentlichen der Noten- schrift ab und nöthigt ihn, auf Unwesentliches, auf Namen,die vom Tone weiter abseits liegen, mehr Gewicht zu legen.Beim ferneren Verlaufe des mündlichen Unterrichts kommteine Unzahl von Regeln vor, z. B. die Regel für die Um- bildung der Stammtöne durch Vorsetzungszeichen (wie ausd durch ein vorgesetztes boder ji oder dis wird, wieCT Ti 7dadurch ein anderer Ton bezeichnet wird und welcheru. s. w.) oder die Regeln für den Bau der vielen Tonlei- tern, Intervalle oder Accorde. Die mündlichen Regeln wol- len auf die Notenfiguren übertragen sein, sie wollen inihnen aufgehen, sie bilden also mit Hülfe der Reflexion,ohne welche die Anwendung einer Regel nicht geschehenkann, die Notenfiguren in etwas Anderes um, was sie vonvorn herein nicht sind und auch nicht sein wollen, sie ma- chen Begriffe daraus. Sind aber Begriffe daraus entstan- den, so ist das nur eine vorläufige Veränderung. Bei denBegriffen kann es nicht bleiben, dieselben müssen dochschliesslich zu einer klingenden Bedeutung hinführen; denndas ist das Ziel des Unterrichts. Um dahin zu gelangen,müssen die Begriffe nochmals umreflectirt werden in Töne,und hierbei läuft es wiederum auf neue Gesetze hinausund auf abermalige Regeln, die, bei Licht besehen, nochviel schwieriger sind, als die ersteren.„Dass dieser Lehrgang einen Umweg macht, wird dergeneigte Leser schon jetzt zugeben. Der Umweg möchteimmerhin sein, wenn nur dabei der Zweck des Unterrichtsnicht allzu sehr verfehlt würde. Es ist schon an sich für den Lehrer kein Leichtes, die Tonschrift in ihren innerenSeiten und einzelnen Regeln durch mündliche Erklärungerschöpfend wieder zu geben: wie verhält sich aberhierzu der Schüler? Fasst er den dargebotenen Stoff derbegrifflichen Darstellung auch nach Wunsch auf? Ichglaube nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte: Nein,er zeigt sich vielmehr ungefügig und widerwillig.Es kann auch nicht anders sein. Begriffe sind etwas Ver- wickelteres, als Figuren. Wider Erwarten wird er genö- tigt, aus den letzteren die ersteren erst aufzusuchen. Dermusikfähige Schüler bringt schon Töne mit, die er fühltoder hört; es verlangt ihn, diese an die sichtbare Schriftauf kurzem Wege anzupassen. Die Begriffe liegen abernicht auf dem unmittelbaren geraden Verbindungswegevon der einen bekannten in die andere unbekannte Grösse;die Begriffe liegen wo anders, auf dem krummen WTege,sie liegen abseits. Dem Schüler will das Künstliche, wasin dem mündlichen Lehrverfahren liegt, nicht behagen; erhat ein natürliches Gefühl von Abneigung gegen den Um- weg. Andererseits gehört zum Erfassen von Begriffen dieFähigkeit des Begreifens selbst. Gibt es auch im Einzelnenbewundernswerthe Ausnahmen, findet man z. B. Kinderim zartesten Jugendalter, die über Begriffliches mit Leich- tigkeit hinwegkommen, so sind dies eben Ausnahmen, vondenen ich hier nicht rede. Bei Weitem die grosse Mehr- zahl der jungen Lernenden hat nicht die nöthige Fassungs- kraft für Begriffe, sie will auf dem Wege sinnlicher An- schauung die Lehr-Objecte auffassen, und sie fasst sie soauch hundertmal sicherer und leichter auf, als auf demVerstandeswege. Sinnliche Anschauung und immer wiedersinnliche Anschauung, dies ist das echte Bildungsmittel fürdie Jugend; reiferes Nachdenken ist Sache des vorgeschrit- tenen Alters. Hierin stimmen alle gewissenhaften Beobach- ter des Jugend-Unterrichts überein. Göthe sagt mehr alseinmal, dass das Kind nur das richtig begreift, was es mitseinen Sinnen fassen kann, besonders dann, wenn man esihm unter die Augen stellt. Ein Mann wie Pestalozzi hatdie reichen Erfahrungen seines ganzen Lehrerlebens in dereinen Spitze der Anschauungslehre niedergelegt. Es müssteso sein, dass der Schüler die Noten, die er vor sich sieht,gleich mit innerem Leben versehen, d. h. klangbar, vor- fände. Er müsste sie nur mit dem Finger zu berührenbrauchen, um sofort ihre klingende Bedeutung zu hören.So wäre die Verbindung zwischen den Tönen und der No- tenschrift unmittelbar hergestellt. Alsdann müsste derübrige gesammte Vorrath an einzelnen aus einander liegen- den Regeln ebenfalls zusammenbegriffen und organisch ge- ordnet dem Auge und dem Ohr des Schülers plastischvorgeführt werden, gleichwie dies vorher in der Seeledessen der Fall war, der die Noten erst aufgeschrieben hat. Dass dieses durch einen besonders organisch conslruirtenHüifs-Apparat geschehen musste, versteht sich von selbst.Derselbe macht nicht bloss die Reflexion völlig überflüssig,vielmehr vertritt er die Stelle des mündlichen Unterrichtsüberhaupt in einer Weise, die sich noch viel eclatanterherausstellen wird, wenn ich noch gezeigt haben werde,wie sich das Gedächtniss zum mündlichen Unterrichte bis- her verhalten hat, und wie es sich in dem hier angegebe- nen Hülfs-Apparate künftig verhalten wird."Auch diese Auseinandersetzung ist sehr lesenswerth.Darauf folgt alsdann die ausführliche Beschreibung desNoten-Klanginstrumentes. Hector Berlioz über die Orchesterstimmung. Ist die Stimmung wirklich seit einem Jahrhundert ge- stiegen? Darüber ist in der ganzen musicalischen Weltkein Zweifel. Das Verhältniss, in welchem sie gestiegenist, scheint fast überall dasselbe gewesen zu sein, denn imGrunde sind die Unterschiede in den verschiedenen Län- dern und Städten jetzt doch nur unbedeutend. Namentlichmacht man zu viel Aufhebens von der verschiedenen Stim- mung in den Theatern von Paris; ich habe bei mehrerenGelegenheiten Orchestermassen vereinigt, z. B. in der KircheSt. Eustache, in den Champs Elysees, die aus den Orche- stern der drei Operntheater und aus Regiments-Musikcorpsgenommen waren, und nach sorgfältigem Einstimmenmachte sich die Sache ganz gut.Auch bei den Musikfesten in Deutschland und Eng- land, bei denen ja die Orchester ebenfalls aus mehrerenStädten vereinigt werden, macht man dieselbe Erfahrung.Indess iässt sich nicht läugnen, dass kleine Verschiedenhei- ten bestehen. Die in Paris niedergesetzte Commission hatlast an alle Capellmeister und Dirigenten in Europa undAmerica geschrieben und um Einsendung ihrer Stimmga- beln gebeten. Die Vergleichung derselben mit den vorhan- denen Exemplaren aus den Jahren 1790, 1806 u. s. w.,welche wir besitzen, wird es zur Evidenz bringen, dass dieStimmung seit hundert Jahren um einen Ton gestiegenist. Wenn das so fortgeht, so wird sie im Jahre 2458um eine Octave gestiegen sein!!Als die dramatische Musik in Frankreich Eingang fand,zu Luily's Zeit z. 8., war die Stimmung nicht eigentlichfixirt, allein sie war so beschaffen, dass die Sänger jedePartie ohne Anstrengung singen konnten. Als die Stim- mung allmählich stieg, hätten die Componisten daraufRücksicht nehmen und etwas weniger hoch schreiben sollen.Sic thaten es aber nicht. Indess liess sich doch die Musikvon Rameau, Gretry, Gluck, Piccini und Sacchini für alle Stimmen noch immer leicht singen, mit Ausnahme einigerGesangstücke von Monsigny, der schon für die damaligeZeit, geschweige denn für die unsrige, zu hoch schrieb.Spontini lieferte Tenor-Partieen, welche unsere jetzigenSänger sogar für zu tief liegend erklären.Fünfundzwanzig Jahre später halte die Steigerungschon rasende Fortschritte gemacht, und man ging für denSopran und Tenor bis zu fabelhafter Höhe. Da kamendenn für den Tenor das hohe ja, mit der Brust ge- nommen, und dergleichen Uehertreibungen auf, woran diefrüheren Componisten nicht gedacht hatten.Die Partie des Achill in Gluck's Iphigenie in Aulis,eine der höchsten Tenor-Partieen, die er geschrieben, gehtnur bis h, welches damals den Klang unseres jetzigen ahatte. Ein einziges Mal hat er im Orpheus ein hohes dgeschrieben, was denn derselbe Ton wäre, wie das drei- malige cin Rossini's Wilhelm Teil; aber jene Note findetsich in einem langsamen melodischen Gang, der offenbarfür die Kopfstimme geschrieben ist, und in welchem sienur hingehaucht, nicht aber mit Kraft eingesetzt zu wer- den braucht. Für Sopran hat die Alceste ein hohes bauszuhalten, also unser jetziges a. Die höchste Partie fürSopran in Gluck's Opern ist die Daphne inr/ee; sie geht in einer der Arien bis ein einer Passage,also immer nur bis zu unserem b; man sieht aber aus derganzen Partie, dass sie für eine von jenen ausnahmsweiseerscheinenden Sängerinnen geschrieben ist, deren es zuallen Zeiten gegeben hat.Umgekehrt bemerkt man, dass die älteren französi- schen Componisten für die tiefen Stimmen höher schreiben.Ihre Bass-Particen sind fast durchweg Bariton-Partieen;unter B gingen ihre Bässe nie, ja, selbst diese Note brach- ten sie nur selten an; daher kommt es denn, dass Gluck'-sche Bass-Partieen heutzutage nur von hohen Baritonengesungen werden können. Dass Gluck u. s. w. die tiefenBasstönc nicht schrieben, war bei der tieferen Stimmungnatürlich; hätte indessßerlioz in dem ganzen Aufsalze auchMozart berücksichtigt, so würde er in mancher Hinsichtzu anderen Resultaten gekommen sein.)Fast noch schlimmer als für die Sänger ist die hoheStimmung für die Hornisten und Trompeter. Sie könnenviele Töne der höheren Octave ohne Gefahr gar-nichtmehr ansetzen. (Die höhere Stimmung trägt allerdingsetwas zu dieser Gefahr bei, sie ist aber keineswegs alleindaran schuld, und Berlioz hat Unrecht, wenn er die so oftverunglückenden Horn- und Trompetentöne nur auf Rech- nung der Stimmung setzt. Wenn man auch die Horn- undTrompetenstimmen, die Bach, Händel, Gluck u. s. w. ge- schrieben haben, um einen ganzen Ton tiefer transponirt,so kann sie doch heutzutage Niemand blasen. Die Trom- peterschulen fehlen, aus denen die Trompetercorps an denFürstenhöfen und bei den Stadtmusicis hervorgingen.)Es scheint ausgemacht, dass die Fabricanten der Blas-In- strumente hauptsächlich an der Steigerung der Stimmungschuld sind. (Vergl. die entgegengesetzte Ansicht von LaFage in Nr. 31 des laufenden Jahrgangs der Niederrhei- nischen Musik-Zeitung.)Ueber das, was nun eigentlich zu thun sei, sprichtsich Berlioz folgender Maassen aus:Q„Allerdings würde eine Erniedrigung der Stimmungeine Wohlthat für die Tonkunst und namentlich für dieGesangkunst sein; allein ich halte es für unmöglich, siedurchzuführen, selbst nur in Frankreich allein, und ohneRücksicht auf die anderen Länder. Ein Missbrauch, der seiteiner Reihe von Jahren sich festgesetzt hat, lässt sich nichtin wenigen Tagen abschaffen. Die Musiker und Sängerselbst würden am Ende die Ersten sein, die sich störrischdagegen zeigten; eine solche Neuerung brächte sie ausihren Gewohnheiten, und wo gibt es etwas Unbesiegbare- res als die Gewohnheiten? Wollte man aber auch anneh- men, dass ein Allerhöchster Wille die Reform befähle, sowürde es enorme Summen kosten, um sie wirklich durch- zuführen. Abgesehen von den Orgeln, müssten für alleTheater-Orchester und für alle Regiments-Musikcorps neueB 1 as-Instrumente angeschafft und der Gebrauch der bis- herigen aufs strengste untersagt werden. Und selbst wenndas alles ermöglicht und verwirklicht würde, wer bürgtdann dafür, dass das ganze Ausland der Reform folgenwürde?„Das Beste dürfte also sein, die gegenwärtigeStimmung zu fixiren.„Und das lässt sich ausführen. Wir sind im Stande,die Zahl der Schwingungen eines tönenden Körpers mitmathematischer Genauigkeit zu bestimmen. Nimmt manz. B. das a der grossen Oper in Paris mit 898 Schwin- gungen in der Secunde als Normal-Typus an, so brauchtman nur in dem Stimmsaale aller Concert- und Theater-Orchester eine Orgelpfeife aufzustellen, welche genau die- sen Ton angibt. Nach dieser Pfeife allein darf fortan ge- stimmt werden, nicht nach der Oboe oder Flöte u. s. w.jderen Tonhöhe mehr oder weniger von dem Bläser abhängt.„Es wird dann leicht sein, die Blas-Instrumente voll- kommen in Einklang mit der Orgelpfeife zu bringen. Alleindiese Instrumente müssen in dem Saale, wo die letzteresteht, unter Verschluss verbleiben, und dieser Saal muss,wie ein Blumenhaus, immer auf der mittleren Temperatureines mit Zuhörern gefüllten Opern- oder Concerlsaales ge- halten werden. Dadurch wird erreicht, dass die Instrumentenicht kalt in das Orchester kommen und durch die Wärmedes Hauches der Bläser und der Atmosphäre des Saales nach einer Stunde höher werden. Ferner dürften die Blas- instrumente eines Theaters, wenigstens eines vom Staateoder der Civilliste unterstützten, unter keinem Vorwandeje mit nach Hause genommen werden, damit es keinemBläser möglich werde, sein Instrument um ein Kleines ab- nehmen zu lassen. Endlich müsste die Regierung von Staatswegen das a von 898 Schwingungen als Normal-Typusbestätigen und jeden Fabricanten von Blas-Instrumenten,Orgeln und Ciavieren jeder Art, der Instrumente von hö- herer Stimmung in Vertrieb brächte, eben so bestrafen,wie die Verkäufer anderer Dinge, die falsches Maass undGewicht gebrauchen. Werden solche Maassregeln ergrif- fen und streng durchgeführt, so wird die Stimmung sichernicht weiter steigen." Ernst oder Spass? Da H. Berlioz Mitglied der Stim- mungs-Commission in Paris ist, so möchten wir beinahemit A. Schindler glauben (s. Nr. öl v. 18. d. Mls.), dassdie Sache dort nach vieler „Artikelschreiberei"quo bleiben werde. Um so mehr dürfte Schindlers Vor- schlag in Deutschland zu beachten sein. Aber auch hiersind die Gewohnheiten eben so unbesiegbar, wie inFrankreich! Aus Bonn. V---s. Den 20. Dccember 1858. Unser zweites Abonnements-Concert unter AlbertDietrich's Leitung fand am 17. December Statt, demGeburtstage Becthoven's, und gestaltete sich so vonselbst zu einer Feier, die dem Meister wohl vor Allem inseiner Vaterstadt gebührt. An der Spitze des Programmsstand die erste Ouvertüre zur Leonore, nicht eine riesen- hafte Tonschöpfung wie die zweite und dritte, aber einschönes, liebliches, an inniger Empfindung reiches Musik- stück, zur Einführung in den Geist der Oper wohl geeig- neter, als jene beiden gewaltigen Werke, die eigentlichnichts neben sich und nach sich dulden; und den Schlussdes Concerls bildete die Eroica. Die Ausführung dieserbeiden Instrumentalwerke, der Niemand seinen Beifall ver- sagen konnte, gab uns einen Maassstab für das, was selbstunvollkommenen und beschränkten Kräften zu erreichenmöglich ist, wenn sie durch eine wahrhaft künstlerischeLeitung angeregt und erhöht werden. Unser Orchester istgewiss nicht zu denjenigen zu rechnen, von denen manbedeutende Kunstleistungen zu erwarten berechtigt ist.Um so höher wird jeder Einsichtige das Verdienst des Dirrigenten schätzen, dem es gelingt, das künstlerische Ver- ständniss, das in ihm selbst lebendig ist, auf ein solchesOrchester gleichsam zu übertragen, so dass es befähigt wird, die grossen Schöpfungen der Meister in unverküm- merter Schönheit wiederzugeben.Die reinste Bewunderung erwarb sich Herr Musik-Director Ed. Franck aus Köln durch den Vortrag desBeethoven'schen Concerts in Es-dur. Es ist leicht, einenKünstler wie Franck zu loben; denn die Vollendung seinesSpiels leuchtet Jedem ein; man gibt sich willig dem Ein- drucke hin, der von diesen Tönen ausgeht, und das Wortdes Lobes, der Anerkennung findet sich von selbst. Nichteben so leicht aber wird es, die Eigenthümlichkeit diesesSpiels genauer zu bezeichnen. Franck ist im Besitze einerTechnik, die auch das Schwerste mit so unfehlbarer Si- cherheit überwindet, dass in dem Hörer nie auch nur dieAhnung einer Schwierigkeit aufsteigt. Aber diese Techniklässt er nicht um ihrer selbst willen glänzen; alles, wasman im Einzelnen an seinem Spiele loben könnte, tritt zu- rück, ja, verschwindet hinter dem Gcsammt-Eindruck desGanzen. Der in die Kunst des Ciavierspiels eingeweihteKenner mag die wunderbar leichte und graziöse Behand- lung der Passagen, des Trillers, die ungezwungene Anmuthund den einfachen, ungesuchten Ausdruck im Vortrag derCantilene rühmen; für den Zuhörer, der nur gemessenwill, gibt es dergleichen einzelne Vorzüge in Franck's Spielgar nicht. Denn ihm, dem echten Künstler, dient die voll- endete Technik nur dazu, aus dem Vortrage jede mate- rielle Schwere zu verbannen, damit die innere geistigeNatur des Kunstwerkes sich frei und ungehindert uns oi-Ofenbare. Gleichsam als ob er keiner Vermittlung bedürfe,um uns vernehmlich zu werden, redet der Geist des Wer- kes selbst unmittelbar zu uns. Wie es aus der schöpferi- schen Kraft seines Meisters hervorgegangen, so steht dasKunstwerk vor uns da, vollkommen und ganz; es ist ihmnichts von seiner wahren Schönheit genommen, es ist ihmkein falscher Putz aufgezwungen worden. So empfangenwir das Kunstwerk gewisser Maassen aus erster Hand undin der reinen Freude, mit der es uns erfüllt, vergessen wirden nachschauenden Künstler, der es unserem Genüssedarbietet. Dieses ist die Wirkung, nach der jeder strebensollte, der es sich zur Aufgabe macht, ein Kunstwerk zureproduciren. Freilich kann diese Wirkung nur der erzeu- gen, der mit tiefer Einsicht in das Innerste der Kunst ein- gedrungen ist und zugleich jene allseitig gereifte künstleri- sche Bildung besitzt, nach der zu streben einem Jeden ge- boten, die zu erreichen aber nur Wenigen vergönnt ist.Was wir von Vocalmusik hörten, bewegte sich ganzauf geistlichem Gebiete. Es war ein Psalm von Mendels- sohn (Non nobis Domino, Op. 31) und J. Seb. Bach'sCantate „Bleib' bei uns". Der Psalm es ist der 1 lote,dem aber der Componist nicht weniger als acht Verseentzogen hat gehört zu den früheren Productioncn Men- delssohn's und theilt mit diesen alle die Vorzüge, die denCompositionen aus der späteren Zeit nicht immer in glei- chem Maasse eigen sind; es ist ein Stück voll frischer Kraftund reizvollen melodischen Ausdrucks.Die wohlgelungene, von echter Weihe erfüllte Auf- führung der Bach'schen Cantate war nicht die geringsteZierde dieses reichen Concert-Abends. Die Worte, die zudem auferstandenen Heilande gesprochen wurden Evang.Lue. 24, 29.), haben dem tiefsinnigen Meister unsererKirchenmusik eine jener Compositionen eingegeben, in de- nen sein Gemülh und sein Glaube ihren herrlichen Aus- druck finden. In dem grossen Chor, dem Hauptstück desGanzen, wird der Sinn jener einfachen und doch so be- ziehungsreichen, so vieldeutigen Worte ganz ausgeschöpft.Die Empfindung steigt auf und nieder, von sehnsüchtigschmerzlichem Flehen bis zu lebhaft andringender Bitte;dann spricht sie sich noch einmal, subjectiv gesteigert, inder Tenor-Arie aus, durch deren Vortrag Herr Dr. Kl..nabermals sein Verständniss classischer Musik bewährte.Das Concert liess den wohlthuendsten, erhebendstenEindruck zurück; es war eine würdige Feier des Tages,an dem uns vor nun bald neunzig Jahren Beethoven ge- boren wurde. Die neue Orgel in Barmen. Dr. Arnold. Am verflossenen Dinstag (den 7. December) wurdedie grosse, von den Herren A. Ibach und Söhne neuerbaute Orgel in der Unterbarmer-Kirche zum ersten Maledem Publicum durch Herrn van Eyken vorgeführt. Mitdiesem kostbaren Werke ist das Wupperlhal um eineZierde bereichert worden, wie es bisher nichts Aehnlichesaufzuweisen hatte, und fühlen wir uns um so mehr ver- pflichtet, darüber näheren Bericht zu erstatten, als es eineinheimisches Kunstproduct betrifft, um das uns gewissviele bedeutende Städte beneiden dürften.Die Orgel, deren prächtige architektonische Fassung vonHerrn Baumeister Schnitzler herrührt, enthält 53 klin- gende Stimmen, 3 Manuale und freies Pedal. Die Gesammt- wirkung des Instrumentes ist eine wahrhaft erhabene, echtkirchliche. Fülle, Kraft und Würde bezeichnen ihren Cha- rakter; das Siegel der künstlerischen Vollendung offenbartsich in der wunderbaren Harmonie, in der die verschiede- nen Stimmen zu einander stehen. Keine brüllenden Bässe,keine kreischenden Mixturen, keine säuselnden Flöten, wo- durch der Unerfahrene so leicht bestochen wird. Geradedarin, dass keine Stimme die Gränze der kirchlichen Würdeüberschreitet, dass keine eine Ausnahmestellung bean- sprucht, sondern alle nur dazu da sind, um durch ihre Ge- sammtwirkung einen feierlichen, erhebenden Eindruck her- vorzubringen, darin liegt die hohe künstlerische Bedeutungdieses Werkes. Dabei fehlt aber keineswegs die nöthigeMannigfaltigkeit; im Gegentheil wird es gerade durch diemeisterhafte Harmonie, in der alle Stimmen zu einanderstehen, erst recht möglich, die zartesten Nuancen im Be- gistriren zu erreichen. Unter den 53 klingenden Stimmenmachen wir als ganz besonders ausgezeichnet namhaft:im Haupt-Manual: Bohrflöte, Gambe und Trompete,sämmtlich achtfüssig; im zweiten Ciavier: Principal, Fu- gara, Gemshorn, sämmtlich achtfüssig, und eine vierfüssigeBohrflöte; im dritten Ciavier: Salcional und Voxachtfüssig, und Fugara, vierfüssig. Im Pedal: Subbass,Violon, Principal-Bass und eine wahrhaft grossartige Po- saune, sämmtlich sechszehnfüssig, und endlich eine aeht- füssige Juballlöte, ein von den Herren Ibach selbst erfun- denes Begister von wunderbarer Wirkung. Die Intonationdes Ganzen war musterhaft.Herr van Eyken war so recht der Mann, um demüberaus zahlreich versammelten Publicum die reichenSchönheiten und Vorzüge dieses herrlichen Werkes vor- zuführen und nach jeder Seite hin zur Geltung zu bringen.Das köstliche Instrument scheint ihn selbst zur besonderenBegeisterung erhoben zu haben, denn wir entsinnen unsnicht, von seinem Spiel jemals so hingerissen gewesen zusein, wie gerade an diesem Abende. Nicht wenig wurdeer von der trefflichen Akustik unterstützt, welche geradedie Unterbarmer-Kirche auszeichnet und sie vorzugsweisezu musicalischen Ausführungen geeignet macht. Möge Herrvan Eyken uns den Genuss gewähren und noch recht oftzu seinen öffentlichen Vorträgen gerade diese Orgel wäh- len, die als Königin über alle anderen Orgeln des Wup- perthales hervorragt. Viertes Gresellschafts-Concert in Kölnim Hauptsaale des Gürzenich. Dinstag, den 21. December 1858. Das Programm für dieses Concert konnte nicht so ausgeführtwerden, wie es bestimmt worden, indem Herr Servais, den man&gt;von Brüssel erwartete, durch ein Missverständniss über den Tag desConcerts ausgeblieben war.Das Concert begann mit Beethoven's Ouvertüre zur Leonorein C, Nr. 1., einem Werke, das im Stil den Cherubim'sehen Ouver- türen zu vergleichen ist. Die Ouvertüre ist recht hübsch, allein ge- genwärtig, wo man die grosse Leonoren-Ouverture nicht aus derErinnerung verbannen kann, hat sie doch mehr nur ein historischesInteresse.Hierauf spielte Herr Concertmeister von Künigslüw mit an- erkennungs werther Bereitwilligkeit (an der Stelle des Concert es von Servais) das Violin-Concert von Spo h r Nr. 9 mit künstlerischerAuffassung und Vortragsweise sehr schön. Der Chor sang ci ccipellctdas kleine 0 salularis hostia von Rossini, das wir zum erstenMale hörten. Es beginnt mit einer starken Reminiscenz aus Bachund hat einige überraschende Stellen, dürfte aber im Ganzen dochzu denjenigen Compositionen gerechnet werden müssen, die nur durcheinen berühmten Namen interessant sind.Eine recht gute Ausführung der Sinfonie Nr 3 in A-moll vonNiels W. Gade schloss die erste Abtheilung des Concertes. DasWerk sprach unser Publicum im Ganzen wohl an, machte jedochkeinen bedeutenden Eindruck. Uns gefiel der erste Satz am besten;das Adagio ist sehr unbedeutend, und der originelle und sonst sehransprechende dritte Satz hätte vielleicht durch ein etwas bewegteresTempo nach dem Vorhergehen eines gedehnten Tempo's mehr ange- regt, als es der Fall war. Wir hörten, dass der Componist selbstdasselbe langsame Tempo nehme, das Hiller nahm, müssen abertrotzdem der Meinung bleiben, dass das Anmuthige dadurch in Weh- miithiges verkehrt wird, was nach dem monotonen Adagio ebennicht wünschenswerth ist.Während der Pause lief das Gerücht durch den Saal, HerrServais sei angekommen. Es wurde bald durch eine Ansprachedes Herrn Dirigenten an das Publicum bestätigt, welches sich gerndamit einverstanden erklärte, etwas länger zu verweilen, um dengrossen Künstler zu hören.Die zweite Abtheilung begann mit der sehr gelungenen Auffüh- rung der Lorelei von Wolfgang Müller und von Ferd. Hil- ler, durch welche diese schöne Composition besonders durch dieChöre und die herrliche Behandlung des Orchesters wieder in \ollesLicht trat. Auch die Solo-Partieen (Lorelei Fräulein Schrödervom hiesigen Theater, Fischerknabe Herr W olters aus Ham- burg) waren ganz gut besetzt und wurden mit verdientem Beifallaufgenommen.Herr Servais, dem nur eine kurze Frist geblieben war, sichund sein VioToncell in convenienzmässigen Zustand zu setzen, ent- schloss sich, im Vertrauen auf Hiller und das kölner Orchester,ohne Probe zu spielen: und siehe, das Orchester und sein Diri- gent begleiteten a vista ein grosses Concert und eine Phantasie überslawische Melodieen höchst präcis und ohne allen Fehler. Servais,der zum ersten Male vor unserem sehr solide denkenden Publicumauftrat, machte dasselbe Anfangs durch das Originelle seiner Vor- tragsweise etwas stutzig, endete aber natürlich damit, Alles zur Be- wunderung hinzureissen. Wir theilen unsererseits, besonders seitdemwir Gelegenheit hatten, ihn gestern nochmals in einer Soiree beidem Herrn Grafen von Stainlein zu hören, wo er ganz ä son aisewar und sich den Eingebungen seines Genie's hingab, diese Bewun- deruog vollkommen von dem Standpunkte aus, welcher in der Ton- kunst die volle Berechtigung der Virtuosität anerkennt, zumal beieiner so exeeptionellen Künstlernatur, wie Servais unzweifelhaft ist.Wir werden auf sein Spiel späterhin zurückkommen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. A. In Berlin kommt am 17. Januar 1859 in der Buchhandlungvon li. Friedländer &amp; Sohn, Kurstrasse Nr. 9, eine selteneSammlung von musicalischen Büchern, zum grossen Theil aus dem XV. und XVI. Jahrhundert, zur Versteigerung. Sie rührt heraus der Bibliothek des verstorbenen k. k. österreichischen t eldzeug- meisters von Kude 1 k a, dessen Sammlerliebe für musicalischeWerke seines Gleichen nicht hatte. Vierzig Jahre lang hatte er mitgrossen Kosten und durch mancherlei nur einem Manne seiner Stel- lung zugängliche Verbindungen diese Schätze zusammengesucht. Esist schade, dass die Sammlung nicht einer öffentlichen Bibliothekeinverleibt wird. Selbst der grosse Kenner der musicalischen Litera- tur, der verstorbene Bibliothecar Dehn in Berlin, fand in ihr ein- zelne ihm ganz unbekannte Werke, und eben so viele, nach denener bisher vergebens gesucht. Wir finden im Katalog u. A. : Mart.Agricola Musica figuralis Deudsch, 1532. Arcadelt 5 Bücher Madii- gali, 1546. Bonaventura Regula Musicue, Brunetti Euterpe, Ma- drigale für I—41—4 Stimmen, 160 G. Caccini Le nuove Musiche und des- sen Euridice, 1600. Flores Musice Canlus Gregoriani, 148 8. uxGradus ad Parn., 1725. Original-Ausgabe. Gerbert Äthan. KircherMarcello (8 Bde. in Fol ) Martini Storia della Musica, o Bde.Lichtenthai, P., Diiionuario della musica, Milana, 1826. 4 Bde. 8.Luscinius Miisurgia, 1536, mit Abbildungen der Instrumente in Holz- schnitt. Mattheson's Werke. Mersenne Ilarmonicorum l. All*Paris, 1648. Fol. Newsidler, Teutsch Lautenbuch, 1574. , Prä- torius Printz Tartini Trattato di Musica W alther s Lexi- kon u. s. w. Ferner eine Theorbe von Jos. Ellinger in Prag,a. 1720. 16. December. Das zweite grosse Concert der diesjäh- rigen Saison des hiesigen Kunst-Vereins fand am 10. d. Mts.unter der Leitung des Herrn Capellmeisters Fr. Lux Statt undbrachte uns von Instrumentalsachen in sehr gelungener Aufführungdie wunderbare yl-r/wr-Sinfonie von Beethoven und die Ouvertürezum Wasserträger von Cherubini. Vocalsachen trugen vierwackere Dilettantinnen den 23. Psalm (Gott ist mein Hirt) von Ir.Schubert, und Herr Baritonist Appe vom hiesigen Stadttheater dieArie aus Jessonda von Spohr mit vielem Beifall vor. Eine Compo- sition des Herrn Lux, „Des jungen Kriegers Scheiden'*, für zweiSoli und Männerchor mit Blasinstrumenten-Begleitung konnte wegenplötzlicher Erkrankung eines Solisten nicht zur Aufführung kommen;statt dessen wurde vom mainzer Männergesang-Vereine der O-Isis-Chor und „Kriegers Gebet" von Fr. Lachner mit gewohnter Prä- cision vorgetragen. Von den kleineren Concerten des Kunst-Ver- eins möge hier noch erwähnt werden, dass in einem derselben einTrio, B-dur, Op. 17, für Piano, Violine und Violoncello, eine Com- position unseres in Havre lebenden Landsmannes A. Oechsner,von den Herren Lux, Heinefetter und Horn dem Publicum vorge- führt wurde. Die Composition selbst (bei Richault in Paris erschie- nen) kann als eine sehr gediegene Arbeit hingestellt werden, undsind wegen Originalität der Erfindung namentlich das Scherzo undwegen effectvoller Behandlung der Instrumente das Adagio hervor- zuheben. Von der hiesigen Liedertafel und dem Damen-Gesangverein (Di/igent Herr Musik-Director Fr. Marpurg)wurde am 13. d. Mts. im hiesigen Stadttheater HändeFs Samson zurAufführung gebracht, und es hätte diese Aufführung eine gelungenegenannt werden können, wenn nicht eine Differenz mit dem hiesigenTheater-Orchester den Vorstand der Liedertafel dazu veranlasst hätte,zu diesem Concerte ein Orchester zusammen zu stellen, welches ausMilitärmusikern, Dilettanten und einigen herangezogenen Kräftenvom Wiesbadener Orchester bestand und allein durch die letztge- nannte Verstärkung sich halten konnte. Die Chöre waren mit un- verkennbarer Sorgfalt einstudirt, die Soli, in den Händen von Di- lettanten, Hessen, mit Ausnahme des Tenors, Manches zu wünschen übrig. Im Hoftheater zu Coburg wurde am 5. d. Mts. zur Vorfeier desGeburtstages der Herzogin die neue Oper des Herzogs, „Diana von Solange" unter grossem Beifalle zum ersten Male aufgeführt. Derfürstliche Tondichter mit seiner Gemahlin wohnte der Aufführungin der Prosceniums-Loge bei, dessgleichen der Herzog von Würtem- berg, während fiir die übrigen auswärtigen Gäste des Hofes diegrosse herzogliche Mittelloge bestimmt war. Unter den zahlreichenGeladenen befand sich auch Herr Otto Preclitler, der Verfasser desTextes. Regens!»B. December. Bei dem gestern Statt gehabtenConcert Spirituel im grossen Saale des neuen Gescllschaftshausesstand Herr Dom-Capelimeister Schreins am verwais ten Dirigenten- pulte. Das Programm lautete: Erste Abtheilung: 1) Sinfonie von J.Haydn in Es, Op. 91. 2) Der 126. Psalm, für mehrere Singstimmencomponirt von J. G. Mettenleiter. Zweite Abtheilung: 1) Ouvertürein Ut 124) von L. van Beethoven. 2) Concert für Pianofortemit Begleitung des Orchesters von Mozart, b) lialleluja aus Ilän- del's Messias. Die Leistungen des Orchesters waren in jeder Be- ziehung tüchtig; eben so errang sich Ilerr Dieieiich duich seinPianofortespiel rauschenden Beifall. Den Preis des 1 ages trug aberder Sängcrohor durch den Vortrag des so viele Schwierigkeiten bie- tenden Mettenleiter'sehen Psalmes davon Der leider zu früh keim- gegangene Meister hinterliess dieses Werk im Manusciipte und \&gt;iiidedasselbe zur erstmaligen Aufführung gebracht. Die meisterhafte Be- handlung des Textes (~An Babels Flüssen sassen wir und weinten,als. wir an Zion dachten") setzte nicht minder in Erstaunen, als diebewundernswerthen contrapunktischen Kunstformen besondcis dieKenner fesselten. Xieipziig* Marscliner's „Vampyr" ging am 24. Novemberneu einstudirt in Scene. Die Gcsammt-Darstellu ng war für unsereKräfte gut und wurde von einem überfüllten Hause so beifällig auf- genommen, dass wir nun auch die dritte und musicalisch bedeutend- ste Oper Marscliner's wohl als dauernd für unser Repertoire wieder- gewonnen ansehen können.O Man schreibt aus Leipzig: ~Das neunte Gewandhaus-Concertwar eines der anregendsten der K?aison; mein jedoch durch die mitwirkende Künstlcrschaft, als durch das Programm selbst. Zur Auf- führung kamen: Symphonie D~ d LT* von v jaus der Oper „Persee" von Lully, gesungen von Frau Viardot-Garcia; Concert A-moll für die Violine von Molique, vorgetra- gen von Ludwig Strauss; Arie aus der Oper die „Italienerin inAlgier'4; Leonoren-Ouverture von Beethoven; xirie aus Tost faii tuttevon Mozart (Frau Garcia); Les Arpeges, Caprice für Violine vonVieuxtemps (L. Strauss). Wenngleich man bei Frau Garcia die aus- serordentliche Methode im Gesänge würdigte, so \ermoehvC iLieLeistung im Ganzen keinen tieferen Eindruck zu eizieien HtiiLudwig Strauss aus Wien bewährte den ihm vorausgegangenen Rufals trefflicher Violinspieler, der mit grosser Fertigkeit und klarereinen brillanten \ ortrag verbindet. Reichel \*uideihm zu Theil. Fräulein Josephine Bondi aus Wien spielteim dritten Euterpe-Concerte das Es-dur-Concert von Beethoven mitBeifall. Herr Musik-Director Dr. M. Hauptmann, Cantor an derThomas Kirche und Lehrer am Conservatorinm der Musik zu Leip- zig, ist auf Vorschlag des Ordens-Capitels vom Könige von Baiern2Um Ritter des Maximilians-Ordens für Kunst und \\ issenschait er- nannt worden. Wien. Im neunten Concert der Schwestern Ferni, das aber- mals sehr gut besucht war, trug Fräulein \ iiginia dt,n eistenSaU eines Concertes von Rode und das siebente Concert von Bc- riot vor. Konnte sie des letzteren nicht ganz mächtig werden, soentfaltete sie dagegen in dem Rode'schen Satze eine so sichere, feste Haltung, und namentlich im Vortrage der Gesangsstellen ein soschönes Maass der Empfindung, dass sie sich mit Recht des lebhaf- testen Beifalls erfreute. Carolina spielte eine Phantasie von Alard,„Souvenir de Mozart", in welcher die Motive von „La ci darem lamemo66 und der Grundgedanke des ersten Satzes der G-moII-Sinfoniezu verschiedenen Variationen verarbeitet sind, und eine ähnlicheParaphrase über den Beethoven'schen „Sehnsuchtswalzer" von Leo- nard. Der Vortrag der Motive, namentlich jener von „La ci darem66,war nicht von dem echten Gepräge; im Uebrigen aber entfaltete diejugendliche Künstlerin wieder den ganzen Glanz ihres schwungrei- chen, kühnen Spiels, dem beinahe nie etwas misslingt, besonder»ihr unvergleichliches Staccato.Im zehnten Concerte, das bei ausverkauftem Hause Statt fand,spielte Fräulein Virginia die „Reverie" von Vieuxtemps mitPianoforte-Begleitung. Derjenige, dem noch Laub's Vortrag diesesausdrucksvollen Tonstückes in Erinnerung war, konnte sich von demSpiele des Fräuleins nicht ganz befriedigt finden. Nebstbei spielt«sie die Lucia-Phantasie von Hermann und mit ihrer Schwester „Letorrenlu für zwei Violinen ohne Begleitung von Beriot und einePhantasie für zwei Violinen mit Orchester von Alard. Carolinaspielte überdies eine Paraphrase über Verdi's 9}(\abucco66 von Leo- nard Der Vortrag -aller dieser Tunstücke war ausgezeichnet, derBeifall stürmisch. Der bisherige Theater-Director in Köln, Herr Kahle, ist jetztin Graz als zweiter Tenorist engagirt, Sic Iransit gloria mundi.(W. BJ» f. Musik.) Ankündigungen.Im Verlage der Unterzeichneten erscheinen nächstens:OiorstiiiuiießftzurH-nioll-Messe von Joh. Sei). Bachnach der Ausgabe der Bach-Gesellschaftund mit deren Genehmigung.Leipz-ig, im November 1853.Verlag von F. A. Brochhaus in Leipzig,vorr äthig in der M. Du Mont-Sch auber g' sehen Uuchhan dlungin Köhl.MSeeihorcn,seine Kritiker und seine Ausleger.Von JUrjrarikr Kltbtödjfff. ;Aus dem Französischen übersetzt von Ludwig Bischof f.8. Geh. 1 Thlr. 24 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Iluchstrasse Ar. 97.