Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 15 10. April 1858 nabi_1858-04-10_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 15 Inhalt. 1 Die heilige Tonkunst. DIXI cre 1-3 Rangliste der grössten jetzt lebenden Violin-Virtuosen und Componisten für die Violine, mit Angabe ihrer besonderen Vorzüge und Eigentümlichkeiten nebst biographischen und kritischen Notizen. Julius Schuberth cre 4-5 Aus Elberfeld. Servus cre 5-6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Icderrheinisclic Musik-Zeitungfür liunstlrcunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 10. April 1858. VI. Jahrgang. 15 IHie liederrlieifiissclse Musik-^eUuüg- erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für clas Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBrieie und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Vcranwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.erleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schaubcrg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Die heilige Tonkunst. V. (Schluss.) - Rangliste der grössten jetzt lebenden Violin-'Virtuosen und Compomsten für dieVioline, mit Angabe ihrer besonderen Vorzüge und Eigentümlichkeiten nebst biographischen und kritischen Notizen. Von J. Schübe! tl,.- Aus Elberfeld (Musikleben). Von Servus. Tages- und Un ter h altun gsbl att (Köln, Frau Viardot-Garcia, Fnlul.Agn y,Fräul. Johanna Wagner - Braunschweig - Dresden - Frankfurt a. M„ - Feri Kletzer - Paris, Ritter v. Neukomm f, C. Sivori). _ Die heilige Tonkunst. DIXI. V. (Schluss. I. s. Nr. 11, 11. u. 111. Nr. 13, IV. Nr. 14.)Jener milde Unterschied von Motett und Madrigal, daeigentlich eines dem anderen untergeordnet war, verschärftesich jetzt in den Gegensatz des strengen und galantenStils, welche mit Absicht und Bewusstsein aus einandertraten. Dem strengen Stil sollte fortan das Kirchliche aus- schliesslich zugehören; die Weltlichkeit in feiner und gro- ber, edler und niedriger Form ergeht sich auf galante,d. h. cavaliere, höfische Weise bei fürstlichen Festen undin bürgerlicher Geselligkeit. Die nächst vorangehende Zeit1650 1700) war gewohnt, alles Volksthümliche, Völ- kische herabzusetzen, daher die lustigen Musicanten mitihrem fröhlichen Volksliede in Verachtung standen. Klop- stock lehrte das Vaterländische ehren, Herder weckte denverschollenen Klang volksthümlicher Dichtung, die Sturm-und Drangzeit Göthe'scher Jugendgenossenschaft predigteFreiheit von den Satzungen der Väter; die Weisheit desZeitverstandes führte solche Errungenschaften auf denGipfel der Selbstständigkeit, wo jedes Gebiet Staat,Kirche, Kunst, Wissenschaft—seinen eigenen Kreis bauenund füllen sollte.An dieser Losreissung und spröden Verselbstständigungnimmt nun die Tonkunst 1 heil, indem sie nicht alleinKirchlich und Weltlich als gleichberechtigt gegenüber- stellt, sondern sogar innerhalb dieser Gegensätze neue Thei- lungen erzeugt, So ergibt sich die Spaltung der heiligenKunst in kirchliche und geistliche. Jene die im Typi- schen verweilende, das Erbe der Väter hütend, aber nichtschützend gegen den Andrang des beliebteren Sentimental- geistlichen, das aus rhetorischem Pathos und rührenderBürgerlichkeit die neue Form des Concert-Motettes, Con- cert-Oratoriums gestaltete, wie sie von Graun bis EmanuelBach zahlreich versucht sind. Und eben so geht auch die weltliche Kunst fort in Kammer-, Concert-, Opern-, Mili- tär- und Tanzmusik, jedes in seiner Art nicht mehr ver- achtet, sondern selbstständig genug, um sogar in eigenenLehr-Systemen abgehandelt zu werden (Mattheson, Scheibe,Sulzer)." Dem neu weltlichen Tone gehört es zu, nachShakespeare's Muster in losgebundenem llumor über dieWelt herzufahren, das Zauberisch-Dämonische darzustel- len, neben dem Leidenschaftlichen auch das Triviale nichtzu verschmähen, sofern es dem Bilde der nackten Natür- lichkeit entsprechend sich zugesellt. Bei all dieser revo- lutionären Wildheit klingt jedoch hindurch eine schwärme- rische Stimme der Sehnsucht, die in den Liebes- undFreundschafts-Idealen Erfüllung suchte und in verwandtenKunstschöpfungen auch gestaltete.Aber die leitenden Geister jener Drangzeit waren nochin der eisernen Zucht der Väter erwachsen und trugen dieSpuren wahrer Zucht in ihre Werke hinein, die bei allemSturme der Leidenschaft den Gesetzen der Vernunft undSchönheit gehorchten. Auch die weltliche Tonkunst, vor- züglich durch die katholischen Meister Haydn und Mo- zart fortgestaltet zu neuen Gebilden unvergänglicher Schön- heit, ging bis zu Ende des Jahrhunderts in dem Bandeheiliger Zucht. Haydn's Verdienst ist, die gesellige Loncert- musik aus der Gemeinheil in eine duftige Höhe zu heben.Mozart's Gabe ist die edelste Gestaltung weltlichen Gesan- ges; die Tiefe der heiligen Kunst blieb Beiden versagt.Denn Haydn's Messen sind selbst in katholischen Landenschon jetzt veraltet und vergessen, seine Oratorien habenwohl geistlichen Anklang, aber nicht heiligen und kirch- lichen Ton; und Mozart's Requiem ist voll lieblich rühren- der Bilder, oft bühnenhaft gewaltig, an wenigen Stellengeistlich, nur in der einleitenden Füge, die am Schlüssewiederholt wird, an das ferne Heiligthum gleichsam erin- nernd. Immer werden wir den wunderbar Begabten, denHöchsten aller weltlichen Tondichter, bewundern und ehrenauch dafür, dass er in seiner Zeit das bedeutendste geist- liehe Werk ausgeführt hat. Wenn wir aber ihm, wie demedelsinnigen, kraft- und bildreichen Cherubini den Eh- renplatz in der Kirche dennoch weigern, so geschieht dasnicht einer vorgefassten Lehre oder eines typischen Idealswillen, sondern nach Maassgabe einer inneren Erfahrung,die jeder macht, der die modernen Unterschiede an derursprünglichen Einheit hat messen und kennen gelernt.Das heutige Jahrhundert ist in der Tonkunst zu demZiele gelangt, dass sich das Verhältniss von Welt undKirche umgekehrt hat. Im Zeitalter Palestrina's, Las- so's und Eccard's ist die weltliche Kunst vom Kreise dergeistlichen umschlossen, gleichsam von ihr überschattet;Bach's und Mozart's Zeit bringt die weltliche in eine eben- bürtige Stellung; von nun an aber geht die ältere Schwe- ster bei der jüngeren zu Lehen; die weltliche Art ist dielehrhaft gelehrte geworden durch Beethoven. Seinekühne titanische Leidenschaft, die zwar aus dem Mark derfrüheren Meister ihre Regel und Schule *) genommen, aberbald, im rein Instrumentalen begnügt, der freien Phantasieneue unerhörte Bahnen fand, zeigt das Reich dieser Weltin Glanz, Hoheit, Lieblichkeit, Wehmuth und Trotz, abernirgend hat er einen Ton der Heiligkeit über dieserWelt. Sowohl die Messe als das Oratorium versuchte er,doch weder die alte noch die neue Kirche kann sie als hei- lige anerkennen, da der ausgelassene Jubel wie die stilleKlage immerfort mit weltschmerzlichen Septimen durch- zogen sind und nirgends der Ton des demüthigen Selbst- vergessens oder Selbstopferns zu Tage kommt. So ist dieberühmte D-dur-Messezwar ein wunderbares, künstlerischreiches Tongebilde, aber wer es in den Gottesdienst ein- gefugt vernimmt, merkt die Fremdheit, ja, die Heimat- losigkeit des überkühnen Werkes, das wohl Titanenkämpfeabmalt, aber nicht den Frieden eines versöhnten Herzens,und deren Gegenstück, die sechs Gellert'schen Lieder, zei- gen sentimentale Züge gleich Graun und Homilius, nichttiefe Erfahrung aus dem Heiligthume.Das letztverflossene Menschenalter hat fast durchausauf Beethoven'schen Grundlagen fortgebaut, Herz undGlaube ist dem Weltlichen ergeben, die instrumentale undorchestrale Virtuosität hat den Menschengesang beeinträch- tigt, heilige Tonkunst besteht nur als Ueberlieferung. Dennwas neben Beethoven C. M. v. Weber Lebenskräftigesund Volkstümliches schuf, war eine Seitenbewegung von Mozart zu Beethoven; seine im Zauberischen und Märchen- haften erfinderische Phantasie gab der sinkenden Yocalitätneuen fruchtbaren Stoff, doch blieb es im Weltlichen be- harrend. Franz Schubert übersetzte Beethoren'scheIdeen ins \ocale und schien zu bringen, was dem Meisterfehlte: plastischen Gesang der Menschenstimme. Schu- mann ging wie Chopin im Instrumentalen zu den äus- sersten Consecjuenzen des Beethoven'schen Titanismus fort,doch ohne des Meisters Gründlichkeit und Klarheit; seineVocalien sind durchweg ungeheuerlich; an das Heiligthumwagte er sich spät (Adventlied), als die ihm verliehene dä- monische Kraft bereits erschöpft und erschüttert war.Wenn in früheren Jahrhunderten zuweilen ein jähesVergessen der Vorzeit schmerzlich überrascht, wie dennz. B. Wolfram, Walter und Nibelungen zu Luther's Zeit,Eccard und Shakespeare im achtzehnten Jahrhundert so- gar den Gelehrten meist unbekannt waren, so hat sichunsere Zeit dagegen, in logischen Gegensätzen athemlosrennend, in die Parteiung der Historischen und der Zu- künftigen zerspalten, deren eifrigste Herolde einander glau- ben so fern zu stehen, wie die Bewohner zweier Planeten.In Wirklichkeit stehen sie alle beide auf dem Boden derEpigonen, das heisst auf dem Boden der Errungenschaf- ten, die am Erbe der Väter zehren und nur Empfängnisshaben ohne Zeugung. Dass es so ist in allem, was Kunstund Schönheit angeht, wird zwar von manchen Leuten,vorab jugendlichen Poeten, gar sehr in Abrede gestellt.Wir ruhigen Zuschauer aber sehen und wissen aus denErfahrungen der Vorzeit und aus dem Erlebniss des heu- tigen Tages, dass ein wahrhaft Neues, Lebenskräftiges,ein Werk, das augenblicklich einschlägt und im Herzenkracht wie Gottes Wetter, und das die Seele befruchtetund hebt, und bei jeder neuen Darstellung tiefer wirkt,weil es ewigen Klanges ist, dass solches Werk seitBeethoven's Abscheiden, in der Tonkunst wenigstens, nochnicht erschienen ist. Sind wir so weise, wie wir vorgeben,zu sein, so beweisen wir es durch Selbsterkenntniss, diespricht: Es ist ja keine Schande, wenn Einer nicht Alleshat; haben wir heute den Tag des Urtheils, der Samm- lung, der Forschung im Buche der Geschichte und Natur,den lag der weltwaltenden Thatkraft im Maschinenbau,und was sonst diese Zeit wirklich Grosses erringt : nun, soist's kein Wunder, sondern höchst begreiflich, wenn ein- mal nach mehreren Menschenaltern tief ringender Geistes- arbeit voll poetischer, mystischer und philosophischer Werk- thätigkeit auf diesem Gebiete ein ruhendes Geniessen ein- tritt; hat doch ein Zeitalter wie der einzelne Mensch nurEine Leidenschaft, die das Herz erfüllt; mehrere Dingezugleich treiben können nur Götter und Engel. Und in- dem wir jenes Geständnis« thun, bekennen wir doch nicht, todt zu sein, sondern lebendig im Anschauen böheien Le- bens. Wird Gott einen wahrhaftigen Dichter wieder er- wecken, wann die Stunde kommt, ei wird schon erkanntwerden auch in dieser Welt. Mit den falschen Dichternaber ist's wie mit den falschen Propheten, fragte jüngst- hin Einer: Ja, aber meint sich nicht Jeder in seiner Artein vollkommenes Wesen zu sein? Gibt s nicht mancheileiDichter und Propheten, die sich alle Gotteskinder heissen?Wie soll ich den wahren oder falschen erkennen? Ant- wort: Mit wem Gott wirklich geredet, dei weiss es,mit wem Gott nicht geredet, und er lügt davon, derweiss es auch; den Lügner wird Gott richten. Woranich gemeiner Mensch den Propheten, Seher und Dichterivates) erkenne? Daran, ob er mir die Seele hebt, dasHerz demüthigt, den Geist befreit, dass er sich aufschwingtzum Leben, zu urkräftiger Anschauung wahrhaftiger Ge- stalten der Ewigkeit.Urtheilt nun selber, wie weit heutige Künstler, inschulhaftiger Kritik erwachsen, in journalistischer Eitelkeitgross gefüttert, im Amüsement der Majorität reich gewor- den, jener heiligen Aulgabe gerecht werden. Es ist nichtwahr, dass alle Zeitalter der Menschheit einander gleichund einerlei sind; sie sind es nur dem rechnenden Ver- Istände, der überall nur die rationale Polarität vonGut und Böse erblickt, oder von Geburt und Grab,und Moll, Satt und Hungrig (wie H. Heine einmal sovermeintlich geistreich alle Menschen classiticirte), Herrund Knecht; er schaut nicht die tausend Lebensfäden, mitdenen jenes zweiseitige Gut und Böse umkleidet ist unddurch die Weltalter wandelt, um der Gottheit lebendigesKleid umsäumend wirken zu helfen. Sind nun die Zöglingedes parisischen Hegelthums, die da immerfort krähen undposaunen: -IJ(ti'cnir est h nous/*' sind sie wirklich Pro- pheten eines lebenskräftigen Neuen, so ist zu bedauern,dass diese Neuheit selbst in diesem rasch wandelnden Zeit- alter so schwer ins Volk herabsteigt, in dasselbe Volk, dassie zum Zeugen rufen, und das doch einst seinen Mozartund Beethoven so gar bald verstehen lernte. Und wenndaneben die besonnene Kritik, sonst das Panier und Sclii- boleth unserer Zeit, sich ebenfalls erlaubt, an ihnen zuzweifeln, indem sie den Richard Wagner nur als Re- producenten der grundprosaischen schlesischen Schule, desVersmachers Opitz, oder höchstens als Nachahmer desritterlichen Gluck erkennt, Liszt und Berlioz aber selbstdieser Vorzüge bar und ledig heisst, weil sie bis jetzt nichtsals mechanisch-materielle Kunststücke erfunden und in derKunstschöpfung keine individuelle Begabung zeigen, als inder Vorliebe zum Hässlichen, Carikirten, worin von jeherpoesielose Zeiten sich bervorgethan: so meint dieselbe be- sonnene Kritik, sich nicht prophetisch auf die Nachwelt berufen zu müssen, um diese Sätze zu beweisen, sondernsie beruft sich aul das Gottlob nicht überall untei gegan- gene Gefühl der Wahrheit, wo es noch nicht durch Lite- raten-Coterie verdorben ist; ja, sie wagt es, sich auf dieinnere Wahrheit im Herzen jener Propheten selbst zu be- rufen ; und dieses Gefühl schweigt nicht immei . das Ge- wissen wacht auch einmal auf zu Gericht und Strale.Von den liebenswürdigen Vermittlern zwischen Allund Neu oder Historisch und Zukünftig sei vor Allen M en- delssohn genannt, der achtbar an Gesinnung, künstlerischgewandt in vielen Stilgattungen, den alten Bach zu Einengebracht und eine gesunde Richtung in vielen Kreisen be- gründet hat, während er im tiefen Grunde nicht schöpfe- risch, sondern weiblich empfangenden Geistes war. Nurim kleinsten Räume, dem einfach sinnigen Liede, ist ihmeinzelnes Neues als Miniatur-Malerei gelungen; im grossenInstrumentale verharrt er bei der Nachahmung Beethovensund Mozart's, die hier oft sonderbar gemischt erscheinen;im Oratorium gelingen ihm wiederum nur die zärtlichschmelzenden Situationen, die rührende Süssigkeit und dassinnige pathetische Recitativ. Die tief gegründete posi- tive Macht fehlt ihm; die Kraft des grossen Chors istihm versagt, es sei denn, dass massenhafte Instrumente,dunstige Accorde, unklare Vielstimmigkeit und hinkenderRhythmus für Kraft gelten. Wesentlich neu möchte wohlauch einzelnes Harmonische erscheinen, wobei jedoch dernichtssagende Quint-Sext-Accord eine grosse Rollespielt, als wolle er die stolzen Quart-Sexten Beethoven'süberbieten! der Sonderling, der uns von dem jugendlichenHochzeitsmarsch bis zur letzten Sinfonie unvermeidlichverfolgt,— Und selbst Mendelssohn hat seinen Nachahmergefunden in Reinthaler, dessen kürzlich erschienener„Jephta" mehr die Schwächen seines Vorbildes als dessenVorzüge wiederholt. (—Beim Anhören Mendelssohn'scherOratorien frage dich selbst, ob du erneut, beseelt, aufge- schwungen dich fühlest, wie bei Händel s Hallcluja undAmen; deine Seele wird's ja wissen!—)Die kürzlich aufgekommenen historischen Con- certe sind als schulmässige Arbeit lobenswerth, als künst- lerischer Genuss eine Unwahrheit. Denn die wahre Lustdes Herzens bedarf nicht des gelehrten Studiums, dieWonne der Seelen fragt nicht nach Alt und Neu, sondernnach dem, was ewig ist. Ein echter Künstler voll Wahr- heitsliebe wird diesem Ewigen die Ehre geben und sobis andere Zeichen andere Dichter bewähren, das | D 'Bewährte festhalten. *) Nur den strengen Kontrapunkt hat er nie völlig bewältigt.An seine Stelle ist zum Ersatz getreten die phantastische Aus- gelassenheit, die allerdings in des Meisters Seele wunderbar glän- zende Gebilde erweckte, z. B. die überkühnen Scherzi, womit Himmel und Erde Ball gespielt wird. Was aber bei Beet- hoven aus Geistesblitz, das ward bei seinen Nachhinkern ausKolophoniumfeuer mühsam zusammengehext: denn was ist Hu- mor ohne ernsten Hintergrund? Chinesisch Schattenspiel! Rangliste der grössten jetzt lebenden Violin-Virtuosenund Componisten für die Violine, mit Angabe ihrerbesonderen Vorzüge und Eigentümlichkeiten nebstbiographischen und kritischen Notizen. Julius Schuberth. Virtuosen erster Classe A:Heinrich Vieuxtemps, geb. 1820 in Verviers(Belgien),ansässig in Dreieichenhayn bei Frankfurt am Main.Viel auf Reisen.Heinrich Wieniawski, geb. 1832 in Lublin (Polen).Stets auf Reisen.Camillo Sivori, geb. 1817 in Genua (Italien). Wennnicht auf Reisen, Aufenthalt in Paris.Heinrich W. Ernst, geb. 1814 in Brünn, lebt seit1854 in London.J. Joachim, geb. 1831 in Pressburg, seit 1856 könig- licher Concertmeister in Hannover.Antonio Bazzini, geb. 1818 inßrescia.Stets aufßeisen.Appollinar v. Kontski, geb. 1826 in Warschau, Solistder kaiserlichen Capelle in Petersburg.Ed. Mollenhauer, geb. 1827 in Erfurt. Lebt seit 1854in New-Vork.Virtuosen erster Classe B:Jean Bott, geb. 1826 in Kassel, seit Sommer 1857 her- zoglicher Hof-Capellmeister in Meiningen.Bernh. Molique, geb. 1803, seit 1849 in London, frü- her königlicher Musik-Director in Stuttgart.Therese Milanollo, geb. 1833 in Mailand, seitAnfang1857 verheirathet mit dem französischen Linien-Ca- pitän Parmentier. Lebt in Paris.- Heinrich Leonard, geb. 1819 in Brüssel, Lehrer amConservatorium daselbst.1). Alard, geb. 1822 in Bavonne, Lehrer am Conserva- torium in Paris.Michael Hauser, geb. 1820 in Pesth. Auf Reisen.Prosper Sainton, geb. 1813 in Belgien. Seit 1850 inLondon.Th. Haumann, geb. 1813 in Brüssel und ansässig daselbst.F. Laub, geb. 1830 in Böhmen, seit 1856 Concertmei- ster der königlichen Oper in Berlin.Eduard Singer, geb. 1830 in Tottir in Ungarn, seit1856 grossherzoglicher Concertmeister in Weimar.Paul Jullien, geb. 1841 in Brest (Frankreich). Seit1853 auf Reisen in America.Ferd. David, geb. 1810 in Hamburg, seit zwölf JahrenLehrer am Conservatorium in Leipzig.Joseph Hellmesberger jun., geb. 1828 in Wien,Lehrer am Conservatorium daselbst.Karl Müller, geb. 1797 in Braunschweig, Concertmei- ster der herzoglichen Capelle daselbst. Ole B. Bull, geb. 1810 inßergen. Viel auf Reisen;" warvon 1843 bis Sommer 1857 in den Vereinigten Staa- ten von Nordamerica.Eduard Remenyi, geb. 1830 in Pesth. Seit 1854 inLondon, Hof-Concertmeister der Königin von England.Aug. Pott, geb. 1805 in Nordheim. Seit zwanzig JahrenHof-Capellmeister in Oldenburg.Karl Dancia, geb. 1815 in Paris, Professor am Con- servatorium daselbst.Franz Schubert, geb. 1808 in Dresden, Concertmeisterder königlichen Oper daselbst.Vollendete Technik und grosse Bravourbesitzen:H. Vieuxtemps, H. Wieniawski, C. Sivori, EduardMollenhauer.Classische Spieler sind vorzugsweise:H. Vieuxtemps, B. Molique, J. Joachim, Jean Bolt,Ferd. David, Karl Müller, Aug. Pott.Neueste Schule und Genialität:H. Wieniawski, H. Vieuxtemps, A. Kontski, A. Bazzini.Ohne Schule, aber genial:Ole B. Bull.Repräsentanten der älteren Schule:J. Joachim, B. Molique, K. Müller, F. David, A. Pott.Vollkommene Reinheit und Correctheit:11. Vieuxtemps, B. Molique, E. Mollenhauer, K. Müller.Vom Blatte lesen:H. Vieuxtemps, E. Mollenhauer. K. Müller, J. Bott.Einzeine Vorzüge:Ole B. Bull das beste Staccato, ferner unübertrefflich imAusdruck von Gesangstellen, zuweilen hinreissend wenn er nicht falsch spielt.W ieniawski und Kontski stark in Flageolett- undPiz- zicato-Passagen, auch in rapiden Sprüngen ohneKunstbereicherung.Ernst und Sivori kämpfen um die Palme in der Exe- cution des Paganini'schen Carnevals zum grossen Ver- druss des gebildeten Musikers.H. Vieuxtemps grosser Ton und unerreicht in Octaven,Decimen-Gängen, Doppelgriff-Passagen.Virtuosen-Componisten. Erste Classe:11. Vieuxtemps. B. Molique.Zweite Classe. A:J. Joachim, D. Alard, H. W. Ernst, F. David, C.Dancia, A. Bazzini, S. Leonard, Jean Bott.Zweite Classe B (so genannte Solo-Componisten):M. Hauser, E. Mollenhauer, A. Kontski, 11. Wie- niawski, Th. Haumann, C. Sivori, P. Sainton, Ole B. Bull. Veteranen erster Classewelche nicht mehr öffentlich auftreten, gleich ausgezeich- net als Virtuosen und Componisten):1.. Spohr, Dr., geb. 1784 in Braunschweig, Hof-Capell- meister in Kassel.Ch. Lipinski, geb. 1790 in Rasci in Polen, seit 1838Concertmeister der königlichen Oper in Dresden.Joseph Mayseder, geb. 1789 in Wien und Directordes Conservatoriums daselbst.Karl de Beriot, geb. 1802 in Löwen in Belgien, an- sässig in Brüssel.Louis Maurer, geb. 1789 in Paris, seit 1832 Orchester- chef in Petersburg..). W. Kalliwoda, geb. 1800 in Prag, seit 1822 Ca- pellmeister der fürstlichen Capelle in Donaueschingen.Die drei grössten jetzt lebenden Violin-Virtuosen sind:11. Vieuxtemps, der alle Virtuosen-Vorzüge in sichvereinigt;H. Wieniawski, der in brillantem Vortrag von techni- schen Schwierigkeiten excellirt, ohne Vieuxtemps' Si- cherheit und Tonfülle zu erreichen;C. Sivori, der vollkommen nach allen Richtungen imkleinen Genre.Postscriptum, speciel für Geiger und Freundedes Violinspiels.Die vorstehend gegebene kritische Nomenclatur grün- det sich nicht etwa auf so genanntes Hörensagen nein, sie ist das Ergebniss persönlicher Bekanntschaft mitden Künstlern selbst, mit denen ich während eines Zeit- raumes von innerhalb dreissig Jahren mehr oder wenigerUmgang gepflogen habe. Es darf hier wohl nicht unerwähntbleiben, dass ich sämmtliche Künstler zu wiederholten Ma- len und in verschiedenen Zeiträumen hörte, dass ich alsMusik-Verleger mit den meisten derselben in geschäftlicheroder freundschaftlicher Beziehung stehe und fast mit allenselbst öfters musicirt habe. Es hat sich mir demnach mehr- fache Gelegenheit geboten, den Virtuosen nach allen Rich- tungen mit seinen besonderen Eigenthümlichkeiten undVorzügen kennen zu lernen. Begreiflicher Weise konntehier nur von solchen Virtuosen die Rede sein, welche sichdurch öffentliches Auftreten einen bedeutenden Namen er- worben, und sind daher auch nur solche berechtigt, Auf- nahme in obige Ehren-Denktafel gefunden zu haben.Demnach mussten in stiller Zurückgezogenheit lebendeKünstler, welche nur noch wenig öffentlich concertirtenoder vielleicht nie über das Weichbild ihrer Vaterstadtherausgetreten sind, von obiger Rangliste ausgeschlossenbleiben; eben so wenig können solche Geiger Anspruchauf Aufnahme machen, welche ein de Beriot'sches Air oder einige selbst fabricirte Solo's vielleicht recht sauberauszuführen im Stande sind.Schliesslich erlaube ich mir nun noch hier zu bemer- ken, dass ich bei Beurtheilung eines Künstlers allein vondem Grundsatze ausgegangen bin, denselben nach seinenGesammt-Vorzügen, über welche er summarisch und inausgezeichneter Weise zu gebieten im Stande ist, zu wür- digen, ohne besonderes Gewicht auf eine einzelne tech- nische Kunstfertigkeit zu legen, die sich der Eine überden Anderen durch besonderen Fleiss erworben habensollte.Ich schliesse nun mit der Behauptung, dass zu einemKünstler ersten Ranges folgende Qualitäten in entspre- chender Vereinigung gehören, nämlich: Vollendete Tech- nik und Bravour, seelenvolles Spiel und Genialität, richti- ges Verständniss (Auffassung) classischer Compositionen.New-Vork, den 16. Februar 1858. Aus Elberfeld. Servus. Die Niederrheinische Musik-Zeitung hat lange nichtsvon dem Musikleben in unserer Stadt berichtet. Diesesschicke ich nur voraus, um mir selbst, ihrem vereidetenCorrespondenten, Mitglied des Geschworenengerichtes fürmusicalische Sunden, den Text zu lesen und ihn als Fugein Noten zu setzen auf das Thema: „Vergib, dass ich soträge bin" u. s. w. Wollten Sie nun daraus schliessen,dass unsere Musik an derselben Krankheit wie ich litte,so thäten Sie sehr unrecht. Allein freilich, was wäre Achillohne einen Homer gewesen? Das sagt schon der alte Ho- raz oder irgend ein College von ihm, und so gehen auchunsere musicalischen Helden „dem unberühmten Todeentgegen, weil sie des heiligen Dichters ermangeln (ca- rent quia vate sacro.)\uOhne nun ein solcher zu sein, willich wenigstens ihren Thaten ein Andenken stiften, dasdiese auf die Nachwelt bringen soll d. h. bis auf künf- tigen Winter.Wer könnte über das musicalische Elberfeld berich- ten, ohne der unheilvollen Zerstörung des schönen und soakustischen Concertsaales im Casino mit Trauer zu geden- ken, der in der Nacht vom 1. zum 2. Januar ein Raubder Flammen wurde? Allen Kunstfreunden zum Tröstekann ich aber aus guter Quelle (d. h. von Leuten, die Geldhaben) hinzufügen, dass man bei dem Neubau die Anlageeiner grossen Tonhalle beabsichtigt. Da könnte Elber- feld sogar die Hoffnung hegen, das niederrheinische Mu- sikfest, das vcn ihm ausgegangen, einmal wieder in seine»Mauern zu feiern! Nun, wir wünschen von Herzen, dassdie Beabsichtigung Wirklichkeit werde, und dass in die Ausführung eines neuen Tempels der Kunst keine bekla- genswerten Trübungen kommen mögen, wie sie dieWupper manchmal mit sich führterat quod tollere vellesj!Vor dem Brande hatten wir schon zwei Abonne- ments-Concerte und das Concert unseres Musik-Direc- tors, des Herrn Hermann Schornstein, gehabt. Daserste Abonnements-Concert eröffnete den Musik-Winterauf grossartige Weise mit einem der gewaltigsten Oratorienvon Händel: „Israel in Aegypten". Im zweiten hörtenwir die Sinfonie in F-durNr. 8 von Beethoven, dasVorspiel zu der Oper „Hans Heiling" von Marschnerund eine Arie aus derselben Oper, die Ouvertüre zur„Olympia" von Spontini, das Concertstück für Piano- forte von C. M. von Web'er, „Zigeunerleben" von Rob.Schumann mit C. G. P. Grädener's Instrumentirung.Fräul. Thelen aus Düsseldorf sang in beiden Concertendie Solo-Partieen. Das Concertstück von Weber spielteHerr Lack, ein hiesiger Ciavierlehrer, recht brav.Herr Musik-Director Schornstein gab in seinemConcerte J. Haydn's „Jahreszeiten". Wo man einen sovorzüglichen Chor hat, wie Elberfeld ihn besitzt, da ist es-immer am besten, in den grösseren Concerten solche Werkeaufzuführen, in denen dieser Chor die Hauptrolle spielt.Diese schöne Eigentümlichkeit der rheinischen Städtemuss vor Allem gehegt und gepflegt werden, und die Er- haltung und Festigung des Chors muss durchaus die Haupt- sache der Bestrebungen der Musik-Directoren im Rhein- lande sein. Die Solo-Partieen wurden von zwei ausgezeich- neten Dilettanten aus Düsseldorf, Herrn und Frau P., undvon Herrn Göbbels (Tenor) gesungen, so dass die Auf- führung eine sehr gelungene war und den Zuhörern sicht- barlich einen hohen Genuss gewährte.Die Zerstörung des Casinogebäudes brachte daraufallerdings eine Bestürzung und einen Stillstand hervor; al- lein si fr actus illabatur orbis,ferientSo dachte auch Herr van Eyken und gab eine Soireefür Kammermusik im Saale der Harmonie, unter Mitwir- kungdesFräul. Ida Dannemann und der Herren Posseund Jäger. Wir lernten den berühmten Organisten hierauch als vortrefflichen Ciavierspieler kennen. W'ir hörtenvon ihm die Cfe-«w#-Sonate von L. van Beethoven, einekürzlich erschienene Sonate für Piano und Violine, Op. 18,von ihm selbst, Mend elssohn's i?-(fer-Sonate mit Violon- cello und Schubert's B-dur-Trio, Op. 99. Fräul. Dan- nemann sang die grosse Arie der Gräfin aus „Figaro"und zwei Lieder vom Concertgeber, und errang nament- lich mit letzteren einen grossen Erfolg. Herr van Eykenerwarb auch als Componist grossen Beifall; die Liederwurden da capo gerufen, und von der Sonate, einem gedie- Genen Musikstücke ernster Richtung, wurde jeder Satz mitrauschendem Applaus aufgenommen.Zwei andere Aufführungen fanden in dem Saale aufdem Johannisberg Statt. Herr W einbrenner führte un- ter Mitwirkung der Damen Dannemann und Hammermit seiner Liedertafel Rossini's Barbier von Sevilla auf.Als eine Dilettanten-Vorstellung befriedigte die Aufführungin vollem Maasse, und der Beifall des zahlreichen Pubii- cums war mit Recht sehr lebhaft.Herr Musik-Director H. Langenbach gab sein Be- nefiz-Concert nach folgendem Programm : Ouvertüre „DieVehmrichter" von H. Berlioz; Violin-Concert Nr. 7 vonL. Spohr; Ouvertüre zum Trauerspiel „Lucifer" von J. A.van Eyken (unter Direction des Componisten);Militaire für Violine von Leonard; Sinfonie von Fr. Schu- bert. Die Orchesterwerke wurden alle sehr schön ausce- r oführt und erhielten sämmtlich viel Beifall, namentlich auchdie Ouvertüre zum „Lucifer". Vor diesem Lucifer brauchtman nicht bange zu sein, dass er die Leute durch teufli- schen Lärm erschrecke; es ist nicht derjenige, von dem esheisst: Mi contra Fa est diabol sondernseine Ouvertüre ist ein frisches, gesundes Musikstück mitkräftigen Motiven, wirkungsvoll instrumentirt. Herr Lan- genbach bewährte sich wie immer als ein ganz vortreff- licher Geiger und würdiger Schüler Spohr's. Sie sehenhoffentlich hieraus, dass wir auf unserer Hut sind, um nichtzu den Städte-Leichen zu werden, womit der Ritter Sul- picius den Ex-Bürgermeister Cicero tröstete (adspice ur-Uum cadavera!).Denn das bleibt auch in der Musik wahr,wo sie nicht eifrig bewahrt und fleissig geübt wird, dageht sie unter occidit, qui non servat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. HCSBBÄ. Frau Viar d o t-G ar ci a hat am 29. März ein sehrbesuchtes Concert im kleinen Saale des Gürzenich gegeben und istan den beiden folgenden Tagen als Rosine im Barbier und alsDonna Anna im Don Juan aufgetreten. Wir haben das Urtheil,welches unser Herr Correspondent aus Berlin in diesen Blättern (Nr.8 vom 20. Februar 1858) über die vorzüglichen Eigenschaften dieserSängerin ausspricht, durch ihre Leistungen vollkommen bestätigt ge- funden. Ihre Meisterschaft in der Technik muss von allen Kennernüber alles gestellt werden, was man je gehört hat, das Wort Tech- nik im weitesten Sinne genommen, in welchem es alle Erforder- nisse der Gesangkunst umfasst, wozu denn auch vorzüglich die Kunstder Behandlung des Athems und die Aussprache des Textes gehören.In beiden Beziehungen ist Frau Viardot nicht bloss Meisterin, son- dern sie übertrifft hierin jede Erwartung auch der anspruchsvollstenKritik; denn was die Gesanglehre als Höchstes, als Ideal in diesemPunkte aufstellen kann, das ist bei ihr zur erstaunenswerthen Wirk- lichkeit geworden. Dass die Aussprache in den verschiedensten Spra- chen dieselbe Deutlichkeit hat, ist bei einem so vielseitigen Talentekaum zu verwundern; dass Frau Viardot aber das Deutsche sovollkommen deutlich und schön ausspricht, wie wir es von keiner einzigen deutschen Sängerin, geschweige denn von Sangern, ge- hört haben, das ist allerdings bewundernswerth und zeigt uns, wiesehr dieser Theil der Gesangkunst bei uns vernachlässigt wird. DieDarstellung der Rosine legte alle Vorzüge der Künstlerin verei- nigt dar, ja, wir möchten sagen, der Vortrag der bekannten erstenArie allein that schon dasselbe; wir haben nie geglaubt, dass dieAusführung dieser Cavatine, welche die Sängerinnen in der Regelnur als ein Paradestück behandeln, ein so vollendetes Charakter- bild geben könnte. Fassung der Rolle ebenfalls vortrefflich, und alle Momente, in denendie Stimme der Künstlerin ausreichte, waren sehr schön. Die Partieist aber von denen, welche durchaus eine grosse, mächtige Stimmeverlangen, wenn ihre Auffassung vollkommen zur Geltung kommensoll. Kunst der Coloratur (besonders in der fabelhaft brillanten Bravourder Arie aus Graun's Britannicus) und des genialen Vortrags vonLiedern, namentlich spanischen. Wir hätten gewünscht, auch eindeutsches Lied von ihr zu hören, wie denn überhaupt der Zuschnittdes Programms etwas zu parisisch war. Herr Capellmeister Hil- ler, der die Sängerin am Piano begleitete, gab uns als Zwischen- spiel eine kurze, sehr edel gehaltene freie Phantasie, wozu er Mo- tive aus dem Gebete Samson's von Händel, das Frau Viardot inenglischer Sprache vorgetragen hatte, benutzte. Herr von Königs- löw hatte den schweren Stand, auf der Violine mit einer so vollen- det ausgebildeten menschlichen Stimme zu wetteifern. Er trug aberdie Romanze von Beethoven und „ungarische Lieder" mit so vollemschönem Tone und meisterhafter Technik vor, dass ihm ebenfalls derlebhafteste Beifall zu Theil wurde.Fräulein Agnes Bury ist als Martha den 6. d. Mts. aufge- treten und singt heute (den 9. d. Mts.) die Lucia, während gesternFräulein Johanna Wagner ihr Gastspiel mit dem Romeo be- gann. Fräulein Bury bewährte ihren wohlerworbenen Ruf als feine,sehr gebildete Coloratursängerin; die Stimme hat nur wenig abge- nommen, dagegen ist die Technik in Figuren jeder Art, Verzierun- gen, Trillern u. s. w. noch vollkommener geworden. Die eingelegteArie von Balfe, an sich eine unbedeutende Composition, gab derKünstlerin besonders reichliche Gelegenheit, ihre Kunst glänzen zulassen. Sie wurde gerufen und erfüllte den lauten Wunsch des Pu- blicums, die Arie zu wiederholen.Fräulein Wagner übte als Romeo auf das vollbesetzte Hausden Zauber aus, den ihre Darstellung dieser Rolle durch die wun- derschöne Vereinigung des Heroischen mit dem Schmelzenden derLiebe und Trauer nie verfehlen kann.Ueber die Soiree des Kammersängers Herrn E. Koch, dasdritte Concert des Männergesang-Vereins (Chöre zumOedipus von Mendelssohn), das Prüfungs-Concert der Rhei- nischen Musikschule zu berichten, fehlt es uns heute an Raum.** HiUltt&amp;n&amp;eSiLweig* Freitag den 2. April wurde uns • einseltener musicalischer Genuss au Theil. Es wurde von der Sing-Akademie Rossini's „Stabcit mater" und „Christus am Oelberge"von Beethoven aufgeführt. Die Aufführung halten wir für ausge- zeichnet. Die Soli wurden von den ersten Kräften der Hof-Oper ge- sungen. Herr Jean Thelen besitzt eine der schönsten Bassstimmender Gegenwart; sein Gesang war schön und edel, besonders die Arieim Stabat mater sang Herr Thelen künstlerisch vollendet. Herr Sie- gel war ebenfalls gut disponirt und brachte die Tenor-Partie zurvollsten Geltung. Fräul. Prause sang die Sopran-Soli. Es verstehtsich von selbst, dass dieselbe mit ihrer wunderbar schönen Stimmeund ihrem herrlichen Gesänge einen mächtigen Eindruck nicht ver- fehlen konnte. Fräul. Müller war im Besitze der Alt-Partie undzeigte ihre kräftige Stimme in vollem Glänze. Chor und Orchesterunter Leitung des Capellmeisters Franz Abt gingen sehr gut zu- sammen. Wir halten uns verpflichtet, unseren wärmsten Dank liiden herrlichen Genuss auszusprechen.#]h*e§den* Der talentreiche Componist Johannes Wolf vonEhren stein ist neuerdings wieder ausserordentlich productiv ge- wesen Nachdem er die Herausgabe seines zwölf Nummern umfas- senden Lieder-Cyklus „Leid und Lust" kaum beendet hat, der Dich- tungen von H. Heine, J. Schanz, J. N. Vogl, F. Rückert, W. Wulff,Th. Storm und N. Lenau musicalisch wiedergibt, so liegt uns be- reits wieder ein neuer Lieder-Cyklus vor mit dem Titel „Zu Volkswei- sen"; er enthält die sechs Lieder, die in GeibeFs „Junius-Liedern"unter gleichem Titel zusammengestellt sind, deutsche, französische,schottische, russische und neapolitanische Volkslieder.FrailkfüS*t S&amp;BM Main. Wie schwierig es ist, hier nachbester Einsicht und der Wahrheit getreu Kritik zu üben, besonderswenn diese gegen die Meinung jenes Bruclitheils im Dilettanten-Kreise verstösst, der für die Zukunftsmusik Partei nimmt, dies be- zeugen nachstehende Zeilen, welche die Redaction des Conversations-Blattes unterm J. April zu veröffentlichen sich veranlasst gesehen :„Seitdem Karl Mangold's Frithiof durch den Rühl'schen Vereinhier zur Aufführung gekommen, besteht über den Werth dieses sogenannten musicalischen Drama's ein bis heute noch nicht ausge- glichener Widerstreit der Meinungen. Die Einen finden das Tadelns- werthe allzu überwiegend, als dass sie sich durch einige Vorzügedes Werkes für entschädigt halten könnten; die Anderen wollen umder Ursprünglichkeit der Conception und um vieler musicalischenSchönheiten willen gern zugestandene Fehler und Mängel verziehenwissen; noch Andere, die der Aufführung durch den Rühl'schen Ver- ein beigewohnt, hat der Frithiof weder kalt noch warm gemacht.An diesem Stande der Dinge hat unsere, einer competenten und vm- parteiischen Feder entstammende Besprechung des Werkes nur inso fern etwas geändert, als sie den Streit noch mehr entflammte; derRedaction warf seitdem jeder Tag eine vermeintliche Berichtigung,eine Antikritik und dergleichen ins Bureau. Eine Polemik soll in- dessen um des Princips und um des vorliegenden Werkes willenvermieden werden; eine Klärung der Meinungen aber thut noth. Gernsei zugegeben, dass es selbst für den Kundigsten und Geübtestenschwer ist, nach einmaligem Hören einer solchen Composition undohne Einsicht der Partitur, denn selbige liegt noch nicht gedrucktvor, ein concises und darum unantastbares Urtheil abzugeben. Wirschliessen uns darum mit grosser Bereitwilligkeit dem schon ander- wärts ausgesprochenen Wunsche an, dass der Frithiof durch denRühl'schen Verein möglichst bald zu einer zweiten Aufführung ge- lange. Was dann an unserer ersten Besprechung etwa zu ergänzenoder zu berichtigen sein würde es soll an uns nicht fehlen; dennder Wahrheit die Ehre und dem Verdienste sein Lohn!"Als bemerkenswerther Fall darf verzeichnet werden, dass die super- kluge, Wind und Wetter am schärfsten beobachtende Matrone D idas- kalia über Mangold's Frithiof bis nun schweigend sich ver- hält, sie, die niemals verfehlt, zuerst zu sprechen, wenn an der Sachenur etwas zu loben ist. Dieses ominöse Schweigen gilt einstweilenstatt einer beredten Kritik über das fragliche Werk Kommt diesesin seiner Integrität zu einer zweiten Aufführung (neulich sollfür eine gute halbe Stunde Zeit Musik gestrichen worden sein), sowird Didaskalia sicherlich mit in die Schranken treten.Der durch seine Kunstreisen in Deutschland rühmlichst bekanntgewordene ausgezeichnete Violoncellist Feri Kletzer aus Ungarn,der die letzten sechs Monate mit Formes, Vieuxtemps, Thalberg undder Lagrange in America Concerte gab und seinen Künstlernamendort hochgeehrt machte, ist vor Kurzem von New-York abgereist,um nach Europa, zunächst nach London und Paris, und später nach Deutschland, zurückzukehren. Es liegen uns Zeitungen aus Boston,New-Orleans, New-York und anderen americanischen Städten vor,die sich über die Leistungen dieses Künstlers mit wahrer Begeiste- rung auslassen.Ritter v. Neu komm, der durch tüchtige und ver- dienstliche Tonwerke verschiedener Gattung rühmlichst bekanntedeutsche Componist, ist am 3. April hier in einem Alter von 81 Jah- ren gestorben und am 5. Nachmittags beerdigt worden. Der Freundund Liebling Talleyrand's, welcher ganz Europa (und bekanntlichauch Brasilien) im musicalischen Interesse bereiset hatte, der wackereSchüler Michael und Joseph Haydn's hatte bis zum letzten Augen- blicke nichts von der Rüstigkeit seines Geistes verloren und nochkurz vor seinem Tode die Durchsicht eines neuen Opus selbst be- sorgt. Ritter v. Neukomm war in London wie in Paris in musicali- schen Kreisen beliebt, und ich war daher sehr überrascht, ausserStockhausen keine einzige musicalische und überhaupt keine litera- rische Notabilitcit unter den in der Kirche Anwesenden gesehen zuhaben. Der deutsche Componist wurde auf dem Friedhofe von Mont- martre beigesetzt.Camillo Sivori ist nach einer Reihe von glänzenden Concer- ten im mittäglichen und westlichen Frankreich in voriger Wochehier in Paris wieder aufgetreten und hat das zahlreiche Audito- rium in Bewunderung versetzt. Es ist hier nur Eine Stimme überdas Unnachahmliche seines Spiels, das besonders auch an Grossartig- keit noch mehr gewonnen hat. Der ungeheure Erfolg hat ihn bewo- gen, am 9. d. Mts. ein zweites Concert zu geben eine im jetzi- gen 1 aris, und namentlich von Seiten eines Violinisten, fast uner- hörte Thatsache.Noch ein „Zur Nachricht" (vgl. Nr. 10 d. Ztg.). Dass dieG. W. Körner' sehe „Urania" rücksichtslos über jeden herfährt,der nicht auf ihrem Horn bläs't, d h. der nicht aus LeibeskräftenK. sehe Verlags-Artikel ins Publicum bringt, ist bekannt genug unddient sicherlich nicht zu ihrer Empfehlung, eben so wenig wie diemaasslosen Anpreisungen gewisser K.'scher Verlags-Artikel.Man begnügt sich aber damit noch nicht, sondern sucht auchMänner im Amte zu verdächtigen, wie im Jahrgang 1857. Nr.3, S. 16 der Urania, wo es wörtlich heisst: „Ritter's berühmtesWerk, „„Die Kunst des Orgelspiels"", welches bekanntlich in sehrvielen Seminarien mit dem besten Erfolge eingeführt wurde, fandbis jetzt am meisten Absatz an das Seminar zu Freiberg in Sach- sen. Der dortige sehr geehrte Seminar-Director Herr Bräss bezognämlich von Bd. I. 45 Exempl, Band 11. 60 Exempl. und Bd. 111.45 Exempl. In Bayern, Oesterreich, im Baden'schen und Braun- schweigischen, ferner in der Rheinprovinz, so wie in der ProvinzBrandenburg und Preussen dagegen scheint man im Ganzen wenigfür ein gediegenes Orgelspiel wirken zu wollen, wenig- stens sprechen unsere Erfahrungen dafür. Ein Wink für Semi- nar -Musiklehrer!" (Auch für den sei. Engelhardt!) Das heisstdenn doch die Unverschämtheit weit treiben. -j-j-j-Das berliner „Echo" enthält folgende „Warnung. Musik-Ver- leger des In- und Auslandes haben angekündigt, dass Lithographenin Provincialstädten sich dazu herbeilassen, für den Gebrauch derGesang-Vereine Chöre im Steindruck zu vervielfältigen. Da hiedurchdie Original-Verleger solcher Chöre in ihrem Eigenthumsrecht beein- trächtigt werden und ihnen im Verkaufe ein wesentlicher Schadenzugefügt wird, so wird hiermit vor solchen Vorgängen mit der Bei- fügung gewarnt, dass wo immer derart vervielfältigte Chorstimmenvorgefunden werden sollten, die Verleger nicht unterlassen werden,jedes Mal gerichtliche Schritte einzuleiten. Die löblichen Ver- eine wollen zur Kenntniss nehmen, dass ohnedies jeder Verleger beigrösserem Bedarf von einzelnen Stimmen einen so billigen Preis macht, dass jeder Verein seinen Bedarf weit unter den CopiaKejs- kosten beziehen kann." „Das Co mite/4B) e u t § e Ii e T o 11 Ii a I 1 e.Für die Composition des durch den Verein im vorigen Jahrepreisgekrönten einactigen Operetten-Textes „Der Liebesring" setzenwir hiermit den Preis von 200 Gulden aus und laden deutsche Ton- dichter zur Bewerbung um denselben ein.Die Bewerbungen selbst sind in Partitur und geheftet läng- stens im Monat October d. J. trei an den Verein hieher einzusen- den und mit einem versiegelten Briefe zu begleiten, in welchem derVerfasser sich nennt. Der Partitur ist ein deutscher Spruch beizu- setzen, den auch der Brief aussen zu führen hat, auf dem zugleichdeijenige rondichter zu benennen ist, welchen der Verfasser desWerkes als Preisrichter wählt.Die Heuen Bewerber haben ausserdem das hieher Bezügliche derVereinssatzungen zu beachten, die auch für uns bindend sind. Er- wdhntei Text (Eigenthum der .Tonhalle) ist aut Handelswegen undauf freie Briete gegen 18 Kr. bei uns zu beziehen, Niemand aberberechtigt, daher hier ausdrücklich gewarnt wird, einen anderen Ge- brauch davon zu machen, als ihn für diese Preisbewerbung zu com- poniren und in oben bestimmter Zeit uns zuzusenden.Sä mm t Ii che hierauf einkommende Werke bleiben Eigenthumder Verfasser, und werden wir demjenigen, welcher den Preis zuer- kannt erhält, s. Z. das Werk nebst dem Preise, nach seiner einge- holten Bestimmung, zuzusenden nicht ermangeln.Mannheim, Osterm. 1858.Der Vorstand. ' InkiilHliguaigeii.1 OH der hier.mil grossem Reif all aufgeführten Oper in der Acten:Mialka,Musik von S&amp;wjaSsfia&amp;Bis jfÄoaaiti&amp;aES^ci»,haben wir das Verlags- und Aufführungsrecht für alle Länder erwor-ben. Wir beehren uns dem zufolge, anzuzeigen, dass der Ciavier-Auszugimt polnischem und italienischem, i exte sich bereits im Stiche befindetund Ende März erscheinen wird; eben so sollen diesem der Ciavier-Auszug für Pianoforle allein, ade Gesangs-Piecen in einzelnen Num-mern, so wie die übrigen sonst üblichen Arrangements bald folgen.Warschau, im Februar 1858.Gebeliiner *£? €?omgi« Ilaelt, C lements, Maydaa, Mozart, Weber, £seet-StOVesa's Compositionen für das Piano forte in dertot jeden billigen Ausgabe von Holle in Wolfenbüttelsind stets vorräthig in llefteti von 1 Sc/r. pro Bogen.Verzeichnisse gratis durch alle Buch- und Musicalien-Handlungen. Alle in dieser Musik-Yjeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung liebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 07.