Niederrheinische Musik 4. Februar 1865 nabi_1865-02-04_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus einem Briefwechsel. 1-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-5 Beurtheilungen. Louis Kindscher cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 IViedcrrlieinisdie Musik-ZeitungFiir litraatfmrafre traft liimtlcr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 4. Februar 1865. \I1I. Jahrgang. 5 3&gt;ic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter, der Adresse derM. DuMont-Schaüberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schernberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus einem Briefwechsel. Pariser Briefe. 11. {La belle von J. Offenbach Noch einmal die Concerte). Yen B. P. Beurtheilungen. F. L. Schubert, Partituren-Kenntniss und Partituren-Spiel. Tages- und Unterhal- tungsblatt (Köln, Capellmeister F. Hiller, Gastspiel der Frau Bürde-Ney, Vierte Soiree für Kammermusik Erfurt, G. W. Körner "j*Berlin, Auszeichnungen, Königliche Oper Leipzig, Theater Frankfurt a. M., Frau Haase-Capitain Hamburg u. s. w.). Aus einem Briefwechsel. Lieber alter Freund! Du klagst und fühlest die Be- schwerden Deines residenzstädtischen Lebens, wünschestihrer ledig zu sein und bei mir einzukehren, um im klein- städtischen Gebimmel des grossstädtischen Gewimmels zuvergessen. Les beaux esprits Denn sieh,ich dachte ein Gleiches, nur umgekehrt. Dich beneideteich um die Weitsicht Deines Blickes, die der künstleri- schen Seele Raum gibt, die vollkommenen Werke häufi- ger zu vernehmen, als mir mein patriarchalischer Bezirkhier erlaubt. Und hätten wir getauscht, hätten Haus undBeruf dahinten gelassen, um unserem Kunstgelüste ganznach eigenem Willen zu leben, wir würden am eigenenLeibe erfahren, was wir närrische Alten längst wissenmussten, dass es eben sowohl mitten in der Residenz Un- schuld und Einfalt gibt, als blasirte Narren in Krähwinkel.Weil ich Dich nun hier in meiner Hütte nicht früher alsin der Fastenzeit, wo Dich Dein Babylon erst recht an- ekelt, erwarten darf, so sende ich Dir heute, Deinen histo- rischen Reminiscenzen antwortend, meinen Neujahrsgruss,erstlich mit der Bitte, dass es unter uns beim Alten bleibe,zweitens mit einem Sylvester-Rückblick in die Vergangen- heit, drittens mit den landesüblichen Hoffnungen undWünschen, die wir allzeit Fortschritts-Beflissene für dieZukunft hegen, damit die bekannten drei Tempi der Welt- weisen sich erfüllen und nichts, was zur Wahrheit gehört,unterschlagen werde.Es war eine Stadt am Meeresstrande, gar gemüthlichzu leben, noch nicht an den Welt-Schienenstrang geknüpft,wo wir unsere Jugend gemeinsam lebten unter Leutenvon wenig Kunst und vielem guten Willen, deren Wohl- wollen und Bildungs-Bedürfniss uns den Boden ebnete.Viel Zeitungen las man nicht; als wir zehn Jahre vor demVölker-Frühling die Schumann'sche im Casino auflegten,erregte sie Erstaunen, und der sehr musicalische Herr Bürgermeister verwunderte sieb, dass es auch solche Zei- tungen gebe. Dafür kannten wir auch die Beclame nichtmit ihrem orientalischen Zauber und occidentalischerFrechheit. Grosse Kunst-Meteore, Unholde und Ehren- holde verirrten sich selten zu uns; wir beide aber arbei- teten in ruhigem Geleise und fanden ein dankbares Publi- cum für unseren bescheidenen Mozart und Haydn. Nurzuweilen fuhr ein am Orte unentbehrlicher Stabs-Trom- peter drein mit unvermeidlichem Solo-Vortrage von zwei- felhaftem Inhalte, womit man den Mann glaubte warm zuhalten. An ihm aber ward die Bedeutung derartigerLückenbüsser auch dem bescheidenen Publicum klar, undman begab sich ruckweise vorwärts in andere Bahnen:den Haydn'schen „Jahreszeiten" folgte „Messias" undseitdem eine Jahre lang ununterbrochene Reihe von Hän- del'schen Oratorien, die nach manchem Ach und Wehder Besserwissenwoller doch den Sieg behielt und nichtallein den kleinen Kreis inniger verband, sondern auswär- tigen Humbug abwehrte, da die kleine hörende Gemeindeallmählich hören lernte und bei allem Geklimper etwai- ger Meister-Hämmerlinge die sich mit herandringendenEisenwegen jeweilig einfanden stocktaub und wasser- kalt blieb. Diese Wirkung erschien uns damals als eineobjective, aus dem inneren Werthe jener herrlichenWerke geborene, und wir setzten den Canon fest, dassalles classisch Werthvolle durch einfältigen Vortrag voll- gültig zur Erscheinung komme, ohne subjective Künstlich- keit der Tempi und Dynamik. Nur damals? Glaubst Dujetzt nicht mehr so? Deine letzten Briefe gaben mir einenStich, als wäre meine zopfige Ansicht auf dem Wege,überwundener Standpunkt zu werden. Doch nein, Alter,ich kenne Dich besser! Hast Du nicht selbst jene Objecti- vität auch darin anerkannt, dass wir keinen Applausgestatteten und doch immer gleiche Theilnahme und wach- sende Zuhörerschaft gewannen aus der ganzen Provinzvon 200,000 Seelen? und auch daran, dass ein Weitge- reister sagte, solch von Herzen Singen, das zu Herzengehe, habe er noch selten gehört? Aber wir waren frechund kümmerten uns wenig um das Urlheil der Kritikervom Fach, desto mehr um die stillschweigende Hingebungund stumme Andacht unseres Hörerkreises.de ma jeunesse!riefst Du voriges Jahr, da Du im Seebadedie staubige Atmosphäre Deiner Metropole abzuspülenlechztest;—o, warum können wir nicht mehr singen, wiedamals, wo Du den Stab schwangst, ich sang und geigte,und Alles froh war, Niemand zu rechter Stunde dicht vorder Aufführung krank ward, und unser SängervölkleinMann und Weib unermüdlich war, wo sogar dieSolisien, diese allzeit gefährliche Nation, im Uebermaasseder Liebe sich vermaassen, im Händel'schen OratoriumSolo und Chor redlich durchzusingen, ohne eine Note zuunterschlagen! denn sie hatten noch nichts gehört von derneuen hektischen Sangmethode, die sich von der altitaliä- nischen bloss dadurch unterscheidet, dass jene krankmacht, diese gesund, weil jene trachtet nachAusdruck eines Gefühls, „das nicht ist", diese aber zuerstrein singt und präcis, nachher alles Uebrige.So sagtest Du, sehnsüchtig rückblickend, als wäreunsere Jugend nur auf Hosen gebettet gewesen; ein Wahr- zeichen des Alters, das des gewesenen Leides vergisst!oder als wäre damals alles, was gleisst, Gold gewesen.Nun, Dein Pensieroso-Gemüth hat Dir allzeit Streiche ge- spielt. Hatten wir keinen Ueberfluss an zwanzigfingerigenVirtuosen, so war dafür das Zurechtmachen auch deskleinsten Kunstvergnügens eine Hercules-Arbeit, ja, fürdie Dauer hätten wir es selbst nicht durchgehalten, sowüthig zu arbeiten, wie wir damals thaten, um unsereHäiyiel- und Bach-Partituren mit Orchester zu versehen„Thaten des Genius", die damals noch nicht in Feuille- tons erglänzten, wie ein Jahrzehend danach, wo die Weltdurchaus wissen musste, wenn Peter Meyer zum Bürger-Casino einen alten Marsch richtig für vier Trompeten „in- strumentirt" hatte. Ja, schön war es, wie wir damalslediglich in Händel, Bach und Beethoven arbeiteten undwirkten mit vierzig Sängern, zwanzig Geigern und Pfeifernund einem allezeit willigen Publicum von einigen Hundertdankbaren Seelen. Wir rühmten uns, Achtung vor demPublicum zu haben, indem wir nicht seinen Launenschmeichelten, sondern die Sache selbst reden Hessen, dawir entweder nur Ganze aufführten, oder in den Theil-Concerten nicht mehr als 5 6 Sätze in wohlerwogenemVerhältnisse der Ideen und Tonarten brachten. In solchenStück-Concerten waltete Beethoven vor; er und Bach hat- ten uns so gefangen, dass wir Mozart daneben klein fan- den, Haydn gar verachteten. Vorboten der Neuzeit! Aberdas merkten wir nicht; jene ewigen Werke waren unsere Lust und Arbeit, des Publicums Genuss und Schule.Standpunkte hatten wir nicht: wir wollten nur leben undwirken.Aber das war eben der Fehler, dass wir keinen Stand- punkt hallen. Bald wurden wir's gewahr an dem neuenStrome zwischen der Juli-Revolution und den Märztagen.Jene Insel der Seligen versank, alte Freunde starben da- hin, wir beide wurden, sobald die neue Aera eingeläutetwar, getrennt. Eine Weile zeigten unsere Briefe völligeEinstimmigkeit in allem, was wir gut und schön fanden.Nicht allzu lange! Bald traten auch unsere Personen indie Schumann'sche Dialektik ein, um als Florestan undEusebius einander liebreich zu bekämpfen, und wie beiSchumann schlugen die Pole in ihr Gegentheil um, jenachdem Du oder ich mehr rechts oder links abbogen.Siehe, da sassen wir mitten in der Neuzeit und musslenFleiss thun, uns rechtzeitig mit einem guten Standpunktezu versehen, gleichwie Schumann's Davidsbündler. Dennsobald Florestan den gräulichen Philistern eine Wette inden Bart warf, da riefst Du grimmig: Wir sind gemeint!gerirtest Dich jedoch bald als Eusebius, und ein Viertel- jahr später fand ich Dich unter den Mitarbeitern!Signore Pensieroso? Auch Du, Brutus! rief ich aus. Aberich merkte schon, wie weit die Zeitungen ein Wörtleinmit zu reden hatten, seitdem die „Thaten" des genialenVolks-Orientalen Jakob Meier Beer die Welt bewegten.Gegen ihn waren ja die Geschosse der Schumann'schenNeuen Zeitschrift gerichtet: was es geholfen, weisst Dubesser, als ich, aus Deiner residentialischen Atmosphäre.Uebrigens traten auch positive, nicht bloss polemischeKräfte dem jüdischen Getreibe entgegen; es gingen neueSterne auf mit Schumann's und Mendelssohn's Blüthezeitund nun fingen wir beide wirklich an, Standpunkte zuhaben, bald streitend um Felix' oder Robert's Vorzug,dann wieder an Schubert und Chopin unser kritisches Ge- lüste wetzend, endlich um die ewigen und zeitlichen Prin- cipien der Kunst ernstlich entzweit, als man anfing, dieSchönheit nach Jahreszahlen zu messen, und das Alt undNeu, oder zeitgemässer gesagt: Zopfzeit, Neuzeit Fort- schritt, Zukunft und dergleichen die Köpfe erhitzten.Und wiederum kamen die Gegensätze ins Radschlagennach der dialektischen Regel, indem heute ich der Zopfsein sollte und morgen Du. Das fand sich namentlich beiErwägung Schumann's ehe die „Wagner-Frage" er- funden war und Napoleon die deutsche Frage studirte.Wenn ich unter Schumann's WTerken die älteren vorzog,flugs standest Du auf Seiten der jüngeren; kurz nachherwolltest Du Mendelssohn's Oratorien einen alternden Zugabmerken; consequenter Weise schmissest Du den ge- sammten Nachwuchs, nämlich die kleinen Mendelssöhnchen und Schumännlein, die nach 48 emporschössen wie grünePetersilie, alle in einen Kasten unehrerbietig genug mit„brauchbarem Papier" zusammen.Da musste ich ein Einsehen thun. Nachdem das Ge- bot christlicher Milde, andere Leute nicht geringer zuschätzen, als sich selbst, bei Dir nichts gefruchtet, da re- dete ich Dir ins Gewissen, ob wir beide denn weniger alsdie Anderen zum epigonischen Völklein zählten oh un- sere Compositions-Abenteuer vor dem letzten Gerichtebesser bestehen würden Du aber, eben so zornigals schlau, retorquirtest die Gewissensfrage und ludest mirauf, zu sagen, was denn zu thun sei, um den verwunsche- nen Zuständen aufzuhelfen? Ehe ich die Antwort wusste,erbarmte sich unser ein gütiges Schicksal. Eben damals,unweit 1848, waren wir mit neu-alten Schätzen bekanntgeworden, die uns überfielen wie ein gewappneter Held;und da Dir die altkirchliche Kunst zu Herzen ging, riefstDu Schwärmer: Mir ist, ich wäre nun erst in meines Va- ters Haus! und wolltest nichts weiter wissen, als Eccard,Orlando und Palestrina. Nun erst, sprachst Du, versteheich Sebastian Bach; hier ist mehr, denn Sebastian! Gut das, sagte ich; nun aber, wohlan: lasset uns Hüttenbauen unter dem Himmel jener Sternennacht; nicht langegefeiert, frisch! Und siehe, wir erprobten es, überbotenuns jeder seines Ortes in Restaurations-Versuchen; einJahr lang musste sogar Händel schweigen, kaum Bach'-sche Orgelsachen liessest Du noch gelten: alles Uebrigeging unter in dem priesterlichen Canon Deiner neu errun- genen Heiligen. Leider wurdest Du früher satt, als ich;Du schobst es auf die Residenzluft, ich hatte meine eige- nen Gedanken darüber.Als nun die Gewitterschläge von 48 erschollen, dagalt es wiederum Partei nehmen wider Willen. Zwar inpoliticis sind wir noch so leidlich um die Barricaden weg- gekommen; aber dem Parteigetriebe sind wir nicht ent- ronnen, das nun einmal von der Politik hinübersiedelnsollte in alle Regionen. Müssen wir uns nicht seitdemReactionäre schelten lassen, weil wir nicht allzeit fertigsind, in die zeitgemässe Posaune zu stossen, weil wir keineschöne Kunst ohne Schönheit wollen, weil wir denTriumphzug der Gaukelina Zatti ruhig an uns vorüber- ziehen lassen, weil wir noch immer an dem alten Sym- bolum festhalten, dass es bei allem Kunsttreiben zu- erst ankomme auf Werk und Inhalt, in zweiter Linieerst auf Person, Kehle, Finger und Aufführung? Aberuns beiden war der 48er-Lärm zum Gewinne, weil wirnun endlich aus dem Bruderzwiste zu besserem Einver- ständnisse wiederkehrten, nur Du in Deinem Pensieroso-Costume verharrend und mir gelegentlich die Folgen mei- nes Leichtsinnes vorhaltend, wo ich mich auch nur zur kleinsten Concession herabliess. Und wenn wir fürderhinetwas zu streiten hatten, z. B. über Vischer's Aesthetik,Hanslick's musicalische Schönheit, Hauptmanns Har- monik, da ging's gelinder her, als vordem in den heissenKämpfen der Jugend, und im Kerne blieben wir einig,obwohl unser Verhältniss zur Kritik und Geschichte,welche beide in unserer Gegenwart eine andere Stellungbehaupten, als bei den lieben Ahnen, nicht ganz dasselbewar.In d em, dass diese beiden Zeitmächte jetzt anders be- stellt seien, als vordem, dass die Kritik geistvoller, die Ge- schichtsforschungen gründlicher und inhaltreicher gewor- den, stimmten wir freilich zusammen, nicht aber in derenunbedingter Verehrung. Du wolltest der Geschichte nichteinräumen, was ihre Träger in Anspruch nahmen, undhattest das ewige Glockengeläute der reinen Dreiklängesammt deren theoretischem Zubehör allmählich satt; ichwiederum mochte nicht mehr auf die Heilsamkeit der Kri- tik schwören, seitdem sie drohte, eine selbständige Machtzu werden; denn siehe, es verlautbarte aus dem doctrinä- ren Lager, die Kritik müsse productiv werden, schaf- fen helfen! Nachdem sie tausend Jahre lang die demü- thige Magd der Kunst gewesen, sollte von nun an dieKunst auch einmal gehorchen lernen; und was fortan dieRitter vom Geiste Scheussliches und Unsinniges zu Tagebrachten, das sollte nun einmal genial heissen, weil dasGegentheil nicht logisch zu beweisen war.Das wenigstens brachte die kritische Strömung zuwege,dass wir Sonderlinge erkannten: es ist nicht gut, dass derMensch allein sei; Jeder muss vom Ganzen wissen; auf,lasset uns am grossen Ganzen Theil nehmen als Herrenoder Knechte, Meister oder Lehrlinge! Wir mussten beidegar Manches von Grund auf neu lernen, wurden demü- thig, beharrten aber zugleich in dem stolzen Muthe, unserSonderliches zu wahren, und was wir wahr und wirklichim Herzen erlebt hatten, nicht um des Phrasenthums derKritik willen hinzuwerfen. „Störe mir nicht meine Cirkel!"riefst Du dem Abgeordneten der heiligen Vehme entge- gen, als Dir freundlich zugewinkt ward. Dich etwas mehrzeitgemäss zu gebahren: es sei doch „unberechtigt", hiesses, wenn ein solches Kunst-Institut wie das Deine denjüngeren, aufstrebenden Talenten keinen Raum böte, undwenn einflussreiche Leute wie Du einseitig seien und ihrclassisches Programm nicht den „tiefgefühlten Bedürfnis- sen der Jetztzeit" opfern wollten. Statt aller Antwort stif- tetest Du ein Neues: zwischen den Haupt- und Staats-Actionen Deiner Oratorien fugtest Du das heitere Som- mervergnügen ein, im Volksgarten billige Volksmusik zumachen, das heisst mehrstimmige Volkslieder und allerleiSinfonieen; das Volk kam und freute sich: aber recht hattest Du's jenen Herren doch nicht gemacht, denn dieVolkslieder waren wirklich echte Volkslieder vollen Chors,die Instrumentalien beharrten bei Haydn, Mozart undBeethoven. Und dazu begnügtest Du Dich mit dem massi- gen Tonkörper Deines alten Personals, als wären wir nichtunterdess zwanzig Jahre fortgeschritten in das Zeitalterder kolossalen Unternehmungen, die uns auf donnerndenFeuerwagen dargebracht, auf den Flügeln der Telegraphiealler Welt verkündet wurden. Die Monster Exhibitionswaren nicht Deine Sache: mehr als hundert Unterthanenwolltest Du nicht, weil Du—eben der alte Trotzkopf wä- rest, und bedauertest John Bull mit seinen Tausenden un- ter Costa's Direction. Ei, sagtest Du, es fehlt uns ja vielund Mancherlei, aber den Alt im Oratorium brauchen wirdoch nicht von Männerstimmen singen zu lassen! „Solange meine Ancient Music Society an ihrer erzväterlichenGeschlossenheit Wohlgefallen hat und ihr Hörerkreis der- selbe bleibt, so lange bleibe ich auch derselbe!" das warDein letztes Wort; man meinte zwar, das passe etwa ineine kleine Landstadt, aber nicht für die Stadt der In- telligenz, aber es blieb dabei: item, es wurde fortgegeigt.(Schluss folgt.) n Pariser Briefe. B. P. 11. (I. S. Nr. 4.){La belle Helene von J. Offenbach Noch einmal dieMarseillaise Concerte.)Seitdem Offenbach's „Orpheus in der Unterwelt" einso unerhörtes Glück gemacht hat, ist die Caricatur desAntiken an die Stelle der Travestie des Modernen getreten.Der französische Witz, der sich sonst im Verkehren desHochpoetischen ins Lächerliche auszeichnete, ist kaumnoch in den letzten Versuchen ähnlicher Art, den Paro- dieen des „Tannhäuser" und neuerlich des „Roland" vonMermet, wieder zu erkennen; er macht es sich bequemer,die Travestirung des Olymps und der alten Heroen istwohlfeiler. Es liegt aber darin eine Ironie des Schicksals,dass die Franzosen der Gegenwart über ihre ältere steifeHeroen-Tragödie und Götter-Oper durch diese Bouffon- nerieen das Urtheil sprechen und auf die Burlesken Scar- ron's, des Ahnherrn der komischen Parodie in seiner „Gi- gantomachie" und travestirten „Aeneide", zurückkommen.Allein wo bleibt bei den heutigen Dichtern (?) diesesGenre's die satirische Würze, die Scarron aus den dama- ligen politischen und socialen Zuständen schöpfte?Ego, !würde die Polizei ihnen zurufen. Die neueren Tra- vestirer greifen dafür zu plumpen Spässen und geben nur allzu oft das Gemeine statt des Witzigen und Komischen.Mit Erfindung einer komischen Verwicklung zerbrechensie sich den Kopf nicht: die Fabel ihres Stückes ist da,und ihre ganze dramatische Kunst besteht darin, die my- thischen Personen wie pariser Bummler sprechen und han- deln zu lassen; Helena wird eine Lorette, Achill ein soldati- scher Benomroist, Paris ein tyroler Jodler, Agamemnon unddie beiden Ajax tanzen, der Seher Kalchas nimmt es beimKartenspiel eben nicht genau u. s. w. Dazu einige Calem- bourgs, von deren Geist man einen kleinen Begriff ausFolgendem bekommen kann: die Griechen veranstaltengeistige Wettspiele, d. h. sie unterhalten sich mit Chara- den und Bäthseln; die Aullösung einer Charade z. B. ist:„Locomotive", und eines der geistreichsten Räthsel gibtParis auf: „Was ist für ein Unterschied zwischen Kalchasund einer sauren Gurke?" Antwort:nichon est confit dans du queconfident du roi.TOffenbach findet nun einmal sein Vergnügen daran,dergleichen zu componiren, um das ich ihn zwar keines- wegs beneide, aber allerdings das eminente Talent aner- kenne, das er in dieser Sphäre der Musik offenbart. DiePartitur dieser „belle Helene'1 ist vielleicht die beste, dieer geschrieben hat, denn ausser vielen allerliebsten Cou- plets enthält sie auch hübsche Ensembles, die zum Theildurch musicalische Travestie von Motiven berühmter gros- sen Opern noch interessanter sind. Die neue Posse, dieam 17. December zuerst erschien, wird auf demdes Varietes gegeben eine Errungenschaft der Theater- freiheit!Felicien David's neue Oper wurde im Theater derkomischen Oper bereits studirt, die Proben mussten aberwegen der Krankheit des Componisten, die gefährlichauftrat, unterbrochen werden; er ist jetzt aber auf derBesserung.Mermet steht in der musicalisch-fashionablen Gesell- schaft auf der Höhe der Woge der Gunst. Der kriegeri- sche Chant du departaus seinem „Roland" ist alsseillaise der Paladine Karl's des Grossen besonders ge- druckt! Dabei fällt mir ein, dass der Streit um die Autor- schaft der Marseillaise von 1792 durch die Auffindungeines Original-Drucks zu Gunsten Rouget de l'lsle'sendgültig entschieden ist. Dieses Exemplar ist ein halberBogen in Quarto, Text und Noten mit beweglichen Typengedruckt mit dem Titel: Chant de guerre pour l'armee duRhin dedie au marechal Luhier. A Strasbourg de l'lm- primerie de Ph. de Dannebach, imprimeur de la munici- palite. Das Blatt trägt zwar keine Jahreszahl, es ist aberjedenfalls aus 1792, da der Marschall Lukner nach dem10. August 1792 sein Commando verlor wodurch die Priorität vor dem Abdruck von 1793, welcher den NamenNavoigille trägt, erwiesen ist. Da Fetis diesen späterenAbdruck als einen Fund des Originals betrachtete, so er- klärte er jetzt in einem Schreiben an Georges Kastner(Gazette et Revue, Nr. 44, 1864) seine Behauptung füreinen Irrthum und wird für den VII. Band der Biogra- phie des Musiciens einen Carton drucken lassen, der Rou- get de Tlsle wieder in seine Rechte der Autorschaft vonText und Musik des berühmten Marschliedes einsetzt.Hiernach sind also auch meine früheren Notizen überdiese Angelegenheit zu berichtigen.Unter den Concerten stehen dieim Cirque Napoleon unter Pasdeloup's Leitung wiederoben an, zumal in der ersten Hälfte der Saison, wo dieConcert-Gesellschaft des Conservatoires noch pausirt; dochhatte sie diesen Winter gegen ihre Gewohnheit vor Neu- jahr ein ausserordentliches Concert zum Ehren-Andenkenan Meyerbeer gegeben.Die erste Reihe der Popular-Concerte, die gewöhn- lich 3500 4000 Zuhörer versammeln, schloss mit dem11. December und die zweite begann gleich am nächstenSonntage darauf (den 18.) mit demselben zahlreichenAbonnement. Von den acht Concerten der ersten Reihebrachte das erste Weber's Jubel-Ouverture, eine Sinfonievon Haydn Nr. 14 in E-moll(zum ersten Male), Meyer- beer's Polonaise aus Struensee, ein Andante von Mozartund Beethoven's O-moll-Sinfonie. Im zweiten erregte nebenHaydn's Sinfonie Nr. 2 und Beethoven's Pastorale dieOuvertüre zu den „Lustigen Weibern von Windsor" vonNicolai (zum ersten Male) einen Sturm von Beifall undmusste wiederholt werden. Die Kritik nannte Otto Nicolaiun Allemand rechauffe au soleil d'ltalie, verglich seinenStil mit Auber und machte ihm das bescheidene Compli- ment: il ya lä desphrases f rancaisesl'elegance et la gräce. Im dritten Concerte erschienLachner's Suite in Dneben Mozart's im fünften Schumann's Sinfonie und Beethoven'sC-cfer-Sinfonie. Pasdeloup hatte die Schumann'sche Sin- fonie früher schon einmal in den Concerten des jeunesArtistes in der Rue de la Victoaufgeführt. Der zweiteVersuch, Schumann in Paris zu popularisiren, glückte nochweniger, als der erste: doch gaben die Blätter PasdeloupRecht, dass er auch den zweiten gewagt, damit man nichtsagen könne, die Pariser hätten Schumann verurtheilt,ohne ihn zu hören. „Vielleicht" —sagte ein Bericht überdieses Concert „kommt seine Stunde auch noch, nachder Ansicht jener, die da behaupten, dass es für eine ge- wisse Classe von Musikern nur eine Frage der Zeit sei,classisch zu werden. Für jetzt ist Schumann es für unswenigstens noch nicht" u. s. w. In den folgenden Concerten kamen'von Haydn dieSinfonieen Nr. 51 und Nr. 53 (in Es) vor*), von Mozartdie in D-dur(in fünf Sätzen) zum ersten Male, von Beet- hoven die A-dur-Sinfonie und die grosse Leonoren-Ouver- ture Nr. 3. von Mendelssohn die Sinfonie und dieOuvertüre zur „Fingalshöhle" u. s. w.— Die neue Reihebegann mit der Sinfonie in JEs von Haydn, der Ouvertürezur englischen Oper „Lorelei" von Wallace, welchestark nach Weber und Oberon schmeckt, einem Sinfonie-Andante von Mozart und Beethoven's Musik zu Goethe'sEgmont.Man muss solchen Programmen eben so sehr wie dervorzüglichen Ausführung grosse Anerkennung zollen. DieseConcerte bekunden einen wahren Fortschritt, ja, eine Re- volution in dem Geschmacke der Franzosen an Instrumen- talmusik, welcher dadurch einen Aufschwung bekommenhat, an den vor zwanzig, ja, noch vor zehn Jahren nichtzu denken war.Im zweiten Concerte der zweiten Reihe versuchtePasdeloup es mit der Ouvertüre zu Wagner's „Fliegen- dem Holländer" [Le Vaisseau Fantöme). Ich war nichtzugegen. Die Gazette et Revue schreibt darüber: „DieseOuvertüre ist keine Ouvertüre, sondern höchstens eine In- troduction, die sich keine andere Aufgabe gestellt hat,als einen heftigen Sturm zu malen; selten blicken einigelichte Stellen hindurch, und das Ganze schliesst hart undroh, ohne irgend das Ohr zu befriedigen. Eine allgemeineMissstimmung des Publicums wurde durch tiefes Schwei- gen bestätigt. Das war sprechend genug, und wir be- dauern, dass zwei Mal gepfiffen wurde, was jedenfalls sehrüberflüssig war, da dergleichen Productionen keiner, wennauch nur scheinbaren Partei-Aeusserungen bedürfen, umdurchzufallen, was ihre Aufführung allein, und zwar tiefgenug, bewirkt."Das Conservatoire-Concert zum AndenkenMeyerbeer's fand im December v. J. Statt und brachteneben Beethoven's 2?-(/wr-Sinfonie u. s. w. drei Compo- sitionen Meyerbeer's: einen Chor aus Margareta von Anjou(in Italien geschrieben), die Ouvertüre zum Pardon dePloermel mit dem Chor hinter dem Orchesterverschlag,und „Die Weihe der Dolche" aus den Hugenotten. *) Sind doch die Franzosen glücklich, dass man ihnen in denConcerten noch Haydn'sche Sinfonieen und in den Kammermusik-Soireen Haydn'sche Quartette vorführt! Wir Deutsche haben esschon so weit gebracht („ja, bis an die Sterne weit!u), dass derglei- chen bei uns zu den Seltenheiten gehört!Die Redaction. Beurtheilungen. Louis Kindscher F. L. Schubert, Partituren-Kenntniss und Partitu- ren-Spiel. Ein Handbüchlein für Musikstudirendeund Musikfreunde. Leipzig, Verlag von N. Matthes.1864. Preis 10 Ngr.Es ist gewiss von so unbestreitbarem als hohem In- teresse, eine Partitur lesen und auch spielen zu können.Was kann auch wohl interessanter sein, als sich selbstund zu jeder beliebigen Zeit irgend ein schönes Tonwerkentweder im Geiste klingend zu vergegenwärtigen oderauch auf dem Pianoforte zur klingenden Erscheinung zubringen, welches Tonwerk sonst durch eine wirkliche Mu- sik-Aulführung dem Ohre entweder nur selten oder auchgar nicht dargeboten wird. Freilich gibt es jetzt von fastallen guten, resp. classischen Sachen Clavier-Auszüge (ins- besondere zu vier Händen) genug, wodurch sich zwarschon ein beabsichtigter Genuss oder auch Nachgenusseines solchen Werkes herbeiführen und ve»mitteln lässt;aber diese Arrangements verhalten sich doch immer zudem wirklichen Original, wie ein schwarzer Kupferstichoder Steindruck zu einem Oelgemälde. Auch in jenen Ar- rangements geht das Leben, die Tonfarbe der verschiede- nen Orchester-Instrumente, gänzlich unter, und ist es dennfreilich hier am allerbesten, wenn man sich an die Quelledes Originals halten kann. Und eine solche Quelle ist nuneben die Partitur, ein Buch, worin die Geister der Instru- mente in schwarzer Tonschrift zwar festgebannt stehen,die aber der kundige Leser nun als ein Zauberer nachGefallen citiren kann, dass sie ihm dienstbar sind, sofortzu erscheinen. Wohl tritt manchmal auch der obersteGeist des Componisten dazwischen und nickt ihm freund- lich zu, falls ihn dieser wirklich erkannt hat. Freilichist noch die Partitur, in diesem Sinne zumal, für die Mei- sten ein mit sieben Siegeln verschlossenes Buch, das seit- her sich nur den Fachmusikern, resp. Dirigenten, öffnete.Allein mit der Verbreitung des Ciavierspiels ist überhauptauch die edle Tonkunst schon mehr Allgemeingut gewor- den, und es finden sich gegenwärtig sowohl Musikstudi- rende als Musikfreunde genug vom Streben beseelt, in diezwar unbekannten, aber doch geahnten Tiefen dieser herr- lichen Kunst weiter und immer weiter einzudringen. Fürsolche ist das vorliegende Werkchen ein freundlicher, ge- treuer Führer, überhaupt ist dem Referenten bis jetzt keinederartige Schrift bekannt, wo dieser Gegenstand so specielund ausführlich behandelt wäre, wenn auch ältere Lehr- bücher die Kenntniss und Uebersicht der sämmtlichen Or- chester-Instrumente bringen.Dem Inhalte nach gibt nun der Verfasser zunächstdie örtliche Uebersicht einer Partitur oder die bloss äus- serliche Einrichtung derselben nach ihren verschiedenenStimmen (S, 3—20). Nun folgt die vorläufige Kenntnissdes sämmtlichen Orchester-Materials, zuerst die verschie- denen Streich-Instrumente, dann die Blas-Istrumente (Holz-oder Rohr-Instrumente, Blech- oder Messing-Instrumente),endlich die Schlag-Instrumente (S. 20 44). Das Le- sen der Clarinetten-, Horn- und Trompetenstimmen, diezu häufig in ganz anderen Tonarten verzeichnet stehen,vermittelt hauptsächlich die Kenntniss der verschiedenenSchlüssel. Dann würde aber, ehe noch von dem hiernoth wendigen Combinations-Vermögen oder vonder Fertigkeit, verschiedene Stimmen der Partitur zugleichzu lesen, die Rede sein kann, nach der Fähigkeit gefragtwerden müssen, sich eine und mehr Stimmen unter demLesen wirklich klingend zu denken, bis man es endlichhierin bis zur Quartett-Uebersicht gebracht hat. Mit dieserVorstellung des allgemeinen Klanges wird sich dann auchnoch die der Ton färbe irgend eines Orchester-Instru- mentes in der Phantasie leicht vereinen. Dieses ist nunaber eben im Ganzen betrachtet die oben erwähnte wirk- liche, geistige Vorstellung einer Partitur dem Klange nach,welches Partitür lesen unstreitig schwieriger ist und auchhöher steht, als das Partiturspiel, d. h. das Wiedergeben,die Uebertragung der Partitur auf dem Ciavier (also Cla- vier-Auszug bei Instrumentalsachen). Es werden im vor- liegenden Werke dem Spieler in letztgenannter Beziehungviele nützliche Winke geboten, die den letzten Theil (S.49 9l) füllen. Ausserdem bedingt dieser Gegenstand:1) Kenntniss der Harmonielehre, 2) aller Instrumente, 3)Fertigkeit im Pianofortespiel (vom Blatt insbesondere), 4)Festhaltung der Hauptstimme und Ausscheidung der we- niger bedeutungsvollen Nebenstimmen. Auch hat der Ver- fasser eine Stufenfolge im Partiturspiel vom Leichten zumSchweren vorgezeichnet. Mit einer Bemerkung über die(S. 27) muss jedoch Referent der des Verfassersentgegentreten: „dass sie eigentlich Flöte heissenmüsste". Wenngleich die Note c auf ihr wie des klingt, sokönnte der Name nun auch eben so gut durch irgend einenanderen Ton bestimmt werden. Dies geschieht aber hiereinzig und allein vom tiefsten Flötentone überhaupt, derbeim Schlüsse sämmtlicher Tonlöcher entweder die Ton- höhe dselbst oder doch relativ nach der Note gibt. Ebendaher hat auch die grosse Flöte den Namen D-Flöte, dess- gleichen die mit ihr in gleichem Tonverhältnisse stehendeOctav- oder Piccolo-Flöte. Wird nun letztgenannte etwaskürzer, so wird auch nothwendig das etwas höher,wird also zum wirklichen es. Wenn also nun die Violinenin Es-dur spielen, so stimmt die mit der Es-Flöte ange- blasene Note dgleichfalls es.Und eben so ähnlich verhältes sich wieder mit der Terz-Flöte der grossen Flöte gegen- über. Während letztere ihr d bläst, klingt das d von er- sterer (die um ein Bedeutendes verkürzt erscheint) einekleine Terz höher, also dem wirklichen Klange nach alsf. Davon hat sie auch wiederum ihren Namen Flöte.S. 44 ist noch aus Versehen der Klang der un-d«£-Pauke auf dem unteren System eine Oclave zu tief be- zeichnet. S. 56 oben im zweiten Tacte der Clarinettstimmemuss das letzte Tactviertel des eis in eis b verändert werden.Es wird hiermit das Werkchen besonders für Dilet- tanten bestens empfohlen. Kothen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli« Herr Capellmeister Ferdinand Hill er ist von derSociete des Compositeurs in Paris zum Ehren-Mitgliede ernanntworden.Am 30. vorigen Monats begann Frau Bürde-Ney ihr Gast- spiel im Stadttheater mit der Rolle der Valentine in Meyerbeer's„Hugenotten". Das Haus war vollständig gefüllt und die Auffüh- rung war überhaupt recht befriedigend. Die gefeierte Sängerin hatuns, da zehn Jahre verflossen sind, dass wir sie hier zum letztenMale hörten, auf das erfreulichste durch ihre Leistung überrascht.Wenn wir auch überzeugt waren, dass die grossen Eigenschaftender dramatischen Künstlerin, die richtige Auffassung jeder Aufgabe,die volle Hingebung an den Charakter der Rolle, in Verbindungmit dem maassvollen Ausdrucke auch der leidenschaftlichen Begei- sterung oder des tiefsten Schmerzes in den Schranken des Schönen,das 1 esthalten am Idealen im Gegensatze des Realismus, der dieMuse in die Sphäre des Gewöhnlichen und auf den Marktplatz desAlltäglichen herabzieht wenn wir das alles bei Jenny Ney, weiles geistig und desshalb unvergänglich ist, auch jetzt noch so zufinden erwarteten, wie wir es gefunden haben, so lag doch die Be- fürchtung nahe, dass nach dem Loose der menschlichen Dinge dieherrlichen Mittel, welche die Natur ihr gegeben, dem künstlerischenStreben sich nicht mehr so gehorsam fügen dürften, wie früher.Und in dieser Beziehung sprechen wir das Wort „überrascht" aus;denn die Stimme der Künstlerin erklingt in ihrer ganzen Tonleiter,*von der sie nur jene höchsten Töne vermeidet, mit deren concen- trirtem Strahl sie früher versengend zündete, noch in der ganzenrunden, vollen Schönheit des überall gleichen Wohllauts, den dieNatur ihr gegeben und künstlerische Pflege zu hoher Vollendungausgebildet hat. Dazu kommt, dass diesen edlen Klang der Stimmeein Vortrag beseelt, den keusche Reinheit von allen unkünstleri- schen Manieren, die heutzutage den Gesang durch falsches Porta- mento, Tremuliren, Contrastiren mit schreiendem Forte und unhör- barem Piano, und was der Unarten mehr sind, verunstalten, voll- kommen frei hält, weil in der Seele der Künstlerin der Cultus deswahren Schönen ruht, der das Gemeine hasst und sich niemals er- niedrigt, dem Staunen der Menge zu fröhnen. Desshalb thut esEinem so wohl, wieder einmal eine Sängerin zu hören, die denedlen Stil der deutschen dramatisch-musicalischen Schule mit der fürTonbildung und jegliche Technik vollendeten älteren italiänischenverbindet, was jetzt selbst bei grossen Talenten immer seltener wird,da der Applaus des grossen Haufens und die befreundete Reclamedafür sorgen, dass sie verdorben werden, ehe sie zur Reife kommen,Die vierte Soiree für Kammermusik im Hotel Dischbrachte uns das Violin-Quartett in A-moll, Op. 41, von Robert Schumann und das Op. 18 Nr. 1 in F-dur von Beethoven(dui ch die Herren Jap ha, Derckum, von Königs löw,Sch mit). Die Ausführung des Schumann1 sehen Quartettes verdientealle Anerkennung, die Composition liess im Ganzen kalt; die Sätze,besonders der erste, beginnen vielversprechend, aber im weiterenVei laufe tritt die L actur an die Stelle der Inspiration, und das Ge- nie, die schönen Motive zu „souteniren", wie Haydn sagt, fehlt.Ilaydn! Wie kommt es denn, dass wir von ihm, der sonst fast re- gelmässig jede Sitzung mit einem seiner heiteren, frischen und ewigursprünglichen Quartette eröffnete, jetzt so selten etwas hören? Wasnimmt denn der bei Weitern grösste 1 heil des Auditoriums auseinem Schumann sehen Quartett mit nach Hause, mag dasselbe auchfür die Musiker noch so interessant (denn weiter ist es am Endedoch nichts) sein ? Dankbar müssen wir dafür sein, dass einmalwieder eines von den ersten Beethoven'schen vorkam; der rau- schende Beifall am Schlüsse jedes Satzes war ein bedeutender Winkfür die Zukunft. Was den Vortrag betrifft, so war er besonders imAdagio und auch im ersten Allegro recht schön bis auf die Anwen- dung des springenden Bogens in den Sechszehntel-Passagen, eineVortragsart, welche Beethoven nicht verträgt und gegen die er auchpersönlich sehr eingenommen war. Zwischen den beiden Quartettenspielten die Herren Isidor Seiss, Japha und Schmit Men- delssohn's Clavier-Trio in D-moll, in welchem Herr Seiss eineausserordentliche Bravour entwickelte, welche jedoch, obwohl Allescorrect und glänzend herauskam, die theilweise Uebereilung desTempo's nicht rechtfertigen dürfte.Der in der musicalischen Welt rühmlichst bekannte Musicalien-Verleger Georg Wilhelm Körner in Erfurt ist am 4. Januarin hohem Alter gestorben. Er war als Verleger eine Specialität,denn er edirte fast ausschliesslich Orgelmusik und entwickelte indiesem Zweige eine Thätigkeit, in der ihm wohl alle VerlegerDeutschlands zusammengenommen nicht gleichkamen. Es gibt kaumeinen bedeutenden Orgel-Componisten von der ältesten bis zurneuesten Zeit, von welchem seine zahlreichen Sammelwerke undAnthologieen nicht ein oder mehrere Stücke enthalten. Körner warein thätiger, unternehmender, rastlos arbeitender, streng rechtlicherund sehr liebenswürdiger Mann.IIei*lill« Dem Professor und Musik-Director Julius Sternist von dem Grossherzog von Mecklenburg-Schwerin die goldeneVerdienst-Medaille ertheilt worden.Dem Herrn Commissionsrathe Wallner ist von Sr. Majestätdem Kaiser von Oesterreich das Ritterkreuz des Franz-Joseph-Or- dens verliehen worden.Die königliche Oper brachte Rössings „Barbier von Sevilla"mit Fräulein Desiree Artöt als Rosine, jener Rolle, welche ihrenkünstlerischen Ruf begründen half. Die Leistung war, wie immer,eine brillante. Als Einlagen kamen diesmal zwei Chopin'sche Ma- zurkas, von Frau Viardot-Garcia für unseren Gast componirt, undein spanisches Duett mit Herrn Adams vor. An musicalischemWerthe stehen die Mazurkas dem Duette weit voran, und hatteFräulein Artot darin volle Gelegenheit, als Coloratursängerin erstenRanges zu glänzen. Der Almaviva des Herrn Adams war eine wohl- gelungene Leistung. Verdi's „Traviata" wird in nächster Wochemit Fräulein Artöt in der Titelrolle in Scene gehen. Die weite- ren Aufführungen der Offenbach'schen Oper „Die schönen Geor- gierinnen" haben sich des lebhaftesten Beifalles und Besuches imFriedrich-Wilhelmstädter Theater zu erfreuen.Ijelpzig, Ende Januar. In der „Norma" sang Frau Palm-Spatzer die Titelrolle und zeigte sich hier in ihrer eigensten Sphäre; hoheitvoll, hochdramatisch und von fast überwältigendemAusdruck war das Spiel, welches den wirksamen Gesang unterstützte.Wir besitzen in Frau Palm-Spatzer eine Sängerin von künstlerischerBedeutung, die unserer Bühne jahrelang gefehlt hat, und es istein schlechtes Zeugniss für den gerühmten leipziger Kunstgeschmack,dass diese Künstlerin unsere Bühne wieder verlassen will, weil sie,freilich nicht mehr in der Jugendblüthe stehend, desshalb nicht dieTheilnahme findet, an welche sie gewöhnt ist und die hier jedeSängerin findet, wenn sie nur eine frische Stimme hat und jungund hübsch ist, mag sie künstlerisch noch so unbedeutend sein.Wir könnten hierüber ein ganzes Capitel schreiben, bescheiden unsjedoch mit der Bemerkung, dass die leipziger Kunst-Enthusiastendie Materie lieben, Materie um jeden Preis. Eine junge üppige Sän- gerin wird über die erhabenste Meisterin im dramatischen Gesängeden Preis erringen, und ein tenoristischer Schreihals wird über dengebildetsten Künstler voll Adel in Vortrag und Spiel triumphiren,stände er auch stockartig auf der Bühne, wenn er ihn nur über- schreit. J. M.Frankfurt a. M# Frau Haase-Capitain, welche nacheinem Cyklus günstiger Gastspiele sich augenblicklich in Heidel- berg aufhält, soll voraussichtlich wieder hier engagirt werden.* Hamburg, 2. Februar. Die Oper „Lorelei" von Gei- bel und Max Bruch hat (mit der gestrigen) sechs Vorstellungenbinnen zwölf Tagen hier erlebt (den 18., 22., 24., 26., 29. Januarund den 1. Februar); das Haus war stets gefüllt und bei der fünf- ten und sechsten (Benefiz für Fräulein Spohr, Darstellerin derLeonore) gänzlich ausverkauft. Der Beifall steigerte sich von Actzu Act: in der fünften Vorstellung wurde nach jedem Act- schlusse das sämmtliche Personal gerufen, ausserdemnoch besonders Fräulein Spohr und Herr Brunn er (PfalzgrafOtto) zwei Mal bei offener Scene. Wir haben lange nicht einen soglänzenden Erfolg erlebt, wozu man dem Componisten und demDichter, der einen solchen Tonsetzer für sein verwaistes Buch ge- funden hat, aufrichtig Glück wünschen kann.Bremen. Vor einem zahlreichen Publicum fand am 21. vo- rigen Monats das Concert des geschätzten Pianisten und Musikleh- rers Herrn Biermann im Saale der Union Statt. Sowohl die Wahldes Programms wie auch die Ausführung der einzelnen Piecen liessnichts zu wünschen übrig. Den Eingang des Concertes bildete einevom Concertgeber und Herrn Cabisius trefflich ausgeführte (neue)Serenade von Ferdinand Hiller. Herr Concertmeister Bött- jer bewies in einem Adagio und Rondo von David neuerdingsseine Meisterschaft. Herr Riese leistete als Liedersänger Vorzüg- liches. Ganz besonderes Interesse nehmen die Productionen desHerrn Biermann mit seinen Schülern in Anspruch. Sowohl derMendelssohn'sche Hochzeitsmarsch aus dem „Sommernachtstraum",von vier Damen und vier Herren vorgetragen, wie auch die Semi- ramis-Ouverture, auf acht Pianofortes von 16 Damen vorgetragen,überraschten nicht nur durch die Neuheit, sondern auch durch dieseltene Präcision und Fertigkeit, welche alle Mitwirkenden ent- wickelten.Ifliilielieil« Im Laufe der letzten Woche hörten wir „DieRegimentstochter", worin Fräulein Stehle wieder mit glänzendemErfolge wirkte. In der Vorstellung des „Propheten" sind die Erwar- tungen des Publicums nicht vollständig befriedigt worden. Nur derinstrumentale Theil war sehr gut, der vocale Theil liess Vieles zuwünschen. Herr Richard als Johann von Leyden litt an merklicherIndisposition der Stimme; die Intonation war nicht immer sicher und schwankte mitunter sehr bedeutend, was mit der hörbaren Er- müdung des Organs der Vermuthung Raum gewährt, dass die Stimmenicht ohne Anstrengung der Halsmuskeln dienstbar wird, also keineAusdauer mehr haben dürfte. Zudem war der Vortrag geschmacklosund ohne Seele, das Spiel ohne Gewandtheit und Eleganz. Bessergelang die Fides des Fräuleins v. Edelsberg. Die Schlittschuh-Tänze fanden den meisten Anklang; die Sonne erschien glänzender,als je.Man schreibt uns aus London, 28. Januar: „In einem dergrossen von Halld zu Manchester veranstalteten Concerte ist vor- gestern eine Schülerin des kölner Conservatoriums, Fräulein Mar- tin, zum ersten Male aufgetreten. Sie spielte das Clavier-Concertvon Ferdinand Hiller und erzielte einen überaus glänzendenErfolg. Hiller's Concert, das in England bisher bloss von Gelehrtender Musik gekannt und geschätzt worden war, wurde von dem sehrkunstsinnigen Publicum Manchesters mit ungetheilter Anerkennungaufgenommen und wird demnächst seinen Weg in die londoner Con- certsäle finden. Fräulein Martin, deren Vortrag von der Kritik alsmeisterhaft gelobt wird und die sich eines dreifachen Hervorrufserfreute, wird in der nahe bevorstehenden Concert-Saison Gelegen- heit haben, ihrer kölner Schule und ihrem pariser Lehrer, dem treff- lichen Stephen Heller, Ehre zu machen."Petersburg« Im dritten Concerte der „russischen Musik-Gesellschaft" kam die „Walküre" von R. Wagner, die neunte Sin- fonie von Beethoven, Theile aus Bach's Matthäus-Passion und Meyer- beer's Struensee-Ouverture [merkwürdige Zusammenstellung!], imfünften dagegen der erste Theil von Schumann's „Paradies und Periumit Frau Nissen-Saloman zur Aufführung. 3lnkiittMsttiujen.Ini Verlage von J3 r eitle ojpf und Härtel in Leipzig ist soeben erschienen und durch alle Buch- und Musikhandlungen zubeziehen:€?., ein Sftix&amp;enöiMch ron Beetllo-- und in Auszügen dargestellt, JLe-xicon-Octav. Preis 15 Ngr. Paulus &amp; Schuster,Markneukirchen in Sachsen,empfehlen ihr Fabricat aller A.rten JBlas- und Streich-Instrumenteund deren J3estan dt heile, so wie Darm- und übersponnene Saiten.Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt. in dieser JMusih-Zeitung besprochenen und ang eJcündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BEBNHABD BBEUEBin Köln, grosse Budengasse Nr. 1 so wie bei J. FB. WEBEBHohle Nr. 1.