Dalibor. 2 7 13. února 1874. nabd_1874-02-13_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 7 Památné dni hudební. 1 14. února 1744 I. provoz. Glukový zpěvohry „Ifigenie V Aulidě" — v Paříži. 1 O vývinu písně národní a jejím významu. Sděluje V. Novotný. 1-3 Opět krok ku předu! 3-4 Smlouva Vítězslav Hálek, starosta. Vácslav Vlček, jednatel cre Josef Götzl, předseda družstva. Dr. Ant. Čížek, místopředseda družstva cre 4 Z ciziny a Rakouska. 4-6 Z Vidítĕ. (Původ. dopis.) Doba rozpoutaného karnevalu hr. Laurencin cre 4-5 Z Petrohradu. (Pův. dop.) Milým jest nám —r— cre 5 Brahmsovo rekviem provozováno bude o květnou 5-6 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 6 Zprávy z Prahy a z venkova. 6-7 P. Čenĕk Bradáč, kanovník metropolitní kapitoly 6-7 Česká zpěvohra. 7. února. „Javotte" — 11. X cre 7 Směs. 8 Myšlénky o hudbě. Sebrala La Mara. 8 K dnešnímu číslu přiložena jest II. příloha 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V Praze, dne 13. února 1874. Číslo 7. Předplácí sePro Prahu: celoročně 5zl., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně 1 zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr. čtvrtletně zl. I'4oJednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.,Za inseráty se platí mimokolek pouze 2 kr. za řá- dek drobného písma. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci zaslanénevracejí se.Předplatné přijímá admi- nistrace v č. 147-1.(Karlova ulice.)Dopisy týkající se redakcebuďtež zasílány frankop. dru Ludevítovi Pro*c h á z k o vi do č. 9v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými příloliami liud.e]3ními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka Vychází každý pátek. Majitel:Emanuel Starý. Tiskem J. R. Vilímka v Praze. 1874. Nakladatel Em. Starý. Památné dni hudební. 14. února 1744 I. provoz. Glukový zpěvohry „Ifigenie V Aulidě" — v Paříži.„ 1809 t Sim. Jar. Truska, housl. V Praze. (Nar. 1784 v Roudnici.„ „ 1828 nar. Jindř. Seeling, pian. a ski. - v Praze.„ „ 1829 I. provoz. Belliniho zpěv. „La straniera" v Miláně.15. „ 1570 nar. Michael Praetorius, hud. spisov. —• v Kréuzberkú (v Du- rynsku). v n„ „ 1815 nar. Anežka Šebestová, zpěv. —ve Vídni.„ „ 1770 t Michail Ivanovic G-lillka, výtečný sklad, ruský v Berlíně.16. „ 1770 t Giuseppe Tartini, slov. housl. v Padově.„ „ 1803 t Jan Vácsl. St:Ch (G-iov. Punto), světoznámý umělec na lesníroh v Praze.„ 1849 I. prov. Wagnerova „Tannháusera" ve Výmaře řízením Lisztovým.,j „ 1864 fJ. V cit, výt. sklad v Litoměřicích.\ ~ 1865 I. div. pokus Jo z. Palečka V úloze „Sarastra" v Praze.v 1867 I. provoz. Glinkcvy zpěvohry „Euslan a Ludmila" v Praze. ,„ „ 1878 tJ. Plšek, Slov. baryt. v Štutgartě;17. „ 1818 nar. Jati J. Mayr, řed. kůru a sklad. v Mělníce.17. „ 1842 I. koncert Parish-Alvařse, výtečný umělce na harfu v Lipsku.18. „ 1784 nar. Ňieol.O Paganini, slov. housl. v Janově.„ 1799 nar. Aleks Nikolajevič Verstovský, sklad, ruský v Tambovskégubernii. i19. „ 1763 nar. Vojtěch Jírovec, sklad v Budějovicích.„ ~ 1852 tK. V- Winterfeld, výt. spis. hud. v Berlíně. O vývinu písně národní a jejímvýznamu.Sděluje V. Novotný. (Dokončení). Z této dějepisné přehlídky vývinu západo- i vý- chodoslovanské písně národní doufám, že v určitějšímse nám světle objevil pramen i původ písně národnítím i poměr jeji k formám uměleckým v určitýchtazích jest nakreslen a ze všeho co konečný výsle- dek, i význam její pro hudbu umělou nemůže býtinyní zbytečně přeceňován. Národní písně co skrovnézárodky uměleckého výrazu leží -tu před námi 2 dobminulých, obdivujeme se jich jednoduchým formám,však viděli jsme, že nepovstaly snad v nějaké šťastnéhodině v poeticky naladěné mysli národa, nýbrž žejsou vždy jen pouhým ohlasem té které doby tvo- ření uměleckého. V dobách starších nalezli jsmepramen písně národní v hymnech a zpěvích posvát- ných, v tóninách církevních; melodie chrámové byly semenem a nejvlastnějším zdrojem písní husitských,kteréžto melodie považujeme za národní, poněvadžv této době náboženského nadšení bývalé ty církevnímelodie umělé staly se všeobecným majetkem všechvojsk husitských. V Rusku taktéž melodie národnívzaly veškeré tvary své z tónin církevních a podr- žely je živeny jsouce neustálou tradicí národa až nanaše časy, poněvadž vliv západních tónin moderníchjádra ruského národa samého nijak se nedotknul,kdežto naši píseň národní úplně reformoval; takženynější naše píseň národní výhradně spočívá nazáiíladech všem západoevropským národům společných.Nynější česká píseň národní vzala původ svůj částečněopětně z hudby chrámové, ale moderní, instru- mentální, a sice z tak zvaného „style concertante"částečně pak z hudby taneční a tím se stalapříbuznou národní písni všéch ostatních západoevrop- ských národů, především Němců, Vlachů a Francouzů.Zní to sice dosti podivuhodně, však pravda to jestnepopiratelná, že národní naše nynější melodie stojív prvním stupni příbuzenství s německou, kdežtos ruskou národní melodií nemá pranic společného,poněvadž jak jsem již dříve dostatečně ukázal tato poslední založena jest na zcela jiných základech :na tóninách, jež západní hudba nezná. Ano již mo- ravská píseň jest rázu zcela zvláštního a od českése liší hlavně tím, že založena jest 11a zvláštním po- divuhodném zvukořadu, jenž se západním valně kon- trastuje tím, že neúplný*) jest. Specifickou znám- kou starší národní písně moravské jest normální zvu- kořad bez seksty (c, d,e,f, jh, c; nejraději se morav- ská melodie točí kolem tetrachordu /, jn, c a ačkoli tu vodící ton (h)se nalézá, přede nejraději klesáproud melodický v závěrku z tohoto hna j- nikolipak na c.Takových a podobných odchylek, jimiž jest ka- rakterizován dosti patrně živel slovanský, národnípíseň česká nezná; vyrostlať ona z hudby západo- evropské a neliší se od této zvláštním jakýmsi ty- pem, vyjma, že bychom chtěli jakousi větší váhu klástina bujnější život rytmický, jenž jí zvláštního, víceku komice příchylného rázu dodává.Národní píseň jest, jak jsem na počátku pojed- nání tohoto podotkl, něžné polní květince podobna,jež náhle tu za libého rána stojí, v něžné lahodě aprostotě své před okem našim v rozkvětu; čí rukaji zasadila, kdo ji vypěstoval, to ovšem určití nelze(a piávě tato neurčitost ji činí majetkem národním);však známe prameny, z nichž povstala, známe jejipůvodní rodiště; chrám a jeho opačný pol tan- čí rn a, onen v dobách starších, tato v dobách no- vějších, jsou především rejvydatnějším zdrojem me- lodie národní a proto jest tato hlavně pro historika„vzácnou perlou hudebního genia.národův", poněvadžnás poučuje o tom, na jakém stupni asi státi mohlatvořivost umělecká té které doby. Nikdy nemůžemeříci, že by ta či ona melodie byla od vojínů, řemesl- níků, lovců, ženců, ovčáků a t. d. „vymyšlena".Národ, jak jsem byl již dříve poznamenal, neumíkomponovati v pravém a všeobecně užívanémsmyslu slova toho, národ vždy jen přispůsobuje(akomoduje) a nanejvýš mění (variruje), nikdy všaksám netvoří melodické kombinace, nýbrž volí apřijímá je, kdekoli je najde a jakmile se mu zalíbí ;*)národ nevytesává ze zvukových balvanů mramorovýchsvé sochy melodické toť jedině jest věcí umělce nýbrž sestavuje z hotových již částí jednotlivýchco potřebuje, zkrátka annektuje především.**)Při většině písní národních jest možno udatiprameny, z nichž jednotlivé částě jsou vzaty, neboťmnohé z nich byly často zcela volně z pou- hých třísek a odpadkův k sobě připojeny, jež ze stu- doven mistrův pocházejí a ze stolků dovedných kom- ponistův v šírý svět jsou zaváty.Nikdy nebyla a není nouze o jisté lahodné alehce pochopitelné motivy melodické; ba jako hejnakomárů hemží se povždy vzduchem houfy motivů akdo potřebu zpěvu cítí, vezme si jednoduše ku slovusvému, co se mu právě k němu hodí a národnípíseň jest hotova! Tak povstávají i nyní (vždyťpo- kolení lidské v tom ohledu se nezměnilo) každodenněnové melodie, řadí se k starším písním, jedny vy- tlačují druhé z oběhu a sběratel nepřijde nikdy kukonci.Pro obyčejnou potřebu domácí, vystačí jisté fráze,jež jsou „zpěvné" a snadno k pamatování a ty pakstanou se stereotypními v jisté zemi, v určitém ná- rodě. O jakési umělecké faktuře, zvláště ohledně de- klamace nelze tu ml uviti; libovolný tekst se vnutípod zvolenou melodickou frázi a ta se pak zpívátřeba ke stu veršům. „Zpívá se dle známé noty" toto známé připomenutí y moderních písničkách „omordech" atd., jež na světlo vydává íirma Landfrasaa syna v Jindř. Hradci, jest nejvýmluvnějším dokla- dem výroku hořejšího. Onen předsudek, jakoby národsám melodie ty komponoval, zavinili a rozšířili nejensběratelé písní národních, nýbrž i pisatelé cestopisův.Velmi zřídka jsou pánové ti s to, aby dovedli me- lodii tak napsati, jak ji v národě slyší a pak-li todovedou, tož nikdy po tom nepátrají, zda-li je frázeta domácí či přistěhovalá? Všichni vycházejí z tohostanoviska: co mouřenín, či Hottentot nějaký huláká,to je pravou mouřenínskou či hottentotskou melodií;co dřevař či lovec v lese hvízdá, to jisté buď on sámnebo některý z jeho sousedů si vymyslil a co všenárod zpívá, to je národní píseň. Nemůže býti vět- šího omylu nad tento! Velmi mnoho přispěla k u- pevnění omylu toho ona okolnost, že slovo národnípísně, za stejnorodé je považováno s melodií a my- slilo se: když národ dovede básnit, dovede též kom- ponovat a poněvadž si národ slova vymyslil, pročby si nemohl i tony vymysliti? Na to však nikdonepomýšlel, že činnost tvůrčí skladatelská, vyžadujevždy vyšší stupeň vzdělání hudebního. Že známesice samouky na nástroji hudebním jest pravda;ale samouk v pravém smyslu slova v oboruskladatelském jest nemožným úkazem každý se učilsvému „generálbasu."Národ si slovo poetické vymyslí dle náladyokamžité nač by se ale mořil s kompono- váním melodie, když hotových melodií muhoufy celé zvučí kolem uší z tančí my, zchrámů?• Co doklad podávám následující místo z Erbena:„Nebude od místa, praví Erben, položímeli tu jedenpříklad o vyjití písně národní z hudby. Dívkauslyšiv hospodě housti jednu notu, ha př. č. 83 sbírkytéto. Jemně bolestné ryto zvuky kteréž se dledomnění mého nejlépe z houslí vyvoditi dají, jakoži forma jich na dokonalejší nástroj ukazuje vtisknouse dívce do paměti; celá její duše jimi se naplní abarvu jich na se vezme, ve dne iv noci jí ta notana mysli leží, kudy chodí, pozvukuje si ji, hledajíctoliko slov, jimiž by to, čímž duše i srdce její oplývá,ústy mohla vyliti. Tu náhodou padnou oči její narozpuklé červené poupě růžového keře v zahrádcepod oknem.Toť jiskra do duše její, v poupěti tom vidí sku- tečný obvaz citu toho, jejž hudba v duši její spůso- bila. Ihned se příležitosti té uchopíc počátek písněsvé učiní porozvitou růží; nota ustanoví pořádek slov,formu řádků, i vede rým a děvče spustí:„Červená růžičko proč se nerozvijíš" atd. Slovopodává slovo, myšlenka myšlenku a způsob životanárodního přivádí obrazy. Tak i podobným způsobemvznikly národní písně i podnes ještě vznikají. Sotvaže se některá hudba k tanci stane oblíbenou, již ihnednajdou se k ní slova. Jak tu možno v tomto případě mluviti tedy o„n ár o dní" melodii? Dívka si ji jednoduše již co ho- tovou zvolila. Jakkoli poznal výtečný tento znalecpísní národních pravý původ melodie národní, předenechal se svésti obvyklou již frází a zastaralým před- sudkem o „s nebe spadlých melodiích": neboť i 011myslí, „že může také dobře básník národní obojena je d n o u z duše své vyníti, což mylným jest sta- noviskem. • Pakliže se někdy stalo, že někdo v oka- mžiku nadšeném vypukl v píseň novou, tož jisto jest,že okamžikem tím povznešeným splozená slovajemu .náležejí, však budeme-li pátrati po oné me- lodii „najednou se slovem z duše vyňaté" najdemev ní opět staré nějaké známé thema, jež onomu nad- šenci před tím poněkud hlouběji v paměti uvázlo.Aby básník národní melodiikslovům teprvé hledal,to že se nikdy nepřichází, opět Erben připouští a do- dává: „v tomť se také líší píseň národní od jinýchpísní uměleckých, že v písni národní slovo z hudbyanebo spolu s hudbou vzniká (což jak jsem ukázaljest vlastně totožné); v uměleckých, pak obyčejněhudba ze slova vychází." To jest zajisté úplná pravdaco do genese písně; však ptáme-li se: odkud vzaltvůrce národní písně příhodnou melodii k slovůmsvým, tož odpoví nám správné, bezohledné a jen kvéci přihlížející bádání: že vždy jen z oboru uměleckyvytvořené hudby.Z toho vidno, že můžeme považovat! národnípíseň doby určité jaksi za ozvěnu tehdejší uměleckéhudby i za měřítko, dle něhož posouditi můžeme, najakém stupni hudba povšechná stála v dobách těchu rozličných národův a proto hlavně ostře vyznačené,národem přispůsobené a dle vkusu národ- ník o přeměn ěn é typy pí s ní těch budou víta- ným mater alem pro umělce tvořivého všudetam, kde jednat i se mu bude o to, aby v ý- •razu jasného a určitého po užil k označení tékteré situace ze života národního. Významnár. písně musí tedy býti závažným zvláště pro sklada- tele operního, jemuž ku př. při hudebním líčení scénz lidu bez určitého typu národního se obejiti nelze;však chtít pouze z těchto „národních" písnívyvinouti zvláštní jakýsi styl vážné opery české,sloh hudby České, jimž by se tato nějak lišila odvšeobecné západoevropské hudby, nemožnost tu doufámnahlédne každý. Spolehlivější základ pro český slohoperní doufám, že hledati musíme jinde a sice vezvláštní rytmice, deklamaci řeči české, čímž liší setato podstatně od jiných. Které by tedy byly asipodstatné známky operního slohu českého?1. S mě r dekl a m a torní: neboť česká dekla- macé je v rytmickém ohledu nad jiné bohatší.2. Proud symfonický v orkestru samo- - vedený, jenž ostrým výrazem svým objasňujenám pěvcem deklamované slovo.3. Harmonie a insťrumentace stanoviskanejmodernějšího.4. Práce dokonale thematická as tímsouvisící spříbuzněnost motivů příznačných.5. Typem národní písně české, jenž zračí se hlavně v živlu rytmickém, budiž dán celku speci- elní ráz národnosti české ovšem v onéckmístech kde příhodná situace to dovoluje.Jiné pomoci nám není. Jsme již jednou zatla- čeni pod nebe západoevropské; proti sousedůmsvým se čínskou zdí ohraditi nemůžeme a proto sei nikdo nebude zajisté vzpírati proti základním hu- debním zvukořadům západním aniž proti nejnověj- ším vymoženostem v říši hudební národův zá- padních.Jest to zajisté podivuhodným úkazem, jak mohlajen u nás podobná myšlenka „dělání opery jedinéna základě národní písně" vzniknoúti. Co byřekli as dramatičtí básníci čeští o člověku, jenž byjim předpisovati chtěl, že nesmí sobě všímati Shakes- peare, Goethea, Šillera, Lessinga, dramatických vir- tuosů francouzských atd., že tedy nesmí odjinud čer- pati pro svá díla než jedině z národní poesie, z ná- rodního básnictví českého?A přec by nesmyslný tento požadavek spíše měljakéhosi, rozumu, poněvadž slovo národní písně če- ské v skutku je produktem národa samého, kdežtomelodický tvar, jak jsme slyšeli, je přijatý; pakližese však jedná o hudební stanovisko, tu bývá mnohdyi nej pošetilejší úsudek s vážnou tváří co berná mincepřijat a bez rozmyslu dále rozšiřován, vyřkla-li tojen některá z „hudebních kapacit" či pakli to bylojen poněkud snesitelnou češtinou napsáno! Ostatněkloní se tato otázka o „české hudbě" v době nej- novější k příznivému konečnému vyřízení: Kdežtojindy jsme neslyšeli nic jiného než „dělání českéopery na základě národních písní", učiněn v posled- ní době dálší rozhodný krok, jímž přiblížili se bývalíprotivníci naši na stanovisko naše. Stojíme", pravíoni, „na půdě přirozené, hájíce v hudbě předevšímpovahu své národnosti, aniž bychom se uzaví- rali proti úspěchům, jakými se v tomtoumění honosí národové jiní." Velké to věruslovo jen kdyby mu i na dále konsekventné pá- nové ti dostáli!Tento, v nynější době se vyvinující sloh český,jehož nejhlavnějším . representantem jest BedřichSmetana, jest příbuzný co do stránky ha r m o ni c k éa melodické slohu západnímu (německé a vlašsko- francouzské škole); však co do stránky rytmickéslohu ruskému a proto jisto jest, že sloh tentočeský zaujme časem svým za příznivýchpodmínek stanovisko sprostředkujícímezi západo-evropškým z jedné a ruskýmslohem z druhé strany! *) Neúplný zvukořad v následujícím typickém tvaru:c, d-f j a-c, pak d, e-j a h-d a t. d. nachází se u všechnárodu žlutého plemene, u Čínanů, Japonců, Malajců a covýminka li některých evropských národů keltického plemene,u Skotův a Irčanův. Připomínám, že bohatost melodická vpísních jmenovaných nirodů neúplnosti touto nijak nebledne,naopak stává se zajímavější! *)Viz W. Tappert: „Musikaliseke Studiea."**) Že i mnozí slavní i neslavní „tonů tvůrcové" nic lep- šího nedovedou -- kdo by to chtěl popírat!? Opět krok ku předu! V celém světě bývá umělec reprodukujíeí lépeplacen než umělec produkující. Jinak nemůže tobýti za nynějších poměrů společenských, zasahujícíchtak hluboko do ústrojí i ústavů uměleckých.Výjimek z tohoto pravidla bývá jen velmi porůznu. U našeho divadla byl dosud poměr nebovlastně nepoměr ten nápadnějším nežli všude jinde; neboť kdežto se prvním silám hereckým a operi- stickým může poskjtovati postavení ne-li skvělé, přecejiž velmi slušné, a kdežto také na poli literární pro-,dukce české nastávají nyní poměry poněkud kloud- nější a snesitelnější, stálo divadlo naproti dramati- ckým spisovatelům a skladatelům domácím pořádeještě na stanovisku za našich dnů bohudíky již do- cela neoprávněném.Příčinou, pro kterou se věc nikterak lepšiti ne- chtěla, byla patrně pohodlnost zvyku, která tím spíševésti musela k důsledné nedbalosti a nevšímavostise strany divadla, čím méně autorové sami svýchprospěchů si hleděli, čím méně oni sami o příznivýobrat v záležitosti té usilovali. Konečně však zjednalsi lepší náhled o poměru dramatické produkce k di- vadlu a zejména u nás k jedinému stálému di- vadlu velkoměstskému vrch na té i na oné straně,zarazila se z iniciativy předních našich sil literárnícha hudebních „Jednota dramatických spisova- telů a skladatelů českých",*) vypracován ná- vrh na generální smlouvu" s družstvem divadelním,ve kteréžto smlouvě byla by stejným spůsobem há- jena autorská práva všech členů jednoty a skrze správníradu svou o návrhu tom smluvilo se s výborem jed- noty tak, že smlouva tyto dny již stala se skutkem **).Vítáme to zajisté upřímně a přejeme si, abynový tento krok na dráze upravování našich poměrůuměleckých v každém ohledu co nejlépe se osvědčili máme za svou povinnost, sděliti svému čtenářstvucelý důležitý spis zevrubně v plném jeho znění.Zvláště upozorňujeme na ustanovení, že ztrácí diva- dlo právo provozovací, pak-li novinku neprovedlo v prv- ních dvou letech pětkráte anebo pakli vůbec nějaký(jednotou zadaný) kus nebo zpěvohru během pětiroků ani jednou nedávalo. Tím stane se ovšem ne- možno, aby budoucně dobré plody domácí literaturyzanedbávaly se příliš dlouho. Každých pět let budepotom divadlo mu seti provést! starší dramata aopery alespoň jednou, pak-li mu záležeti bude nazachování dálšího práva i k jejich provozování. Smlouva Vítězslav Hálek,starosta.Vácslav Vlček,jednatel. Josef Götzl,předseda družstva.Dr. Ant. Čížek,místopředseda družstva. mezi ředitelským družstvem Českého zemského divadla v Prazeze strany jedné a jednotou dramatickýeh spisovatelů a skla--datelů českých ze strany druhé. I. Spolek spisovatelů a skladatelů dramatických zadává kusysvých členů družstvu král. zemského divadla českého pro- střednictvím jednatele svého. Družstvo zavazuje se, že svýmik tomu ustanovenými orgány každé dramatické dílo dá pro- hlednouti a sobě úsudek nejdéle do tří měsíců podati, kterýžtoúsudek sdělí pak ihned jednotě. U děl operních jest lhůtašestiměsíční. II. vŘeditelstvo jest dále povinno, přijatý kus provozovatinejdéle v příští saisoně po zadání. III. Škrty v kuse a obsazení úloh mají se díti toliko ve sro- zumění s autorem. IV. Autor má býti ke zkouškám zván a na vyslovená jehopráni má býti co možná největší zřetel vzat. V. Odměna za kus skládá se z tantiém a honoráře. Tan- tiémy obnášejí 6 pere. z bruta každého představení; po tře- tím představení kusu zaplatí se mimo to honoráře 60 zl., apo pátém provozování opět 60 zl. Nevyplní-li kus celý večer,platí následující poměr: hraje-li se vedle kusu toho ještě jinýjednoaktový, obnášejí tantiémy 4 pere., honorář po 40 zl.;hraje-li se jiný kus víceaktový aneb dva kusy jiné, obnášejítantiémy 2 pere., honorář po 20 zl.Pro díla operní platí: 10 pere. z bruta z každého pro- vozování kromě prvního, honorář 100 zl. když dožije kustri představení - po provozování třetím a nových 100 zl. poprovozování pátém. U oper menších platí týž poměr jakou menších kusův. Kopiaturu partitury a hlasů musí sobě ře- ditelstvo zjednali na vlastní útraty. Co bruta k tantiémámnepočítá se obnos divadelního abonementu. VI. 9, honoráry za překlady dohodnou se jednota s družstvemod případu k případu. VII. Honorář a tantiémy vymlácejí se během 8 dnův no před- stavení. VIII. Honorář i tantiémy vyplácejí se spisovateli doživotně apo smrti jeho dědicům po 15 let. IX. Tímto spůsobem nabývá divadlo právo provozovací tohokusu vůbec a po dobu jednoho roku od prvního provozovánívýhradně y Praze a v policejním obvod i města Prahy. Ne- provozuje-li se kus od svého prvního provedení během ná- sledujících dvou let pětkrát, aneb neprovede-li se některýkus po pět roků po sobě jdoucích vůbec, ztrácí divadlo k němuveškerá práva, i musí kus spisovateli na požádání vrátiti. X. Spisovatel má právo žádati, aby mu kus jeho k opisuvydán byl. Ředitelstvo může však též kus ten samo pro spi- sovatele dáti opsati. XI. Za nejlepší původní kus v aréně s úspěchem provozovaný,jednotou v jedné saisoně zadaný, zaplatí družstvo 200 zl., ja- kožto zvláštní prémii. XII. Smlouva tato platí na dvě leta pro všecka divadla, v kte- rých hraje družstvo, a sice od nížepsaného dátum.Y Praze, dne 1. února 1874.Jmenem jednoty dramatickýchspisovatelů a skladatelů českých: *) Hlásící se čleiíy přijímá jednatel „Jednoty", p. Y. Vlčekv Praze, v Ječné ulici č. 29. nové (Redakce a administrace„Osvěty";.*') Co nevidět učiní se patřičné kroky, aby spůsobem řád- ným byl urovnán též poměr dramatických autoru k di- vadlům venkovským. Z ciziny a Rakouska. Dr. hr. Laurencin. Z Vidítĕ. (Původ. dopis.) Doba rozpoutaného karnevalunedovoluje mnoho symfonickým koncertům vystoupit! v popředí,za to objeví se časem na obzoru hudebním nějaký koncertvirtuosa. Tentokráte na štěstí promluviti mohu o dvou' vyni- kajících zjevech, a to především o čellistovi SigmunduBůrgerovi, žáku prof. Rovera, který sobě v koncertu svémvytkl obrovské téměř úkoly, myslím tu koncert pro cello od\olkmana a Adagio z podobného koncertu od Šumanna. Tytoskladby stojí nejenom na závratné výši technických obtížínýbrž ony kladou i stejné obtíže výkonnému umělci u pocho- pení. Búrger, ač nedávno teprv se vybavil z let školských,dostál zúplna oběma požadavkům, a objevil se tím co doko- nalý mistr ve svém oboru a co síla k největším nadějím oprav- ňující. Stejného účinku dosáhl koncertista oduševněným před- nesem dvou skladeb formy užší, a sice: duchem moderní hudbyprovanutou a polyfonně založenou „Serenadoo" pro cello apiano od zdejšího skladatele K. Grammanna a pravou poeziídýšícím, humorem překypujícím scherzem od Saint—Sáense.V těchto skladbách dělil se koncertista poctivě o slávu sDoorem, profesorem na zdejší konservatoři, kterýž co dobarvitosti přednesu, plnosti výrazu a techniky mezi zdejšímipianisty sotva sobě rovného najde. Báječnou bravúru objevilBůrger v přednesu tří skladeb, na zevnější effekt vypočtěnýcha sice v „Arlequinu" odPoppera,v„Tarantelle"odCossmannaaúchvatnými effekty nejrozmanitějšího druhu přeplněné „Lapriěre" nazvané skladbě od Piattihó. Pí. Lederer-Übrichováčlen komické opery, přednesla krásným, ohebným hlasem kolo- raturou přeplněnou arii ze „Semiramis" od Rossiniho pak třipísně, od Mendelssohna, Šumanna a Riedla. Druhým zjevembyl Ignaz Briill, žák prof. Epsteina, a ve skladbě žák zdežijícího učitele Rufináčy. Co pianista vládne Briill pevnýmúhozem a technickou školou. Z duševního stanoviska jest před- nes Brůllův v podání vlastních i cizích skladeb rovně výrazu- plný. Co takový se nám objevil v přednesu: Šumannovy sonáty vG-moll (op. 11), variací s fugou na Haendlovo thema od Brahmsescherzu v h-moll od Chopina (op. 20). Co skladatel jest Briilleklektikem v nejlepším slova smyslu, on jeví ve skladbáchsvých znalost jak forem skladatelů starších, tak modernícha barví celek vlastním myšlenkovým proudem. Dvorní kapelladoprovázela Briillův klavírní koncert s obvyklou svou preciz- ností. Pí. Lavrovská zapěla svým krásným organem a před- nesem arii od Handla, „Poutníka" od Šuberta, jednu z nej- pěknějších písní Rubinsteinových, pak jednu ruskou národní píseň. —r— Z Petrohradu. (Pův. dop.) Milým jest námvždy osvěžením každá zásilka listu Vašeho, jenž jedinýmjest pojítkem hudebních přátel českých v Petrohraděs hudebním světem v matičce Praze čile rozkvétajícím.O čelnějších novinkách našich již víte; v koncertnímsvětě zvláště Nápravníkovo smyčcové kvartetto velmipříznivě jest přijato vyjde vbrzku tiskem, načežpostarám se o to, aby i redakci listu Vašeho jedenexemplář byl dodán. Jest věru škoda tvůrčí síly Ná- pravníkovy, že pro přílišné zaměstnání dílem v divadle,dílem v rozličných koncertech zbývá mu tak málo vhod- ného času ku komponování, jež by zajisté jemu i námhojné slávy získalo; ostatně činí se snažlivý i ryzý umě- lec ten seč síly mu stačí a použije každé prázdné chvíleku tvořpní nových prací: jeho nová symfonie budese provozovati nyní v posledním koncertě „muzykalnavoobšectva" ku konci postu. Ostatně zašle redakci „Da- libora"— ač dlouho se rozmýšlel než přímluvám mým vy- hověti slíbil na žádost Vaší svou operu „Nižegorod- ci", abyste dle uznání svého s ní naložili a po případěo provedení na českém jevišti se laskavě postarali; po- dotýkám, že Nápravník přepouští českému jevišti právoku provozování beze všech nároků. Nápravník jestzajisté rozhodným talentem dramatickým i slyším, žepřipravuje se ku komponování nové opery, k níž libretomu udělati slíbil obratný Váš libretista Jindř. Bóhm.těšíme se věru na práci tu, poněvadž si Nápravníkpřeje, aby látka vzata byla z českých dějin, čemuž za- jisté Bolím vyhoví, jsa již ku předu vázán vyplněnímčestných podmínek ze strany skladatelovy. Že by tímtouvedením historického hudebního dramatu českého nacárském ievišti vzájemnosti slovanské jakéhosi posvěceníse dostalo, jest na bíleclni! Chutě tedy do práce ! V těchtodnech připravuje se Musorgského nová opera „Bo- is Godunov" —. o výsledku jejím podám Vám příště zprávu. Ku konci podotýkám, že slavný krajan VášPaleček engažován jest od milánského divadla (Teatronuovo dal Verme), jež, jak známo, v letní sézoně pro- vozovat! bude „Život za cára", aby převzal partii „Su- sanina". K vůli němu též odloženo představení z 1. na12. května. Budoueně zmíním se siřeji, jak o němtak o Barcalovi, z něhož stal se znamenitý i oblíbe- ný zpěvák; o pí. Raabové (Moravanka) a slč. Kala- šové, která na jaře zde poprvé vystoupí na ruském je- višti. .** Ze Záliřeba. (Pův. dop.) Tentokráte zmíním sejen krátce o dalším provozování Smetanovy rozmarnéopery „Prodaná nevěsta." Těžký jest to poněkud úkol:máme zde dvě primadony, jedna z nich se zname- nitou sice školou a divadelní rutinou, bohužel ale bezhlasu a jakkoli to negalantně zní, poněkud již omšenáto ruina ! druhá opět honosí se krásným zvučným hlasem,o nějaké však škole nemá ani ponětí ba zdá se, žeže se dosud nenaučila ani řádně noty rozdělovat orytmickém citu ani nemluvím. Můžete tudiž sobě před- staviti neustálý ten krutý boj mezi primadonou (čís. 2)a kapelníkovou taktovkou! Těšili jsme se tudíž nevý- slovně, když jsme slyšeli, že intendance vyjednává seslč. Sákovou od česk. divadla pražského. Že vyjedná- vání to k žádnému šťastnému výsledku nevedlo, zajistélitujeme; zvláště jsme se těšili, že „Mařenka" v „Pro- dané nevěstě" najde důstojnou v ní representantku, a žese tato dojista o to zasadí již z vlasteneckého cituaby krásné opeře této na jevišti zdejším život svěžízabezpečen byl. Naděje nás bohužel zklamala a „Ma- řenku" zpívá primadona bez hlasu, nemůže tudž přinejlepší vůli vyniknout!. „Jeníka" zpívá p. Raverta shlasem sice velmi krásným, zvučným a zvláště ve výšcelehkým ale beze všeho citu, beze hry. Jednotlivcikrátce řečeno, úlohy své nepochopili. Chvalnou zmínkuzasluhují v opeře této pouze pp. Novák (Kecal) a An- ton (Vašek), jichžto přičiněním se „Prodaná" na re- pertoiru udržuje. Ostatně vinu všeho šlendriánu nesep. kapelník Zajc sám: opera ta nedávala se celých 8neděl a p. kapelník neuznal ani za dobré, aby po takovépauze se zpěváky odbýval nějakou zkoušku že pakübohá „Prodaná", nebyla k poznání, rozumí se samosebou. A co tomu říká naše resp. kritika s p. Kochemv čele? Libretu se diví, ději opery nerozumí a komediev třetím jednání má prý se vyškrtnout! Jednotlivé reci- tativy nejsou mu dost slovanské (!) a znějí prý jakožalmy (!!) to myslí p. Koch, jehož ideálem je téžVám z jednoho představení známá „hladová" opera„Mislav"! Ujišťuji Vás, že hudební poměry nemohoubýíi nikde smutnější než u nás za takovýchto poměrůza všeobecné této stagnace, jež ostatně, jak doufám, nadlouho se neudrží. Budoueně něco potěšitelnějšího! Brahmsovo rekviem provozováno bude o květnou neděli v Drážďanech s dvorní kapelou a nejprvněj- šími silami pěveckými.** Ve Výmaru připravuje se dle doslechu úplnéprovedení Goethova „Fausta" s hudbou od E. Las se 11 a,tamějšího kapelníka dvorního divadla. ** Z Budapešti. Oblíbený zde kapelník HanušRichter, jenž o zdejší umělecké'poměry sobě již zí- skal veliké zásluhy, postaven co ředitel v čelo národnízpěvohry maďarské. K muži takovému, jenž stojí na výšimoderního umění, mohou si Maďaři gratulovati.** V Stokholmě byla nedávno Wagnerova zpě- vohra „Lohengrin" poprvé provedena.** Ředitel vídeňské dvorní zpěvohry p. Herbeksložil z ohledů zdravotních místo kapelnické při téžezpěvohře i má na jeho místo býti povolán Jo z. Su- cher. -** Pianistka Sara Heinze-ová z Drážďan obdr- žela od krále švédského zlatou medaillii pro vědy aumění.** Dr. Oskara Paula příručního slovníčku, hu- debního (v Lipsku u Jindř. Schmidta) vyšly právě po- slední sešity. Důkladné toto dílo1 odporučuje se boha- tostí materiálu, stručností a přehledností pojednání0 každém předmětu, jakož i vkusnou úpravou zevnější.** V lipské škole divadelní navštěvovalo loňskéhoroku oddělení operní, jehožto řízení svěřeno prof.Zopfovi, 30 žáků a žákyň. Z těchto dva byli. rodilíz Berlína, po jednom pak z Pešti, Těšína, Mnichova,Baselu, Děvína, Hamburgu, Břemenu, Newyorku, atd.Šest z nich dostalo ihned příznivé engagementy. Vyučo- vání dělo se osmi učiteli a učitelkyněmi.** SI. Orgeni-ova, také Pražanům z pohostinskýchsvých her na českém jevišti v dobré paměti, jest nynímiláčkem obecenstva hanoverského. Dle veř. hlasů ta- mějších nalézá prý se nyní zpěvačka tato v zenitu svéhoumění, vynikajíc v stejné míře v koloraturním jakož1 v dramatickém oboru. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. . **(. Zpěváčky spolek „Vv Litomyšli u- spořádá v pondělí dne 16. t. m. masopustní zábavu,Vv nížto provedena bude komická operetka: „Šotek" vedvou jednáních od Jakuba Pihrta.*** Zpěváčky spolek „Zvonař" v Drahorazi uspo- řádá dne 15. února b. r. zábavu, z jejíhožto programuvyjímáme: Zastaveníčko, sbor od J.. Knahla. „Babiččinvalčík", mužský sbor. „Milenko drahá, dobrou noc",smíšený sbor od K. Bendla. „Výlet „Zvonaře", hudebnížert pro mužský sbor od J. Petra a co hudební žert„koncert na merlotiny." Zprávy z Prahy a z venkova. P. Čenĕk Bradáč, kanovník metropolitní kapitoly svatovítské 11a Hradčanech, zemřel dne 9. t. m.podelší nemoci. Jest povinností naší, bychom sobě i natomto místě spomenuli četných jeho zásluh, jež soběvydobyl v oboru církevní hudby, zejména vydáním ve- likého „Kancionálu" ve dvou dílech, jejž vzdělal na zá- kladě starého tak zvaného svatováclavského kancionálu a k němuž zároveň připojil průvod varhan, vzdělaný p.Jozefem Můllerem, učitelem a varhaníkem u sv. Miku- láše v Praze a redigovaný zesnulým Zigkmundem Kole- všovským, tehdá ředitelem kůru u sv. Štěpána v Praze.Kancionál tento osvědčil se v rukou horlivého ducho- venstva a učitelstva co mocný a vydatný prostředekk pěstování obecného zpěvu, církevního i přáli bychomsobě, aby nescházel v ni nejmenší katolické osadě naší vlasti.Aby mu zjednal většího rozšíření, uveřejnil kan. Bra- dáč r. 1865 několik pojednání o zpěvu kostelním aspolcích literáckých v „Blahosvětu", „Školníku" a jinýchčasopisech. Čest a sláva jeho památce! * P. Antonínu Dvořákovi, chvalně známému skla- dateli, propůjčeno uprázdněné místo varhanické v zdej- ším chrámu sv. Vojtěcha.* Pražská konservatoř povolala na místo profe- sora flétny, kteréž dosud zastával p. Můller, členorkestru z. divadla německého, pana Jentsch-e ze Štras- burku (!). Slovenský skladatel Levoslav Delta, jenž dosudzejména v oboru církevní hudby se osvědčil co duch ve- lenadaný, zkusil mladistvé své síly s stejným nadšenímv rozličných oborech světské hudby se zdarem nejlepším.Uvádíme zejmena, že mu posledně uděleno bylo od kr.uherského ministerstva osvěty stipendium na základě vel- ké orkestrální skladby, v nížto volně užil a v skvělý o- braz spojil některé motivy'pochodu Rakoezvho. V nej- novější době pustil se s zvláštní zálibou na pole lyrickéi můžeme již dle ukázek, které nám tyto dny laskavěsdělil, zaslav nám dvě písně poetičností i hlubokým svýmdůmyslem na nejvýše poutavé, vysloviti milou naději, žeiv tomto oboru skvíti se bude jeho jméno mezi nej- přednějšími pěstiteli písně slovanské.X— X v* Z Červené lleěiee. (Pův. dop.) Minulého rokudne 10. července vyplnilo se nám přání, již dávno ký- žené, odevzdával totiž chvalně známý stavitel varhan p.Karel Šiffner z Prahy v našem chrámu Páně novévarhany u přítomnosti k tomu zvolené komise. U velkémpočtu sešlo se obecenstvo, neboť již celý úhledný ze- vnějšek, zejména krásná práce řezbářská vábily oko v malé míře. Pan Josef Fabián, řiditej kůru v Pelhřimově,přísně proskoumal • celý stroj až do nejmenších jednot- livostí i vyslovil se s neobmezenou pochvalou o důklad- nosti i praktičnosti jeho. Zvláště ale když stroj prak- ticky rozličným rejstříkováním zkoumal, byla valná čásťpřítomných velice dojata a on sám jsa překvapen něž- ností, čistotou a plnosti zvuků, doložil, že by celé 24-rej střikové varhany Pelhřimovské rád vyměnil za tyto12ti rejstříkové! Úsudek vynešený a vpřijímacím proto- kolu, sepsaném na děkanství u přítomností komise, zně- jící: „Stroj ten úplně dokonalý jest", zajisté dosvědčujepravdivost uvedených slov. Nedávno navštívil varhanářv vz Počátek Červenou Bečici i žádal, aby si mohl takénový náš stroj prohlédnouti, o něnlž již tolik chválybyl slyšel; těšilo nás, že úsudkem svým potvrdil, co byloku chvále díla p. Šiffnera dříve pronešeno. Protož odpo- ručiti můžeme s dobrým svědomím dotčeného mistra prodůkladnou jeho práci všem, kdož by sobě nové varhanypoříditi chtěli. —Výtečné instruktivní dílo pro nejútlejší mládež vyšloprávě nákladem B. Seufla v Lipsku z péra tamějšíhokapelníka Karla Reinecke-ho s názvem: „Sechs So- natinen fůr das Pianoforte zu vier Hánden im Umfangvon fůnf Tonen bei stillstehender Hand op. 127 B.",na nějž zvláště učitele klavíru upozorňujeme. Jsou torozkošné malby miniaturní, plny půvabů a ušlechtilé nálady,bohatý to pramen milé a zároveň užitečné zábavy pro malýsvět hudební. Jakým mistrem jest p. Reinecke v tomto oboru,známo jest z jeho op. 54., podobné to sbírky hudebníchobrázků pro dítky, (taktéž v objemu pěti prstů), roz- šířené téměř po celém hudebním světě. Všechny sona- tiny jsou třívěté a pro malé hráče velmi lehké, druhéhohráče (secondo) ovšem obmyslil skladatel hrou složitějšía dosti polyfonní. Jednotlivé věty naznačují již nad- pisem svým základní svou náladu a povahu, čímž vhodněpůsobeno jest na fantasii útlé mládeže. Nalezáme mimojiné „Rondo pastorále", valčíkové rondo, „Křepelinku",kavatinu, rondo „ala Papageno", báchorku a. t. d. Tytéž sonatiny vyšly také tiskem pro piano na dvě ruce.* Jubilejní slavnost na památku 25letého trváníalcad. čten. spolku v Prase zahájena bude v sobotudne 23. května slavnostním divadelním představením pokterémž následovat! má společný dýchánek studentský.Z Akadem. čtenářského spolku v Prase. Aka- demický spolek stav se členem „Matice Hudební" zalo- žil v knihovně své zvláštní odbor hudební, chtěje tímvyhověti dávné potřebě členů svých. Leč poměry spolkuakademického nejsou v takovém stavu, aby mu možnobylo zakupovati díla hudební, zejména hudebniny zapříčinou dosti značné jejich ceny. Proto obracíme seku všem hudebním skladatelům a laskavým příznivcůmvůbec aby snahu spolku našeho laskavě podporovat! rá- čili. Veškeré i sebe menší příspěvky tisko- i ruko- pisy vděčně přijímají se ve výborovně akademickéhospolku v Praze (Ferdinandova třída, 60).V Praze, v únoru 1874.Z výboru akademického čtenářského spolku.* Oprava tisku. V úvodním článku čísla předešlé- ho (str. 42, sloupec první řádka 12.) stát! má místo„bratranci" branci (vojíny) a v poznámce na téžestránce místo „písně jihoslovanské" musí státi pokaždéjill o slovanské. V třetím článku téhož čísla „ZpěvPřemysla" str. 45. státi má místo „frapantu" fra- pantu i.Kil povšimnutí. K zadání jest místo cho- ralisty (tenoristy) s ročním služným 200 zl. Vykáže- li žadatel potřebnou spňsobilost, odevzdáno mu bude řízenízvláštní školy pěvecké, kteráž se při chrámě zříditi má,začež obdrží ještě přídavek osobní. Veškeré bližší pod- mínky a dáta ostatní sdělí redakce ústně. Poptávkybuďtež učiněny nejdéle do konce , února. X. Česká zpěvohra. 7. února. „Javotte" — 11.února: „Lazebník Sevillský."Náhlým ochuravěním čelných sil personálu našíopery, jakými jsou zajisté si. Sitíova a p. Čech ml. musel býti odložen Webrův „Čarostřelec", ačkoli byl jižku konci předešlého týdne co nejdokonaleji vystrojen;že pak churavost obou sil pěveckých permanentně trvalapo celý tento týden, nemohlo se přikročiti k nižádnévětší opeře, ačkoli nenahlížíme, proč by proto nebylodovoleno sáhnouti po menších skladbách operních, čipo takových, v nichž obě zmíněné síly stále partie ne- mají? , Jak přijde obecenstvo hudbymilovné k tomu-, žese operní repertoir v týdnu redukuje na minimum ažezkracuje se bez příčiny a jen z pouhé libovůle o jedenoperní večer v týdnu? Byl by již věru jednou čas, abydotýční faktorové rázně se opřeli proti stálému nadleh- čování a protěžování činohry na úkor zpěvohry pak ovšem není divu, že činohra se může vykázati většícifrou přijmu, než zpěvohra když se oné prvnější příkaždé příležitosti přidělují večery původně pro operuvyměřené!„Javotte" s vloženými balety těší se stálé přízniobecenstva, což zajisté poděkovati může v první řaděvýtečnému výkonu slč. Hanušovy, která „princem"tímto zajisté ve prospěch svůj rozmnožila počet svýchtrikotních rolí a jak ve zpěvné tak i herecké stráncese udržela na výši situace po celý večer. Zastaveníčkopod oknem tří krásných Dulcineí jakož i výjev v parkuzámeckém náleží k nej zdařilejším momentům výkonu je- jího ; jedině bychom si přáli, aby scéna v budoiru sesterpopelčiných, kde princ co taneční mistr studuje „ta- neční etudy" se Javotkou, živěji a přirozeněji podánabyla. Vznešené sestry popelčiny hrály tak modrokrevně,že jich blaseovanost téměř s jakousi omrzelostí a nechutíhraničila. •Za to si počínala slč. Sákova v titulní úlozevelmi rozmarně, v čemž závodili sníco do živosti a„obratnosti v provedení", hlavní motorové děje pp.Krossing a Mošna.P. Frankovský s dvojnásobným charakterem (šérifa komoří,) byl jako vždy pln rozkošného humoru a bavildrastickým výkonem svým obecenstvo v míře náležitét. j. aniž by z mezí jemné komiky byl vykročil. Velmidobře tvoří též p. Koubek figuru ponocného co do hrymasky i hlasu. „Lazebník Sevillský" nebyl valněnavštíven. Můžeme-li dle začátku, jemuž jsme přítomnibyli, souditi na celek, tož řadí se toto představení svouprecizností v provedení prvému. SI. z Ehreuberkůbyla ve svém nejvlastnějším živlu a rozvíjela nejskvě- lejší přednosti mistrné školy své v nej příznivějším světlepřed obecenstvem; p. Lev v titulní úloze s hravousnadností překonával největší obtíže až na společnýtrilek s Rosinkou při slabikování jména jejího, v němžnikdy „tak dlouho nevydrží" jak sám vždy ne- opomene čtveračivě podotknouti ku poučení obecenstva.Největší radost působí nám veskrze zdařilý, zvláště vehře promyšlený výkon mladistvého pěvce p. Mareše (Ba- silio); jedině vytýkati můžeme jednotvárnost gest jehohned při prvém výstupu, kdež každou pointu sprovázívýznamným napřažením vycpaného ukazováče vždy jensměrem vertikálním. P. Vávra zpíval své zastaveníčko s snahou uznání hodnou. Směs. Myšlénky o hudbě.Sebrala La Mara. I.Duch a podstata hudby. (Pokračování.) Hudba jediné jest umění, jež s to jest, rozmanité myšlénkypospolu v jeden harmonický celek sloučili. Umění výtvarné řadírozličné motivy své vedle sebe, umění básnické předvádínám je po sobě hudba jediná dovede učinit nejen to po- slední, ale i to, že více myšlének pojednou v harmonickémzaznívá souhlasu, a současně k cíli uspokojujícímu dospívá.F. Hiller, Aus d. Tonleben.Umění hudební nemělo by žádného práva existovati, kdy- by to, co vyslovuje se pouhými slovy neb štětcem malířskýmvysloveno a jasným učiněno býti mohlo. Týž.Z nejvnitřnějších hlubin života duševního vyniká myšlénkahudební; tonům prchavým dodává formy, tak že jako plastickypřed očima našima se seřadují; z řad tonových zdánlivé soběodporujících beze všeho násilí tvoří symetricky článkovanýcelek, čímž před očima našima obraz, ovšem poněkud temnýharmonického souhlasu a působení povstává. V nejprudšímpohybu panuje tu klid, v největší volnosti zákonnitosť v nej- pestřeji! rozmanitosti jednota. Ty ž.Poměr hudby k dojmu umění ostatních jest týž, jako po- měr náboženství k církvi.R. Wagner, Beethoven.Orgánem srdce jest tón, řečí jeho umělecky uvědomělou,umění hudební. Onoť jest válem ze srdce proudící láska, kterážkaždé smyslné opojení zušlechťuje a každou myšlenku cítěnínašemu přispůsobuje.Týž, Das Kunstwerk der Zukunft.Hudba nemůže nikdy a v žádném spojení býti něčím jiným,než uměním nejvyšším a spásonosným. To jest podstatou její,tak že to co ostatní umění pouze naznačiti dovedou, jí a v nístává se nepopiratelnou jistotou, pravdou naprosto nepochybnou.Jestit hudba jediná podivuhodnou vážnou svou povahoutak čistá a nepoškvrněná, že vše, čehokoliv se dotkne, nimbuposvátnějšího nabývá.Týž, Uiber F. Liszťs symph. Dichtnogen.Řeč tonů jest počátek a konec řeči slovní, tak jakocit počátek a konec rozumu, mythus počátek a konec dějin,lyrika pak počátek a konec veškerého básnictví.Týž, Oper und Drama. Neobyčejná zobečnělost hudby za naší doby, stále rostoucía ve všech vrstvách společnosti lidské se šířící živé účastenstvípři provádění skladeb i sebe hlubokomyslnějších, vžd/ většía větší' horlivost, vzdělání hudební učiniti podstatnou částívychování, to vše jak zřejmo a nopopíratelno svědčí opravdivosti toho, kterak moderním vývinem hudby převelikéduševní potřebě člověčenstva se vyhovělo a kterak hudba, jak- koliv řeč, jížto k nám mluví, dle zákonů logiky jest nesrozu- mitelnou, mnohem více a účinněji nás vybízí, abychom ji po- znali nežli mají ony zákony v sobě nutnosti.Tentýž, Znkunftsmusik. K dnešnímu číslu přiložena jest II. příloha hudební: „Východ scéna zezpěvohry „V studni" od Vil. u- pravená pro klavír od Jindř. Kaana z Al- bestu a píseň „Ptáčku, let dál" od .Blodka. Litografický ústav a tiskárnaEm. Starý a spol.v Praze,Malá Karlova ulice 147 —I.odporučujeme se sláv. pěveckým jednotám ku zhotovenídiplomů spolkových, lístků a pozvání k ple-sům, tanečním zábavám, merendáni a pod.programů k produkcím, lístků legitimač-ních atd. za ceny levné v provedení so-lidním a Umělém, v době nej kratší. Y komisi firmy:IEm. Starý a spol.■v Praze, 1-5= *7—I.nachází se:Die Mehrdeutigkeit der Ilarmoniennach leicht fasslichen. aus der hannonischen Pro-i •gression entlehnten Grundsátzen bearbeitet vonW. E. Horák.iICena 30 kr. r. c. Ctěné pp. odběratele „Dalibora",kteří dosud nezapravili předplatné za ročníkminulý, jakož i ony, kteří dosud neobnovilinové předplatné, slušně žádá iiižepsaná ad-ininistraee, aby sobě neobtěžovali, uciniti takco nejdříve. ' Administrace „Dalibora." mfy Příštím číslem počínajíc, vycházeti bude/„Dalibor " vždy v sobotu.