Niederrheinische Musik 12. Januar 1861 nabi_1861-01-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 „Zukunftsmusik." 1-4 Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. A. Schindler cre 4-6 Die herabgesetzte Orchesterstimmung. 6-7 Aus Düsseldorf. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrhciiische Musik-Zeitungfür liraißtfrettnöp trait lönstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. \r. % KÖLN, 12. Januar 1861. IX. Jahrgang. 2 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. „Zukunftsmusik/ (Schluss.) Virtuosen-Productionen in den frankfurter Museums-Concerten. 11. Von A. Schind- ler. Die herabgesetzte Orcbesterstimmung. Aus Düsseldorf (Abonnements-Concerte). Tages- und Unterh altun «-s -blatt (Magdeburg, Notiz-Kalender). „Zukunftsmusik." (Schluss. S. Nr. 1.) Ehe wir uns von der Selbstschau (wir wählen das be- scheidenste Wort) des Dichters R. Wagner zu der desMusikers wenden, wollen wir unseren Lesern noch denGrund nicht vorenthalten, den Wagner für seine Wahlder Stoffe aus dem Gebiete der Sage aufstellt.Zunächst führt er dafür an, dass durch den Sagen- stoff dem Dichter und namentlich dem Musiker die Nöthi- gung genommen sei, das Historisch-Conventionelle auszu- führen. Dann fährt er fort:„Die Sage, in welche Zeit und welche Nation sie auchfällt, hat den Vorzug, von dieser Zeit und dieser Nationnur den rein menschlichen Inhalt aufzufassen und diesenInhalt in einer nur ihr eigenthümlichen, äusserst prägnan- ten und desshalb schnell verständlichen Form zu geben.( Wenn man an die Sage vom heiligen Gral im Lohengrindenkt, so wird man diesen Satz also umkehren müssen:„in einer äusserst verschwimmenden und desshalbunverständlichen Form".] Eine Ballade, ein volkstüm- licher Refrain genügt, augenblicklich uns diesen Charak- ter mit grösster Eindringlichkeit bekannt zu machen. Diesesagenhafte Färbung, in welcher sich uns ein rein mensch- licher Vorgang darstellt, hat namentlich auch den wirk- lichen Vorzug, die oben von mir dem Dichter zugewieseneAufgabe, der Frage nach dem Warum beschwichtigendvorzubeugen, ganz ungemein zu erleichtern. Wie durchdie charakteristische Scene, so durch den sagenhaften Tonwird der Geist sofort in denjenigen träumeri- schen Zustand versetzt, in welchem er bald bis zudem völligen Hellsehen gelangen soll, wo er danneinen neuen Zusammenhang der Phänomene derWelt gewahrt, und zwar einen solchen, den er mit demAuge des gewöhnlichen Wachens nicht gewahren konnte,wesshalb er da auch stets nach dem Warum frug, gleich- sam um seine Scheu vor dem Unbegreiflichen der Weltzu überwinden, der Welt, die ihm nun so klar undhell verständlich wird. Wie diesen hellsehendmachenden Zauber endlich die Musik vollständigausführen soll, begreifen Sie nun leicht." [??]Was werden sich die Franzosen wundern, sie, diebisher den „Zusammenhang der Phänomene der Welt"nur durch wissenschaftliche Forschungen, logische undmathematische Folgerungen ergründen zu können mein- ten, wenn sie von dem deutschen Musiker erfahren, dass„das Auge des gewöhnlichen Wachens" die Welt nichtbegreifen konnte, welche „der hellsehend machende Zau- ber" der Sage, der aus „dem träumerischen Zustande desGeistes" hervorgeht, ihnen „klar und verständlich" macht!Sprächen wir diesen unseren Ausruf als Resultat einer Le- sung gewisser Sätze in Wagner's Brief aus, ohne dieseSätze selbst wiederzugeben, so würden wir jedenfalls derAnschuldigung des Auseinanderreissens der Gedanken, derböswilligen Entstellung, und was dergleichen mehr ist, an- heimfallen. Denn es würde unglaublich sein, dass ein ver- nünftiger Mensch bei „gewöhnlichem Wachen" Dingevorbringen könnte, für deren Bezeichnung der sprüchwört- liche „blaue Dunst" noch ein sehr schmeichelhafter Aus- druck ist. Wir waren also genöthigt, die ganze Stelle ohneAuslassung abdrucken zu lassen, wie geschehen, damitJeder sich selbst ein Urtheil bilde, oder richtiger sich vonder „Entrücktheit"*) des Schreibers überzeuge.Die Missgeburt einer solchen Theorie kann man alsein „neues Phänomen" nur dann begreifen, wenn man diespitzfindige Liebesfaselei, die widrige Spielerei mit Gefühls- witz oder witziger Sentimentalität, das supra-naturalisti- sche Symbolisiren des „übersinnlichen sinnlichen" FreiersTristan und seiner Geliebten in dem Drama dieses Namensals praktisch ausgeführt, als wirklich vorhanden kennt. Nachdem Wagner bis zu S. 40 seines Briefes vonsich, dem Dichter, gesprochen, fügt er auf den übrigenzwölf Seiten, wie er sagt, als „Musiker", eine „theore- tische Beweisführung" für die Behauptung an, „dass beiseinem dichterischen Verfahren die Melodie und ihreForm einem Beichthum und einer Unerschöpflichkeit zu- geführt werden, von denen man sich ohne dieses Ver- fahren gar keine Vorstellung machen konnte."(S. 40.)—Armer Mozart, Weber u. s. w.üEr beginnt also auch als Musiker wieder mit jenerBescheidenheit, die sich selbst als dasjenige Genie hinstellt,in dessen Leistungen sich die von nun an noch einzig mög- liche Musik, weil aus der einzig möglichen Poesie geflos- sen, gipfelt. Nach der versprochenen „theoretischen Be- weisführung" suchen wir auf den letzten Briefseiten ver- gebens. Was soll denn auch die Theorie, angenommen,dass sie wirklich aufgestellt wäre, hierbei beweisen? Wennder Marmorblock ganz vortrefflich zur Statue vorbereitetund „vorgebildet" dasteht, ist dadurch theoretisch zu be- weisen, dass der Künstler daraus eine Venus oder einenApollo schaffen wird? Bei diesem Punkte angekommen,bei der musicalischen Form, die das Gedicht zum musica- lischen oder, nach Wagner's System gesprochen, zum ein- heitlich poetisch-musicalischen Kunstwerke macht, die dasmelodische Gewand dem bis jetzt nur erst dichterisch ge- stalteten Bilde umwirft, hört die Theorie auf, und keinnoch so phantasiereiches oder „entrücktes" Geschwätzkann an die Stelle der Melodie (der Musik) treten; hierwollen wir Töne hören, nicht Raisonnements und De- monstrationen lesen.Doch siehe! Wagner kommt endlich selbst zu dieserErkenntniss und sagt (S. 48): „Ich bescheide mich, demwilligen Leser nur die allgemeinsten Tendenzen (?) zu ge- ben; denn in Wahrheit nahen wir uns selbst in dieserMittheilung schon dem Punkte, wo schliesslich nur dasKunstwerk selbst noch vollen Aufschluss geben kann."Damit stimmen wir vollkommen überein. Wenn ernun aber fortfährt: „Sie kennen (vom „„Leser"" wendeter sich hier wieder an den „„Freund"") meine Partiturdes Tristan, und wenngleich es mir nicht einfällt, dieseals Modell des Ideals betrachtet wissen zu wollen, so wer- den Sie mir doch zugestehen, dass vom Tannhäuser zumTristan ich einen weiteren Schritt gemacht habe, als ichihn von meinem ersten Standpunkte, dem der modernenOper aus, bis zum Tannhäuser zurückgelegt hatte" soliegt darin allerdings eine Wahrheit; ob der „weitereSchritt" aber ihn dem wirklichen Kunstwerke nähergebracht habe, das ist eine andere Frage, deren Beant- wortung nicht lange auf sich warten lassen wird. So viel man aus dem ganzen zweiten Abschnitte desBriefes ersehen kann, will Wagner die Sinfonie, d. h. dieBeethoven'sche, mit der scenisch ausgeführten dramati- schen Action so verbinden, „dass letztere die Bedeutungder Sinfonie ausdrückt." Beethoven's Verfahren habe näm- lich „als ganz neuen Erfolg die Ausdehnung der Melodiedurch reichste Entwicklung aller in ihr liegenden Motivezu einem grossen, andauernden Musikstücke, welches nichtsAnderes als eine einzige, genau zusammenhangende Me- lodie war", bewirkt. Darauf geht die Argumentation etwafolgender Weise weiter:„Das gewonnene Verfahren auf dem Felde der In- strumental-Musik ist von deutschen Meistern ziemlich an- nähernd auch auf die gemischte Choral- und Orchester- musik angewandt worden [Sollen hier Bach und Händelgemeint sein, die von Beethoven gelernt haben?? oder hatsich Wagner herabgelassen, an Mendelssohn, Schumann,Hiller zu denken?]—nie vollgültig bisher auf die Oper."„Beethoven hat in der grossen Messe Chor und Orche- ster fast ganz wieder wie in der Sinfonie angewandt." „Das war ihm durch die Beschaffenheit der Texteswortemöglich. Sollte dasselbe Verfahren auf die Oper ange- wandt werden, so musste erst in der dramatischen Dich- tung selbst ein poetisches Gegenstück zur symphonischenForm erhalten werden, welches, indem es diese reicheForm vollkommen erfüllte, zugleich den innersten Gesetzender dramatischen Form am besten entsprach." (S. 44.) „Dieses der melodischen Sinfonie-Form ganz entspre- chende Gedicht" wer hat es geschaffen? Wagnernennt ihn nicht, er schildert ihn uns nur, und das wie- %derum mit seiner gewöhnlichen Bescheidenheit:„Der Dichter, welcher das unerschöplliche Ausdrucks-Vermögen der symphonischen Melodie vollkommen innehat, wird sich veranlasst sehen, den feinsten und innigstenNuancen dieser Melodie, die mit einer einzigen harmoni- schen Wendung ihren Ausdruck auf das ergreifendste um- stimmen kann, von seinem Gebiete aus entgegen zu kom- men; ihn wird die früher ihm vorgehaltene enge Form derOpern-Melodie nicht mehr beängstigen, etwa nur eineninhaltlosen, trockenen Kanvas(!)zu geben; vielmehr wirder dem Musiker das diesem selbst verborgene Geheimnissablauschen, dass die melodische Form noch zu unendlichreicherer Entwicklung fähig ist, als ihm dies bisher in derSymphonie selbst möglich dünken durfte, und diese Ent- wicklung vorahnend, bereits die poetische Conceplion mitfesselloser Freiheit entwerfen.„Wo also selbst der Symphoniker noch mit Befangen- heit zur ursprünglichen Tanzform zurückgriff und nieselbstfür den Ausdruck ganz die Gränzen zu verlassen wagte,welche ihn mit dieser Form im Zusammenhang hielten, da wird ihm nun der Dichter zurufen: „ „Stürze dich zag- los in die vollen Wogen des Meeres der Musik! Hand inHand mit mir kannst du nie den Zusammenhang mit demjedem Menschen Allerbegreiflichsten verlieren; denn durchmich stehst du jederzeit auf dem Boden der dramatischenAction, und diese Action im Momente der scenischen Dar- stellung ist das unmittelbar Verständlichste aller Gedichte.Spanne deine Melodie kühn aus, dass sie wie ein ununter- brochener Strom sich durch das ganze Werk ergiesst; inihr sage du, was ich verschweige, weil nur du es sagenkannst; und schweigend werde ich Alles sagen, weil ichdich an der Hand führe.""„In Wahrheit ist die Grösse des Dichtersam meisten danach zu ermessen, was er ver- schweigt, um uns das Unaussprechliche selbstschweigend uns sagen zu lassen; der Musikerist es nun, der dieses Verschwiegene zum hellenErtönen bringt, und die untrügliche Form sei- nes laut erklingenden Schweigens ist die un- endliche Melodie." (??)So drehen wir uns immer wieder in demselben Kreiseherum, von dessen Peripherie alle glänzenden Radien aufden Einen Mittelpunkt, das Ich des Schreibers, zusammen- schiessen. '%Bei der projectirten Anwendung der Beethoven'schenSinfonie auf das Drama hat Wagner nur ein kleines Mo- ment nicht in Anschlag gebracht, das uns dazu doch eini- ger Maassen nothwendig erscheint, das ist das Genie Beet- hoven's, in Verbindung mit dem vollkommensten musica- lischen Wissen, aus einem oder zwei musicalischen Moti- ven ein Musikstück zu schaffen, das allerdings „eine ein- zige, zusammenhangende Melodie" genannt werden kann.So lange wir in dem Dichter-Musiker nicht das genialeErfindungs-Vermögen, und nicht dieses allein, sondernauch die geniale Arbeit Beethoven's in musicalischthätiger Schaffungskraft finden, werden uns Redensartenund die Dreistigkeit, sich mit einem mystischen Dunst- kreise als Priester des Sinfonie-Drama's in Beethoven'schemStile zu umhüllen, nur von dem anmaassenden Wollen,niemals aber von dem wirklichen Können desselben über- zeugen. Wir lassen Wagner's Aeusserungen über die Beet- hoven'sche Sinfonie gelten; aber in ihnen liegt ja die An- erkennung der nicht etwa steif contrapunktischen, sonderngenial angewandten thematischen Arbeit, ohne welcheBeethoven's Verfahren unmöglich gewesen; und wo istvon dieser in allem, was Wagner geschrieben, auch nureine Spur vorhanden?Und wie unverantwortlich verhöhnt er den unmittel- baren Vorgänger Beethoven's, den grössten Musiker allerZeiten, den Meister in Verbindung von phantasiereichem, melodischem Inhalt mit vollendeter Form! Nachdem ervorher bei Erwähnung des italiänischen Opernstils manbegreift übrigens nicht, warum Wagner den von jedemMusikschüler schon vor langen Jahren zu begründendenTadel dieses Stils immer und immer wieder breit tritt undsich stets so geberdet, als wären die Opern Mozart's, Che- rubini's, Fidelio, Spontini's, Weber's, Marschner's u. s. w.gar nicht in der Welt!—nachdem er also geäussert, dassim italiänischen Opernhause die Musik während der Con- versation und der Besuche in den Logen fortfuhr mit derAufgabe, welche man bei grossen Diners der Tafelmu- sik stellt, nämlich durch ihr Geräusch die sonst schüch- terne Unterhaltung zum lauteren Ausbruch zu bringen,schreibt er wörtlich, wie folgt:„Noch bei den Vorgängern Beethoven's sehen wirbedenkliche Leeren zwischen den melodischen Haupt-Mo- tiven selbst in symphonischen Sätzen sich ausbreiten; wennHaydn namentlich zwar schon diesen Zwischensätzen einemeist sehr interessante Bedeutung zu geben vermochte, sowar Mozart, der sich hierin bei Weitem mehr der ita- liänischen Auffassung der melodischen Form näherte, oft,ja, fast für gewöhnlich, in diejenige banale Phra- senbildung zurückgefallen, die uns seine symphoni- schen Sätze häufig im Lichte der so genannten Tafel- musik zeigt, nämlich einer Musik, welche zwischen demVortrage anziehender Melodieen auch anziehendes Ge- räusch für die Conversation bietet; mir ist es we- nigstens bei den so stabil wiederkehrenden und lärmendsich breit machenden Halbschlüssen der Mozart'-schen Symphonie, als hörte ich das Geräuschdes Servirens und Deservirens einer fürstlichenTafel in Musik gesetzt." (S. 42.)Und uns ist es bei diesen Worten, als wenn wir einenunverschämten Bettler auf einen Fürsten schimpfen hörten,weil es ihm verweigert ist, auch nur die Brosamen vonder fürstlichen Tafel aufzulesen, geschweige denn, selbstmit daran zu sitzen.Hat Wagner diese Lästerung Mozart's etwa durch dieSchlussseiten seines Briefes abbüssen wolien, auf denen ersich herablässt, von den „grossen Meistern" vor ihm zusprechen? Wir können diesen ganzen Schluss-Passus nurfür ein Zugeständniss an die französischen Leser und andie Stellung Wagner's in Paris vor der Aufführung seinesTannhäuser halten. Zwar wehrt er sich überhaupt dage- gen, dass sein Brief eine Vorbereitung zu dieser Auffüh- rung sei,; behauptet auch, dass er in derselben „wenigereine Speculation, als eine Angelegenheit des Herzens er- kennt". Wir wissen aber, was wir auf solche Sentimen- talitäten bei Wagner zu geben haben, und er widersprichtsich selbst, da er ja gleich in dem ersten Absätze der er- sten Seite die Hoffnung ausspricht, dass durch diesen Brief„mancher befangene Kritiker sich in die leichtere Lageversetzt fühlen werde, bei der bevorstehenden Aufführungnur das Kunstwerk selbst, nicht aber auch zugleich einebedenklich erscheinende Theorie beurtheilen zu dürfen."Auch -unterlässt er nicht, ganz am Schlüsse dem Tannhäu- str insbesondere noch ein empfehlendes Poslscriptum mit- zugeben, was wir ihm übrigens gar nicht verdenken kön- nen, da wir selbst der Aufführung der Oper eines deut- schen Componisten in Paris den grössten Erfolg wünschen,etwa gerade so, wie man einer deutschen Macht den Sieggegen das Ausland wünscht, aber nicht zu Gunsten einesr&gt; rverwerflichen Systems.Deutsche Leser werden freilich erstaunen, wenn sieaus Wagner's Munde die Aeusserungen hören: „Offenbarhat alles, was ich hier als strengste Consequenz eines idea- len Verfahrens bezeichnet habe, unseren grossen Meisternvon je auch nahe gelegen. Aus rein abstracter Reflexionsind auch mir ja diese Folgerungen auf die Möglichkeiteines idealen Kunstwerkes nicht aufgegangen, sondern ganzbestimmt waren es meine Wahrnehmungen aus den Wer- ken unserer Meister, die mich auf jene Folgerungen brach- ten. Standen dem grossen Gluck nur noch die Engigkeitund Steifheit der vorgefundenen und von ihm keineswegsprineipiel erweiterten, meist noch ganz unvermittelt nebeneinander stehenden Opernformen entgegen, so haben schonseine Nachfolger diese Formen Schritt für Schritt auf eineWeise zu erweitern und unter sich zu verbinden gewusst,dass sie, namentlich wenn eine bedeutende dramatischeSituation hierzu Veranlassung gab, schon vollkommen fürden höchsten Zweck genügten. Das Grosse, Mächtigeund Schöne der dramatisch-musicalischen Con- ception, was wir in vielen Werken verehrter Mei- ster vorfinden, und wovon zahlreiche Kundgebungen nä- her zu bezeichnen mir hier unnöthig dünkt, ist Nie- mand williger, entzückt anzuerkennen, als ich,da ich mir selbst nicht verheimliche, in den schwächerenWerken frivoler Componisten auf einzelne Wirkungen ge- troffen zu sein, die mich in Erstaunen setzten. Wasvon je mich aber desto tiefer verstimmte, war, dass ichalle diese unnachahmlichen Vorzüge der dramatischenMusik in der Oper nie zu einem alle Theile umfassenden,gleichmässig reinen Stile ausgebildet antraf. In denbedeutendsten Werken fand ich neben dem Vollen- detsten und Edelsten ganz unmittelbar auch das unbegreif- lich Sinnlose, ausdruckslos Conventionelle, ja, Frivole zurSeite."%Er gibt hierauf einige allgemeine Bemerkungen zumBeweise der letzteren Behauptung, fährt dann aber aufS. 50 fort: „Es ist wahr, die zuletzt bezeichneten lncon- Sequenzen kommen nicht eigentlich bei unserenwirklich grossen Meistern vor, sondern vielmehr beidenjenigen Componisten, bei denen wir uns mehr nur dar- über wundern, wie sie sich auch Schönheilen zu eigenmachen konnten."Es wird dann auch Weber ganz besonders hervor- gehoben; ja, Wagner, der recht gut weiss, dass die fran- zösische Kritik auf der Stelle die Verwandlschaft des Tann- häuser mit den Weber'schen Opern herausfühlen wird,was sie schon bei seinen Concerten gethan, beeilt sich, zugestehen: „Ich bin sicher, den vielleicht zu hoffenden Er- folg zum grossen Theile noch dem sehr kenntlichen Zu- sammenhange dieser Oper mit denen meiner Vorgänger,unter denen ich Sie vorzüglich auf Weber hinweise, zuverdanken." Weiterhin wird Weber ein „reiner, edlerund inniger Geist" von ihm genannt und „sein erstes, ge- liebtes Vorbild".Trotzdem kann er es natürlich nicht lassen, zu be- dauern, dass „die grossen Meister die Oper so nahe andie Vollendung eines reinen Stils brachten", aber dochimmer wieder „Rückfälle eintraten", so dass selbst We- ber sich bestimmen liess, „hier und da es mit dem Stilnicht so streng zu nehmen, sondern weisliche Zugeständ- nisse zu machen". „Diese Zugeständnisse", heisst esdann weiter, „werden Sie, ich glaube mich dessen rüh- men zu können, in meinem Tannhäuser nicht mehr an- treffen"— eine leise Andeutung der Ueberflügelung We- ber's durch den Tannhäuser—, nach welcher schliesslichbemerkt wird, dass, ausser in dem „Gedicht und der darinenthaltenen consequenten dramatischen Entwicklung", „dieForm des Werkes vielleicht das Wesentlichste sei, wasdie Oper Tannhäuser von der Oper der Vorgänger unter- scheide" .Das Letztere klingt ordentlich bescheiden. Nun, wirsind neugierig, was die Franzosen zu der Form, die sichhauptsächlich in den Recitativen im Tacte, den Arioso'su. s. w. offenbart, sagen werden, da dieselbe sie zu derpsalmodirenden Weise Lully's und Rameau's zurückführt. *) Tristan und Isolde. Schluss: „Grosse Entrücktheit unterden Umstehenden.u n Virtuosen-Productionen in den frankfurterMuseums-Concerten. A. Schindler. II. Der zum zweiten Concerte (23. November) eingela- dene Künstler war der königlich hannoversche Kammer-Virtuose Herr August Kömpel, derselbe, der ungefährvor Jahr und Tag an derselben Stelle mit dem eilften Vio- lin-Concerte seines ehemaligen Lehrers Spohr die Zuhö- rer in gerechte Bewunderuug versetzt hat, worüber Nr. 2 d. 81. im vorigen Jahrgange Kunde gegeben. Diesmal fielseine Wahl auf das zehnte Concert in von seinemLehrer, und als Zugabe folgten Variationen über ein Mo- zart'sches Thema von F. David.Fragt der Cultur-Historiker, warum in unserer Zeitdie grossen Männer fast in jedem Fache immer seltenerwerden, und findet er die Ursache -in der nivellirendenHartnäckigkeit, die sich dem emporringenden Streben desEinzelnen, aber auch seines Erhaltens auf erhöhter Stufeentgegenstemmt, so lässt sich diese Beobachtung auch aufmusicalischem Gebiete anstellen, und zwar, wie That- sachen zeigen, am ergiebigsten auf dem Felde der Repro- duetion. Nach dieser Bichtung hin weiss eine frühere Pe- riode wenig zu sagen von dem Kampfe des strebendenKünstlers mit seiner Zeit, wenn er in Folge erhaltener in- dividueller Ausbildung seinen eigenen Weg gehen wollte.Eine grosse Anzahl Gleichstrebender, zumeist auf langenSchulbänken mechanisch abgerichtet, wie in der Gegen- wart zu sehen, stellte sich dem Einzelnen nicht entgegen,um ihn entweder durch materielle Erfolge zu blenden,oder, indem sie kunstwidrige Manieren zur Herrschaftbringt, selbst einen festen Charakter befangen zu machenund seine exceptiouelle Stellung unvermerkt zu gefährden.Dieser Gefahr kann sich heutzutage Niemand ent-oziehen; es kommt also nur darauf an, sie zu bestehen, im.allgemeinen Wettlaufe nach oben auf dem selbstgewähl- ten Wege zu beharren, unbeirrt von den Sprüngen derMitläufer, denen die „Bewunderung von Kindern und vonAffen" zujauchzt, verachtend alle, denen zum Emporkom- men jedes Mittel willkommen ist. Möge Herr Kömpel, dersich durch die Vergegenwärtigung des Spohr'schen Violin- spiels in die musicalische Welt nicht bloss von Deutsch- land so glänzend eingeführt hat, mit energischer Abwei- sung aller Verlockungen, die auf ihn eindringen mögen,den aller Spohr'schen Concertmusik eigentümlichen brei- ten Stil unverrückt festhalten, einen Stil, der einen kräf- tig geführten Bogen und markigen Ton als wesentlicheBedingungen voraussetzt, folglich der gegenwärtig herr- schenden Flüchtigkeit durch Uebeißeibung der Tempischnurstracks entgegen ist. Bei moderner, flüchtiger Be- handlung würde ein breit angelegtes und meist auch no- tenreiches Tongemälde, wie die Spohr'schen Concertstücke,zur Miniatur zusammenschrumpfen. Ein von Spohr selbermit Sorgfalt ausgebildeter Künstler soll alle ihn umgeben- den Irrlichter übersehen und mit gewissenhafter Pietät andem Ueberkommenen hangen. Dies muss ihm einen ehren- vollen Platz in der Kunstgeschichte sichern. Er muss sichfür zu hoch halten, um den Mendelssohn-Concert-GeigernConcurrenz zu machen. Ueber die David'schen Variationen und deren Vortragneben einem Concerte von Spohr wäre ungefähr die An- merkung zu machen: Wer zwei Herren aus entgegenge- setzten Schichten des Volkes zugleich dienen will, mussnothwendiger Weise eine Doppel-Natur haben. Auf dieseVariationen eben keinen Tadel werfend, erlaube ich mirdenn doch den Wunsch auszusprechen, dass ein Spielerwie Herr Kömpel sich mit derlei Compositionen nicht be- fassen möchte, ja, unbeschadet des angeeigneten Stils sichnicht damit befassen dürfe.—Es bleibt nur noch zu bestä- tigen, dass die Zuhörerschaft im frankfurter Museum denKünstler mit Beifall überschüttet hat.Das Programm zum vierten Concerte am 21. De- cember brachte zu freudiger Ueberraschung den Nameneines der gefeiertsten Künstler und Componisten für dieVioline aus der classischen Epoche, der von der lebendenGeneration der Geigenkünstler ganz vernachlässigt, vonden fashionabien Virtuosen nur mit Achselzucken genanntwird; Viotti heisst der Mann. Dass dieser Name fastdem gesammten Concert-Publicum unbekannt, ist aus demeben Angeführten zu entnehmen, denn zählt er doch seitdrei Decennien zu den bereits Verschollenen*). Für dieje- nigen Musikfreunde, die über Viotti's Bedeutung in derKunstgeschichte näher informirt zu sein wünschen, wirdnachstehende Stelle aus seiner Biographie nicht unwill- kommen erscheinen.Viotti (Giovanni Battista), geb. 1755 zu Fontana inPiemont, gest. 1824 zu London, war einer der ausge- zeichnetsten Violinspieler und zugleich einer der vorzüg- lichsten Componisten für sein Instrument. Als der wür- digste Schüler Pugnani's hat er dessen gediegene Schulerein fortgepflanzt und, selbst mit der Zeit fortschreitend,vervollkommnet; unter seinen Schülern sind Rode, Aldav,Libon, La Barre, Cartier, Vacher, Pixis u. A. zu erwäh- nen. Sein Ton war stark und voll, und sein Spiel verbandmit Reinheit, Genauigkeit und ungemeiner Fertigkeit diereizendste Einfachheit. Von den genannten Schülern wares Bode, der am meisten zur Befestigung und Verbreitungder Schule gewirkt, andere sind inmitten ihrer Künstler-Laufbahn dem Leben entrissen worden. Wir besitzen vonihm etwa 27 Concerte, 2 Concertanl-Sinfonieen für zweiViolinen, 36 Violin-Duette, mehrere Quartette und Trio'su. s. w.Das von Herrn Concertmeister Ludwig Straus imMuseum vorgetragene Concert in ist das vierund- zwanzigste in der Reihenfolge, ein Werk von mauerfestenFormen, das seinen Mann sucht, der das erforderlicheZeug zu dessen charaktergemässer Ausführung mitbringt.Dass es in Herrn Straus den Bechten gefunden, darf hier- mit versichert werden. Männliche Kraft im Vereine mitschwungvoller Bogenführung, die nichts gemein hat mitder widerlich süsslichen Glätte des Bogens vieler der jetzi- gen Geiger, gestaltete die Leistung in Bezug auf Ton-Qualität und Technik zu einer wahrhaft preiswürdigen.Die Tonfärbung anlangend, die Ingredienz nämlich, dievon den Werken der früheren Meister vorzugsweise be- ansprucht wird, so gehört diese überhaupt zu den iobens- werthesten Eigenschaften des Herrn Straus. Was jedochdie ästhetische Seite des Vortrags, vornehmlich in den Pas- sagen betrifft, in so fern dieselbe auch von der Adjustirungder Violine bedingt wird, da wäre mehr Uebereinstimmungzwischen dem subjectiven Gefühle und dem objectiven Mit- tel zu dessen Ausdruck zu wünschen gewesen, um dasSchöne in jeder Stelle makellos zur Erscheinung zu brin- gen. Der den modernen, überaus notenreichen Composi- tionen entsprechende dünne Saitenbezug lässt die erfor- derliche Kraltäusserung beim Auflegen des Bogens nichtzu. Bei aller Vorsicht wird die Wucht des Bogens die Saitebisweilen schwirren machen und dadurch den beabsichtig- ten Glanz der Färbung beeinträchtigen. Es wird der phy- sischen Kraft des Herrn Straus ein Leichtes sein, sein In- strument zu vollkommener Wiedergabe jener grossen Ton- gemälde in Stand zu setzen und in allen Stellen kunstschönerklingen zu lassen. Die am Schlüsse des ersten Satzeseingelegte Cadenz war keine glückliche Erfindung. EinGehäufe von Accorden allein ist noch keine Cadenz. Diesesoll ihre wesentlichen Bestandteile aus den Haupt-Moti- ven des Satzes schöpfen, dessen Abschliessen sie glänzendund sinnig bewirken will. Heterogenes, etudenartiges Bei- gemische soll fern bleiben. Nebst diesem ist eine wohl- erwogene Kürze ein Haupt-Erforderniss der Cadenz. Lei- der ist in den Cadenzen der gegenwärtigen Virtuosen zuoft das pure Gegentheil dieser Erfordernisse hörbar.In dem ausgezeichneten Beifalle, dessen Herr Straussich zu erfreuen gehabt, dürfte er zugleich die Aufforde- rung finden, die Gelegenheit wahrzunehmen, um bald einanderes dieser Werke zu Gehör zu bringen, weiterbinO 7aher auch einmal an unseren deutschen Louis Maurerzu denken, von dessen prächtigen Conceiten ausser derConcertante für vier Violinen unserer Zeit Alles fremd ge- oworden. Wie das frankfurter musikliebende Publicumwerthvolle Compositionen aus der früheren Epoche auf- nimmt, wenn sie gut vorgetragen werden, das hat esjüngst in der fünften Quartett-Sitzung des Herrn Strausmit Beethoven's Serenade Op. 8 (aus dem Jahre 1798) wiederum dargethan. Diese in einigen Sätzen rei- zend schöne Composition voll Humor und Naivetät hatnach einem Quartett von Schumann in F-dur, Op. 41,auf die ganze Versammlung wie Balsam gewirkt.Mit der Tarlini'schen Sonate (Pastorale in zu- folge Programm) für Violin-Solo hat Herr Straus nur spo- radischen Beifall geärntet; mit Recht, denn derlei Stückegehören in die Studirslube, nicht in den Concertsaal. DieVerbannung der wahrhaft lächerlichen Mode mit derleiSolo-Vorträgen würde den im Ganzen achtungswerthenCharakter der Museums-Concerte sicherlich noch erhöhen.Die Herren vom Orchester bedauern gewiss, während derProduction meist elender Salonstücke passive Zuhörer ab- geben zu müssen, und würden sich unbezweifelt freuen,kleinere Werke mit Orchester-Begleitung, deren es fürPianoforte und auch für Violine viele und gehaltvolle gibt,unter ihrer Mitwirkung zur Ausführung bringen zu können. *) Hier in Köln ist er das nicht. Nicht nur in der musicali- schen Gesellschaft haben wir Concerte von Viotti gehört,auch in dem Gürzenich-Concerte hat Joachim vor einemoder zwei Jahren ein Concert von Viotti gespielt.Die Redaction. Die herabgesetzte Orchesterstimmung. In Beziehung auf die Annahme der pariser Stimmunghat sieh in Dresden eine Warnungsstimme erhoben, auswelcher wir als Curiosa folgende Stellen miltheilen:„Dem Vernehmen nach beabsichtigt man in Dresdenebenfalls, wie in Paris, die hohe Orchesterstimmung herab- zusetzen, und sollen die dresdener Capellmeister mit Vor- schlägen darüber von der königlichen General-Directiondes Hoftheaters beauftragt worden sein. Diese Bereitwil- ligkeit ist mit Dank anzuerkennen. Nur übereile mansich nicht und nehme ja nicht die neue pariser Normal- stimmung an, da dieselbe im Verhältnisse zur jetzigen dres- dener Stimmung nur um eine Kleinigkeit, nämlich blosseinen Achtelton, tiefer ist, während Sachverständige sichmehr für die Erniedrigung ungefähr um fast einen hal- ben Ton aussprechen müssen. Offen gesagt, haben dieFranzosen die richtige Lösung dieser wichtigen und über- aus schwierigen Frage total verfehlt und der Kunst damitkeinen wahren Dienst erwiesen. (!)„Die Fehler, die in Paris dabei gemacht wurden,sind folgende:„1. Frankreich hätte nicht für sich allein eine solchewichtige Veränderung vornehmen sollen, sondern es hättenUnterhandlungen mit Kunstverständigen anderer Staaten,mit Deutschland, Italien, England, Russland und AmericaStatt finden sollen, welche, wenn auch spät, doch denNutzen gehabt hälten, dass eine in der ganzen Welt gül- tige Tonhöhe eingeführt worden wäre. (!) „2. War die Commission aus Männern zusammenge- setzt, welche von ihrem Standpunkte aus nicht die nöthi- gen Kenntnisse und Erfahrungen über diesen Gegenstandbesassen, welche zu der Entscheidung dieser Frage gehören.„3. Den Pianoforte-Fabricanten zu Liebe setzte mandie neue Stimmgabel nicht tief, weil man dem Pianoforte- handel nach dem Auslande durch eine zu grosse Abwei- chung von der gebräuchlichen Tonhöhe keine Störung ver- ursachen wollte.„4. Hatte man kein leitendes Princip, von welchemman ausging. Man wählte von den gegenwärtigen einge- sandten vielen hohen Stimmgabeln die tiefste, die an sichschon eine sehr hohe genannt werden muss, während manbloss die alte bewährte hätte wieder aufsuchen sollen.„Wie sonderbar! Zu der Zeit, als die französischeRegierung diese Regelung der Tonhöhe vorhatte, gab esviele Personen, welche auf der Tonkünstler-Versammlungin Leipzig Vorträge über diesen Gegenstand halten woll- ten, und sich lür befähigt glaubten, mit einigen akusti- schen Kenntnissen diese Frage zu erörtern. Sobald aberder Beschluss über die neue Stimmung von Paris ausge- gangen war, hat sich in ganz Deutschland noch nicht eineeinzige beurtheilende Stimme über denselben ausge- sprochen. (??)„Da man in Deutschland bekanntlich Alles den Fran- zosen so gern nachahmt (in Köln hat die Concert-Direc- tion bereits unter Hiller die französische Normal-Stimm- gabel angenommen, auch St. Petersburg hat sich vorschnellfür dieselbe entschieden), so ist es hohe Zeit, Deutschlandvon der Annahme derselben abzurathen und zu warnen.„Will Dresden eine andere Stimmung als die pari- ser annehmen, so wird es rathsam sein, sich mit den grös- seren Capellen Deutschlands in Einvernehmen zu setzen."(Ein solcher Bundestag würde sicher am schnellsteneinig werden!) Aus Düsseldorf. Der düsseldorfer allgemeine Musik-Verein hat im ver- gangenen Jahre die Reihe seiner vier ersten Abonnements-Concerteunter Leitung des städtischen Musik-Directors Herrn JuliusTausch durch das Concert am 20. December beschlossen. Wollteman den Maassstab für die Vorzüge eines Concert-Instituts nach derZahl der Abonnenten nehmen, so würde man keineswegs immer ge- recht sein, da zumal in kleineren Städten eine Menge von Ursachen,die der Kunst ganz fern liegen, auf den mehr oder weniger zahl- reichen Besuch der Concerte einwirken.Gewöhnlich bildet die musicalische Gemeinde einen Staat im/Staate, und da sie denn in der Regel eine republicanische ist, soist es gar oft sehr schwer, die „harmonischen" Republicaner unterEinen Hut zu bringen. Weil alle Leiter und Beamten des republi- canischen Staates von Wahlen abhangen, so gibt es leicht Parteien,die sich für einen bestimmten Mann interessiren, und oft verliertdie besiegte Partei, wenn ihr Mann nicht gewählt wird, plötzlichallen Sinn für die Kunst! Ja, man sagt, dass diese Kleinstädtereiselbst in einer sehr grossen Stadt am Rheine so weit geht, dass mansogar für einen Platz Partei macht, und nur dann für den Baueines neuen Kunsttempels stimmt und zeichnet (d. h. Geld), wenner auf den von der Partei bestimmten Boden zu stehen kommt,sonst nicht.Dabei scheint es uns aber, die wir wirklich für die Kunst ein- genommen sind, sehr verkehrt und unverantwortlich, wenn man deneinen republieanischen Grundsatz annimmt und den anderen nichtnämlich den, dass sich alle wahren Patrioten der Majorität derStimmen fügen.Ein anderes Ding von Einfluss auf den Concertbesuch, das eben- falls ausser der Kunst liegt, ist die Mode. Ist es einmal dahin ge- kommen, dass es zum Tone der gebildeten Welt gehört, Conoertezu besuchen, dass sieh die Damen fragen, was sie im nächsten Con- certe anziehen, dass man sich neue Kleider dazu machen lägst, dasses specielle Toilettenstücke gibt, die nach dem Concerte benanntwerden, wie z. B. Concert-Mäntel, Concert-Shawls u. s. w., dannhat man gewonnen.Ein Drittes, das dem Concertbesuche freilich am meisten imWege steht, ist der wirkliche Mangel an Kunstsinn. Es gibt Städte,wo eine Menge einzelner Herren und eben so auch Familien woh- nen, die von ihren Kenten leben, denen es aber nie einfällt, ausdem reichlichen Strome derselben auch nur ein kleines Canälchenzur Berieselung der Wiesen der Kunst abzuzweigen. Das schöneGrün und der Duft derselben hat für sie keinen Reiz, da sie weitlieber auf dick wolligen holländischen Teppichen und hinter schwe- ren Damast-Vorhängen sitzen, und zu Anderer Freude beizutragen,dazu sind sie viel zu egoistisch, vielleicht auch zu fromm.Wir wissen nun nicht, welche von diesen Ursachen in Düssel- dorf etwa vorhanden ist, oder ob vielleicht die zweite gar nicht,die erste und dritte aber beide wirksam sind, um den geringenConcertbesuch zu veranlassen; man kann es uns aber nicht verden- ken, wenn wir uns die Erscheinung dieser Thatsache in der Kunst- stadt Düsseldorf zu erklären suchen.Im vierten Concerte, dessen Publicum trotz des hart beginnen- den Winters um mehrere Fremde vermehrt war, hörten wir eineganz gute Ausführung der grossen Leonoren-Ouverture von Beet- hoven, und im zweiten Theile wirkten Chor und Orchester zu derAufführung von Men delssohn's 42. Psalm, den numerischenKräften, die freilich keine Massen aufstellen können, gemäss, aufbefriedigende Weise. Fräulein Hermine Mann aus Barmen be- währte sich als eine musicalisch gebildete Sängerin; die Wahl dergrossen Arie der Vitellia aus Titus : 9Non p&gt;ü di fioria} war nichtganz zweckmässig, da sie bedeutendere Stimmmittel erfordert.Die Krone des Abends waren die Leistungen des königlich han- noverschen Kammer-Virtuosen August Kömpel, der hier zuuxersten Male auf Spohr's Geige, die jetzt sein Eigenthum ist, spielte.Der Vortrag der herrlichen »Gesangscene* Spohr's in dembreiten und grossen Stil, für welchen sie geschrieben ist, mitder Fülle des Tones und der krystallenen Reinheit, welche letzterenamentlich beim Eintritte der Stelle in Doppelgriffen auf wahrhafthinreissende Weise wirkte, mit dem kräftigen Schliff der Passagen und dem innigen Gesang in den melodischen Adagio-Stellen die- sen Vortrag Kömpel's zählen wir in der That zu den edelsten undschönsten, die wir je gehört haben. Nachher spielte Herr Kömpelnoch die furchtbar schwierige Fuge in G-moll und das Präludiumderselben von J. S. Bach für die Violine allein, wobei er eine stau- nenerregende Bewältigung des meist dreistimmigen, oft vierstimmi- gen antiken Bravourstückes entfaltete, und das nicht etwa im dün- nen Salonstil, sondern stets mit markigem Tone und breitem StrichOb aber dergleichen in den Concertsaal passe, darf allerdings be- zweifelt werden. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die Musicalienhandlung von Heinrichshofen in Magde- burg hat einen nhistorischen Notiz-Kalender für Musi- ker und Musik fr eunde* von F. X. Chwatal herausgegeben(Pr. 14 Sgr.), welcher für jeden Monatstag einige merkwürdige mu- sicalische Ereignisse oder biographische Notizen von Tonkünstlernanführt, auch mit Ergänzungen und einem Register versehen ist.Sogar eine (freilich sehr dürftige) Geschichte der Musik fehlt nicht,die mit folgender Notiz schliesst: „Napoleon 111, Kaiser derFranzosen, führte 1859 die Normal-Stimmgabel ein, um dieStimmung Europa's zu regeln.u Da der Kalender mit Schreib- papier durchschossen ist, so kann er dem Musiker dazu dienen, diemusicalischen Ereignisse des Jahres 18G1 darin einzutragen. Sienold, Ch., Op. 15, Romance sans paroles. 13 Ngr.Op. 16, L'Elegatice, Mazurka. 13 Ngr.Strauss, Henri, Op. 8, „Pensez ä moi", Reverie, 2. Edit. 10 Ngr.Qesavig-lfliisilt.Abt, Fr., Op. 154, 30 dreistimmige Jugendlieder (Folge von Op. 82).(10 Ex. r/2 Thlr.) 1 Thlr.Op. 154, 30 Songs for young people, for 3 voices (Contin.of Op. 82) 1 Thlr. 10 NgrOp. 176, 4 Duette für Sopran and Alt. 1. Fliege, du Vög-lein. 2. Sehnsucht nach der Heimat. 3. O Welt, wie bistdu so schön. 4. Herbstlied. cpl. 23 Ngr.Genee, R., Op. 42, 3 Lieder. 1. Herbsinacht. 2. Noch kein Jahr.3. War ich bei dir. cpl. 15 J\gr.Op. 54, Der Chor der Rache, komischer Chor f. 4 Männersl.cpl. 1 Thlr. 10 Ngr. Partitur 16 Ngr. J&lt;de Stimme 772Ngr. 5 Quartette netto 2 Thlr. 10 Ngr.Liebe, LOp. 50, 6 Gesänge f. 4stimm. Männerchor. /. Die Capelleam Strande. 2. Der Deutsche u. sein Vaterland. 3. Deut-sche Barden. 4 Liebe vergeht nicht. 5. Im Maien. 6. AmNeckar, am Rhein. Partitur 15 Ngr Jede Stimme 7l/2Ngr. 5 Mal 4 Stimmen netto 2 Thlr. 16 Ngr.Marschner, H., Op. 173, Nr. 3, „So weit", für Bar. od. Alt. 8 Ngr.Verschiedenes.Beethoven, L. van, Op. 59, 3 grands Quatuors p. 2 Violons, Altoet Vllo Nr. 1. N. Ed. 1 Thlr. 25 Ngr.Goltermann, G., Op. 30, 2me Concerto p. le Vlle avec Piano.(Re mineur.) Orch.-Begl. erscheint noch. 1 Thlr. 10 Ngr.Universal-Lexikon der Tonkunst von E. Bernstorf. Lieferung 25, 26,27, 28, 29, 30. ä netto 10 Ngr.Seither fehlten und sind wieder vorräthig:Andre, A., Op. 25, Gr. Sinfonie Es p. Piano ä 4 ins. av. V. et Vlle.ad lib. Ohne Begl. 1 Thlr. 20 Ngr. Jede begl. St. 10 Ngr.Apollo, Nr. 51, La Straniera, Potpourri für 2 Violinen. 15 Ngr.Rrunner, C. F., Der kleine Pianist, 100 Uebungsstücke in fortschr.Schwierigkeit. Op. 96. Licr. 11. 2. Ausg. 15 Ngr.Gel in eh, Abbe «/., Beliebte Variationen für Pfte. Nr. 33. Wenn mirdein Auge strahlet. N. A. 15 Ngr.Haydn, Jos., Op. 88, Quintetto concertant pour 2 Violons, 2 Altoset Violoncelle. 1 Thlr. 10 Ngr.II unten. Fr., Op. 26, Variationen über „An Alexis sendy ich dich"von Himmel. N. Orig.-Ausg. 16 Ngr.- - oP, 30, 4 Rondeaux pour Piano sur des themes fav. Nr. 1.Ricciardo et Zoraide. Nr. 2. Le petit Tambour. Nr. 3.Cenerentola. Nr. 4. Le Siege de Corinthe. Nottv. Edit.orig. ä 8 Ngr. 3lnjetgc.Acht eigenhändige Skizzenbücher Ludwig vct7i Beet-hoven s, im Ganzen 1005 Seilen umfassend, stehen (ungetrennt) zumVerkauf Es enthalten dieselben Skizzen zur 2., 3., 4., 5., 6. und 9.Symphonie, zum Fidelio und Egmorit, zu den Quartetten und Trio s,zu den Sonaten für Piano forte und Violine, den Clavier-Concerten inEs, G u. s. w u. s. Ferner acht eigenhändige Briefe L. van Beet-hoven s. Die Redaction d. BL ertheilt auf frankirte Anfragennähere Auskunft, , - JlnkimMguttgen.i.Verlag von Job. Andre in Oifenbach a. M.Nova 1860. Nr. 5.Pianoforte mit Begleitung.Grimm, Ch, Op. 12, Scene dramutique sur un air de Tope/a lesHuguenots p. Vllo. et Pfte. 20 Ngr.Klotz, C'., Op. 7, Variationen über ein Original-Thema für Wald-horn mit Pianoforte. 17 Ngr.Potpourris für Violine und Piano forte. Nr. 46. Dinorah. 25 Ngr.Dasselbe für Flöte und Pianoforte. JSr. 46. 25 ISgr.JPianoforte zu vier und aeltl Händen.Mozart, W. A., Aus Don Juan. Nr. 17. Ständchen zu 4 11. 5 Sgr.— — Aus Entführung. J\r. 1. Ariette: Hier soll ich dich. 5 Sgr.llossini, Ouvert. Belagerung von Korinth, für 2 Piano f. zu 8 Händenar ran gut von C. ßurchard. 1 Thlr. 15 Ngr.Pianoforte solo»Beethoven, L. v., Andante aus 1. Sinfonie. 10 hgr. Laighetto aus2. Sinfonie. 13 Andante aus 5. Sinfonie. 13 i\gr.AUegrttto aus 7. Sinfonie. 10 ISgr.ßixby, H., Die Anlage, Polka-Mazurka. 10 S\gr.Burg mulier, Fr., Repertoire de l'Opera. Nr. 6. Lust Weiber. 10 Ngr.— — Unterhaltungen am Pianoforte im Familienkreise. Sammlungbeliebter Opern-, Volks- u. Tanz-Melod. 5. Bd. 20 ISgr.— — Potpourris. Nr. 25. Orpheus in der Unterwelt. 20 ISgr.Cr am er, 11., Potpourris. l\r. lOO. Oß'enbach: Orpheus in der Unter-welt. 20 ISgr.— — Op 144, Volkslieder. 25. Heimliche Liebe. 26. Mädle ruckruck ruck. 27. Mei Schatz is a Reiler. 10 Ngr.Herz, II., (Methode pratique) Praktische Pianof ,rteschule, enthaltend361 Fingerübungen, Tonleitern und Passagen in syste-matischer Reihenfolge. 1 Thlr• 10 Ngr.Jung mann. A., Op. 152, La Chapelle de Foret. Idylle. 13 Ngr.— — Op. 153, Loin d'eile. Romance. 10 ISgr. .Mau ss, A., Op. 7, Polonaise sur un motif de 1 Puritani. 8 ISgr.— — Op. 8, An nie Laurie. Caprice sur un air ecossais. 8 Ngr.Neu mann, Ed, Tanz-Album für 1861. Enthaltend: März- Veilchen-Walzer, Fortuna-Galop, A-B-C-Po ha, Kölner t asino-Polka. 18 Ngr.Rudis ch, C., Op. 2, Drei Lieder ohne Worte. 18 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.