Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 25 19. Juni 1858 nabi_1858-06-19_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 6 25 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-4 Sonst und Jetzt Nachricht von der churfürstlich-cöllnischen Hofcapelle zu Bonn und andern Tonkünstlern daselbst. 4-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinischc Musik-Zeitungfür ätunstfreuiide und liiiiislier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 25. KÖLN, 19. Juni 1858. VI. Jahrgang. 25 Wie iederrlieinisclie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr.s Sgr. Eine einzelneNum- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranwortlicher Herausgeher: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breiistrasse 76 u. 78. Inhalt. Pariser Briefe (La Magicienne von Halevy Quenlin Durwkomische Oper von Gevaert Preciosa Figaro Le Medecin malgre lui, komische Oper von Gounod). Von B. P. Sonst und Jetzt. Nachricht von der churfürstlich-cöllnischen Hof- capelle zu Bonn und andern Tonkünstlem daselbst. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Dr. Marschner, Alfred JaellStuttgart, Kücken Wien, Neue Opern Prag Zürich, Sängerfest - Paris London Warschau). Pariser Briefe. B. P. [Vgl. Nr. 19. La Magicienne von Halevy Quenlin Durward,komische Oper von Gevaert Preciosa Figaro Le Medecinmalgre lui, komische Oper von Gounod]Ich sagte in meinem letzten Briefe: Halevy's Musikzur Magicienne verdirbt nichts an der Oper im Sinnejenes Schauspiel-Directors, dem die Musik bei der OperNebensache war. Man kommt aber dieses Mal doch ineinige Verlegenheit, wenn man sagen soll, woran sie nichtsverdirbt; denn an der Hauptsache, dem Libretto, ist nichtszu verderben, es ist so schlecht, dass selbst schlechte Mu- sik es nothwendig verbessert, geschweige denn die ge- wandte Feder eines Componisten, den sein Genie nochnicht ganz verlassen hat, und der bei vollständigem Be- wusstsein der Bedürfnisse seines Fublicums und des Thea- terchefs die passende Musik gerade so „commandirt", wieGöthe's Theater-Director es von der Poesie verlangt. Esist also nur die Scenirung, die Maschinerie, die Decora- tionspracht, an welcher Halevy's Musik nichts verdirbt;denn das alles ist allerdings fabelhaft und feenhaft plastisch,optisch und mechanisch, und der Componist hatte nur lürdas Akustische, das noch daran fehlte, zu sorgen.Herr de St. Georges, der Verfasser des „Gedichtes",wie die Franzosen immer noch aus Pietät gegen frühereZeiten das Wortgerüst zu dem neueren Opern-Spectakelnennen, erzählt in einem Vorworte die Geschichte von derschönen Melusine und fügt dann hinzu:„Diese Fabel, die in ihrer ursprünglichen Rohheit aufdem Theater unmöglich ist, hat, wie man leicht denkenkann, nur den Vorwand (pretexte) zu der neuen Oper ge- liefert. in welcher Melusine ihre höllische Macht auf ErdenAirum den Preis der künftigen Seligkeit und um die Bedin- gung errungen hat, im Leben bei Tage schön und beiNacht hässlich zu sein." Das ist freilich viel pikanterund wischt den Duft so gründlich von der Frucht der Volks- Poesie ab, dass nichts als die vertrocknete Pflaume übrigbleibt.Ausserdem ist das Buch vollständig nach dem Beceptder jetzigen Effect-Oper gemacht. Samiel, der schon soviele Sünden zu verantworten hat, erscheint auch hier wie- der in der Person des Ritters Stello, der, halb Schwarz- künstler, halb Teufel, zu den sentimentalen Teufeln ä laBertram gehört, die voll von Liebe und Eifersucht sind.Melusine ist eine Hexe sündhaftester Art, aber glücklicherWeise so pfiffig, dass sie kurz vor Thorschluss einen Ro- senkranz ergreift, das Christenthum und den Glauben anGott bekennt, zum grossen Verdruss des Samiel-Stello, dernicht mit seinem Caspar oder seiner Casparina abfährt,sondern vollständig geprellt in die Erde sinkt. Die bekehrteHexe versöhnt das liebende Paar, das sie erst durch Spie- gelfechterei der Höh'e, heutzutage Phantasmagorie genannt,entzweit hat sie stirbt Schluss-Decoration, Hochzeit.Es ist die abgeschmackteste Zusammenstoppelung von Un- sinn und Widersinn, welche je auf der Bühne gewesen!Aber die Tableaux! Es ist schon charakteristisch genugfür die Natur der jetzigen pariser Oper, dass sie officielnicht bloss in Acte, sondern ausserdem noch in Tableauxeingetheilt wird.Diese Tableaux sind es denn auch, welche die Operhalten. Die Schaulust findet ihre volle Befriedigung durchMalerei, Licht-Effecte, duftige und luftige Erscheinungen,Gaukeleien, raffinirte Contraste u. s. w., und zu allem demwird rauschende Musik gemacht was will man mehr?Ich will Dir nur den Schluss schildern. Wüste Felsen- schlucht, im Hintergrunde Trümmer einer Burg, einzelneFelsstücke, zerbrochene Altäre, Reste von zerschlagenenKreuzen; links hinter der Scene Gesang (Terzett: Gebetfür reuige Sünder). Auf der Scene Melusine, Stello undaus der Erde hervor die Höllenbrut. Chor. Melusine: „Jecrois en Dieu! je le proclame" (!!) die Trümmerund Felsen stürzen ein und versinken unter Flammen mit- sammt allen I'euleln, die offene Scene verwandelt sich imNu in eine reizende, vom glänzendsten Sonnenlichte be- strahlte Landschalt, eine Procession von Landleuten steigtim Hintergrunde von den Hügeln herab, auf der anderenSeite naht der llochzeitszug der Grafen und Ritter, im\ ordergrunde links die Nonnen des nahen Klosters mitihrer Aebtissin, sie umstehen die sterbende Sünderin, einleuchtendes Kreuz erscheint am Himmel. Nun weisst Duungefähr, was man hier ein Tableau nennt. Und derglei- chen gibt es sieben an dem Abend der Han- delte es sich nicht um eine Oper, wobei unser Einer alt- väterisch genug doch noch immer an ein musicalischesWerk denkt, nicht an ein parisisch-wagnerisches Schau- spiel der Allkunst; handelte es sich um ein Diorama, sogestehe ich offen, dass eines allein von jenen Tableaux,z. B. der Zauberwald mit dem See bei Mondschein imzweiten Acte, das Eintrittsgeld werth wäre. Dass es so ist,ist schlimm ; denn die Musik wird dadurch zur Nebensache,zur Begleiterin herabgedrückt.Nimm zu diesen Gemälden 36 Feen und 6 Genien,15 Wahrsagerinnen, 26 Bauern und Bäuerinnen nebst 24Bauernkindern, 10 Najaden, 8 Sirenen, 14 Waldfeen, 4Undinen, 4 Schmetterlinge, 4 Gnomen, 4 Salamander, 26Nymphen u. s. w., und Du wirst nicht über Mangel anStaffage klagen können. Der Balletmeister aber hat sichselbst übertroffen; Fanny Eisler, die Göthe tanzte, istnichts mehr das pariser Ballet tanzt in der Magicienneeine Partie Schach! Das ist noch nicht da gewesen, dasmachtvon sich reden, das zieht; die Schlittschuhläufer desPropheten sind von den Läufern, Springern, Thürmen,Königen und Bauern der Melusine, die wie die Puppenauf einem Leierkasten herum hüpfen, besiegt.Zu solchen Hanswurstereien auf der Scene, die einstdie erste Bühne der Welt war, auf der Scene, die einstGluck verherrlichte, muss jetzt ein Componist Musik setzen,wenn er durchdringen will! Ist es da zu verwundern, dassdie wirklichen Freunde und Verehrer der Tonkunst nachdem Theätre lyriquegehen, wo sie Weber und Mozarthören, in deren göttlichen Melodieen trotz aller Umwöl- kung der Kern des ewigen Lichtes leuchtet ?Dass in einer fünfactigen oder fünfbändigen Partiturvon Halevy auch hier und da eine hübsche Melodie, einergreifendes Ensemble, ein wirklich musicalisch-dramati- scher Effect, eine frappante Klangwirkung im Orchestersei, war zu erwarten; dass aber eben auch nicht mehrdarin ist, als solche Einzelheiten, ist zu bedauern. Dass eineMelusinen-Melodie gleich von vorn herein ins Ohr tritt unddann alle Augenblicke wiederkehrt, ist nachgerade eingar zu verbrauchtes Hausmittel, um das eheliche Zerwürf- niss zwischen Poesie und Musik recht handgreiflich wieder herzustellen. Wie man so etwas, das seit Robert dem Teu- fel in allen französischen Opern spukt, in Deutschland beiWagner für etwas Neues halten konnte, ist mir unbegreif- lich. Der zweite und besonders der ganze dritte Act hateine sehr monotone, zu Deutsch langweilige Musik, trotzGewitter und Sturm, die Melusine herbeihext. Am gelun- gensten in musicalischer Hinsicht ist der letzte Act, in wel- chem man bei einigen wirkungsvollen Contrasten von hei- liger und teuflischer Musik freilich auch schon ziemlichverbraucht und einigen Melodieen voll Wahrheit undEmpfindung zuweilen aus der Betäubung und Abspannungaufgeweckt wird und vergisst, dass man schon entsetzlichviel Musik hat ausstehen müssen. Hervorragende musica- lische Schönheiten habe ich nirgends gefunden. Anderenist es eben so gegangen, wie mir; man hatte von demComponisten der Jüdin nach seinen letzten Opern zwarnicht viel, aber doch bedeutend mehr erwartet, als er ge- leistet. Dennoch wagt die öffentliche, d. h. die gedruckteKritik nur sehr behutsame Rügen, während Hector Ber- lioz in den Debats dermaassen ins Horn stösst, dass manfür ihn erröthet. Dieser Reformator der combinirten Vo- cal- und Instrumental-Musik findet sogar die kunstreiteri- schen Rouladen in der grossen Arie der Melusine auf dieWorte: „0 man Rene, tu n'asplus de rivalf' ganz ander Stelle in dem rein dramatischen Monolog; denn „dasgleicht dem Ausbruche eines herben Lachens, welches diewilde Freude der Zauberin charakterisirt." (!)Aul dem kaiserlichen Theater der komischen Operhat G evaert's „Quentin Durward" Glück gemacht, undnicht unverdienter W eise. Der Stoff ist aus Walter Scottgenommen, dessen Romane eine Fundgrube für Opern- texte sind. Das Buch ist nicht schlecht, im ersten Acte so- gar sehr dramatisch wirksam; der zweite bringt gar zuviel Politik und Diplomatie Ludwig's XI. auf die Scene,was indessen den Parisern nicht so langweilig vorkommt,wie uns Deutschen; der dritte zieht aber wieder durch ein- zelne treffliche Musikstücke und durch die scenische Prachtam Schlüsse an. Also auch in der komischen Oper nichtsmehr ohne Tableau! Die Musik ist den ganzen ersten Acthindurch frisch und anmuthig; die Tafelscene, bei welcherder König ein Trinklied anstimmt, das stets wiederholtwerden muss, ist lebendig, das Finale, gross angelegt undbreit entwickelt, enthält sehr wirksame Stellen. Der Stilist klar und'einfach. Im zweiten Acte verlässt die heitereMuse den Componisten länger, als gut ist. Die Audienzdes Gesandten von Burgund gehört in das Genre, welchesVoltaire das schlimmste von allen nannte, ins Genre en- nuyeux; mir fiel die salbungsvolle Thronrede des Land- grafen im Tannhäuser bei dem Vortrage des Gesandtenein, den Gevaert auch unglücklicher Weise als Recitativ im Tact behandelt hat. Wenigstens hat er dadurch seineBekanntschaft mit den deutschen Erneuerern der altfran- zösischen Psalmodie, Schumann, Gade, Wagner, bewiesen,wenn er-nicht vielleicht an der Quelle selbst geschöpft hat,die in der Bibliothek des Conservatoires in den Partitu- ren Lully's und Bameau's reichlich lliesst.Der dritte Act hat einen hübschen Soldatenchor, dermehr durch die Form, als durch die Motive an Weber er- innert. Ein Quintett ist sehr gut angelegt und enthält man- ches Frappante im Orchester, welches dabei mehr als ge- wöhnlich bedacht ist. Die gehaltvollste Nummer dürfte dasgrosse Duett für Tenor (Quentin Durward) und Bass (derGesandte) sein, das zuletzt zum Terzett für Männerstimmenwird; es würde noch mehr Lob verdienen, wenn der Com- ponist dem Stile der Gattung mehr treu geblieben wäreund die Rücksicht auf Effect durch grössere Mittel, als hiereigentlich an der Stelle sind, aus den Augen gesetzt hätte.Jedenfalls offenbart es den talentvollen und tüchtigen Mu- siker in Gevaert, wie denn überhaupt die ganze Oper ge- gen die Composition der Lavan einenerfreulichen Fortschritt in den Leistungen dieses belgischenComponisten bekundet.Das waren die Neuigkeiten des März. Der Aprilbrachte Weber's „Preciosa, operaund dazu „Almanzor", eben so, componirt von Benaudde Wilback.Die Concert-Gesellschaft der Ste. Ceeile hatte vor einpaar Jahren zuerst Weber's Musik zur Preciosa mit einemverbindenden Texte in ihren Winter-Concerten gegeben;über den Erfolg beim Publicum habe ich damals berich- tet. Jene Gesellschaft ist eingegangen, und daslyrique, das mit Weber's Opern neuerdings so schöne Ge- schäfte gemacht hat, bemächtigte sich der Erbschaft, liessaus Wolf's Preciosa ein einactiges Stück fabriciren undbrachte dieses mit Weber's Musik auf die Bühne. DasStück ist lächerlich dumm. Die Zigeuner und ihre KöniginPreciosa werden von dem Gouverneur von Andalusien imGebirge umstellt; sein Sohn liebt Preciosa, und ihre Ro- manze lockt ihn ins Lager der Bande. Er wird gepackt,und man lässt dem Gouverneur sagen, sein Sohn sei ver- loren, wenn er nicht von der Verfolgung ablasse. „Meinet- wegen!" erwiderter; „der Junge ist ein Findelkind, wahr- scheinlich von eurem Gesindel stammend." heure!" sagt Preciosa: „so heirathe ich ihn." Darauf lässtsie einen grossen Stein aufheben; ein Schacht öffnet sich,Alles steigt hinein, verschwindet, um, Gott weiss, wo, wie- der ans Licht zu kommen, und der Gouverneur ist geprellt.Trotz allem dem hat die liebliche Musik Wunder ge- than. Alle Nummern aus der Preciosa sind darin; die Zu- that von drei anderen, die auch von Weber sein sollen (ich weiss nicht, ob a*us Abu Hassan oder sonst woher ,hätte unterbleiben können.„Almanzor", das einactige Werk junger Dichter undeines jungen Componisten, Wilback, dessen Name sehrdeutsch klingt, will nichts bedeuten. Text und Musik sindschwach; allein es wird gut gespielt und gesungen, und solebt es denn doch einige Wochen.Dasselbe Theater hat denn auch im Mai den blühen- den Melodieen-Frühling vonMozart's „Figaro's Hoch- zeit" einmal wieder zu Paris auf die Bühne verpflanzt,und mit grossem Glück; denn Tausende eilen herbei, umseinen Duft einzuathmen, und bringen der Casse gar schöneSummen ein.Früher ist dieses Meisterwerk Mozart's nur von denItaliänern gegeben worden; aber auch diese haben es seitzwanzig Jahren liegen lassen. Zuletzt hat man es, wie ichmir habe erzählen lassen, im Jahre 1838 mit trefflicherBesetzung gehört: Figaro—Lablache, der Graf—Tambu-rini, die Gräfin die Persiani, Susanna Giulia Grisi,Cherubino—? Der jetzige Bearbeiter, der sich nicht ge- nannt, hat den italiänischen Text von Casti (der Beaumar- chais' Lustspiel als Opernbuch für Mozart sehr glücklichbearbeitete) ins Französische übersetzt; auch der Zwische- n bei den Italiänern • ursprünglich Recitativ, ist infranzösische Verse gebracht denn Beaumarchais' Prosada, wo sie passte, zu gebrauchen, verwehrte ein Interdictder Direction des Theätre frangais. Das Ganze ist gut ge- rathen; es ist auch nichts neu zugeschnitten oder zurecht- gemacht, mit Ausnahme einer einzigen Aenderung, dieaber wieder so echt parisisch und sängerisch-willkürlichist, dass man in Deutschland sie für unbegreiflich haltenwird. Madame Carvalho-Miolan nämlich singt den PagenCherubin, Madame Ugalde die Susanna, Madame van denIleuvel-Duprez die Gräfin. Trefflich besetzt; aber MadameCarvalho, Gemahlin des Directors des lyrique,findet das Schreib-Duett so wunderschön, dass sie, offen- bar aus Liebe zu Mozart, trotz ihrer Pagenrolle darin sin- gen will! Was ist zu thun? Der Herr Director beschwich- tigt und besänftigt die arme Susanne, lässt seinen Poetenrufen: „Ah ga, mon ami, arrangez-rnoi le duo de lalettre, vons savez, pour le Page et la Comtesse." —■„ „Mais, Monsieur... .La Situation.... enfin Mozart..."„Mais, Monsieur, c'est Mada "Adieu Situation, Mozart u. s. w. Das Schreib-Duettwird zu einer faden elegischen Einlage, welche die Gräfinund der Page zu ihrem persönlichen Vergnügen singen.Jubel des Publicums, tausendstimmiges bis, Uebri- Gens hätten wir der Madame Carvalho das hohe amSchlüsse der Arie Non sopiii gern erlassen, wiesie denn auch durch das ganz übereilte Tempo des lieb- lichen Voi che sapeie sehr deutlich verrieth, dass Mozartihr Genre nicht ist. Meillet sang und spielte den Figarorecht gut, aber Balanque's Bariton ist für die Partie desGrafen zu dumpf und klanglos, wodurch besonders dieherrlichen Ensembles verloren. Madame Ugalde singt schonlange, ist aber trotzdem, besonders für den, der sich andie Schärfe ihrer Stimme gewöhnt hat, in Gesang undSpiel eine vortreffliche Susanne, wie sie schwerlich inDeutschland zu finden sein dürfte, während der Graf, dieGräfin und Cherubin besser von deutschen Künstlern ge- sungen werden.Figaro macht volle Häuser. Man darf das aber nichtso hoch anschlagen, wie es von deutschen Blättern, wieich gesehen habe, geschieht. An einen Umschwung desGeschmacks durch die Wiederbelebung Mozart's in Parisist nicht zu denken. Man darf nur wahrnehmen, wie beider jedesmaligen Aufführung des Don Juan, welcherSchanden halber jedes Jahr doch Ein Mal bei den Italiänernan die Reihe kommt, die ersten Plätze sich erst nach 4erIntroduction, meist erst beim Auftreten der Bauern-Hoch- zeit und Zerlinchens, füllen und regelmässig beim Anbruchdes letzten Finale sich leeren. Eben so kommt die höhereGesellschaft im Theäire lyrique, wenn sie überhauptkommt, erst im zweiten Acte des Figaro an und geht je- denfalls vor dem Finale des vierten, wo nicht schon amEnde des dritten, wieder weg. Das genügt ja auch voll- kommen für den Zweck, davon mit sprechen zu können.In dieser Saison aber sind alle pariser Theater stets vollund übervoll gewesen, und sind es noch jetzt, auch bis zuEnde der Vorstellung; aber nicht durch die Pariser, son- dern durch die Fremden. Die Eisenbahnen bringen tag- täglich acht bis zehn Tausend Menschen nach Paris, diesich amusiren wollen, und selbst der Geschäftsmann ausder Provinz weiss seinen Abend nach gethaner Arbeitnirgends besser zuzubringen, als im Theater. Wenn Parisjetzt fünfzig Theater hätte, statt fünfundzwanzig, sie wür- den alle voll. Nichts ist jetzt gewöhnlicher, als dass derpariser Einwohner, der nicht gern zu früh sein Geschäftverlässt, an der Casse jedes beliebigen Theaters, kein Billetmehr für einen anständigen Platz findet.Ich erwähnte vorher das Interdict des Theäire fran- caisgegen den Text des Figaro auf demDie Veranlassung dazu gab schon im Januar dieses Jahresdie erste Aufführung einer komischen Oper, welche denschlichten Titel führte: Le medecin malgre lui de Moliere.Mis en musique par M. Gounod. Gounod hatte Molifere'sWorte im Dialog beibehalten, selbst ihre Sprache nichtmodernisirt, übrigens das Stück mit versificirten Textenzu Arien, Duetten, Chören u. s. w. versehen öder versehenlassen. Dagegen glaubte das sein Privi- legium wahren zu müssen—eine merkwürdige Zopfwirth- schaft, die aber bei dem herrschenden System der Nach- ahmung ehemals stabiler Hofformen von oben begünstigtwird.Der Medecin malgre lui hat übrigens Glück gemacht.Gounod, der durch seine „Sappho" und zwei Sinfonieen,mehr als durch die Nonne ssich als tüchtigenMusiker ernster Richtung bewährt und sich sogar denVorwurf oder die Ehre zugezogen hat, in der Musik mehrDeutscher als Franzose zu sein, mag diese Moliere-Musikwohl schon vor mehreren Jahren geschrieben haben. DieIdee, den musicalischen Stil der Zeit Molifere's, also haupt- sächlich Lully, nachzuahmen, ist keine glückliche, wiewohlsie einige hübsche, einfache Stücke erzeugt hat. Ob diekomische Gattung überhaupt seinem Talente zusagt, würdesich erst bei der Composition eines wirklichen Opern-Tex- tes zeigen. Immer ist jedoch auch diese Musik ein erfreu- licher Beweis seiner Begabung, die sich besonders auch inder geschickten Behandlung des Orchesters an und für sichzeigt, wenngleich dasselbe manchmal in Bezug auf die Sing- stimme, namentlich für eine komische Oper, zu breit undreich gehalten ist. Paris, den 1. Juni 1858. Sonst und Jetzt Nachricht von der churfürstlich-cöllnischen Hofcapellezu Bonn und andern Tonkünstlern daselbst. *). Heu März i 3 3.Capelldirector: Herr Hofkammerrath Caj eta n o Mat- tioli, gebohren zu Venedig den Tten August 1750. Erhat in Parma bey dem ersten Geiger, Herrn Angelo Mo- riggi, einem tartinischen Schüler, studirt, und schon inParma, Mantua und Bologna grosse Opern: Alceste, Or- }&gt;heus und Euridice &amp;c. vom Bitter Gluck, mit Beyfalledirigiret. Dem Beyspiel des Bitters Gluck hat er viel inAbsicht auf die Direction zu verdanken. Man muss gestehen,dass er ein Mann voll Feuer und geschwinden, lebhaftenund- feinen Gefühls ist. Er dringt schnell in die Gedankenund Empfindungen eines Tonsetzers ein, und weiss diesel- ben dem ganzen Orchester bald und bestimmt mitzutheilen.Er hat zuerst die Accentuation oder Declamation auf In- strumenten, die genaueste Beobachtung des Forte undPiano, oder des musicalischen Lichts und Schattens in allenAb- und Aufstufungen im hiesigen Orchester eingeführt.Sein Bogen ist sehr mannigfaltig. In allen Eigenschafteneines Directors steht er dem berühmten Cannabich zuMannheim gar nicht nach. Im musicalischen EnthusiasmusÜbertrift er ihn, und übrigens hält er, eben wie jener, aufmusicalische Zucht und Ordnung. Durch seine Bemühunghat das Musicrepertorium des hiesigen Hofes einen ansehn- lichen Yorrath guter und vortreflicher Compositionen, so- wohl an Symphonien, als an Messen und anderen Sachenerhalten, die er täglich fortsetzt, so wie er immer auf dieVerbesserung der Capelle bedacht ist. Jetzt ist er mit demProject zur Erbauung einer neuen Orgel in der Hofcapellebeschäftigt. Die vorige Orgel, ein herrliches Werk, ist beidem grossen Schlossbrande 1777 auch ein Baub derFlamme geworden. Sein Gehalt ist 1000 Gulden.Capellmeister: Herr Andrea Lucchesi, gebohren den28sten Mai 1741 zu Motta im Friaul, zum venetianischenGebiet gehörig. Seine Lehrer in der Composition sind ge- wesen: im Theaterstil: Herr Cochi von Neapel; im Kir- chenstil: der Vater Paolucci, ein Schüler des Vater Mar- tini zu Bologna, und nachher Herr Seratelli, Capellmeisterbey dem Herzog von Venedig. Er ist ein guter Orgelspieler,hat auch sonst in Italien sich vorzüglich mit diesem Instru- mente beschäftigt. Im Jahre 1771 kam er, nebst Herrn-Mattioli., mit einer italienischen Operngesellschaft als Ca- pellmeister hieher. Ueberhaupt genommen, ist er ein leich- ter, gefälliger und munterer Componist, und reiner im Satze,als viele seiner Landsleute. In seinen Kirchenarbeiten hälter sich nicht immer an die strenge gebundene Schreibart,worzu mehrere Componisten zuweilen durch Gefälligkeitfür Liebhaber determinirt werden. Seine Arbeiten sindfolgende: A. Fürs Theater in Venedig fünf Opern und eineCantate bei Gelegenheit eines grossen Festes, welches dieBepublik Venedig auf dem Theater S. Benedict 1767 demanwesenden regierenden Herzog von W ürtemberg zu Eh- ren anstellte.—II Natal di Giove und L'inganno scopertosind beyde zu Bonn componirt. Verschiedene Intermezzen,Cantaten und andere Stücken zu verschiedenen Gelegenhei- ten hiesigen Orts. B. Für die Kirche ein lateinischesOratorium, ein Te Deum, eine Todtenmesse und mehrere Messen, Antiphonen, Assertorien und Motetten für die Ca- pelle Sr. churfürstl. Gnaden zu Köln. C. Fürs Ciaviersechs Sonaten fürs Ciavier mit einer begleitenden Violine;ein Trio fürs Ciavier (sind gestochen); Concerte und vierQuatuors fürs Ciavier im Manuscript. Er hat ein Ge- halt von 1000 Gulden.Capell- und Hoforganist: Herr Christian GottlohNeefe, welcher zugleich Musicdirector beym hiesigen deut- schen Theater ist, gebohren zu Chemnitz im Erzgebürge desChurfürstenthum Sachsens den 5. Febr. 1748, hat unterHillern zu Leipzig die Music studirt. Seine im Druck er- schienenen Arbeiten sind zahlreich für Ciavier und Ge- sang. Seine Manuscripte bestehen in Partituren von denOperetten, die im Ciavierauszug gedruckt erschienen sind,und in Partituren der Opern Zcmire und Azor undAdelheit von Veltheim u. s.w. Vorm Jahre führte erhier in einem Liebhaberconcert bei dem Herrn von Ma- stiaux eine Ode von Klopstock, Dem Unendlichen, für4 Singstimmen, als Chor und mit starker Orchesterbeglei- tung componirt, auf, welche nachher auch in der Char- woche in einer hiesigen Fräuleinstiftskirche von ihm auf- geführt ward. Als Musicdirector hat er einen Gehalt von700 Fl. und als Organist 400 Fl.Sängerinnen. Sopran: Madame Drewer, eine brave,angenehme Sängerin; Madame Eichhof und DemoiselleNeuer. Alt: Madame Delombre, welche sehr gutvom Blatte lies't und sonst musicfest ist; Demoiselle Grauund Demoiselle Averdong". Die bevden letzteren habeno Jschöne Stimmen und singen mit viel Geschmack.—Sänger.Tenor: Herr Heller, ein guter Sänger, welcher auchzuweilen componirt; Herr van Bethoven und Herr De- lombre. Bass: Herr Noisten und Herr Paraquin,welcher letztere den Contrabass meisterhaft spielt, wozuihm seine nicht gemeinen Einsichten in das innere Wesender Music treflieh nützen; spielt auch Violoncell.Violinisten: Herr Ries, muss wegen einer Kopfkrank- heit, die ihm geheimer Gram und übertriebenes Studirenin der Composition verursacht haben, seine unglücklichenTage im Hospital zu Cölln verleben. Verschiedene seinerCompositionen verrathen gute Einsichten in die musicali- sche Setzkunst. Herr Biedel. Herr Drewer,Director derersten Geige im deutschen Schauspiele und Director derzwoten Geige in der Capelle. Er dringt mit seinem Instru- mente durch und ist seines Platzes werth. Herr Brand,ein guter Sologeiger, auch erster Tenorist bey der hiesigendeutschen Oper. Herr Bies, des obigen Sohn, spielt fer- tig und angenehm, und hat sich in Wien mit Beyfall pro- ducirt. Herr Wagen er. Herr Töpfer. Herr Pfau undHerr Esch. Accessisten: Herr Goldberg, ein .jungerviel versprechender Violinspieler, und Herr Philippard. —Flautisten: Herr Pfau, welcher einen angenehmen, Tonund Fertigkeit besitzt. Herr Küchler. Oboisten undClarinettisten: Herr Meiser und Herr Baum. Auf derClarinette ist ersterer besonders gut. Waldhornisten:Herrßiedel. Herr Brand. Herr Bamberger und HerrSimrock. Beyde letztere sind sehr brav. Herr Simrockist auch Commissionair von dem Verlage des Herrn Götzin Mannheim, des Herrn Artaria in Wien, des Herrn Kel- lers in Cassel u. a. Fagottisten: Herr Mauris. HerrZilsken und Herr Küchler. Der letztere bläst sehr gut,componirt auch. In Paris sind einige Sinfonien von ihm inKupfer gestochen worden.—Braccisten: Herr Haveck undHerr Walt her.—Violoncellisten: Herr Heller, der Bru- der des obigen, aus München, und Herr Paraguin. Contrabassisten: Herr Passavanti, sonst am Würtem- bergischen Hofe, und Herr Paraguin.—Trompeter: HerrBaumgarten. Herr löpler und Herr Prisner, spieltauch den Contrabass gut.—Paucker: Herr Weckhoven.Hof-Saitenmacher: Herr Niesen. Calkant: HerrFunk.Die jährlichen Gehalte dieser sämmtlichen Personensteigen von 100 bis 600 Gulden. Die Personen, derenNamen ich nichts beigefügt, sind doch mehrentheils guteRipienisten.Se. Excellenz, der dirigirende Herr Minister, Graf vonBelderbusch haben eine sehr gute Hauscapelle von blasen- den Instrumentalisten, welche aus folgenden Personen be- steht: Ister Clarinettist: Herr Bachmeier. 2ter Clari- nettist: Herr Moock. Ister Waldhornist: Herr Ziegler.2ter Waldhornist: Herr Taper. Fagottist: Herr Eifer.Correpetitor beym hiesigen deutschen Theater ist;Herr Jakobi, ein braver Geiger, dessen Vater Concertmei- ster zu Mainz war.Dilettanten: Frau Gräfin von Belderbusch, spieltsehr fertig auf dem Ciavier.Frau Gräfin von Hatzfeld, ist von den besten Mei- stern im Singen und Clavierspielen zu Wien unterrichtetworden, denen sie in der That viel Ehre macht. Das Re- citativ declamirl sie vortreflich; auch parlante Arien hörtman von ihr mit Vergnügen. Auf dem Fortepiano spieltsie sehr brillant, und überlässt sich dabei völlig ihrem Ge- fühl. Deswegen hört man oft das von ihr,ohne dass sie tactschwankend ist. Für Tonkunst und Ton- künstler ist sie enthusiastisch eingenommen.Herr Kammerherr und Hauptmann von Schall spieltCiavier und Geige. Ob er schon auf beyden Instrumentennicht stark ist, so hat er doch ein sehr richtiges musicali- sches Gefühl. Er weiss die wahren Schönheiten einer Com- position zu empfinden und zu beurtheilen, und hat vielhistorisch-litterarische Kenntnisse in der Music. Frau Ilofräthinn von Beizer, spielt Ciavier und singt,Sie hat eine starke, männliche Contra-Altstimme von gros- sem Umfange, besonders in Absicht auf die Tiefe.Herr Hofkammerrath von Mastiaux, ein Mann, derkein Vergnügen kennt und wünscht, als das Vergnügender Music; sie ist seine liebste, seine tägliche Gesellschaf- terinn. Er besitzt Talente und Einsichten in diese Kunst;die erstem hat er auch auf seine Kinder, deren er fünfe,4 Söhne und eine Tochter, besitzt, fortgepflanzt, und umihnen die letztern zu gewähren, spart er keine Kosten. Siespielen alle Ciavier, zum Theil Geige, Bratsche und Violon- cell besonders haben seine Demoisell Tochter von I2Jah- vren, und zvveen seiner Söhne, etwas älter, grosse Fort- schritte im Clavierspielen gemacht. Es ist in der That füreinen fühlenden Mann kein geringes Vergnügen, einen Va- ter mitten unter seinen Kindern sitzen zu sehen, und ihnmit selbigen ein Quintett ausführen zu hören. Er ist derEinzige, der schon seit geraumer Zeit den Winter hindurchwöchentlich ein Concert bei sich giebt, woran jeder Mu- sicliebhaber, er sey fremd oder einheimisch, Antheil neh- men kann. Er besitzt einen grossen Vorrath an guten Mu- sicalien, und so viel Instrumente, dass er fast ein vollstän- diges Orchester damit etabliren kann. Jeder Musiker istsein Freund, ist ihm willkommen. Von Joseph Haiden ister ein Anbeter und wechselt mit ihm Briefe. Er verdientschon, dass ich eins und das andre aus seinem Leben hieranführe, was ich mir aus seinen Gesprächen gemerkethabe. Er ist den Ilten Junius gebohren, in derGrafschaft Blankenheim, auf dem Schlosse Junkerrath, wo- von sein Grossvater Commandant oder Gouverneur war.Im fünften Jahre ward er in Mühlheim am Rheine einemGeistlichen zur Erziehung übergeben. Im sechsten bekamer einen Anfall vom Augenweh dergestalt, dass er in fünfJahren das Tageslicht nicht sehen konnte, und so gut alsblind war. Ein andrer Knabe ward an dem Tische, unterwelchen der arme Augenkranke lag, in allem unterwiesen,welchen Unterricht er so gut für sich nützte, als es seinZustand erlaubte. Sein einziger Zeitvertreib war ein Clavi- chord. In des Nachbars Hause hörte er fast täglich zweyWaldhörner blasen. Von dem gehörten Stückchen suchteer sich die erste und zwote Stimme auf seinem CiavierAbends im dunkeln zusammen, wo es ihm vergönnet war,unter seinem Tische hervorzukriechen. In kurzem spielteer auch dem Organisten einige Stücke nach, die er aufder Orgel spielen hören konnte, weil die Kirche dicht anseiner Wohnung gelegen war. Dabey gefiel ihm ein tiefergravitätischer Bass immer am Besten. Endlich kam er ohnedie mindeste Unterweisung so weit, dass er alles fertig undrichtig nachspielte, was er nur hörte. Im zwölften Jahre,als das Augenweh ihn in etwas verliess, kam er zu den iesuiten in Cölln, um zu studiren. Daselbst ficng er ausden Musiken in Kirchen, und aus den Arien der Studen- tenschauspiele jedesmal etwas auf, womit er nach Hauseilte, und woraus er sich Ciavierstücke künstelte. Zu die- ser Uebung feuerte ihn das Lob andrer, welches sie seinenStücken ertheiltcn, immer mehr und mehr an. Inzwischenkam in das nämliche Kosthaus, wo er speiste, ein Student,der die Flöte blies, und deren zwey hatte. Er machte sichsogleich mit daran, lernte dadurch zuerst Noten und Pau- o 7sen kennen, und bald bliesen sie Duetten zusammen. EinCanonicus, der in Spanien sehr gut auf dem Ciavier undder Theorbe Generalbass spielen gelernt hatte, machte vielWesens aus seinem Clavierspielen, und theilte ihm 1740im Vertrauen die Regel mit, den Bass durch eine ganzeOctave im Auf- und Absteigen zu accompagniren und zubeziffern, welches damals noch ein Geheimniss sein sollte.Hierauf ward er eines Manuscripts habhaft, welches Da- vid Kellners treulicher Unterricht im General- bass war. Mit diesem, so wie auch einige Zeit hernachmit Matthesons Schriften und Tartinis Lehrsätzen von derComposition, beschäftigte er sich so oft, als es ihm seineübrigen Studien zuliessen. Da sollte es nun auch ans Schrei- ben gehen: er hatte auch wirklich schon ein paar Trio,Quartetten, Simphonien und Lieder zusammengesetzt, alser zu Geschäften berufen und über 15 Jahr lang verhin- dert ward, an Music zu denken. Durch einen Scherz undZufall kam er wieder daran, und der Hang und die Lei- denschaft zu dieser seiner Lieblingskunst vermehrte sichnun täglich. Sie ergötzt ihn um so mehr, da er alles ohneMeister und Lehrgeld aus sich selbst erworben hat. DieVerbesserung des Fingersatzes auf dem Ciavier sah er demitaliänischen Capellmeister Francesco Zoppis, den Strichauf der Geige einem tartinischen Schüler, und auf demVioloncell dem Herrn Abaco ab, welche zu belauschen erkeine Gelegenheit versäumte. Er blies auch noch etwas we- niges auf der Clarinette und dem Horn, die er aber sammtder Flöte zu verdammen genöthigt ward, als ihn dasßlut- speyen überfiel.Unter der Menge seiner gesammelten Musicalien*liälter folgende für die beträchtlichsten: 80 Sinfonien von Jo- seph Haiden, 30 Quatuor und 40 Trio von ebendemsel- ben, und über 50 Clavierconcerte von den besten Autoren.Unter der zahlreichen Sammlung seiner Instrumente zeich- nen sich aus: Ein Flügel von Andreas Rückers, dem älte- ren, de A 0.1646. Ein grosser Flügel von Joh. Rückers,de Ao. 1659. Ein Flügel von Johann Couchet, de Ao.1659. Ein Flügel von eben diesem Meister, de Ao. 1661.Ein grosser Flügel von Joh. Peter Couchet, 1664.Ein Clavichord von Friderici. Ein grosses piramidenförmi- ges Hammerciavier von Mechanicus Riedeln, woran noch ein Pedal, ein Glocken- und Pfeilenzug kommen sollen.Ein Contrabass von Paul Aletsche 1726. Ein Yiolonceilvon eben diesem Meister 17*29. Eine ächte Altviola vonden Gebrüdern Anton Hieron. Amali, Cremona 1662.Eine ächte Geige von Anton Amati, Crcmona 1673. Eineächte Geige von Nicol. Amati, Sohne des Hieron. Amati,Cremona 1682. Eine ächte Geige von Anton Stradivari,Cremona 1670. Eine von Andr. Gvarnieri, Cremona 1693.Eine von Nicola **, Roma 1670. Unter mehrern eine vonJacob Stainer, die, wenn sie auch nicht ächt sein sollte,den wenig ächten, die Stainer gemacht, doch nichts nach- giebt.In dem Hause des Herrn Hofkammerrath Altstädtenkann man zuweilen ein recht gutes Quartett hören.Herr II auptmann Dantoinc, ein leidenschaftlicherVerehrer und Renner der Tonkunst, spielt Geige und etwasCiavier. Die, Kunst des Satzes hat er aus Marpurg, Kirn- berger und Riepel erlernt. Seinen Geschmack in Italien ge- bildet. In beyden hat ihm auch das Lesen der Partiturenvon classischen Componisten trellich genützt. Componirthat er 3 komische Opern, verschiedene Sinfonien und ei- nige Quartetten in haidnischer Manier und Laune. Näch- stens wird ihn das musicalische Publicum durch einenCiavierauszug von Clavigo näher kennen lernen.Die drey Herren Facius, Söhne des hiesigen russi- schen Agenten, sind gut musicalisch. Die zwei älteren bla- sen Flöte, und der jüngere spielt Violoncell.Louis van Betthoven, Sohn des obenangeführtenTenoristen, ein Knabe von 11 Jahren, und von vielver- sprechendem Talent. Er spielt sehr fertig und mit Kraftdas Ciavier, liest sehr gut vom Blatt, und um alles in Ei- nem zu sagen: Er spielt grösstentheils das wohltemperirteCiavier von Sebastian Bach, welches ihm Herr Neefe un- ter die Hände gegeben. Wer diese Sammlung von Prälu- dien und Fugen durch alle Töne kennt (welche man fastdas non plus ultra nennen könnte), wird wissen, was dasbedeute. Herr Neefe hat ihm auch, sofern es seine übrigeGeschäfte erlaubten, einige Anleitung zum Generalbass ge- geben. Jetzt übt er ihn in der Composition, und zu seinerErmunterung hat er 9 Variationen von ihm fürs Ciavierüber einen Marsch in Mannheim stechen lassen. Diesesjunge Genie verdiente Unterstützung, dass erreisen könnte. Er würde gewiss ein zweyterWolfgang Amadeus Mozart werden, wenn er sofortschritte, wie er angefangen.Es giebt noch mehrere Musicliebhaber hier, die abergrösstentheils mit ihren musicalischen Beschäftigungen zusehr privatisiren, als dass ich sie hier anführen könnte.Gnug, dass man hieraus schon abnehmen kann, dass einFremder, der die Music liebt, nie ohne musicalische Nah- rung von Bonn wieder abreisen wird. Zu wünschen wärenur noch, dass unter dem Schutze Sr. Churfürstl. Gnadenein grosses öffentliches Concert hier errichtet würde. Da- durch würde diese Residenz eine Zierde mehr bekommen,und die gute Sache der Music mehr befördert werden. *} Unter dieser Rubrik werden wir von Zeit zu Zeit Mittheilun- gen aus dem vorigen Jahrhundert bringen, die zu interessan- ten und belehrenden Parallelen zwischen den früheren undjetzigen Musik-Zuständen Veranlassung geben dürften. ObigeNachricht über die Tonkunst in unserer Nachbarstadt Bonnist Auszug einer Correspondenz für das März-Heft vom Jahre1783 des hamburger Magazins der Musik von C. F. Cramer.Besonders wird die liebenswürdige Freiheit auffallen, mit derdarin auch die Dilettanten besprochen werden. Der Artikel,der nicht unterzeichnet ist, hat wahrscheinlich den Organistenund Musik-Director C. G. Neefe zum Verfasser, den LehrerBeethoven's. Man sieht, dass auch schon damals Musik-Direc- toren über sich selbst schrieben, nur etwas bescheidener, alsdies heutzutage hier und da geschieht. Neefe zählt bloss seineCompositionen (ausführlicher, als wir es abdrucken) auf, er- laubt sich aber kein Urtheil darüber, und ist bei der Schilde- rung seiner Collegen von aller Verkleinerurgssucht fern.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Herr Hof-Capellmeister Dr. Marschner ist zum Be- suche seit acht Tagen hier anwesend.Herr Hofpianist Alfred Jaell hat einige Wochen hier verweiltund begibt sich heute nach Bad Ems.Stuttgart« Hof-Capellmeister Kücken hat von des Königsvon Preussen Majestät die grosse goldene Verdienst-Medaille fürKunst erhalten.Wien. „Tutli in maschera" (Alles verlarvt) ist der Titel einerdreiactigen komischen Oper von einem anonymen Verfasser, welcheam Schlüsse der italienischen Saison zur Aufführung gelangen soll.Möge sie besser sein, als ihre bei gleichen Gelegenheiten gehörtenV orgängerinnen.Heinrich Marschner hat seine eben vollendete vieractige ro- mantische Oper ~Sangeskönig Hiarne" oder „Das Tyrsingsschwert*'der Direction der hiesigen Hofoper eingesandt, und nach dem gün- stigen Eindruck, welchen der erste Durchblick der Partitur hervor- gebracht haben soll, ist die Aufführung dieser Novität im Laufe derdeutschen Saison, deren erste Novität Wagner's „Lohengrin" seinwird, zu gewärtigen, welcher Gluck's ~Armide" folgt.Prag. Fräul. Hartmann, die im Besitze einer schönenStimme ist, zeigte als Elisabeth im Tannhäuser und als Donna Anna,dass sie noch ganz eine Anfängerin ist. Im Troubadour von Verdisang Fräul. Mik die Azucena etwas outrirt, aber mit Ausdruck,Fräul. Tipka die Leonore mit ausserordentlichem Erfolg.Ziiricia. Das eidgenössische Sängerfest wird vom 17. bis 19.Juli gefeiert; es haben sich 23 Vereine für den Wettgesang gemeldet.Paris. In voriger Woche fand in der grossen Oper die 397.Vorstellung von Robert der Teufel Statt. Halevy's Magi- cienne hat die 27. Vorstellung erlebt.J. Offenbach hat mit seinen Bouffes Parisiens in MarseilleVorstellungen gegeben. Er ist im Begriffe, mit seiner Gesellschaftnach Deutschland, namentlich nach Berlin, zu gehen./ JLiOiltlöii. Rubinstein hat in dem Concerte der philharmo- nischen Gesellschaft ein Clavier-Concert von Mozart (!) und eineFuge von seiner eigenen Composition gespielt. Halles Mati- neen für classische Musik sind sehr besucht. Im Coventgarden-Theater wird Flotow's Martha studirt.Im zweiten Concerte des Pianisten Pauer bildete der berühmteGeiger Joachim wieder die Haupt-Anziehungskraft. Er entzücktedas Publicum durch seinen Vortrag des 11. Violin-Quartetts (F-moll)von Beethoven (mit den Herren Ries, Pollitzer und Piatti), und setztees in Staunen durch jenen einer Paganini'schen „Caprice". DasPiano forte-Trio von Schubert wurde von den Herren Pauer, Joachimund Piatti meisterhaft ausgeführt. Nebstbei spielte der Concertgebereigene Compositionen und Liszt's „Carneoal de Pest". arscltaii. Von der hier mit grossem Beifalle aufgeführtenOper in vier Acten „Halka", Musik von Stanislaus Moniuszko, hatdie Buchhandlung G. Gebethner &amp; Comp, das Verlags- und Auffüh- rungsrecht für alle Länder erworben. Im Stich erschienen ist bereitsder Clavier-Auszug mit polnischem und italiänischem Texte, so wieder Clavier-Auszug für Pianoforte allein, denen alle Gesangs-Piecenin einzelnen Nummern und die übrigen sonst üblichen Arrangementsbald folgen werden. Ankündigungen.Heue lEusicalienaus demVerlage von FRITZ SCHÜBERTH in Hamburg.Beaup la n, A. de, L Angluis musicien. Chansonette ctvec Piano. 5 Sgr»Berat, fr., Le petit cochon de Burburie. Chansonette uvec Piano.7y2 Sgr.Eschborn, Nina, Schweizerlied mit Pianoforle für Sopran. 7x/2 Sgr.Dasselbe für Alt. 71/, Sgr.Goldner, IV., Drei Charakterstücke (Kindlich, Trennung, Kobold) fürPiano forte Op. 3. 15 Sgr.Graue, C. D,, A revoir. Elegie pour Piano Op. 4. 10 Sgr.Krause, T lt., Plaisirs d hiver. Galop brillant pour Piano. Op. 60.15 Sgr.Waldeslust. Humoreske. Zwei Ciavierstücke. Op. 61. Nr. 1, 2.ä 10 Sgr.K ressner, 0., Trinklied für Bass oder Bariton mit Piano f. 7 x/2 Sgr.Krug, D., Melodieen-Reigen. Sammlung beliebter Stücke f. d. Pianof.Op. 88. Heft 7, 8. ä 12[/2 Sgr.Le panier fleuri. Das Blumenkörbchen. Leichte Ciavierstückeüber beliebte Opern, Melodieen und Volkslieder. Op. 97.ä 4 mains. Ar. 1. Rondo über das Volkslied: „Muss idenn zum Städlle 'naus'6. 12}/2 %r* r- Phantasieüber Themas aus der Oper „La Tramutal2x/2 Sgr.Nr. 3. Variationen über das Volkslied: „Ach, wie ist'smöglichl2 ■/2 Sgr.Cantique du soir. Nocturne sentimentale pour Piano. Op. 99.15 Sgr.La Gi 'aziosa Mazurka brillante p. Piano. Op. 100. 15 Sgr.Meg evan d, Mite., Le garqon converti. Chansonette avec Piano. 5 Sgr.Osten, Fr. von, Un songe dore. Idylle pour Piano. Op. 11. 10 Sgr.Potier, H, La lettre au bon Dieu. Recit villageois av. Piano. 7l/2Sgr.Reiser, F. H., Sur l'eau. Nocturne pour Piano. Op. 7. 10 Sgr.Vannuccini, Louis, L'Avenir. Nocturne p. Piano. 0p.5. 7l/2 Sgr.—La Bohemienne, Mazurka brillante p. Piuno. Op. 6. 7l/2 Sgr.Le Depart. Melodie pour Piano• Op. 9. 7\/2 Sgr.—La grclce. Nocturne brillant pour Piano. Op. 11. 7'/2 Sgr.) uze ille, Ferd., Brise d' Orient. Reverie d'un Soldat de Crimee pourPiano. 7x/2 Sgr. Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assorlirten Musi-calieh-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Ar. 97.