Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 24 17. Juni 1854 nabi_1854-06-17_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 24 Ueber das Verhältniss des Musikalischen zum Dramatischen in der Oper. Abgerissene Gedanken von Roderich Benedix. 1-4 Das Niederrheinische Musikfest in Aachen. W. Th cre 4-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \ioderriiciiiisflic Hiisik-Zcifmi»für Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Sekauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 17. Juni 1854. 11. Jahrgang. 24 Die Wiederrlieinisclic Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Ueber das Verhältniss des Musikalischen zumDramatischen in der Oper. Abgerissene GedankenvonRoderich Benedix. (Schluss. S. Nr. 22 und 23.) Zu noch grösserem Verständniss des Wesens des mu- sikalischen Drama's werden wir gelangen, wenn wir dieWirkung des Chors betrachten, dieses der Oper ganz eigen- thümfichen Mittels, welches das recitirte Drama wenig inAnwendung bringen kann.Der Chor in der Oper ist entweder theatralisch oderdramatisch. Theatralisch ist er, wenn er nicht in die Hand- lung eingreift. Solche bloss musikalisch-theatralische Chöresind namentlich die in vielen Opern vorkommenden Priester-Chöre. Sie sind immer an ihrem Platze, immer von guterWirkung. Das Feierliche, Ceremonielle ihres Auftretens isttrefflich theatralisch; der Musik ist für den Chorgesang dasbreiteste Feld geöffnet (Zauberllöte, Vestalin, Norma, Jes- sonda u. s. w.). Auch Chöre von Genossenschaften, z. B.Jäger-, Krieger-Chöre, sind meist nur theatralisch und eintreffliches Element der Oper. Eben so die Chöre bei Fest- lichkeiten u. s. w. So lange der Chor an der Handlungnicht Theil nimmt, so lange er bloss Zeuge derselben ist,und allenfalls seine Empfindungen über das Vorgehendeausspricht, ist der Chor bloss theatralisch*).Allein selbst dieser theatralische Chor darf nicht ganzüberflüssig sein. Er muss in die Handlung gehören. EinChor, der bloss auftritt, etwas singt und wieder abgeht,ohne dass etwas erfolgt, ohne dass wenigstens eine passiveTheilnahme gezeigt wird, ist verwerflich.Geht der Chor von der passiven Theilnahme zur acti- ven über, so wird er dramatisch und wird handelnde Per- son. Und hier ist er von der höchsten Wirkung. Mandenke an die Chöre in der Stummen von Portici, in denHugenotten, im Don Juan im ersten Finale u. s. w. Hierist der Chor nicht Beiläufer, er gehört wesentlich zurHandlung. Den dramatischen Chor viel und weit mehr an- zuwenden, als bislang geschehen ist, wäre die schönsteAufgabe für die Oper. Und schon darum, weil die Operallein im Stande ist Massen handelnd auf die Bühne zubringen. Im recitirten Drama sind Massen-Wirkungen eineunlösbare Aufgabe. Es ist nämlich in der Ausführung un- möglich, Massen zugleich voll Leben und doch voll nöthigerRuhe hinzustellen. Voll Leben muss die Masse sein, weileine stille, stumme Menge ein Unding ist, die höchstens beieinem Leichenzuge vorkommt. Ruhig aber muss die Massesein, damit sie die handelnden Personen nicht stört. An dieserUnmöglichkeit scheitern immer die Vorführungen der Massenim recitirten Drama. Wer entsinnt sich nicht, Feste auf derBühne dargestellt gesehen zu haben, wo das ganze Theater vollsitzender oder wandelnder, aber schweigender Gäste war,während natürlich die Handlung selbst nur innerhalb wenigerPersonen sich fortspann. Sind solche Scenen nicht immer todt?Ist es nicht peinlich, lächerlich, eine Menge Menschenstumm sitzen oder wandeln zu sehen, die das Bild einergeselligen Freude darstellen sollen, aber das leiseste Ge- räusch vermeiden müssen, damit die handelnden Personennicht gestört werden? Alle Comparserie im recitirtenDrama wird gewöhnlich lächerlich, nicht weil sie im einzel- nen Falle schlecht ausgeführt wird, sondern weil sie unaus- führbar ist. Die höchste Sorgfalt in der Ausführung wirdniemals eine lebensvolle Scene darstellen können; dasHöchste, was sie zu erreichen vermag, ist eben nichtausgelacht zu werden.Nur die Oper kann die Aufgabe lösen, Massen vorzu- führen. Die Musik ist der Kitt, der die Massenzusammenhält, ist das Element, das sie regelt.Auf den richtigen Augenblick kommt im Chor die Wir- kung, die Theilnahme der Masse, auf den rechten Augen- blick verstummt sie. Dabei ist die Orchester-Begleitung immer belebend unl lisst den Eindruck des Todten nichtaufkommen, sel &gt;st in den Augenblicken, wo der Chorschweigt. Schon das Auftreten und Abgehen von Massenohne Musik ist störend. Geht z. B. eine Menge von zwan- zig bis fünfzig Personen von der Bühne ab, so dauert daseinige Minuten, während dessen die Handlung still stehenmuss. Diese unvermeidlichen Pausen sind höchst peinlich,weil der Zuschauer immer aus der Illusion fällt. In derOper werden diese Pausen vom Orchester ausgefüllt sie hören also auf Pausen zu sein. Dabei macht die Musikdie Massenwirkung nicht nur möglich, sie macht sie auchschön. Das wilde Rufen der Masse, das Geschrei derselbenist in der Oper harmonisch. Wir wiederholen-: nur dieOper vermag Massen wirken zu lassen. Und in dieser Be- ziehung hat sie einen Vorzug vor dem recitirten Drama,welches das lebenvolle, imposante Mittel der Massen garnicht oder nur sehr beschränkt anwenden kann.Wir müssen hier von dem Verhältnisse des Dramati- schen und Theatralischen in der Oper abbrechen, wollenwir nicht zu weitläufig werden. Noch Manches wäre zubesprechen. Es liesse sich noch untersuchen, warum dasMährchenhafte, das Seltsame, Absonderliche, Abenteuerlicheu. s. w. besonders glückliche Stoffe für die Oper sind; esliesse sich über die komische Oper noch vielerlei sagen,wo in mancher Beziehung noch andere Bedingungen zurSprache kommen, als bei der ernsten und romantischenOper, wo die Musik nicht bloss Empfindungen ausdrückt,wo sie scherzen, wo sie neckisch, humoristisch, selbstwitzig sein kann; aber wir müssen uns das für jetzt versa- gen, wollen wir nicht den Raum überschreiten, der solchenAbhandlungen in diesen Blättern gegönnt sein kann.Allein noch einen wichtigen Punkt müssen wir erledi- gen. Wir haben gesehen, welches Verhältniss das Drama- tische, welches das Thealralische in der Oper hat und ha- ben darf, wir müssen noch untersuchen: welches Verhältnisshat das Musikalische?Hier sind es wesentlich zwei Fragen, die uns aufstos- sen: Wird die Musik nicht zur Dienerin herabgewürdigt,indem sie bloss das Dramatische ausdrückt und das Theatra- lische begleitet ? Und: Hat das Musikalische nicht das Recht,sich an und für sich, abgesehen vom Dramatischen, ja, aufKosten dieses, geltend zu machen?Was die erste Frage betrifft, so ist die Musik durch- aus nicht bloss dienend in der Oper. Sie tritt mit allenMitteln, die sie nur besitzt, in die Arena, ist also durchausgleichberechtigt. Indem sie für das Wollen und Fühlen derMenschen der lebensvolle Ausdruck ist, unterstützt das Wort ihre Mittel und leiht ihnen das volle Verständniss.liier ist also eine Wechselwirkung, ein Hand in HandGehen, keine Unterordnung des Einen unter das Andere.Denn nicht das Wort soll ausgedrückt, die Empfindungsoll zur Anschauung gebracht werden, und das thun Tonund Wort gemeinschaftlich. Eben so, wenn die Musiktheatralische Vorgänge begleitet, ist sie nicht bloss Dienerin.Denn eben so gut, wie sie das Theatralische unterstützt,erläutert das Bild der Darstellung ihre Tonmalerei. Alsoauch hier ist eine Wechselwirkung, die Musik ist in ihremvollen Rechte, sie wird in nichts verkürzt. Die Oper istdemnach ein Kunstwerk, in dem drei KünsteMusik, Dichtung und Darstellungskunst zusammenwirken, und zwar als gleichberechtigte Factoren,nicht die eine oder die andere dienend.Daraus ergibt sich denn auch die Beantwortung derzweiten Frage. Eben so wenig wie die Musik dienend ist,soll sie vorherrschend sein. Die Oper besteht eben in derHarmonie der drei Künste; sobald eine allein hervortritt,ist die Harmonie zerstört. Und doch wird gegen diesenGrundsatz oft genug gesündigt. Namentlich ist es die neuereitaliänische Oper, welche das Musikalische vorwiegen lässtund das Dramatische nur als Rahmen braucht, worin jenesparadirt. Reine Concert-Arien, eben solche Ensemble-Sätzewerden durch lose Recitative an einander gereiht, einedürftige Handlung, oft unverständlich, oft unsinnig, hältdas Ganze locker zusammen. Gegen diesen Missbrauchkann man sich nicht stark genug erklären. Veranlassungzu demselben gibt das in unserer Zeit so aufgeschosseneVirtuosenthum, d. h. das Bestreben, eine vollendete Tech- nik zu zeigen und sich für diese bewundern zu lassen. Mancomponirt nur, damit die Sänger und Sängerinnen ihreKehlenfertigkeit documentiren können, wie denn in der In- strumental-Musik die Fingerfertigkeit vorgeritten wird. Al- lerdings ist dabei von eigentlicher Oper nicht die Rede.Denn so wenig wie diese Musik dramatischen Inhalt hat,geben sich die Sänger die Mühe, darzustellen. Sie stehenvor den Lampen wie im Concertsaale, nur dass sie keinNotenblatt in der Hand haben. Und dabei ist auch nichteinmal von eigentlicher Musik mehr die Rede. Was hübschklingt, ist noch nicht Musik - und was nichts ausdrückt,kann auf diesen Namen keinen Anspruch machen. Nur inso fern die Kunst einen geistigen Inhalt hat, ist sie eineKunst. Alles Andere ist nur Fertigkeit.Dieses ist der verwerflichste Missbrauch, der getriebenwerden kann. Allein man braucht so weit gar nicht zugehen, um Ursache zum Tadel zu finden. Auch in anderer Beziehung kann man das Musikalische überwuchern lassen.Man kann die musikalischen Motive zu breit ausspinnen, dieEmpfindungen zu breit ausmalen u. s. w. W as in der Sin- fonie gestattet ist, ist es nicht in der Oper. In der Sinfonieergötzen wir uns nebenbei an dem geistreichen Gewebeder Musik, an der Technik der Composition, an dem Far- benspiel der Instrumentation. Das fällt in der Oper weg,die einen ganzen Eindruck machen soll, wo es nur demStudium, dem Kenner vorbehalten bleibt, noch das Lin- zeine zu durchschauen*).Das Ueberwuchern des bloss Musikalischen in der Operist also ein Fehler**). Eben so ist es ein Fehler, irgend eine andere der drei verbundenen Künste überwuchern zulassen. Wenn die Italiäner dies mit dem Musikalischenthun, so thut das die neuere französische Oper mit deinTheatralischen. Feuerspeiende Berge, Himmel- und Höllen- fahrten, Schlittschuhlaufen, in die Luft gesprengte Palästesind bloss theatralisch, und so überwuchernd theatralisch,dass sie das Dramatische so gut ersticken wie das Musi- kalische. Die Oper soll den ganzen Menschen beschäftigen,das Herz durch Auge und Ohr. Allein solche theatralischeUngeheuerlichkeiten beschäftigen nur das Auge; wer hörtdann noch einen Ton, wenn das Auge sich vervielfältigenmöchte, um von all dem Vorgehenden sich nichts entgehenzu lassen? Die platte Schaulust reizen, heisst nicht nur dasTheatralische in der Oper ungebührlich hervortreten lassen,es heisst auch das Theatralische selbst missbrauchen. DasFeuerwerk ist ein Handwerk und keine Kunst.Auch das Dramatische, d. h. das Dichterische, kannüberwuchern. Dies geschieht dann, wenn man die Hand- lung zu complicirt macht, so dass die Musik nicht Raumgenug bekommt, sich zu entfalten, oder wenn man demWorte mehr Bedeutung beilegt, als es in der Oper habendarf, und so die Musik veranlassen will, Gedanken auszu- drücken, was sie nicht kann. Opern, deren Stoff zu reich,deren Handlung zu ausgedehnt ist, haben wir genug. Siesind gewöhnlich für unsere Theater-Abende zu lang undwerden daher nur mit Abkürzungen gegeben, wobei dannder Zusammenhang verloren geht und der Zuhörer nurein Stück- und Flickwerk bekommt.Man kann sich nun gegen diese Auswüchse und Miss- bräuche nicht scharf genug erklären. Allein von manchen Seiten ist man weiter gegangen, man hat nicht die Miss- bräuche angegriffen, man hat die ganze bisherige Oper alseine verfehlte Kunstform hingestellt und eine neue dafürschaffen wollen. Damit verschüttet man das Kind mit demBade. Die Oper, wie wir sie besitzen in einzelnenMeisterwerken und nicht verpfuscht durch die eben bespro- chenen Auswüchse und falschen Richtungen, ist nicht zu- fällig entstanden, ist nicht von Einzelnen erfunden, sondernsie ist eine Kunstform, die sich im Laufe der Zeiten durchdas Zusammenwirken der grössten Genien dreier Nationenwie von selbst herausgebildet hat. Diese Form der Oper(eben das harmonische Zusammenwirken der drei Künste)ist geworden, nicht gemacht und etwas Gewordenesist heilig, daran wird sich grübelnde Aesthetik vergebensreiben.Was nun das Wesen der neu zu schaffenden Kunst- lorm sein soll, hat uns nie recht einleuchten wollen. Mansagt: dasselbe solle ein Zusammenwirken aller Künste zueinem Kunstwerke sein. Dass in der bisherigen Oper dreiKünste zu einem Werke sich verbinden, haben wir obengesehen. Allein die neue Kunstform will alle Künste zu- sammenwirken lassen? Welche dann noch? Die Plastikund Baukunst können nicht mehr mitwirken, als sie esschon jetzt mittelbar thun. Also bliebe noch die Malereiund die Tanzkunst heranzuziehen. Allein sind diese nichtschon in der bisherigen Oper angewandt? Soll demnachwirklich eine neue Kunstform gefunden werden, so könntediese nur darin bestehen, dass Malerei und Tanzkunst, diebei der jetzigen Oper nur dienend mitwirken, gleichberech- tigt in den Kreis der zusammenwirkenden Künste einträten.Allein das dünkt uns nicht ausführbar. Während Dichtung,Musik und Bühnenkunst in der Oper mit allen ihnen zuGebote stehenden Kräften und Mitteln, also jede einzelnein ihrer Ganzheit, zusammenwirken, kann die Malerei niein ihrer Ganzheit in der Oper auftreten. Nur in einem be- schränkten Genre, in der Architektur- und Landschafts-Ma- lerei, noch dazu der decorativen, kann sie einen Platz ge- winnen. Und treibe man den Decorations-Pomp so weitman wolle, immer wird die Malerei mit ihren besten Kräf- ten nicht mit eintreten können in den Bund der anderenKünste, sie wird also immer in zweiter Linie stehen, hülf- reich, dienend. Wie sehr die Malerei nur mittelbar wirkt,geht daraus hervor, dass sie für sich allein kein Bild desKunstwerkes geben kann, was doch die anderen Künstekönnen. Man höre eine Oper ohne Darstellung z. B. imConcertsaale -—, man wird immer einen Begriff, ein Bilddes Kunstwerkes erhalten. Ja, man lese eine Oper bloss, so wird man doch ein Yerständniss erreichen. Allein dasblosse Anschauen der Decorationen wird zu keinem Ver- ständniss der Oper führen.Eben so wenig ist die Tanzkunst gleichberechtigt mitden anderen drei Künsten. In so fern die Tanzkunst alsPantomimik lehrt, durch die Bewegungen des Körpersetwas auszudrücken, ist sie ein Theil der Schauspielkunst.In so fern sie selbstständig wirkt im Ballet —, wirdsie immer nur ausschmückend, also nicht wesentlich sein.Es möchte wenig Stoffe geben, wo ein Ballet unumgäng- lich nothwendig ist, wie wir schon aus dem Umständesehen, dass in den neuen französischen Opern, in denennun einmal Ballet sein soll, die Gelegenheit dazu meist mitden Haaren herbeigezogen werden muss und dass dieseBallette immer einen Stillstand in der Handlungherbeiführen, also mit den Forderungen des Dramati- schen gar nicht zu vereinigen sind. Und gelänge es auch,das Ballet so künstlerisch einzuflechten, dass es dramatischwäre, d. h. einen Theil der Handlung bildete, so wäre dasdoch nur ausnahmsweise bei einzelnen Scenen möglich.Das Ballet wird demnach immer entbehrt werden können,während Musik, Dichtung und Bühne in der Oper keinenAugenblick wegfallen dürfen, ohne das Ganze zu zerstören.Demnach wird die Tanzkunst nie gleichberechtigt in dasZusammenwirken zu der Oper eintreten können siewird immer untergeordnet bleiben. Malerei und Tanzkunstbraucht aber schon die bisherige Oper als Hülfskünste uns will daher das Wesen der neuen Kunstform nicht ein- leuchten. Soll es nun in einer neuen Behandlung der Mu- sik, des musikalischen Ausdrucks liegen, so wäre das beianderer Gelegenheit zu besprechen.Wir schliessen demnach, indem wir die Ueberzeugungaussprechen, dass eine wesentlich neue Kunstform für dieOper nicht wohl gefunden werden, und dass ein richtigesVerhältniss der drei zusammenwirkenden Künste auch nachwie vor treffliche Werke liefern wird. *) So betrachtet ist der Chor in der griechischen Tragödie auchnur theatralisch. Das Hesse sich noch weiter ausführen, na- mentlich für diejenigen, welche in dem griechischen Chor einunabwe'sliches Requisit lür die Tragödie erblicken. *) Es ist Seite der Kunst, dass sie blosseinen ganzen Eindruck machen will und die Mittel, derensie sich bedient, gern versteckt. Das geht schon klar aus demImstande hervor, dass sie eine vollendete lechnik verlangt,welche die Schwierigkeiten, die sie überwunden hat, gar nichtmerken lässt. Je weniger der Hörende oder Schauende dieAnstrengung der Ausführenden bemerkt, desto wohlthätigcrist der Eindruck, den er empfängt. Die Kunst also verbirgtihre Mittel vor dem Auge des Laien, d. h. vor dem Publi- cum, wie die Natur ihr Schaffen in ewige Gesetze verhüllthat. Nur dem Eingeweihten ist es vergönnt, den Schleier zuheben von der Kunst und der Natur. Auch aus die- sem Grunde ist es ein so kleinliches Bestreben der \ irtuosen,nur durch überwundene Schwierigkeiten glänzen zu wollen. **) Uebrigens haben sich die grössten Componisten von diesemFehler nicht ganz frei gehalten. Sie haben zuweilen blossdem musikalischen Interesse gehuldigt und auch o(t denWünschen der Sänger nachgegeben. Selbst der grosse Mozarthat dieses in seinem Meisterwerke, dem Don Juan, gethan.Mehrere der Nummern, die wir gewohnt sind in dieser Operzu hören, gehörten derselben ursprünglich nicht an, und Mo- zart hat sie später hinzugefugt um die Wünsche der Sän- ger zu erfüllen, die eine Arie haben wollten. Dahin gehörtzunächst die grosse Arie der Elvira. Obschon diese drama- tisch gehalten ist und der Situation entspricht, so bringt sieeigentlich nichts Neues und sagt dasselbe, was im vorherge- henden Terzett gesagt ist, einem Musikstücke, das eigentlichschon eine Arie ist und nur durch die beiden kleinen Stel- len, die Don Juan und Leporello zu singen haben, zu einemTerzette wird. Dahin gehören ferner die beiden schönen Ariendes Octavio, die ziemlich undramatisch sind und nirgends inder Oper eigentlich eine rechte Stelle finden können. \\ irhören sie gewöhnlich nach dem Quartett im ersten Acte undnach dem grossen Sextett im zweiten Acte, wo sie aber sce- nisch so wenig hinpassen wie musikalisch. Denn sowohl dieHandlung als der musikalische Effect ist durch die beidengrossen Ensemble-Sätze sehr schön abgeschlossen, und dieArien nach diesem Abschluss machen keine Wirkung. Auchdie grosse Arie der Donna Anna im zweiten Acte ist mehrim musikalischen Interesse als in einem anderen geschrieben,denn sie ist, namentlich mit den übrigen Musikstücken in derOper verglichen, die alle von prägnanter Kürze sind, unge- bührlich lang.So hat Mozart auch eine' Arie für den Masetto und einDuett zwischen diesem und Zerline später hinzugeschrieben,die aber selten gesungen werden. Wir führen dieses Beispiel des grossen Meisters nicht zurNachahmung an, sondern um zu beweisen, dass es schwerist sich von Verirrungen frei zu halten. Uebcrall, wo eineZusammenwirkung Statt findet, muss der Eine auf den An- deren Rücksicht nehmen und gewisse Opfer bringen. Wennman in den wenigen Nachrichten, die wir von dem Lebender Componisten haben, nachlies't, wie oft die Componistenmit den Dichtern des Textes in Zwiespalt geralhen sind, wiesich gegenseitige Ansprüche entgegen gestanden haben, wieder Componist da einen breiten ltaum für die Musik be- gehrte, wo der Dichter um der dramatischen Wirkung willenkeinen zugestehen konnte u. s. w., so wird man erkennen,dass das Zusammenwirken, dass überhaupt die Kunslleistungeine strenge Selbstverläugnung erfordert, die nicht JedermannsSache ist. Will man über den Sänger des Octavio unerbitt- lich den Stab brechen, weil er sich eine Arie in seiner Partiewünschte und den Meister drängte, ihm eine zu schreiben?Uebrigens sind das Alles Einzelnhciten bei übrigens vor- trefflichen Werken und diese können nicht eine im All- gemeinen falsche Richtung rechtfertigen oder auch nur ent- schuldigen, wie sich denn Niemand, um seine Fehler zu be- schönigen, auf die Anderer berufen kann. Das Niederrheinische Musikfestin Aachen. W. Th. Das Fest war, wie dies in den letzten Jahren vor 1848schon fast zur Regel geworden war, auf drei Tage ausge- dehnt. Am ersten Pfingsltage, dem 4. Juni, wurde Gluck'sOuvertüre zur Iphigenie in Aulis und Händel's Israelin Aegypten aufgeführt; am zweiten Lindpaintner'sOuvertüre zur „ Genueserin" und das Finale des ersten Ac- tes seiner Oper „Der Vampyr", Beethoven's A-dur-Sinfonie, Cherubini's Ouvertüre zu „Anakreon" undDav'idde penitente von Mozart.Als Mitwirkende gibt das Verzeichniss im Textbuche86 Soprane, 85 Alte, 109 Tenöre und 112 Bässe, imGanzen also 392 Sänger an, wovon man jedoch wie ge- wöhnlich bei den Musikfesten zehn Procent abziehen muss,welche auf die zwar Angemeldeten, aber zu erscheinen Ver- hinderten kommen. Die Instrumental-Partie zählte 135Orchester-Mitglieder, darunter 53 Violinen, 16 Violen, 18Violoncelle und 12 Contrabässe; die Blas-Inslrumente dop- pelt, d. h. zu vieren, besetzt, dabei 8 Hörner und 6 Po- saunen nebst Tuba. Die Soli waren folgenderMaassen be- setzt: Sopran Frau Anna Caradori aus London, FrauSophie Förster aus Berlin, Fräul. Amelie Hart- mann vom Stadttheater in Aachen Alt Frau JohannaFindorff aus Crefeld Tenor Herr J. Schlösser vomHoftheater zu Mannheim, Herr Th. Göbbels aus AachenBass Herr J. B. Pischek, Kammersänger aus Stutt- gart, Herr Jos. Bussel vom Stadttheater in Aachen, HerrFr. van Houtem aus Aachen. ■—• Als etwas Neues er- schien unter der Instrumental-Partie die Rubrik Concer- tisten; sie nannte die Herren Vieuxtemps und Tu- ranyi; der Letztere wird wohl weniger auf diesen TitelAnspruch machen und bedarf dessen auch nicht, da seinVerdienst als Musik-Director in Aachen anerkannt istund sich-bei dem Feste durch die treffliche Einübung derChöre von Neuem bewährt hat.Dirigent des Ganzen war Herr Peter von Lind- paintner, königlicher Hof-Capellmeister in Stuttgart.Herr Lindpaintner ist ein Dirigent, welcher mitgrosser Umsicht und Energie die Massen des Chors und Or- chesters zusammenhält. Mit der Ruhe und Sicherheit einerlangjährigen Erfahrung verbindet er vieles Feuer; seineLeitung gibt den Mitwirkenden, so wie dem Publicum dasGefühl vollen Vertrauens und stellt der Aufführung schonim Voraus ein günstiges Prognostikon. Man könnte ihn da- her zu den besten Dirigenten zählen, wüsste er mit diesentechnischen Vorzügen feinen musicalischen Geschmack undjene Schärfe der Auffassung zu verbinden, welche die zar- ten Verhältnisse von Licht und Schatten erkennt und sorg- lältig feststellt, und im Moment der Aufführung mit sicheremGriff die richtige Bewegung findet. Dieses ist doppelt wich- tig bei einer Musik-Armee, für deren verschiedene Elementesich keine gemeinsame Ueberlieferung der Tempi und desVortrags festgestellt hat. Die Kräfte des Chors, so wie desOrchesters, namentlich der Streich-Instrumente, waren ganz vortrefflich; die 52 Violinen machten in dem akustisch wohl- gebauten Saale des Theaters eine herrliche Wirkung, undda sie zum grössten Theile durch Künstler besetzt waren,welche mit den classischen Orchesterwerken vollkommenvertraut sind, so kam es nur auf ein detaillirtes Studium inden Proben an, um dieselben nach allen Anforderungen hinin vollendeter Weise auszuführen. Allein hier hat Herr Lind- paintner Manches zu wünschen übrig gelassen. Schon dieWahl der Tempi in den Proben zeigte, dass ihm der scharfeBlick lür den Charakter der classischen Tonwerke fehlt; dennseine Auffassung wich nicht nur so weit von der gewöhn- lichen ab, als die Subjectivität des Dirigenten wohl eine Be- rechtigung hat, sondern sie verstiess im einzelnen Falle ge- gen die von allen guten Musikern anerkannte Tradition;man konnte auch in so fern keinen eigentümlichen Geistin ihr erkennen, als das Studium namentlich des ersten Satzesder A-dur-Smfome, der Gluck'schen und der Mendelssohn'-schen Ouvertüre da endigte, wo ein genaueres Eingehenauf ruhige und breite Steigerungen, auf ein feines Abwägender Orchesterkräfte hätte beginnen sollen. Man sage nicht,dass es hierzu an Zeit fehlte, da es sich in solchen Fällennur um Viertelstunden handelt; man hat in Aachen die Pro- ben zum Theil sehr früh geschlossen, zum Theil in unwich- tigeren Dingen vielleicht zu viel gflt.han. Ilnfpr rlipspn TTm- ständen konnte es nicht fehlen, dass da, wo sich die Massenzu kräftiger Klangwirkung verbanden, überall Vorzüglichesgeleistet wurde, die Grazie und Feinheit der Ausführungdagegen hinter den Anforderungen zurückblieb, die manfrüheren glänzenden Leistungen der rheinischen Musik festegegenüber zu machen wohl berechtigt war.Die Ouvertüre zur Iphigenie in Aulis von Gluckverlor bedeutend an ihrer Breite und Kraft durch ein zuschnelles Tempo im Allegro, welches unbegreiflicherWeiseam Schlüsse, der bekanntlich von Mozart herrührt, nochziemlich stark gesteigert wurde. Herr Lindpaintner soll ge- äussert haben, dass dies püt allegro in seiner Partitur vor- gezeichnet sei; dann hat er es aber auch wahrscheinlichselbst hineingeschrieben, indem man bis jetzt in der musi- calischen Welt nichts davon gewusst. Von Mozart kanndiese willkürliche Bezeichnung am allerwenigsten herrühren,da gar kein vernünftiger Grund zum Tempowechsel vor- handen ist.Israel in Aegypten war die bedeutendste Gesammt- leistung des Festes. Man kann dies aber auch nur im All- gemeinen zugestehen; im Einzelnen gab die Aufführungmanchen Anlass zum Tadel. Die Chöre jedoch, und dasbleibt bei einem Händel'schen Oratorium die Hauptsache, waren in ihrer Massenwirkung mit dem Orchester von ganzbedeutendem Eindruck; namentlich traten die Männerstim- men, und unter ihnen der Tenor, machtvoll heraus, und dieschöne Klarheit, welche hiedurch bei präcisen Einsätzen derChor erhält, wäre zum vollkommenen Ebenmaass des Klan- ges geworden, hätte es dem Sopran nicht hier und da anKraft gefehlt. Wundervoll klang der Schluss-Chor des erstenTheiles, der grosse Chor: „Das hören die Völker", undviele andere. Doch haben wir an manchen Stellen eine Mäs- sigung der Bewegung gewünscht, durch welche die Hän- del'sche Musik an Kraft und Leben nichts verloren, anWürde und Erhabenheit Vieles gewonnen haben würde.Dahin müssen wir vor Allem den Chor rechnen: „ Aber mitseinem Volke", welcher zu den erschütternden Scenen derPlagen in seiner lieblichen Ruhe, in dem sanften Dahintra- gen und Hindurchführen durch die Schrecken des Meeresund der Wüste einen so wundervollen Gegensatz bildet.Derselbe wurde durch ein allzu schnelles Tempo wirklichsoviel als möglich verwischt. Der nämliche Fehler that der Ma- jestät der beiden Chöre, welche dem bekannten Bass-Duettim zweiten Theile folgen: „ Die Tiefe deckte sie", und:„Deine Rechte, o Herr", wesentlichen Eintrag.Ueberhaupt ist es kaum in einem anderen Händel'schenWcrLc au wichtig, wie im „ Israel •*, die langen Folgen derChöre durch das schärfste Auseinanderhalten des Charaktersderselben geistig zu ordnen. Die Direction des aachener Mu- sikfestes hat dieses auf einem eigentümlichen Wege zuerreichen versucht, den wohl niemand billigen kann, derauf die Integrität eines classischen Werkes einigen Werthzu legen gewohnt ist. Man kann die Einlage zweier Händel'-scher Arien in den ersten Theil des Israel um so wenigergut heissen, als sie den episch-schildernden Charakter des- selben stören, und den Lobgesang, der dem zweiten Theileangehört, in dürftiger Weise an der unrechten Stelle schonvorwegnehmen. Besonders unangenehm wirkte dies an dervor Nr. 14 eingelegten Arie, welche sogar das herrlicheOrchester-Motiv, das den Untergang Pharao's im Meereausdrückt, im Voraus verbrauchte, und zugleich den Gegen- satz des Durchzuges der Kinder Israel, der im vorangehen- den Doppelchor grossartig geschildert wird, schwächte, wonicht vollständig aufhob.Was die Soli angeht, so hat ihre Besetzung bekanntlichihre grossen Schwierigkeiten, wenn man nicht im Standeist, Künstler allerersten Ranges zu gewinnen. Und wo fin- den wir jetzt in Deutschland Sänger, welche mit ausreichen- der Kraft des Organs jenes feine Maass des Vortrages ver- bänden, welches die Würde des Oratorien-Stils nicht in die decorative Manier des heutigen Theater-Gesanges herab- zöge? Sie sind wahrlich selten geworden und werdennoch seltener werden, wenn das Publicum in seinen Bei- fallsbezeugungen sich von dem sinnlichen Reize des Klan- ges, im besten Falle von der natürlichen Begabung desSängers für die Effecte des Vortrags leiten lässt und das- jenige wenig beachtet, was der Künstler durch Fleiss undNachdenken erreichen kann.Frau Förster (Sopran) aus Berlin hat noch nichtden Stimmfonds für die Ausführung Händel'scher Musik aneinem grossartigen Feste; sie hat zwar für eine angehendeSängerin ganz gute Studien gemacht, und von diesemStandpunkte aus dürfte man es nicht zu hart beurtheilen,wenn die Aufregung sie zum Detoniren veranlasste; dochmüsste sie aus eben demselben Grunde noch nicht fürerste Partieen verwendet werden.Frau Findorff hat auf die Ausbildung ihrer köst- lichen Altstimme alle Sorgfalt verwendet und an dem erstenAbend durch edlen und feinen Vortrag ihrer Arien, durchden Zauber der Einfachheit und correcten Gesanges aufdas angenehmste gewirkt; das, was ihr an kühnem Schwüngeund einschneidenden Accenten des Vortrages fehlen möchte,machte sich am Sonntag-Abend nicht als ein Mangel be- merkbar, und so bereitete sie Allen namentlich im Vortrageder Arie: „ Bringe sie hinein", einen vollständigen, unge- trübten Genuss der erhabenen, reinen Intentionen desMeisters.Die übrigen Sänger haben sich hierzu nicht aufschwin- gen können. Der Tenorist Herr Schlösser ist im Besitzeeiner angenehmen, frischen Tenorstimme, welche mit leich- tem Ansätze bis zum bgeht; sein Ton hat viel Anmuthi- ges, und seine Art des Vortrages zeugt von musicalischemSinne und von einer gewissen poetischen Begabung, dochist er als Sänger noch zu sehr Dilettant, seine Ausspracheist nicht correct, und der natürliche Timbre seiner Stimmezeigt jene Ungleichheiten, welche den Mangel gründlicherTonstudien verrathen und das Ohr verletzen. Vielleicht darfman in ihm einst einen trefflichen Sänger erwarten, auf sei- nem jetzigen Standpunkte ist er eines von den Talenten,wie sie in unserem Vaterlande an vielen Orten auftauchen,von denen aber selten eines zu wahrhaft künstlerischer Be- deutung sich hindurch zu arbeiten vermag.Herr Pischek, der im Besitze glänzender Mittel ist,sang seine Partie so theatralisch, dass man sehr oft geneigtwar, zu glauben, man wohne einer Bühnen-Vorstellung bei,während es sich um die Aufführung eines geistlichen Ora- toriums handelte. Dabei forcirte er seine Stimme so, dass seine Leistungen geradezu öfters unschön wurden. HerrBüsse!, der die zweite Bass-Partie sang, blieb mehr inden Gränzen seiner Aufgabe, konnte aber vermöge seinerfür eine solche Gelegenheit nicht ausreichenden Stimmenicht wirken. Das Orchester, und namentlich das Streich-Quartett, entwickelte eine ungemeine Gewalt in Bezug aufmassenhaften Klang, und dies ist es namentlich, was in Ver- bindung mit den trefflichen Chorstimmen den niederrheini- schen Musikfesten ihren grossartigen Charakter gibt.Wir kommen zu den Aullührungen am zweitenTage. Die Ouvertüre zur „Genueserin", so wie dasFinale aus dem „Vampyr", beides Compositionen, diekein allseitiges Interesse erregen können, wurden gut ge- geben. Der Componist selbst schien durch die Ausführungdurchaus befriedigt. Allein sowohl aus der Wahl dieserStücke als einiger anderen in dem dritten Concerte ersiehtman, dass man persönlichen oder Local-Rücksichten zu vielvon der Würde des Festes geopfert hat. Denn die Compo- sitionen des Dirigenten, deren ganzer Zuschnitt aul einetheatralische Aufführung berechnet ist und sich für dasConcert wenig eignet, sind an musicalischer Erfindung arm,an poetischem Gehalt für ein Musikfest ganz unbrauchbar.Sie sind allerdings vortrefflich instrumentirt und machen indieser massenhaften Darstellung auf das sinnliche Ohr kei- nen unangenehmen Eindruck. Wer aber in denselben Geistsucht, wer sich fragt, was diese Massen von Tönen aus- drücken und warum das geduldige Ohr sie anhöre, derwird keine genügende Antwort erhalten.Die Ausführung der A - dr -Sinfonie von Beet- hoven litt mehrfach an verfehlten Tempi's und konnte auchsonst in Erwägung der vortrefflichen Orchesterkräfte inBezug auf Präcision und Accuratesse keineswegs genügen.Die Einleitung zum ersten Allegro war mindestens um dieHälfte zu schnell, das Allegro selbst ohne rhythmischenHalt. Das Andante gelang besser bis auf einen einzel- nen gellenden Misston, der von Seiten oder Saiten eineshohen Virtuosen kam. Im dritten Satze wurde das Trioentschieden zu schnell genommen, so dass der Hornistkaum Zeit gewann, sein perpetuirliches mühseligherauszubringen. Der letzte Satz dagegen ging vortrefflich,und in ihm kam die Kraft des Orchesters zur vollstenWirkung.Mozart's Davidde penitenwurde mit Ausnahmeeiniger Unsicherheiten befriedigend ausgeführt. Die der Can- tate vorhergehende Ouvertüre zu Anakreon von Cheru- bini konnte nur als Schatten einer guten, feinen Repro- duetion gelten. Frau Caradori aus London befand sich in der üblenLage, dass man sie als Prima Donna des diesjährigen Festesmit ihrer Vorgängerin Clara Novello verglich, und dass siean Grossartigkeit der Mittel mit derselben nicht rivalisirenkonnte. Doch ist sie im Besitz eines umfangreichen undedelklingenden Organs von einer etwas dunkeln, aber an- genehmen Tonfarbe, und sie hat das Ihrige gethan, um überdie Stimme zur künstlerischen Herrschaft zu kommen unclsie auf geschmackvolle Weise zu gebrauchen. Der nobleund correcte Vortrag der Soli aus Mozart's Cantate wirktein wohlthuender Weise, doch konnte er sich nicht bis zujener Unmittelbarkeit des Ausdrucks, jener Lebendigkeitdes Gefühls steigern, welche unwiderstehlich mit sich fort- reisst. Worin Herr Pischek zu viel that, darin leistete siefür unser Publicum zu wenig.Am dritten Abende zeigte sie sich als vielseitigeKünstlerin; sie trug die Arie aus Fidelio mit Meisterschaftund edler Einfachheit vor, und genügte andererseits in einerArie von Donizetti den Anforderungen der modernen ita- liänischen Schule will man ihren unvollkommenen Tril- ler ausnehmen in glänzender Weise. Auch HerrSchlösser entwickelte, wie auch im Davidde, in einer nur etwas zu langen Arie von W. Lachner seineschönen natürlichen Anlagen. Herr von Turanyi spieltenach einer ziemlich matten Aufführung der Sommernachts- traum-Ouverture das Beethovensche üWur-Concert. Dieehrenvolle Auszeichnung, welche das treffliche Einstudirender Chöre verdiente, hätte die Direction wohl in angemes- senerer Weise ihrem Chor-Director darbringen können.Frau Findorff sang mit ihrer herrlichen Altstimme inganz vortrefflicher Weise eine Arie von Donizetti.Vieuxtemps spielte ein höchst interessantes Concerteigener Composition, welches an vielen Stellen, z. B. derlangen, schön instrumentirten Orchester-Einleitung und indem originel erfundenen, klar und fein durchgeführtenScherzo, ein offenbares Talent bekundet. Die Eigentüm- lichkeiten seines Spiels, glänzende Bravour, schimmerndeSchönheit des Tones, tadellose Reinheit in den schwierig- sten Doppelgriffen und Passagen, das ganze übermüthige,blendende, kecke Wesen, zu welchem vollendete Technikeinen beweglichen, feurigen Geist verleiten, entfaltete ernach allen Bichtungen hin. Wir bedauerten, dass er dieStreghe von Paganini gespielt hat, ein Stück, welches zuwesentlich paganinisch ist, um von einem Anderen noch aus- geführt zu werden, und das an diesem Platze mit etwasGehaltvollerem hätte vertauscht werden können. Dass übri- gens Vieuxtemps die bedeutendste, alles, was von Solo- Kräften mitwirkte, überragende Erscheinung am ganzenFeste war, versteht sich von selbst. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Das Verzeichniss der von Fr. Schneider nachgelassenen un- gedruckten Compositionen ist bei der Redaction dieser Blät- ter einzusehen. Wegen Ankauf haben sich Liebhaber, Gesang-Ver- eine, Musik-Verleger u. s. w. an Herrn Theod. Schneider(Adresse: Verlags-Buchhandlung von Gebr. Katz) in Dessau zuwenden.Das Verzeichniss enthalt 152 Nummern, darunter 13 Orato- rien, 11 Messen, 47 Psalmen, Cantaten lind Kirchen-Chöre, 7Hymnen und Motetten ohne Begleitung (dabei 2 Psalmen für Män- xierchor), 7 Opern und 5 Festspiele, 8 Ouvertüren (eine über Rei- chardt's Lied: „Was ist des Deutschen Vaterland"), 7 Sinfonieen,eine Menge mehrstimmiger Lieder für gemischten Chor, und na- mentlich für Männergesang, und über 20 Pianoforte-Stücke, darun- ter 5 Concerte und 10 Sonaten,Gotha. Fräulein von Westerstrand, welche durch ihrenfeinen Vortrag und ihre ausserordentliche Gesangesfertigkeit einLiebling des hiesigen Publicums geworden war, hat unser Hoftheaterverlassen, um ein Engagement in Hannover anzunehmen.2. Juni. Im Jahre 1850, als man in allen Mutterstädtendeutscher Musik die hundertjährige Wiederkehr des Tages feierte,an dem Johann Sebastian Bach heimgegangen, da wurden an ver- schiedenen Orten des Vaterlandes Vereine und Gesellschaften ge- gründet, die sich allesammt die löbliche Aufgabe stellten, für Ver- breitung und allgemeines Verständniss Bach'scher Musik nachKräften zu wirken. Dass diese Bestrebungn hauptsächlich in pro- testantischem Boden Wurzel fassten, liegt in der Natur der Sache;protestantischer als Bach hat nie ein Künstler geschaffen. Nachdemaber die neuere Zeit sich daran gewöhnt hat, Gegenstände auchder religiösen Kunst, vom kirchlichen Cultus losgetrennt, rein ästhe- tisch aufzufassen, darf man sich nicht wundern, auch in Wien aufeine Bach-Gesellschaft zu stossen. Herr Fischhof, Professor amhiesigen Conservatorium für Musik, ist der Gründer derselben undleitet ihre Studien und Aufführungen. Die Gesellschaft besteht auslauter Dilettanten, die sich zur Winterszeit wöchentlich ein- oderzweimal zu gemeinsamen Studien zusammenthun, um dann imFrühjahre einem gewählten Kreise von Musikern und Musik-Lieb- habern das Werk, das sie durchgenommen, vorzuführen. Diese Stu- dien und Aufführungen beschränken sich jedoch nicht einseitig aufBach'sche Werke, sondern auch andere deutsche Meister geistlicherMusik bis herab auf Mendelssohn, sodann die alten Italiäner, Fran- zosen und Niederländer erfreuen sich einer möglichst sorgsamenPflege; wie es denn hauptsächlich darauf scheint abgesehen zu sein,eine lebendige Geschichte der geistlichen Musik von der Zeit an,da sie für das moderne Ohr geniessbar zu werden beginnt, bis zuihrer gänzlichen Verweltlichung vor dem offenen Sinne eines ge- bildeten Kreises zu entwickeln. (A. Z.)Es wird so viel über Beethoven's Taubheit gesprochenmit gewissen Conscqucnzen, die alsbald tendenziös ausgebeutet werden. Da wir wohl längere Zeit warten müssen auf die grösseregründliche Biographie, welche seit einigen Jahren 0. Jahn inLeipzig beabsichtigt, so wäre es interessant, Gewissheit zu habendarüber:1. In welchem Jahre ist Beethoven völlig taub geworden?2. Welches Opus ist das erste seit der Zeit der Taubheit?Zur Orientirung: Die Schlacht-Sinfonie, Opus 91 (Wel-Sieg oder die Schlacht bei Yittoria), hat Beethoven imJahre 1813 noch selbst dirigirt und mit gutem Tacte, wie er pflegte,nicht wackelig im neuzeitlichen Tendenz-Tone, und mit glücklichemErfolg. Also war er damals noch nicht taub.In diesem Blatte (S. 103, 1854, Nr. 13) ist bedauert, dass dieCruvelli nicht deutsch geblieben. Dort ist dieses nur in Bezugauf ihre Sangweise gesagt. Wir fragen weiter, warum ihr Namenicht deutsch geblieben. Ist ein ehrlicher Vatername so wenigwerth? Klingt Cruvelli schöner als Crüwell? Solche schmählicheUebertragung erniedrigt uns vor dem Auslande, statt uns zu erhe- ben, wie der hamburger See-Capitän Oswald sich lieber Schot- tisch schreibt O'Swald und der Wallensteiner Graf von Ihlowsich in 1110 verrömerte. Ist das deutsche Ehre oder Schande?Deutsche Tonhalle. Auf das im November v. J. erlassenePreis-Ausschreiben wegen eines Quintetlsatzes für Blas-Instrumentesind uns zwölf Bewerbungen rechtzeitig zugekommen, welche wirnun den erwählten drei Herren Preisrichtern, jedem insbesondere,zur Beurtheilung zusenden, deren Ergebniss wir demnächst anzei- gen werden.Die Bewerbungszeit um den kürzlich ausgesetzten Preis für dreiAbcndmahls-Gesänge endet mit dem Monat August d. J., wobeiübrigens die Satzungen der Tonhalle das Nähere bestimmen, welche»so wie die zweite Jahres-Uebersicht derselben, durch Buch- undMusicalien-Handlungen bei K. F. Heckel hier zu beziehen sind,oder auf freie Briefe beim Gezeichneten.Mannheim, den 3. Juni 1854.Der Vorstand. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mn-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.