La revue musicale 4 6 15 Mars 1904 nabj_1904-03-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 4 6 ALBERT CARBÉ Louis SCHNEIDER cre 1-2 Albert CARRÉ Illustration 1 Nos Concours. LA RÉDACTION cre 3-7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Le chant dans les lycées. LA RÉDACTION cre 8-9 Untitled Image Illustration 8 Publications nouvelles. 9-13 LA SYMPHONIE DE CÉSAR FRANCK. ADALBERT MERCIER cre 9-13 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 13 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Les Concerts 14-20 CONCERTS CHEVILLARD. 28 jèvrier. Louis LALOY cre 14-16 Untitled Image Illustration 14 Untitled Music 14 Untitled Music 14 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 15 Untitled Music 16 Untitled Music 16 6 mars. R. R cre 16 CONCERTS COLONNE. 28 février. L. L cre 17 6 mars. L. L cre 17 SOCIÉTÉ NATIONALE. 5 mars. L. L cre 17 CERCLE CATHOLIQUE. L. L cre 17 SCHOLA CANTORUM. 26 février. L. L cre 18 SALLE ÉRARD. —24 février. J. T cre 19 —Le 11, très intéressante exécution des œuvres de M. de Camondo, où J. T cre 19 CHAPELLE DE LA SORBONNE. 6 mars. L. L cre 19 SALLE PLEYEL. Grande salle. Le 20, séance de la Société nationale de 19 SCHOLA CANTORUM. Mme Camille Fourrier donnera le 25 mars un concert 19-20 Actes officiels et Informations. 20-24 RENNES. —Par arrêté préfectoral, les pouvoirs de la commission de 20 ANGERS. A. D cre 20 BORDEAUX. Grand Théâtre. J. GRIMO cre 20-21 LILLE. Société de musique de Lille. Dr A. GAUDIER cre 21-22 LYON. MONIC cre 22 MARSEILLE. Une audition de quelques extraits des œuvres de Berlioz aeu 22-23 OPÉRA-COMIQUE. Par arrêté en date du 29 février dernier, M. le Ministre 23 PRIX DE ROME. L'Académie des Beaux-Arts vient de désigner, pour être 23 OPÉRA. Aux termes de 1 article 14 de son cahier des charges, le Directeur de 23 VALENCE. — La ville de Valence organise un grand concours international de 24 ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES. — M. Pirro a terminé son cours par de 24 GENÈVE. — Parmi les dix sept concerts que nous a apportés février, il en est FERRARIS cre 24 Labondance des matières nous oblige à renvoyer à notre prochain numéro 24 LAREVUE MUSICALE N° 6 (quatrième année) 15 Mars 1904. R. M. I 2 NOS CONCOURS NOS CONCOURS NOS CONCOURS NOS CONCOURS NOS CONCOURS LE CHANT DANS LES LYCÉES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS R. M C LES CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'fT.primcrie et c'e Librairie. ALBERT CARBÉ Louis SCHNEIDER. Albert CARRÉ Le directeur de l'Opéra-Comique est né à Strasbourg le 22 juin 1852 ; il quittasa ville natale pour entrer au Conservatoire de Paris, où il obtint des nominationsen 1872 et 187 yet un deuxième prix de comédie en 187 q. Il fît en 1876 partie dela troupe du Vaudeville ; mais bientôt la direction le tentait. Il obtint en iBBq ladirection du théâtre de Nancy. C'était là un simple apprentissage du métier dedirecteur ; M. Albert Carré s'y initia très rapidement, car il avait Vamour duthéâtre. Mais c'était Paris qui le tentait, et une direction de province, si brillantefut-elle, ne valait pas pour lui le moindre coin de cabinet directorial à Paris.Il revint bientôt à Paris pour être nommé associé de Raymond Deslandes à ladirection de ce Vaudeville où il avait mérité ses premiers galons comme comédien.M. Deslandes mourut, et M. Carré, devenu seul directeur du Vaudeville, s'associaen iBgy avec M. Porel,qui venaitd'acquérir la direction du Gymnase. Le Vaudevilleet le Gymnase se trouvèrent donc réunis sous les mêmes mains ; ce fut pour ces deuxthéâtres une ère de prospérité qu'ils n'avaient pas connue depuis longtemps.M. Albert Carré fut désigné en iBg6 par le Ministre de l Instruction publiquepour une mission où il devait étudier le fonctionnement des théâtres lyriques enEurope. Il en rapporta une étude pleine de remarques judicieuses, qui aujourd huiencore fait autorité en la matière. Une semblable compétence désignait tout natu- rellement M. Carré à la direction de VOpéra-Comique le jour où M. Carvalho mou- rut ; M. Carré fut nommé le iy janvier iBgB. Pour une /ois (( il fallait uncalculateur », et ce fut un calculateur qui l'obtint.Est-il utile de retracer la liste des principales œuvres qu'il a jouées sous sa direc- tion à l'Opéra-Comique ? Fervaal, la Vie de Bohême, Fidelio en iBgS ; Beaucoupde bruit pour rien et Cendrillon en iBgg ; Louise, le Juif polonais, Hanselet Gretel en igoo ; /'Ouragan et Grisélidis en igoi ; Pelléas et Mélisande, laCarmélite en 1902 ; Muguette, Titania, la Tosca et la Reine Fiammette en igoq ;sans compter ce merveilleux Orphée et ce Joseph qui nous réapparurent en 18ggmontés comme jamais on ne les avait vus nulle part. Au surplus, chaque œuvrenouvelle jouée sous la direction de M. Albert Carré marque un progrès nouveau.De nombreuses et flatteuses distinctions sont venues lui témoigner en quelleestime 011 le tient partout '. vice-président de 1 Association des Artistes dramatiques,membre de la Société des Auteurs, officier de la Légion d'honneur, officier de l'lns- truction publique, commandeur de l'ordre de la Couronne d Italie, officier de l'ordrede Léopold de Belgique et de Saint-Olaf de Norvège, chevalier de Sainte-Anne deRussie et du Sauveur de Grèce, il a l'estime et la grande amitié de tous les composi- teurs qui furent joués par lui ; il a la confiance du public, qu'il a ramené au théâtrede 1 Opéra-Comique, un peu délaissé deux ou trois ans avant la mort de Carvalho.La musique française et l'art de la mise en scène lui doivent beaucoup. M. AlbertCarré est mieux qu'un directeur, c'est un artiste. Il laissera un nom glorieux. Nos Concours. LA RÉDACTION I. CONCOURS DE COMPOSITION. SUJET: Une danse pour piano, à 5 temps, dela dimension de 4 pages de notre Supplément. PRIX : 500 fr. Président dela Commission : M. Cl. Debussy.Vingt compositions nous ont été envoyées, parmi lesquelles un premier clas- sement a écarté :i° Deux morceaux écrits d'une main très inexpérimentée ;20 Trois autres qui n'ont pas paru répondre aux conditions du concours, parcequ'ils étaient écrits en mesures de 3 et de 2 temps alternées, alcrs que nous de- mandions un rythme franc de 5 temps; parmi ces compositions, l'une témoignaitde beaucoup de soin : Tout est mal qui finira mal. Mais la première idée man- quait d'intérêt, et dans la seconde, tirée du chant populaire sur lequel M. d Indya bâti sa ire Symphonie, l'effort de déformation rythmique était visible.30 Une ronde, une danse et trois airs de ballet dont l'inspiration a paru faibleou triviale.Restaient en présence dix compositions :Le rythme est Vélément masculin de la musique. Assez bonne écriture poly- phonique, un peu lourde ; la mélodie ne signifie pas grand'chose, l'ensemble estmonotone et peu rythmique.In tenui labor. Le rythme est bon, mais l'idée se dégage mal ; trop d'ar- pèges pour ne rien dire.Regarde ton but et marche. Le rythme ici est bien marqué, trop marquémême : le retour périodique d'un triolet au 4e temps donne une allure de marchede régiment. Le trio, enso/t&gt; , n'a pas une mélodie bien caractéristique.Sur Vherbe molle, dans la nuit. Cette Danse grecque est d'un rythme léger etgracieux, mais les idées sont peu accusées : trop de notes.Mieux vaut être que paraître. De la verve. Les deux idées sont assez bonnes,mais elles se subdivisent trop aisément, et trop uniformément, en trois tempssuivis de deux temps: le rythme n'est pas réellement à cinq temps.Tempus saltandi, tempus plangendi. Suite de trois danses. La première estune Pavane ; la phrase est pompeuse, comme il convient, et se déroule avecaisance. Mais la construction est indécise. Deux reprises commencent parla do- minante pour revenir à la tonique, alors que la règle de l'ancienne Suite estd'arriver une seule fois à la dominante, point culminant du morceau. La DanseOrientale a un début charmant ; mais la 2e idée a peu de rythme et de couleur. LaDanse populaire est la meilleurs des trois. Beaucoup de rythme et de grâce en sapremière idée : cela rappelle un peu la Danse Populaire de Lekeu (dans les Troispièces pour piano) ; et la seconde idée, mélancolique, est jolie. Mais l'auteur atout gâté par une conclusion bruyante et quelque peu triviale. Sans cette tache,son travail aurait été classé tout près du premier rang. Mention honorable.Des bords de la Dure. Cette mazurka à cinq temps est l'œuvre d'un bonmusicien, qui sait écrire et a des idées. Le défaut est que le rythme n'est pastrès franc : la phrase semble avoir été pensée à quatre temps et portée artificiel- lement à cinq. Mention honorable.Lex, Lux, Pax, Rex. Ce scherzo est d une excellente écriture, et a dumouvement ; peut-être y a-t-il un fond de tristesse en cette animation ; mais ce mélange même n'est point déplaisant. Le premier motif sert fort ingénieusementde basse au second. Quelques duretés, dues peut-être à des erreurs de copie.Mention très honorable.Blanc ou noir. —Danse afghane (?) d'une inspiration charmante, mélanco- lique et gracieuse à la fois, solidement et simplement écrite. Mais le développe- ment est un peu trop long. Mention très honorable.Simplicissimus. Danse du voile, destinée à faire partie d'une suite de Dansessacrées. Cette composition s'est classée immédiatement au premier rang pour desmérites que les lecteurs de la Revue seront bientôt à même d'apprécier. Toutd'abord l'idée en est nettement et naturellement à cinq temps ; les motifs en sonttous expressifs et plastiques, les proportions justes, l'écriture est sobre et ne sentpoint l'école. Suivant l'expression de M. Debussy, « c'est de la musique aérée )).En conséquence, le prix est attribué à cette composition. Auteur : M. DELAGERDA.On voit que le Concours a produit plusieurs œuvres d'un grand mérite ; c'estplus que nous n'osions espérer. Nous remercions les auteurs de leurs intéres- sants envois, les prions d'excuser la franchise de nos appréciations, et tenonsà les féliciter tous; car les compositions même les moins bien réussies révèlentencore un effort sincère qui, nous l'espérons, aboutira bientôt à de meilleursrésultats.Nous publierons, outre la composition classée la première, celles qui ont parucontenir des qualités sérieuses; heureux si MM. les Éditeurs de musique y trou- vaient quelques pièces dignes de leur attention ! Les noms des concurrents neseront publiés que sur leur autorisation. II. HARMONIE. [Présidents : MM. BOURGAULT-DUCOUDRAY ET GUILMANT.) Nous avions proposé comme sujet l'analyse du début du prélude de Tristanet Iseult : Nous avions choisi ce sujet, parce qu'il a donné lieu, chez les professeursd'harmonie allemands, à des discussions curieuses. Sur les premières mesuresde Tristan on peut consulter :CARL MAYBERGER, prof. r. de musique : Die Harmonik Richard Wagner s(Bayreuther Bldtter, mai-juin 1881 ) ;MAX AREND : Harmonische Analyse des Tristanvorspiels (ibid-, 1901, iv - vi).S. JADASSOHN : Melodik und Harmonik bei R. Wagner (édité par Y Harmoniede Berlin, 1900).C. HYNAIS : die Harmonik R. Wagner sin auf die FundamentaltheomeSechters [Neue Musik. Presse, Vienne, 1901, nos 4-7 inclusiv.).G. CAPELLE : Harmonik und Melodik bei Richard Wagner [Bayreuther Bldtter,1902, I-iii). Chacun de ces théoriciens (pour ne nommer ici que les Allemands) donne uneanalyse différente du texte cité plus haut; et M. Hans von Wolzogen, directeurtrès compétent du journal officiel du wagnérisme, a déclaré qu'il ne pouvait passe prononcer en dernier ressort (Bayr. BL, 1902, I-111, p. 3). Quelques-unes dessolutions proposées par les savants professeurs d'outre-Rhin sont extraordinai- rement étranges. Ainsi, M. JADASSOHN n'a pas craint d'écrire que l'accord de larvï—ff~*— rx*——2e mesure n'était autre que zdL~Ép—-, et que celui de la 3e équivalait à -7 *==.L'enharmonie aurait de ces étonnants artifices! Pour Mayberger, Wagner,représentant ici le système chromatique, lequel unit étroitement les deux modes,aurait fait entrer à la fois dans ces deux accords la tonalité de mi fi majeur et cellede mi fi mineur..., etc. Les concurrents n'étaient pas tenus de connaître ces dis- sertations parfois extravagantes ; mais nous aurions été heureux qu'un rayon debon sens français pénétrât ce nuage. Pour nous, le premier accord (objet principaldu débat) n'est autre que le 2e renversement de l'accord du 7e de dominanteavec altération de la quinte {fa fi ) et appoggiature de la 7e (sol #) :accord banal en soi, mais ici tragique et douloureux, grâce à une altération età un renversement qui donnent le change à l'oreille sur la note fondamentale ettroublent le sentiment d'une tonalité unique. Celle de la fi mineur paraît en mêmetemps évoquée. Ce sont ces causes et ces effets qu'il était intéressant d'étudiersobrement. L'accord de la 3e mesure, qui résout cette dissonance par une nou- velle dissonance, est plus simple encore : il est construit à l'état fondamental surla dominante de la E majeur, avec altération de la quinte (la %) ; il donne lieu,d'ailleurs, à des observations du même genre que le précédent.La Commission a entendu la lecture des mémoires envoyés, sans se préoccuperdu nom des auteurs. (Les enveloppes contenant les devises ne sont pas déca- chetées.) Elle a estimé qu'il y avait des parties excellentes dans les mémoiressuivants :IRE Mention TRÈS HONORABLE : Macht er den Meistern ban g Gar wohl gefiel erdoch Hans Sachsen.Il y a dans ce travail une sérieuse expérience des textes musicaux et une connaissance assezétendue delà littérature musicale (bien que l'auteur ne paraisse point connaître, ou ne mentionnepas les études sur Tristan citées plus haut) ; mais certaines affirmations ont paru trop contestablespour qu'un premier prix lui soit attribué. Ainsi (p. 2) l'accord de la seconde mesure est considérécomme ayant pour fondamentale la sous-dominante de la mineur, auquel le second degrés'ajoute en qualité de note de passage entre la tonique et la médiante, conformément à cetteformule de cadence: Ailleurs, l'auteur mentionne 4 appoggiatures :fa pour mi (ire mesure,) ré fp pour ré, sol ÎP pourla, la # pour si, et il ajoute: et la 3e de ces appoggiatures (sol jj pour la) est une licence (sic) quisuivant l'école devrait être préparée. La commission a formellement repoussé ces assertions. Plusloin, les bonnes observations abondent ; ainsi, la citation de la lettre de Wagner à Uhlig (31 mai 1852) : «... Quiconque en jugeant ma musique sépare l'harmonie de l'instrumentation m'est aussiinjuste que celui qui sépare ma musique de ma poésie, mon chant des paroles », etc... Dans lereste du mémoire, trop de choses étrangères au sujet.2e Mention TRÈS HONORABLE : « Patience et longueur de tembs. »o •Mémoire considérable, fait avec grand soin. Du savoir, de l'intelligence et par- fois de l'esprit. Ici encore, malgré le réel et sérieux mérite, la commission n'apas cru devoir décerner de prix, à cause de certaines assertions inadmissibles.Par exemple, l'auteur dit, au début : « Si nous donnons à cet accord (2e mesure)sol " pour fondamentale, c est un troisième renversement d'accord de septième desensible du ton de la mineur, ou accord de seconde augmentée, avec altération dela sixte ». Même à titre A hypothèse provisoire, ces choses-là sont étranges ! Dansla suite, l'auteur fait une analyse rythmique des thèmes contenus dans ce passage,qui est inadmissible : C'est évidemment inexact Plus loin, l'auteur réalise à quatre parties l'harmo- nisation de la phrase : mais on reconnaît mal les thèmes employés par Wagner.Dans la dernière partie, l'auteur a vu juste, et plusieurs pages sont excellentes.3e Mention TRÈS HONORABLE : (( Combattre et espérer ».Bon travail, mais avec des hors-d'œuvre, quelques inutilités, et, en mêmetemps, des lacunes. L'auteur explique trop longuement ce qu'est un mouvementcontraire. En outre, il analyse bien les intervalles et le mouvement mélodique,mais néglige trop la tonalité. Quelques incorrections de style, dont nous n'exagé- rons pas, d'ailleurs, l'importance.Mentions HONORABLES : I°(( Sunt bona, sunt quœdam mediocria, sunt mala plura. »L'auteur dit, pittoresquement, que le motif de Y aveu et celui du désir, combi- nés dans ce morceau, « s'imbriquent comme les tuiles d'un toit ». Il marquebien l'importance du triton (fa-si) ; mais il voit, dans 1 accord de la 2e mesure,l'unique tonalité de la mineur... Mémoire trop écourté.2° Nil desperandum ; 30 Quot capita, tôt sensus ; 40 Audaces fortuna juvat ;50 Abbiamo ounefratello (?).Les autres mémoires, dont plusieurs contiennent de bonnes parties, ont étéécartés pour les raisons suivantes : les uns, contrairement aux conditions du con- cours, indiquent le nom et l'adresse de 1 auteur (tels sont les mémoires venus deCarcassonne, Grand' Rue, 54 ; de Paris, rue Pierre-Guérin, 21 ; rue de Tocque- ville, 22, etc.) ; les autres contiennent, sous forme de digressions, des attaquespersonnelles parfaitement inutiles contre tel ou tel ; d'autres enfin montrent plusd'admiration pour Wagner que de connaissances précises en harmonie. Lermémoire Coire et lœtare (sic), venu d'Egypte, ne manque pas d'originalité, maisabuse d'un inutile réalisme d'expression.Nous ne publierons les noms des mémoires sus-mentio anés que si les auteursnous y autorisent. III. - H ISTOIRE ET CRITIQUE. i 0 Meyerbeer na-t-il pas exercé une influence sur R. Wagner? —En posantcette question, nous ne demandions pas qu'on recherchât dans les opéras deWagnerdes réminiscences ou des imitations formelles deMeyerbeer. Notre penséeétait plus générale : il y a dans Tannhàuser, dans Lohengrin, dans Rienzi et dansplusieurs autres œuvres, un italianisme manifeste qui forme une sorte de transi- tion entre le premier compositeur et la manière définitive du second. C'est cetitalianisme qu'il fallait dégageret expliquer. En outre, il y a dans presque tousles opéras de Wagner une recherche de l'effet grandiose (obtenu par la pompedu spectacle, le groupement des personnages, la solennité et le pittoresque dela scène) qui est bien dans le goût meyerbeerienLe premier PRIX (200 fr.) a été accordé à l'auteur du mémoire (( Toute chose suitsa loi )), M. de Solenière. On ne nous accusera pas de parti pris et d'obstinationdans nos idées, car M. de Solenière doit son succès non pas aux pages de sonmémoire où il a indiqué une parenté entre Meyerbeer et Wagner, mais à cellesoù il a brillamment marqué, non sans raison, ce qui les séparait profondément.2° Exposer la carrière artistique d'un célèbre chanteur ayant brillé sur la scènelyrique entre iByo et iBqo environ. Le prix (200 fr.) est accordé à l'auteur dumémoire (( Rome, ut dièse, Paris )), M. Brody. Le sujet choisi par le lauréat estTamberlick. C'est un travail considérable, que nous comptons publier au moinsen grande partie. Il contient des documents précis intéressant l'histoire du théâtrelyrique au xixe siècle. IVe CONCOURS (( Citer les dix morceaux de piano, dus à des compositeurs français du XVIIIe etdu XIXe siècle qui, étant de moyenne difficulté, vous paraissent les plus recommanda- bles. » Concours ajourné. Les listes qu'on nous a envoyées contiennent quelquesindications qui ont paru inadmissibles. Le chant dans les lycées. LA RÉDACTION. Conformément aux généreusesintentions de M. Daniel Osiris,nous ouvrons un nouveau con- cours pour l'acquisition d'un chœurpouvant être exécuté parles élèvesdes lycées (garçons). Les condi- tions de ce concours sont les sui- vantes :i° Les paroles ci-dessous re- produites sont imposées ; maisl'auteur conserve la liberté de ré- péter certaines formules ou d'enintervertir l'ordre.20 Le Chœur devra être écritpour voix mixtes, soit à cappella,soit avec accompagnement ad li- bitum.30 S'il ya un accompagnementpour orchestre, une réduction aupiano devient nécessaire.40 Les compositions devrontêtre envoyées à la Revue musi- cale, 51, rue de Paradis, le leraoût 1904 au plus tard. Chacuned'elles portera simplement une devise et sera accompagnée d'une lettre cachetée dans laquelle la devise serareproduite avec le nom de l'auteur.5° Le prix à décerner sera de 600 francs (le reste de la somme mise à notredisposition par M. Osiris étant attribué, selon ses intentions, à l'auteur des rôles.) S'il y a lieu, le prix pourra être partagé.6° La composition couronnée deviendra la propriété de la Revue musicale.Si elle est mise en vente, une prime, sur les exemplaires vendus, sera attribuéeà l'auteur, conformément aux conditions ordinaires que font les éditeurs demusique.7° Un nombre suffisant de compositeurs figurant parmi nos abonnés, ce con- cours est réservé aux abonnés de la Revue musicale. Texte du concours : LES VACANCES.Vivat ! Vivat !Voici les vacances !Voici les vacances,Vivat !Plus de versions à méningite,Plus de thèmes à traquenard !Plus de vieux textes où se gîte Un sens rusé comme un renard !Vers la classe plus de poussée !Plus d'encre au bout des doigts ;Tambour du vieux lycée,Roule pour la dernière fois !Vivat ! Vivat !Voici les vacances !Voici les vacances,Vivat !Vers la montagne ou vers la plage,teuf ! teuf !Dans l'air pur qui fouette au visage,teuf ! teuf !Ne craignant plus aucun veto,Poussons le cycle ou bien l'auto !L'espace est à nous : courons vite,Sous leciel bleu qui nous invite,Vers un pays neuf,teuf ! teuf îDivertissement bouffe sur :Ira la la la !. . .hurrah ! hurrah !Vivat ! Vivat !Voici les vacances !Voici les vacances,Vivat ! Publications nouvelles. LA SYMPHONIE DE CÉSAR FRANCK. ADALBERT MERCIER. Symphonie en ré mineur, transcrite pourviolon et piano par M. Ernest Aider.Hamelle, 22, boulevard Malesherbes.Je viens de relire cet admirable chef- d'œuvre et reste pénétré d'émotion. Dequelle qualité supérieure sont les sensa- tions que Franck nous communique etavec quel génie il sait les exprimer ! Danscette œuvre, comme partout ailleurs,il fait preuve d'un don prodigieux d'in- vention musicale. Puissant créateur, il nous porte vers l'inaccessible. Ingénieux ouvrier, il se prodigue jusque dans le.détail en se servant des moindres fragments pour intéresser et enrichir les déve- loppements. Sans cesse renouvelé, son génie s'affirme à chaque page. Danscet ouvrage où souvent l'âme est pénétrée des sentiments les plus profonds etles plus violents, il est des parties où nous assistons à leclosion de sentimentsnobles et purs qui s'élèvent parfois jusqu'à celui du sublime, jusqu'à celui de ladivine et parfaite bonté. Une conception semblable et si profonde nous fait songer? aux quelques lignes d'un récent article de M. Vincent d'lndy (i)qui synthétisaient si parfaitement et si clairement le génie de César Franck : (( la noblesse expres- sive de la phrase mélodique ; la nouveauté de la trame harmonique ; Vinattaquablesolidité de /'architecture musicale. ))La transcription de la symphonie, qui est due à M. Ernest Aider, a été très in- telligemment faite. En consultant la partition d'orchestre, il ressort du travail deM. Aider que celui-ci s'est attaché à respecter le plus souvent possible la partieoriginale des premiers violons de la partition. A part quelques légères critiques- que nous émettrons plus loin et quelques rares erreurs que nous avons relevées,,il faut louer le transcripteur, dont le rôle se trouve effacé, mais dont le travail adû être considérable en raison de l'importance de l'œuvre.Nous sommes heureux de cette occasion de faire profiter les lecteurs de laRevue musicale de la notice analytique et thématique que nous possédons surla Symphonie et dont l'édition est aujourd'hui épuisée. Cette notice fut établiepar Franck lui-même lors de l'exécution de la Symphonie aux concerts du Con- servatoire, les 17 et 24 février 1889. C'est donc là un document précieux. I Introduction lente et sombre. Motif principal Cette phrase est développée pendant une trentaine de mesures et amène Y alle- gro, d'un caractère énergique et chaleureux : Retour de l'introduction, mais en fa mineur ; retour de 1 exposition de Y allegro- en fa mineur conduisant à une deuxième phrase : puis à une troisième qui servira beaucoup au développement et qui reparaîtraidans le finale : Après la seconde partie de Y allegro, très développée, revient une partie del'introduction, mais en fortissimo et en canon.Retour de Y allegro et conclusion du ier morceau. II Ce morceau débute par des accords pincés par le quatuor et les harpes qui nedessinent pas tout d'abord la phrase mélodique : cette phrase, d'un caractèredoux et mélancolique, est présentée par le cor anglais : Cette première période est complétée par la clarinette, le cor, la flûte ; puis lesviolons disent la phrase suivante : Après quelques modulations, cette période s'achève en si b majeur.Le cor anglais et divers instruments à vent reprennent quelques fragments duler motif en si b mineur, puis on arrive à une partie qui est un morceau complet(genre scherzo) très léger et très doux, dont voici le motif principal : Au retour de ce motif, la phrase initiale, expressive du morceau, s'y joint ; unefois en sol mineur, une fois en ut mineur ; puis la période entière, expressive, diteparle cor anglais, s'unit à la période entière du scherzo, dite par les violons. III Ce morceau débute par une phrase d'un ton clair et quasi lumineux, contras- tant ainsi avec les phrases plutôt sombres et mélancoliques des deux morceauxprécédents. Cette première période se compose, à peu près, d'une soixantaine de mesures,,et amène une phrase en si majeur dite par les cuivres alternant avec les cordes puis une autre plus sombre : puis reparaît le motif initial du second morceau accompagné d'un dessin entriolets : Développement des motifs de ce final.— Ralentissement sensible du mouve- ment. Fragment du motif initial du second morceau, alternant avec des fragmentsde la phrase plus sombre du finale. Retour au premier mouvement; grand cres- cendo aboutissant à la reprise du motif en ré majeur avec toute la sonorité pos- sible. Retour du motif expressif du 2e morceau avec grande sonorité.La sonorité décroît, puis reparaît la troisième phrase du premier morceau: aboutissant à une coda formée des principaux motifs du premier morceau,mêlés au motif initial du finale.Ainsi se termine l'intéressante notice rédigée par César Franck..... ~ _ i ?. .Voici l'énoncé de quelques critiques dont nous parlions plus haut et que nouscroyons bien fondées, suivies de la constatation de certaines incorrections rele- vées dans cette nouvelle édition en comparant avec la partition d'orchestre.Page 8, nous regrettons que le transcripteur n'ait pas confié au piano seul lesquelques mesures qui servent de pont à la seconde phrase : Franck, dans sa partition, laisse ce soin aux bois, et ce n'est seulement qu'aprèsl'avoir fait pressentir par ces instruments qu'il la fait entendre par le quatuor,afin d'obtenir une diversion dans les timbres. A relever aussi dans la partie d'ac- compagnement (page 13), à la seconde mesure et au second temps, l'oublid'un 3 à la basse devant le so/, oubli qui détruit l'harmonie. A la dernière me- sure delà page 14, nous constatons une légère inexactitude. L'harmonie de Franckconstitue le retard du sol : Dans la transcription, ce retard disparaît par l'audition simultanée du ré \&gt; avecle sol : Nous eussions aussi préféré qu'à la 3e ligne de la page 17, M. Aider emprun- tât le dessin des violons tel qu'il est dans la partition d'orchestre afin d'éviter dedoubler la partie d'accompagnement, ce qui est le plus souvent d'un effet assezplat.Nous relevons aussi (page 20) une légère déformation du dessin de la bassedans le but très probable de simplifier. Nous le déplorons, carie dessin originalest le résultat du dessin d'abord exposé à la mesure précédente aux premiersviolons, dessin qui passe ensuite aux altos et violoncelles, formant une pédalede tonique avec double broderie. Nous ne voyons pas en quoi la transcriptionfidèle de ce dessin compliquait l'exécution. Plus loin nous lisons (p. 23), dansla dernière mesure de la ire ligne, sol bà la basse et non si t&gt;.La seconde partie de la Symphonie, qui est transcrite avec élégance, a été trans- posée d'un ton dans le but encore probable de faciliter ! Enfin, pour finir, nousrelevons dans la troisième partie de la Symphonie : Y allegro (page 41), 4e mesurede la seconde ligne, une dernière incorrection : la partition d'orchestre portecomme basse un si P, et non un ut S.Malgré ces quelques légères erreurs que nous signalons, il faut savoir gré àl'éditeur de ne pas avoir reculé devant certains sacrifices qu'impose la publi- cation d'une œuvre de cette importance, contribuant, sous cette forme nouvelle,à la répandre utilement. OUVRAGES REÇUSE. DU CAURROY. Mélanges, publiés par H. Expert. Fasc. XVII des MaîtresMusiciens de la Renaissance française. Paris, A. Leduc.Ad. MERCIER. Grafiella. Paris, Mamelle.MUSIKBIBLIOTHEK PETERS (Leipzig). Jahrbuch (de 1903), important et trèsbien fait, comme d'habitude.ARENSKY. Nal et Damayanti, opéra en 3 actes et 6 tableaux, partition pianoet chant. Moscou, Jurgenson.R. STRAUSS. 25 Lieder pour piano. Berlin, O. Taubmann. (1) César Franck, Revue Musicale du icr juillet 1903, p. 298. Les Concerts CONCERTS CHEVILLARD. 28 jèvrier. Louis LALOY. La France possède une Symphonie de plus,où s'affirme la maîtrise suprême deM. Vin- cent d'lndy. J'aimais beaucoup déjà laSymphonie sur un thème montagnard (1886),fraîche comme les sources, librementépanouie comme une fleur sauvage, etvivifiée, d'un bout à l'autre, par le bonvent des cimes, un peu âpre et très douxà la fois. Mais nous avons ici une œuvred'un tout autre caractère : le pittoresquen'y a plus de part; l'émotion en est tout humaine, la beauté toute musicale; et s'il faut lui trouver une parenté, c est àla Symphonie de Franck qu'elle ferait songer, à la fois par la construction géné- rale et par la nature de la pensée ; mais en même temps la personnalité deM. d'lndy s'y affirme avec énergie.Comme la Symphonie de Franck, l'œuvre nouvelle sort tout entière d une in- spiration unique. On sait que tel n'était pas le cas pour 1 ancienne symphonie :même chez Beethoven, les différents mouvements sont construits le plus souventsur des idées complètement indépendantes et étrangères l'une à 1 autre. L écolemoderne tend, au contraire, à resserrer le lien entre les parties de 1 œuvre, etcette tendance semble bien générale, puisqu'elle se remarque aussi (quoiqued'une tout autre manière) dans le Quatuor de Debussy. Deux idées dominent laSymphonie de d'lndy : elles s'esquissent toutes deux dans 1 Introduction, lente aupremier mouvement. L'une, très sombre, dessine une marche de triton (le diablemusical des vieux théoriciens) et donne naissance à de pénibles harmonies : L'autre, harmonieuse et douce, lui répond, et peu à peu développée et fortifiée,finira par la vaincre et se l'asservir. En outre, chaque mouvement aura sonidée propre à laquelle viendra s'ajouter tantôt l'une, tantôt l'autre des deux idées.directrices : et tout s inclinera vers l'abîme, ou montera vers la lumière. Cescombinaisons de thèmes, chefs-d'œuvre de contrepoint, seront toutes merveil- leuses de facilité apparente et de naturel : partout on sent l'homme passé maîtreen son art, pour qui les constructions les plus complexes et les associationsles plus hardies ne sont qu'un jeu. Et cette aisance suprême est déjà, par elle- même, un charme et une beauté. Mais l'œuvre contient d'autres beautés encore,et supérieures.La première idée du premier mouvement lui est particulière ; exposée parle cor,•elle est éclatante et légère, et remet l'âme des angoisses de l'lntroduction : Les puissances des ténèbres lui répondent, mais bientôt apparaissent lesbons génies, dont le motif caractéristique devient la seconde idée de ce premiermouvement. Le développement est clair, l'orchestration limpide et partout inté- ressante, la péroraison entraînante, et cependant l'impression d'ensemble est unpeu incertaine, ce qui d'ailleurs est parfaitement dans l'intention de l'auteur : lasuite perdrait de son intérêt si dès la première partie nous étions délivrés detoute inquiétude; l'idée rédemptrice ne triomphe donc pas absolument; saforce se contient encore et se réserve.L'Andante, au contraire, nous transporte en pleine émotion : l'idée de douceurs'y développe en une phrase pleine et soutenue t&gt;), dont la tendresse géné- reuse va droit au cœur : Puis le motif sombre reparaît, et sous son influence se dégage une secondeidée (mi majeur), d'un rythme et d'un caractère tout différents de la première,ainsi qu il arrive dans 1 andante de la IXe Symphonie : c'est une sorte de marchetriste et lassée, exposée par la harpe et la flûte au grave : La première phrase revient, variée, puis la seconde enrichie, et tout se ter- mine par une reprise du début, auquel s'ajoutent les autres thèmes. Rien deplus sobre et de plus touchant ; cet andante contient peut-être les pages les plusprécieuses de la Symphonie nouvelle, les plus profondément et purement musi- cales. L andante, où la pensée ne s'encadre pas dans un rythme marqué, et doitse développer librement, est la pierre de touche du musicien. C'est le cas derappeler, et d'appliquer à M. d Indy lui-même, une phrase qui lui échappaitun de ces derniers jours, comme il lisait avec ses élèves la Cavatine du XIIIeQuatuor : « Des idées pareilles, tout le monde ne les trouve pas !... »La troisième partie est un scherzo dont le thème est une sorte de ballade,exposée par l'alto solo, et accompagnée d'une harmonie archaïque jusqu'enson chromatisme palestrinien : Le trio est formé par le mauvais thème, qui s'exaspère et amène le retourde la seconde idée de l'andante, dont la quinte est ici augmentée. Structure trèssimple, et sobriété extrême ; intermède plein de charme.Le finale commence par une Introduction lente, où reviennent les princi- paux motifs, et qui par sa couleur générale rappelle le beau Prélude au 2e actede 1 'Etranger.Survient une petite fugue, bâtie sur le premier thème ; enfin 1 idéepropre au finale est exposée par les altos. C'est une phrase à 5 temps, dérivéedu 2e thème, et merveilleuse de mouvement et de vie : Elle s'entoure peu à peu des motifs accessoires, et enfin apparaît une grandemélodie où s'associent et se résument toutes les idées de l'œuvre, arrivées àleur entière réalisation. a *Cette péroraison est saisissante comme une révélation, lumineuse comme uneapothéose ; le finale tout entier, d'ailleurs, apparaît nettement comme la partiecapitale de l'œuvre; comme à la fin d'une bataille, toutes les forces donnentici, et le triomphe est éclatant. Quand même la musique devrait délaisser dansl'avenir les chemins de la symphonie, ce finale resterait encore debout sur laroute abandonnée, comme les chefs-d'œuvre des maîtres anciens ;sa solidecarrure défie les âges et les intempéries (1).L'exécution de l'œuvre m'a paru soignée et exacte en général ; les difficultésmatérielles sont grandes, et il faut féliciter l'orchestre de M. Chevillard de lesavoir vaincues. Devons-nous croire, comme le programme nous l'affirme, quecette Symphonie a été écrite « à l'intention )) de cet orchestre ? J'y ai quelquepeine. Je mereprésente mal M. d'lndy, dans sa chère solitude de Boffres, écri- vant telle phrase d'alto pour M. Salis, tel solo de violon pour M. Sechiari ; sonœuvre me paraît inspirée par des visions moins prochaines et plus poétiques.Si je me trompe, je demande à être contredit.Il ne me reste que quelques lignes à consacrer à Y Harmonie du Soir de M. deSaint-Quentin. Je n'ai pas saisi le rapport entre les paroles et les accents mélo- dramatiques dont on les a chargées ; et j'ai été insensible au solo de violon quitraduit si ingénieusement ce vers :Le violon frémit comme un coeur qui s'afflige.Serait-ce que j'ai trop présente à la mémoire la mélodie de Cl. Debussy sur ce même poème de Baudelaire ? (i) La partition d'orchestre paraîtra prochainement chez Durand et fils, ainsi que la réductionpour piano à 4 mains par M. Labey. 6 mars. R. R. — Après une seconde audition de la belle Symphonie de M. Vin- cent d'Indy, dont le grand succès s'est encore accentué, M. Henri Marteau ajoué le Concerto en sol majeur de Mozart avec une pureté, une tendresse, unedouceur admirables. Je n'ai, pour ma part, jamais entendu un violoniste inter- préter Mozart d'une façon plus parfaite et plus vraie. M. Henri Marteau estplus qu'un grand virtuose : il est un vrai artiste. J'ai regretté que la Romanceen fa de Beethoven, d'un caractère un peu analogue, ne lui permît pas demontrer les autres faces de son talent. — Les trois Poèmes maritimes de M. G. Hue m'ont paru peu intéressants. CONCERTS COLONNE. 28 février. L. L. — La Symphonie avec chœurs retrouve sonexécution magistrale et son grand succès du dimanche précédent. Lanie de Brahms est mieux accueillie par le public que l'an passé, et j'en suis fortaise. Brahms a ses ridicules et ses manies, mais il n'est ni plus pédant ni moinsinspiré que tel musicien français, que nous applaudissons; et la phrase de 1legretto me paraît toujours charmante.Sachons gré à M. Colonne de familiariser le public français avec des œuvres qu'il faut connaître. 6 mars. L. L — Excellente exécution, large et pleine, de l'ouverture deC-ellini. La 2e Symphonie de Brahms est bien allemande par ses accents de ten- dresse affectée et de romanesque voulu ; Y Allegretto est la meilleure partie debeaucoup ; on en a vivement goûté le charme simple. La Cantate de Pâques deBach commence par un de ces vastes ensembles, tumultueux et ordonnés, oùl'orchestre s'unit aux masses chorales, les soutient et lesentoure de contre-sujets,sans que jamais s'efface le motif principal. M. Colonne met en relief les lignespuissantes de ces constructions solidement assemblées et entretoisées, hautescomme des clochers de cathédrale. Le même orchestre accompagne avec unediscrétion extrême les duos et les airs (M1Ies Julie Cahun et Alice Deville, MM. E.Gluck et J. Reder); et le choral final, dans sa nudité éloquente, achève, résume etconclut. L'exécution a été de tout point dignede l'œuvre, c'est-à-dire émue, pré- cise et simple. Grand succèspour Mme Panthès, qui joue avec une force, une légè- reté et une fougue incomparables la Fantaisie hongroise de Liszt, musiquehéroïque d'inspiration, et aussi, hélas ! de difficulté. Mais on oublie la difficultéquand elle cesse d'être apparente, comme c'était le cas ; et de telles œuvres deviennent de belles œuvres lorsqu'elles trouvent leur interprète. SOCIÉTÉ NATIONALE. 5 mars. L. L. — Le Quatuor à cordes de M. Ravel, très ap- plaudi, me plaît beaucoup ; c'est l'œuvre d'un musicien délicat et bien doué,épris d'émotion, de clarté et d'harmonie : si la pensée n'est pas toujours très per- sonnelle (en particulier dans bandante), le style est partout limpide, et la sono- rité intéressante ; enfin le Scherzo avec son lent en sourdine, est absolumentbien venu J'ai le regret de ne pas aimer beaucoup le Quatuor de Castillon ( 1872 ;il révèle d'excellentes études, le culte de Beethoven, et la familiarité de Schu- mann ; mais il me semble quetrop souvent l'imitation de ces maîtres, comme enplus d'une œuvre de Castillon, y confine au pastiche. Je ne dirai rien des troisSonatines de G. Mauclair, mises en musique par A. Mariotte. Quant aux Piècespittoresques de Chabrier, M"e Selva les détaille avec une délicatesse extrême,dans ce style ému et simple qui est le sien ; la Danse villageoise et le Scherzo-valseme paraissent les mieux réussis ; les rythmes joyeux, la verve sonore et la folle exubérance, voilà le domaine propre de Çhabrier. CERCLE CATHOLIQUE. L. L. — Le 26 février avait lieu, avec le plus grand succès,sous la direction de M Paul de Saunières, un concert consacré aux œuvres deSaint-Saëns. De charmantes mélodies [Uflûte invisible, la , 1'Attente),délicatement chantées parMmes P. de Saunières et P. Smith, et des fragmentsde Y Oratorio de Noël, fort bien rendu par l'orchestre, les chœurs et les solistes,figuraient au programme. Le concert était précédé d'une conférence où j'aiessayé de montrer le caractère hautement intellectuel de la musique de Saint Saëns. SCHOLA CANTORUM. 26 février. L. L. — UOrfeo de Monteverdi (1607), recon- stitué par M. V. d'Indy, est revenu au jour ; et nous avons tous été émerveillés.Ce très ancien opéra, première œuvre dramatique d'un musicien consommé, saitunir la vérité de l'accent à l'intérêt musical, comme le Don Juan de Mozart.La comparaison n'a rien d'exagéré ; au contraire, Monteverdi a été un musicienplus délicat et plus exercé que Mozart. Il y a dans son œuvre des modulationsexpressives, et des harmonies douloureuses (quintes augmentées), qui annoncentl'art moderne bien plus que l'art du xvne ou du XVIII0 siècle. C'est qu'il vientaprès une période de haute culture musicale et de raffinement extrême, donttémoignent les beaux recueils de M. Expert (Roland de Lassus, Costeley, LeJeune, du Caurroy) ; il a profité de tous les progrès accomplis. L'orchestrationn'est pas moins intéressante : les instruments doux d'un côté (violons, violes,luths, orgues et clavecins), les graves trombones et les trompettes de l'autre,forment deux petits orchestres, dont les franches couleurs s'opposent vivement,comme dans les tableaux des primitifs. Rien de plus exquis que la reprise dujoyeux motif de 1 Introduction par les cuivres, ces accords de trombones quitombent à intervalles réguliers comme des flaques de soleil dans une alléed'arbres, et que domine l'éclat des trompettes. Un joli Prologue fait suite(Mlle Pironnet), puis une-scène entre Orphée (M.Bourgeois) et les bergers, ornéed'un délicieux motif de flûtes aiguës, et la mort d'Eurydice est annoncée parune Messagère. Ce récit est une merveille d'émotion profonde et noble, tous lesaccents en sont neufs, expressifs, et harmonieux en même temps ; le cygne deLohengrin lui-même en reconnaîtrait quelques-uns ;MîleLegrand le chante enmusicienne accomplie, et en grande, très grande artiste. La scène d'Orphée auxportes des Enfers, qui nous est donnée ensuite, présente d'abord un très curieuxair où les coups de gosier imitent les sanglots (premier essai de vérisme), puisune douce et triste symphonie, car la lyre d'Orphée est triste ; rien ici de la séré- nité de Gluck ; Orphée est un homme, et non un divin virtuose. Les trombones,en pianissimo, représentent les puissances infernales, ainsi que dans le Faust deSchumann ; la scène est d'un pathétique sobre et sincère, qui n'a que rarementété atteint. J'aime un peu moins la dernière scène (Orphée perd Eurydice pourla 2e fois) ; le début en est fort beau, mais les ensembles choraux qui terminentme semblent un peu froids : il est certain que l'avenir de la musique est doré- navant dans la mélodie accompagnée et dans la symphonie. C'est là que Monte- verdi est souverain. Son Orfeo d'ailleurs est une œuvreunique, où est atteint enfinun équilibre sans cesse rompu en un sens ou dans l'autre : plus musical queles premiers opéras de Péri ou de Caccini, où tout se réduit à une déclamationnotée, il n'est pas encore dominé par la virtuosité vocale, ce qui sera le casdes derniers opéras de Monteverdi lui-même. Je ne connais guère d'œuvresplus humaines et plus élevées, et ce n'est pas sans raison que les critiquesadressées à Y Orfeo, comme je le rappelais dernièrement (1), ressemblent à cellesqui furent faites à Pelléas. Les deux œuvres devaient déplaire aux mêmesesprits.Le concert commençait par de curieux madrigaux dramatiques (dialogues oùchaque personnage est représenté par un petit chœur), et des pièces d'orgue de maîtres italiens du xvne siècle, d'un style élégant et facile. (1) Cl. Debussy et la simplicité en musique (15 février 1904). SALLE ÉRARD. —24 février. J. T. — M. Ed. Bernard est un excellent pianiste, et ilest quelque chose de plus : un musicien d une haute intelligence. La Sonate deBeethoven (op. 57) a été jouée dans un grand et beau style, les pièces de Chopinavec une sobriété et une ampleur bien rares : M. Bernard sait que Chopin étaitun grand musicien, et non un simple virtuose du clavier, et il sait nous le fairesentir. Trois petites Pièces de Bach sont délicatement interprétées, et enfin jen'ai jamais entendu exécuter ainsi le Prélude, Choral et Fugue de Cés. Franck :avec une sûreté de mécanisme impeccable, c'est une simplicité, une grandeur,une émotion tantôt douce et sereine, tantôt grave et attristée ; le tout tranquille,aisé, sans effort apparent ; et, à la fin de la fugue, quand les deux thèmesreviennent ensemble, une puissance et une clarté incomparables. C'est là du très grand art. J. T. —Le 11, très intéressante exécution des œuvres de M. de Camondo, oùrègne un orientalisme original. L'espace me manque pour en parler aujourd hui. CHAPELLE DE LA SORBONNE. 6 mars. L. L. — La Société musicale de la Sorbonne,dont le chel est M. F. de Saunières, a donné une audition complète du Délugede Saint-Saëns, œuvre magnifique et trop rarement entendue. Le Prélude (M. Le- maître, violon solo), la dramatique ire partie, les formidables ensembles de la2epartie, laconclusion de l'œuvre, si touchante, ont été rendus avec une précision,une force et un sentiment des nuances vraiment remarquables. C'était certes uncoup d'audace, pour une Société d'amateurs, si distinguée soit-elle, de s'attaquerà un ouvrage aussi considérable et difficile, mais le succès a justifié la hardiesse de l'entreprise. A I'INSTITUT RUDY, $3, avenue d'Antin, M. Paul Landormy expose en unesuite d'intéressantes conférences Y Histoire de la sonate pour piano et violon, quecommentent excellemment Mme Landormy-Plançon et M. Armand Parent. Auprogramme de la dernière séance, la Sonate mutine de Haydn en ré majeur, lasonate en sol majeur de Mozart, que Mme Landormy a jouée avec beaucoup decharme, et la curieuse sonate de Rust, dont la forme est encore à demi archaï- que, mais qui a un accent si personnel, et que M. Parent a exécutée avec unevirtuosité pleine d'ampleur et d'énergie Mlle Anne Vila fut très applaudie dansdeux airs de Haydn et de Mozart. SALLE PLEYEL. Grande salle. Le 20, séance de la Société nationale deMusique. Le 24, 3E séance de la Société des instruments à vent. Le 26, M. M.-G.Debroux. M. Géloso. Le 28, M. André Tracol (3E séance). Le 29, Société desCompositeurs de musique.Salle des quatuors.— Les 16, 17, 18 et 20, Mlle Hortense Parent (élèves). Le 22,Mlle Tripet et M. Baretti (3E séance). Le 26, M. Ed. Nadaud (élèves). Le 27,MlleTouzard (élèves). Le 30, MM. Calliat et Choinet (5E séance). SCHOLA CANTORUM. Mme Camille Fourrier donnera le 25 mars un concertque nous recommandons vivement à tous nos lecteurs. Il sera consacré auxœuvres de V. d'lndy et Cl. Debussy ; MUe 81. Selva et C. de la Bouglise, M. V.d'lndy ont promis leur concours.Les cinq matinées musicales consacrées à l'audition annuelle des élèves des cours Hortense Parent auront lieu les 13, 16, 17, 18 et 20 mars (SalonsPleyel). On sait que ces cours pour les jeunes filles du monde (12, rue de Buci,et 43, rue Saint-Lazare) sont les écoles d'application de l'école préparatoire auprofessorat du piano fondée par Mlle Parent en 1882. Actes officiels et Informations. RENNES. —Par arrêté préfectoral, les pouvoirs de la commission de surveil- lance du Conservatoire viennent d'être renouvelés pour deux ans.Dans la première réunion tenue le mardi 23 février, il a été décidé qu'à l'avenirles élèves premier prix auront droit à concourir, pour le prix du ministre, troisannées consécutives.Par suite d'une vacation à la classe préparatoire de piano, M. Çh. Henry a éténommé professeur.Devant le grand développement que prend le chant dans la ville depuisdeux ans et vu le nombre de nouveaux élèves, la création d'une troisième classede chant étant devenue nécessaire, Mlle Lorans a été choisie pour diriger cettenouvelle classe. ANGERS. A. D. — Le 9e concert de la saison a eu lieu le 28 février au Cirque-Théâtre, avec le concours deMme Faliero-Dalcroze, qui a chanté tour à tour avec verve etavec passion l'air de Chérubin et l'air de Suzanne (des Noces de Figaro) et laMarguerite au rouet de Schubert. Le public a paru enchanté de la cantatrice, etla cantatrice enchantée du public.A signaler, dans le programme de cette matinée — qui comportait encore duMendelssohn, duAlassenet et du Debussy— un Concerto en fa majeur, de Bach,pour flûte, hautbois, trompette et violon solo, avec accompagnement d'or- chestre. 11 faut féliciter l'intelligente direction des Concerts populaires de recou- rir si fréquemment aux chefs-d'œuvre à demi oubliés du xvme siècle.Enfin, comme pendant à cette musique d'un dessin si simple et quasi décoratif,on a donné le Sadko de Rimsky-Korsakow, un morceau tout d'expression etde pittoresque, et d une barbarie très raffinée, dont l'exécution a fait le plus grand honneur à M. Brahy et à son orchestre. BORDEAUX. Grand Théâtre. J. GRIMO. — Une seule représentation de Mlle Lafargue,dans Carmen, nous a révélé une excellente artiste, qui revient trop rarementparmi nous.Malgré le succès obtenu par Ces Maîtres Chanteurs de R. Wagner, brillammentinterprétés par MM. Gibert, Dufriche, Chéret, Seveilhac, Hyacinthe, etMllesLinaPacary, de Méryanne, Nady Blancard, et qui atteignent allègrement la quinzième,M. Boyer, le zélé directeur, vient de monter la Femme de Claude, de L. Cahen,avec Ni\éa, un nouveau ballet dû au fils de notre chef d'orchestre M. Domerguede la Chaussée, qui, dans une musique alerte, bien coloréeet pleine d'espérances,a permis à Mlles Lovati, Fabiani, Régina Badet et tout le corps du ballet, derivaliser de grâce et d'élégance.Sous le livret de la Femme de Claude, un peu métamorphosé par M. L. Gallet,le maître L. Cahen a écrit une partition pleine de distinction et de richessemélodique, et 1 on a particulièrement applaudi MM. Blancard, Commerais, etMlles Nady Blancard, Géraldi. M. Dufriche devra se ressaisir : l'émission, souventgénée, dans les notes élevées lui a beaucoup nui. En résumé, accueil des plus liatteuis à la pièce et à ses interprètes, qui font présager d'heureux lendemainsà ce drame lyrique.Le 7 conceit Sainte-Cécile, qui a été des plus brillants, était rehaussé par leconcours de M. G. Pierné qui a lui-même dirigé son poème symphonique, l'Anmil, et de M. Lucien Capet, qui a exécuté un concerto de M. Pennequin, le chefd orchestre des conceits, et le Rondo capmccioso de Saint Saëns, après lequel ilfut obligé d'ajouter deux pièces tirées des Suites de Bach.L accueil fait à lAn mil a été des plus chaleureux, quoique une étude pluscomplète de cette œu\ re eût été nécessaire. Le Miserere mei et le le Deum lau- damus ont été plus particulièrement goûtés. Quant à la Fête des Fous et de VAne,un peu moins de trivialité dans le thème et l'orchestration n'aurait pas nui àcette 2e partie, qui paraît être la moins heureuse, malgré la brillante et fougueuseattaque des trompettes en sourdine qui commencent le thème initial.Le concert avait débuté par la f Symphonie (ut mineur) de Saint-Saëns, qui aété fort bien exécutée. Les divers mouvements de ce chef-d'œuvre, écrits avec cettecorrection et cette magnificence harmonique dont M. Saint-Saëns a seul lesecret, nous laisseront certainement le meilleur souvenir de cette audition, ter- minée par l'originale Rapsodie Roumaine de M. Georges Enesco. LILLE. Société de musique de Lille. Dr A. GAUDIER. — Le concert débutait par la Symphonieinachevée de Schubert [si mineur n° 8), jouée et conduite avec tendresse, bienchantée aux violoncelles.Les Impressions d Italie ont donné à 1 orchestre l'occasion de montrer sa bellefougue et sa grande sonorité. Cela a été joué à 1 italienne, avec une grandecompréhension de l'œuvre. Jamais (( Napoli )) ne fit autant d'effet, avec autant desonorité de la part des cuivres, sans gâchis.C'était la première fois que Fritz Kreisler venait se faire entendre à Lille. Ilavait choisi le concerto en sol mineur (n° i j de Max Bruch. J aurais préféré uneœuvre de plus grande envolée, Beethoven, Mendelssohn, Saint-Saëns ou Lalo,pour lequel j ai une préférence toute spéciale. On a tout dit de Kreisler : justesseirréprochable, sonorité extraordinaire dans toute l'échelle de la gamme, intel- ligence musicale, sobriété du jeu. Je ne peux que le répéter, et le public lui a faitune belle ovation. Je Lai moins aimé dans le (( non piu mesto )) de Paganini,acrobatie ridicule (mais quelle pureté d'harmoniques !) et danslMjfa de la Suiteen ré de Bach, où je, l'ai trouvé un peu emphatique et trop vibrant.L'ouverture du Tannhauser a clôturé cette belle séance, sans que les cuivrescouvrent trop, à la fin, le dessin des cordes.Concert populaire du 21 février.— Edgard Tinel, directeur de l'École demusique religieuse de Malines, la Schola cantorum belge, dirigeait l exécution deson œuvre symphonique, Polyeucte, trois tableaux d'orchestre d'après la tra- gédie de Corneille. M. E. Tinel est un grand musicien, et un chef d'orchestrefort habile, au beau profil beethovenien.Mais j'avouene pas aimer Polyeucte. Le premier tableau, intitulé « Ouverture »,est long, long, et l'on y reconnaît des réminiscences de Meyerbeer, Gounod ;les thèmes religieux, les chorals se heurtent, sans cohésion, et avec des retoursde motifs, sans aucune altération, vraiment pénibles. La conclusion est genreprélude de Lohengrin.Le deuxième tableau, « le Songe de Pauline », mieux équilibré, est plus intéres- sant. L orchestration rappelle que l'auteur est un organiste. Le troisième tableau,(( Fête dans le temple de Jupiter », est quelconque, farci de danses à la manièrede Gounod, Massenet, Delibes, flûtes et harpes, cordes à l'unisson, cymbales,grossecaisse rythmant une marche de procession, etc. M. Brugeman, à l'orgue, a joué de M. Tinel une pièce en forme de canon, autrement intéressante que tout cebagage orchestral.Le Quatuor Parent est venu le 13 donner une séance de musique de chambre.On y joua le Quatuor de Franck et la Sonate de Lekeu qu'accompagna à mer- veille une jeune pianiste lilloise, Mlle Louvois, qui est une belle artiste. LYON. MONIC. — Les amateurs de musique ne chôment pas. Après le concert de Ma- lats qui nous a donné l'audition des pièces de piano qu'il avait exécutées auconcours Diémer et dont le jeu très correct et très classique a été apprécié commeil convenait, nous avons eu avec Mme Panthès un jeu beaucoup plus fantaisiste etnon moins intéressant, surtout par la variété et le nombre des œuvres que la mé- moire prodigieuse de cette artiste lui permet d'exécuter avec un mécanismevraiment remarquable. Elle fut appréciée surtout dans Schumann et Chopin etplus encore dans les pièces de douceur que dans celles de virtuosité où elleexagère parfois les mouvements aux dépens de la netteté.Fauré nous a donné avec le Quatuor Marteau une audition de sa Sonate pianoet violon et de ses deux quatuors si délicieux ; le public nombreux et spécial quiy assistait a fait un accueil chaleureux à l'auteur et à ses interprètes.Colonne est venu avec son orchestre et a joué en perfection la Symphonie fan- tastique) la suite de VArtésienne, les Impressions d'Italie de Charpentier, laDanse des Sylphes et la Marche hongroise. Ce programme a soulevé toutesles réclamations de la presse musicale, qui voulait des pièces plus nouvelles etmoins connues qu'on a peu l'occasion d'entendre à Lyon, alors que tout ceprogramme fait partie du répertoire courant.Le mérite de Berlioz est suffisamment connu maintenant pour qu'on puisse,même en province, passer à des auteurs plus modernes.Le grand Théâtre ayant abandonné la Traviata et Tutti quanti fait salle combleavec le Crépuscule et la Walkyrie ; il annonce pour le mois d'avril 2 cycles de laTétralogie complète pour lesquels les inscriptions sont reçues dès maintenant àl'Hôtel de Ville.Les prix modérés des places et l'excellence de notre orchestre attireront certai -nement un public nombreux à ces représentations, moins éloignées que celles de Bayreuth et en somme très satisfaisantes. MARSEILLE. Une audition de quelques extraits des œuvres de Berlioz aeulieu le lundi 12 février aux salons Pain. Le programme était ainsi composé :Première partie de la Damnation de Faust. A) Chœur des Buveurs. B) Chanson de Brander. C) Fugue. Romance de Marguerite : (( D'amourl'ardente flamme. ))icr acte de la Prise de Troie : Septuor des Troyens. Duo.— Chœur religieux.Les solistes étaient Mlles Moulin, Lomagne, Rotgé ; MM. Malka, Fournier,Leydet, Bontoux.Les chœurs, Groupe Berlioz et Association artistique, sous la direction deM. Michaud, ont exécuté très correctement les trois pièces d'ensemble portéesau programme.S'il faut dire notre opinion sur cette audition, c'est qu'elle fut intéressantesurtout parce qu'elle nous permit d'entendre pour la première fois à Marseillele lERIER acte de la Prise de Troie. Mais nous devons regretter cependant quedeux pianos aient fait l'office d'orchestre à cette occasion ;ce qui, franchement,eu égard à la « pianophobie )) de Berlioz, fut par trop ironique.CONGRÈS MUSICAL. La ville d'Arras organise pour les samedi 4 et dimanche5 juin 1904 un Congrès des délégués des Sociétés musicales françaises et étrangères, dans lequel seront discutées d'importantes questions relatives auxmoyens de développer l'art musical en France et à l'étranger.Le 5 juin, dans la matinée, aura lieu l'assemblée générale des Sociétés musi- cales du Nord et du Pas-de-Calais, qui comptent actuellement 22.000 adhérents. OPÉRA-COMIQUE. Par arrêté en date du 29 février dernier, M. le Ministredes Beaux-Arts vient de prolonger de 7 années, à dater du ier septembre 1904, ladurée du privilège concédé à M. Albert Carré pour l'exploitation du théâtrenational de l'Opéra-Comique.A cette occasion, M. Carré a consenti, sur la demande du Ministre et deM. Henry Marcel, Directeur des Beaux-Arts, trois concessions nouvelles, qui ontété inscrites dans le cahier des charges du théâtre.i° M. Carré était jadis tenu de faire représenter par année onze actes non- veaux de compositeurs français.Il est stipulé qu'il sera dorénavant obligé d'en représenter douze.20 Vis-à-vis des élèves du Conservatoire, M. Carré n'avait, dans le régimeantérieur, aucune obligation. Il était autorisé, avec le consentement du Ministre,à engager ceux d'entre eux qui avaient terminé leurs études, simple faculté dontil lui était loisible de ne pas user.A l'avenir, le Ministre pourra toujours, sur la proposition du Directeur desBeaux-Arts,exiger l'engagement de deux élèves ayant obtenu le premier prix d 0-péra comique et dont les aptitudes artistiques paraîtraient justifier cette mesure.30 Au lieu de donner chaque mois une représentation populaire à prix réduits,M. Carré, ainsi qu'il en a du reste pris lui-même l'initiative dès cette année, seratenu désormais d'en donner une chaque lundi, sauf le lundi gras et le lundi dePâques, ou les veilles et les jours de Noël et de Nouvel An, s'ils tombaient unlundi. C est donc, sur ce point, la consécration définitive d'une concession quine figurait pas au cahier des charges de 1898. PRIX DE ROME. L'Académie des Beaux-Arts vient de désigner, pour êtreadjoints à la commission chargée de rendre son jugement dans les concours decompositionmusicale pourles prix de Rome à décerner en 1904, les artistes dontles noms suivent :Jurés titulaires : MM. Ch. Lefebvre, Widor, Fauré ; jurés supplémentaires :MM. Leroux, Ch. Duvernoy.Un projet de règlement relatif au concours de composition musicale pour leGrand Prix de Rome, nécessité par l'adjonction de nouvelles dispositions visantnotamment la participation des femmes à ce concours, vient d'êtrç élaboré aprèsentente entre l'administration des Beaux-Arts, le Conservatoire national et M. lechef du secrétariat de l'lnstitut.Aucune modification touchant les prérogatives de l'Académie en ce qui con- cerne le jugement des épreuves de ce concours n'a été apportée au règlementactuellement en vigueur. OPÉRA. Aux termes de 1 article 14 de son cahier des charges, le Directeur del'Opéra est tenu de faire représenter tous les deux ans sur la scène de ce théâtreun ouvrage (ballet ou opéra) en un, deux ou trois actes, dont la partition doitêtre écrite par un élève de Rome, grand prix de composition musicale.La section de musique de l'Académie des Beaux-Arts, sur l'invitation qui lui ena été faite par M. Chaumié, désignera dans une de ses prochaines séances lescinq candidats parmi lesquels pourra être choisi l'auteur de l'ouvrage qui serareprésenté en 1905.M. Gailhard disposera ainsi de tout le temps suffisant pour pouvoir montercet ouvrage dans les délais réglementaires. VALENCE. — La ville de Valence organise un grand concours international demusique qui aura lieu les 13, 14, 15 et 16 août prochain, sous la présidence deM. Vincent d'Indy et de M. Maréchal, inspecteur de l'enseignement musical. ÉCOLE DES HAUTES ÉTUDES SOCIALES. — M. Pirro a terminé son cours par defort intéressantes auditions d'airs de Mauduit et de Boesset (M. Nansen), et depièces pittoresques pour clavecin de Byrd et J. Bull (Mme Landowska). Leslundis 14 et 21 mars, 18 et 25 avril, à 4 h. 1/4, cours de M. Laloy sur laMusique contemporaine {de Schumann à Debussy). M. Éd. Bernard exécutera lesœuvres étudiées.— M. Constant Pierre a publié l'un des documents annoncés dans son volumeles Hymmes et Chansons de la Révolution (n° 47, page 308), qui apporte un nouvelélément dans la discussion ouverte au sujet de YHymme à l'Etre suprême de M -J.Chénier répudié par Robespierre. C'est une partie de la musique de Gossec dontnul n'a eu connaissance avant la découverte de M. C. Pierre et qui n'existe pasdans la partition autographe que possède la bibliothèque du Conservatoire.11 en résulte que deux strophes pour chœur à 4 voix ont été supprimées à l'exé- cution et que Gossec les a éliminées lui-même ensuite de sa partition. Elles ontété reconstituées par M. C. Pierre à l'aide de parties séparées manuscrites. FERRARIS. GENÈVE. — Parmi les dix sept concerts que nous a apportés février, il en estquelques-uns qu'il est juste de mettre hors de pair, tant par les artistes qui s'ytirent entendre que par la composition de leurs programmes.Pour le chant citons les trois récitals de Mme Faliero-Dalcroze, l'éminente can- tatrice, qui a pu développer dans des programmes chronologiques admirable- ment gradués, ses qualités vocales si belles et son goût si sûr.Pour le piano, c'est Mme Careno, la grande artiste toujours applaudie, qui in- terpréta Beethoven, Chopin et Schubert, avec une fougue et une autorité gran- dioses.Pour le violon, ce furent Oliveira et Florizel Reuter : le premier, artiste fait,en pleine possession d'un talent superbe ; le second, enfant prodige extraordi- naire pour qui la difficulté semble déjà ne plus exister.La musique dechambre dans le concert Fauré Marteau remporta un triomphe.Soit dans la sonate en la majeur, soit dans les quatuors en sol mineur et utmineur — avec MM. Panké et Rehberg, — le succès fut immense : la richesseharmonique, le charme intense, pénétrant, de Fauré ne pouvant qu'obtenir pa- reil résultat.Une très intéressante séance de musique ancienne, donnée par la Société desInstruments anciens de Paris, a fait revivre à nos oreilles charmées les airs dejadis, allant du grave au pimpant, du doux au sévère.Et enfin, pour terminer ce mois bien chargé, l'inoubliable concert de l'Or- chestre Lamoureux, acclamé par une salle transportée d'enthousiasme pour lesmagistrales exécutions de cette phalange unique et de son chef, M. Chevillard.Au programme seulement trois noms : Berlioz, Beethoven, Wagner. Labondance des matières nous oblige à renvoyer à notre prochain numéronos Correspondances de Nice et de Rouen.