Niederrheinische Musik 20. October 1860 nabi_1860-10-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 1-4 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Ueber griechische Musik. 4-6 Aus Aachen. N cre 6 Stoppellese. S cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Ettiitfmittie trait Iliiustlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schan Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 20. October 1860. VIII. Jahrgang. 43 piß erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: Jf. DuMont-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Aus Frankfurt am Main (Cherubini's „Faniska*). Von A. Schindler. Ueber griechische Musik. Aus Aachen (Dieverflossene Saison). Von N. Stoppellese (Das Centralblatt des deutschen Cur- und Badelebens Ein berliner Kritiker). Tag es-und Unte r h a 1 tun gs b I all (Köln, Gesellschafts-Concerte Berlin, Rossini's „Semiramide* Kegensburg, Beginn der Oper Frank- furt am Main, rVampyru und „Oberon"). Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. (Cherubini's rFaniskau ) Es unterliegt wohl keinem Zweifel mehr, dass ausserdem hiesigen Theater-Institut kein anderes von Cherubi- ni's hundertjähriger Geburtsfeier Notiz genommen, denndas Aufsuchen betreffender Nachrichten in deutschen Blät- tern war bisher vergeblich. Auch pariser Blätter haben vonirgend einem Acte zu Ehren des grossen Meisters, demFrankreich noch mehr als Deutschland schuldet, nichts ge- meldet. Oder wird vielleicht das Conservatoire nachträg- lich noch mit einer Solennität hervortreten? Von allen Mu- sik-Instituten Frankreichs läge diesem wohl zunächst diePflicht ob, das Andenken an Cherubini, der durch seinemehrere Jahrzehende umfassende weise Leitung und un- mittelbare Lehre dieses Institut zu Ruhm und Ehren erho- ben, in dankbarster Weise zu feiern. Schon die nächstenWochen werden uns zeigen, ob man dieser Verpflichtungdort eingedenk war.Unser Theater wollte den 8. September nicht vorübergehen lassen, ohne die Bedeutung dieses Tages den zahl- reichen Verehrern Cherubini's hierselbst in Erinnerung zubringen. Dass dies mit der Oper Faniska, einem seinergrössten und schwierigsten Werke, geschehen, ward in Nr.39 d. 81. bereits in Kurzem ausgesagt. Bei der gegenwär- tigen Verfassung der frankfurter Opern-Gesellschaft, vor- nehmlich des weiblichen Personals, war dies ein.fast allzugrosses W agniss; allein guter Wille und Fleiss Seitens al- ler Solisten, aber auch Seitens der Leitung, haben einenkünstlerischen Erfolg errungen, der kaum zu gewärtigenwar, was sich vorzugsweise in der dritten Aufführung am22. September, nach vollkommener Bekanntschaft mit demWerke, bethätigt hat. An vortrefflicher Leistung des tüch- tig geschulten Chors und des Orchesters war ja im Vorausnicht zu zweifeln. Pariser Kritikern hat es vor nicht lange gefallen, Beet- hoven's Fidelio wegen seiner reichen Instrumentirung eineSinfonie mit obligaten Singstimmen zu nennen. Möge dochdiesen Herren die Gelegenheit werden, Cherubini's Fa- niska zu hören, denn dagegen erscheint das Orchester inden meisten Nummern von Fidelio fast dürftig, auch weni- ger Heiz bietend, als das in Faniska. Dafür ist aber dieMelodie in dem Werke des wiener Meisters durchweg vontieferem, edlerem Gehalte. Hierin finden sich in dem desParisers einzelne Schwächen, die um so auffallender sind,als diese Oper für das in jenen Tagen auf hoher Stufe derErkenntniss und Würdigung alles Guten im Opernfachestehende wiener Publicum geschrieben worden. Die Ver- einigung der Umstände, dass beide grosse Zeitgenossendiese ihre Werke für dieselbe Bühne ausgearbeitet, dassbeide dort am Orte freundschaftlich mit einander verkehrt,dass die ersten Aufführungen von Fidelio und Faniska nurdrei Monate aus einander liegen (erstere fand Statt am 20.November 1805, die der anderen am 25. Februar 1806,nicht am 6. desselben Monats, wie jüngst irrthümlich be- merkt worden)—auch diese Umstände geben Veranlassung,beide Schöpfungen in vocaler und instrumentaler Hinsichtetwas zu beleuchten.WTie die Allg. Musik-Zeitung von 1805, Seite 766,meldet, war Cherubini's Ankunft in Wien im Monat Augustdesselben Jahres erfolgt. Zur Zeit hatte Beethoven seinePartitur schon zu Ende gebracht. Dass unser Meister, bisdahin auf der Bühne ein Neuling, dem als Opern-Compo- nisten bereits auf dem Gipfel seines Ruhmes stehenden Zeit- genossen seine Partitur alsbald vorgelegt, ist mir auch ausCherubini's Munde bekannt; dass dieser dann den Auffüh- rungen beigewohnt, würde sich von selbst verstehen, hätteer es nicht sofort nach Paris berichtet. Wenn sich dem- nach Cherubini gleich bei Beginn seiner Arbeit vorgenom- men haben sollte, all sein Wissen und Vermögen zusam- men zu fassen, um noch Höheres zu leisten, als von ihm bis dahin gehört worden, und somit auch den Componistendes Fidelio zu überbieten, so wird man dies wohl natür- lich finden können. Ein vergleichender Blick, auf seinevorausgegangenen Opern gerichtet, darunter namentlichder Wasserträger neben Faniska nur als ein kleines Werkerscheint, führt uns vollends zur festen Ueberzeugung, dass,wie sechszehn Jahre später Rossini in seiner ebenfalls fürdas alte Wien geschriebenen Zelmira, mit welcher erselber am 13. April 1822 die Staggione eröffnete, dasHöchste seiner Kunst zu bieten beabsichtigt hatte, so auchCherubini in diesem Werke sein Allerbestes gerade denwiener Musikfreunden zu bieten in Absicht gehabt. Nachwelcher Seite hin ihm dies gelungen, zeigt uns das Orche- ster, denn Reizvolleres, durch Mischung der TonfarbenPrächtigeres, dies alles ohne Spur wahrnehmbarer Refle- xion, dürfte es im ganzen Opernbereiche wohl nicht wiedergeben Mozart's Opernmusik nicht in Betracht gezogen—, als in Faniska zu hören. Diesem Theile des W'erkesjedoch einen in jeder Hinsicht ebenbürtigen vocalen zurSeite zu stellen, das ist dem schöpferischen Genius Cheru- bini's nicht gelungen, ja, es scheint überhaupt unmöglich,dass das Maass nach beiden Seiten hin ein gleiches hättesein können ohne Einschränkung des orchestralen Theiles.Indess mag doch dieses ungleiche Verhältniss der beidenHaupt-Factoren erst bei dem kläglichen Zustande der ge- genwärtigen Gesangskunst gewichtig erscheinen; denn kenntman den Stand dieser Dinge früherer Zeil, und hat mandie Meister und Meisterinnen in ihrer Wirksamkeit gehört,denen Cherubini die Parte seiner Oper zunächst angepasst,so wird mit ihm über allzu grosse Reichhaltigkeit des Or- chesters auf Kosten der Singstimmen kaum zu rechten sein,anderer Umstände, als z. B. ein sehr grosses Haus, nichtzu gedenken. Wie dem aber auch sei, das Werk so ge- nossen, wie es sich uns gegenwärtig präsentirt, werden wirdem Fidelio gern das geringere Maass an Glanz und Prachtdes Orchesters erlassen, weil gerade durch dieses Minusdas richtige Verhältniss zwischen den Vocalen und Instru- mentalen erzielt ist.Thatsache ist, dass die Wiederaufführung der Faniskain den Kreisen sinniger Musikfreunde Stoff zu Controver- sen gegeben hat, in denen das Für und Wider manchmalviele Breitegrade aus einander gelegen ist. Die Einen woll- ten Veraltetes, die Anderen gar Triviales in der Vocal-Partie entdeckt haben und dergl. mehr. Lägen jedoch nichtvolle dreissig Jahre zwischen der letzten Aufführung aufhiesiger Bühne und dem jetzigen Wiedererstehen, es würdesicherlich Keiner zu solch schiefem und ungerechtem Ur- theil gekommen sein. Dass Einiges an Gesangs-Verzierun- gen oder Manieren (bisweilen ein Ueberfluss an Mordenten,auch Cadenzen mit dem gewissen Sexten-Sprung) veraltet scheint, ist nur die Schuld tausendfälliger Nachahmung derspäteren Zeit, und hinsichtlich des Trivialen verhält es sichgerade wie bei Mozart, dem sein Biograph UHbischeff jaauch dergleichen aufgebürdet hat. Zugestanden darf aberwerden, dass eben nicht allen Melodieen in Faniska dasEpitheton schön beigelegt werden kann.Es sei gestattet, einige Nummern besonders herauszu- heben. Da ist im zweiten Acte ein Duett zwischen Faniskaund ihrem Gatten Rasinski, das wegen rasch auf einanderfolgenden Wechselgesanges, dann wieder Zusammengehensin Terzen Aehnlichkeit mit dem Duett zwischen Leonoreund Florestan im zweiten Acte von Fidelio hat. Auch dieSituation: Rettung des eingekerkerten Gatten und Wieder- vereinigung mit ihm, gleicht jener in Fidelio. Nicht zu ver- denken, wenn die Zuhörer eine Einwirkung hierbei ausdieser Oper zu finden vermeinten. Es wäre jedoch schwerzu negiren, dass nicht bloss der Zufall hierbei sein Spielgetrieben und die etwas auffallende Aehnlichkeit bewirkthabe. Nr. 12 ist ein dreistimmiger Canon in überdie Worte: „Hoffnung, du trocknest wieder sanft die Au- genlider", für zwei Soprane und Tenor, mit einem zehn- tactigen Motiv; eminente Schönheit in Verwebung der Stim- men und reizvolle Orchestration fesseln bei jedesmaligemAnhören mächtig. Bei Vergleich mit Beethoven's Canongeräth man in Verlegenheit, welchem von beiden der Vor- zug zu geben. Eben so ergeht es uns mit einem Terzettin A-dur, das mit seiner einfachen, durchsichtigen Facturund Innigkeit an das in gleicher Tonart in Fidelio erinnert,ohne sonst einen Vergleich zuzulassen. Als besondere Cu- riosität aber darf eine Romanze in G-moll für Tenor er- wähnt werden, die Rasno, der Wegweiser im Gebirge, zusingen hat. Dieselbe ist eine offenbare Nachbildung derRomanze in gleicher Tonart, welche der Savoyarde Micheliim Wasserträger singt. Auch ist die Situation in beidenOpern eine nahe verwandte. Einer anderen Familien-Aehn- lichkeit begegnen wir in einem Marsche in A-dur im drit- ten Acte, vornehmlich wegen imponirender Bewegung desBasses, wie diese dem Marsche im Wasserträger eigen.Ferner sei noch in tiefster Ehrfurcht vor dem grossen Mei- ster der Einleitungen zum zweiten und dritten Acte gedachtzwei ziemlich ausgedehnte Sätze, von denen ersterer aufdie zunächst zu eröffnende Kerkerscene vorbereitet. Es ver- steht sich, dass es ein Nachtstück ist, das die Aufmerksam- keit des Zuhörers in fast beängstigende Spannung zu ver- setzen und darin zu erhalten vermag. Wie im Uebrigender dritte Act im Wasserträger weniger an Musik als anDialog hören lässt, so im Gleichen der dritte Act in Fa- niska, und dieses Zuviel an Prosa, noch dazu an interesse- loser, drückt die Stimmung des Auditoriums offenbar umeinige Grade herab. Nur eine anziehende Handlung, die —wie in Fidelio—auf ein edles, der Erhabenheit der Mu- sik entsprechendes Motiv gebaut sein müsste, und dieseOper würde zu den unvergänglichen Monumenten drama- tischer Tonkunst gezählt werden können! Der alberneStoff, den wir da abwickeln sehen müssen, stört den rei- nen Genuss. Und gleiches Schicksal aus gleichen Ursachenhaben die meisten der Cherubinischen Opern zu erfahrengehabt.Wer kennt nicht die Ouvertüre zu dieser Oper undist nicht bei jedesmaligem Anhören davon entzückt*)? Wiein keiner anderen der fest in sich abgeschlossenen undcharakteristischen Ouvertüren dieses Meisters bewegt sichder Allegro-Satz gleich vom Motiv an zumeist in kurzenund getrennten Rhythmen, die für gute, dem Charakterentsprechende Ausführung weit schwieriger werden, alsein breit dahin strömender Rhythmus, wie z. B. in Lo- doiska, Medea, Wasserträger und in anderen der Cheru- binischen Ouvertüren. Soll der Ernst dieses Satzes nichtin sein Gegentheil umschlagen, soll der Zuhörer auf dieDarstellung eines gesungenen Drama's, nicht vielmehr einerKomödie, vorbereitet werden, so wird es sich vor Allemum die dem Inhalte angemessene Bewegung handeln, dieder Componist einfach mit Allegro bezeichnet. Das Tempoaber, in welchem dieser Satz ausgeführt worden, war einPresto, wodurch sich eine Störung des Charakteristischenergeben musste, abgesehen davon, dass unzählige Feinhei- ten im Dynamischen auch noch verschwinden inussten. Beisolcher Temponahme wird eine vermehrte Beschleunigungvon einem rhythmischen Gliede zum anderen um so gewis- ser eintreten, wenn der Dirigent noch duldet oder etwagar überhört, dass die Stelle im zweiten Theile des Motivs: u. s. w., wobei der Bogen wegen des gleichmässigen, nurmerkbaren Accents auf jeder Achtelnote als Vorhalt festdie Saite berühren und das Ganze in einer gewissen Ver- bindung gehalten werden muss, so zerrissen wird, dass dieBestandtheile wie Fetzen im Winde herumfliegen, als z. B.: Ein anderer Beweis von der tadelnsvverthen Behand- lung dieses herrlichen Tongemäldes bei den Aufführungenim frankfurter Theater kann durch eine Gruppe aus demSeitensatze anschaulich gemacht werden, die so geschrie- ben steht: aber wegen der bis dahin schon zur Hetzjagd ausgearte- ten Bewegung als Triole: hinausgeschleudert worden, weil zu nachdrücklichemBeachten der Achtelnote keine Zeit war. Noch verschie- dene andere leichtfertige Incorrectheiten aus der Orchester-Partie wären mit Grund zu beanstanden, aber wohl ebenso erfolglos, wie das eben Bemerkte. Dieses Wenigenwegen wäre schon um Verzeihung zu bitten!Will man wissen, wie Cherubini das Tempo Allegroüberhaupt verstanden, so belehrt uns hierüber ein Factumaus dem Jahre 1805. Bald nach seiner Ankunft in Wiendirigirte er seinen Wasserträger im Theater an der Wien.Der Referent der Allgv Musik-Zeitung berichtet unter An- derem darüber: „. ... Er nahm das Allegro der Ouvertürein einem langsameren Tempo, wodurch dieses schwie- rige Musikstück an Deutlichkeit gewonnen." (SiebenterJahrgang, S. 766.) Ausser diesem kennen wir auch seineUnzufriedenheit mit Habeneck's Auffassung aller seinerOuvertüren; wegen Uebereilung der Allegro-Sätze hattesich der Meister deren Aufführung in den Concerten desConservatoires geradezu verbeten. Die Programme zudiesen Concerten zeigen diese Lücke mehrere Jahrgängehindurch vor dem Ableben des grossen Meisters.Endlich soll auch bei dieser Gelegenheit der Bemer- kung Raum gegeben werden, dass das frankfurter Theater-Orchester, obgleich achtungswerth im Allgemeinen, hin- sichtlich discreter Begleitung dennoch hinter der zu lösen- den Aufgabe recht oft zurückbleibt. Welchen Kampf so- nach die Singstimmen zu bestehen haben, welcher Nach- theil dem Tonwerke zugefügt wird, wenn das Orchestersich häufig so loslässt, als spielte es eine Sinfonie, brauchtbloss angedeutet zu werden. Aber gefragt muss werden:Ist denn das allenfalls vorgeschriebene in dem beglei- tenden Orchester wirklich so zu halten, wie das ineiner Sinfonie und Ouvertüre? Soll es nicht vielmehr alle- zeit dem physischen Vermögen des Sängers, aber auch der [*] Bäumüchkeit angepasst werden? Sicherlich wäre die Vo- cal-Partie in Faniska mit mehr Wirkung dem Orchesterzur Seite getreten, hätte nicht letzteres durch concertmäs- sige Behandlung der für so beschränkten Raum allerdingszu starken Instrumental-Partie erstere verdunkelt, zuwei- len erdrückt.Zu solcher Ausartung haben nicht nur viele der mo- dernen Opern, insbesondere von Wagner, geführt, die andem hiesigen Capellmeister einen der wärmsten Beschützergefunden, auch in der Aufstellung dieses Orchestersliegt noch ein Grund solchen Missstandes. Dieser Umstandmacht es oft dem Orchester unmöglich, bei starker Instru- mentirung die erforderliche Rücksicht auf die Sänger zubeobachten. Man denke sich sämmtliche Blas-Instrumentean der Barre des Parterres in einer Beihe sitzend, denSchalltrichter gegen die Bühne gewandt, den grösserenTheil der Saiten-Instrumente aber an der hohlen Wandder Bühne placirt, an welcher sie unfehlbar einen Dämpferfür Tonentwicklung finden, wenn es gilt, diese in vollerStärke zu äussern. Diese für einen akustisch günstigenTheaterraum—wie der hiesige—angenommene, aber nachdem akustischen Erforderniss geradezu verkehrte Auf- stellung muss bewirken, dass die Blas-Instrumente sehr oftdas Ganze beherrschen. Darum hört man bei vollem Hauseim Hintergrunde des Parterres die Saiten-Instrumente sodünn und kraftlos, als wäre nur die Hälfte anwesend. DerAugenschein zeigt, dass in allen Orchestern, in denen nichtwenigstens 20 bis 24 Violinen den Bläsern gegenüberge- stellt sind, letztere allzeit an der Bühnenseite sitzen, damitihr zu starkes Hervortreten dort einen Dämpfer finde. Esversteht sich, dass die Bässe und Violoncelle an der Bühnen- wand gleichfalls eine ganz unvortheilhafte Stellung haben.Eine Aufstellung, wie hier zu sehen, lähmt überdiesauch die Wirksamkeit des Concertmeisters vollkommen,weil er zunächst der Bühnenwand sitzt und nichts als denCapellmeister vor Augen hat. Der Concertmeister, ander- wärts Orchester-Director genannt, soll Führer des Orche- sters sein; denn was er—bei guter Einsicht in das aufge- führte Werk—mit einem kraftvollen Bogen zum Gelingendes Ganzen beizutragen im Stande ist, das vermag derTactirstock des Capellmeisters nicht immer. Daher siehtman in allen grossen Orchestern seinen etwas erhöhtenPlatz in der Mitte, und zwar an der Barre des Parterres,angelehnt, von wo aus er das ganze Orchester, wie auchdie Bühne, überblicken, aber auch überhören und an derLeitung wesentlichen Antheil nehmen kann, was eben so- wohl sein Becht als seine Pflicht ist. Im hiesigen Theatervermag der Concertmeister weder in der Probe noch in derAufführung einem Instrumente zu Hülfe zu kommen, über- haupt nicht mehr zum Ganzen beizutragen, als jedes an- dere Mitglied; er führt demnach einen leeren Titel. Da- durch, dass gar drei Concertmeister hier am ersten Pultespielen, wird an der verkehrten Sachlage nichts gebessert.Behauptet der Eine, welcher eigentlich der erste und rechteist, den ihm angemessenen Platz, und greift er in das Ganzeso ein, wie er pflichtgemäss soll, so wird auch der Uebel- stand vermieden werden, den Capellmeister wie auf einerDrehscheibe stehend sehen und Aeusserungen hören zumüssen, als geschähen seine oft störenden Wendungenwährend der Vorstellung lediglich aus Ostentation.Von Cherubini's Oper ist es seit dem 22. Septemberbis heute den 14. October zu einer weiteren Vorstellungnicht gekommen. Hoffentlich wird es nicht bloss bei dreien verbleiben sollen. *) Yergl. unten: Stoppellese Nr, 2: „Ein berliner Kritiker*. Ueber griechische Musik. I. Wenngleich das unbefangene Urtheil aller Musikerwohl darüber einig ist, dass wir es nie dahin bringen wer- den, uns eine klare Vorstellung von der Musik der Grie- chen zu machen, so hat doch auch die neuere und neuesteZeit nicht unterlassen, diesem Gegenstande sorgfältige,von gelehrter Forschung unterstützte Aufmerksamkeit zuwidmen.Zunächst ist der Senior der Alterthumsforscher, Au- gust Böckh, zu erwähnen, der zu Anfang unseres Jahr- hunderts im zweiten Theile des ersten Bandes seiner gros- sen Ausgabe des Pindaros sechs Capitel des 111. Buches derAbhandlung De metris Pindari der Darstellung der grie- chischen Musik widmete (1811). Er nimmt an, dass dieGriechen allerdings neben der Melodie und den verschie- denen Weisen (modi) ihres Ton-Systems, welches er voll- ständig und gründlich darstellt und erläutert, auch einegewisse Art von Harmonie, wenigstens eine zweistimmige,kannten; allein sein Endurtheil über diesen wesentlichenPunkt ist folgendes: „Doch ist es keineswegs meine Mei- nung, dass den Griechen dieser Theil der Musik (die Har- monie) vollständig bekannt gewesen sei; vielmehr ist unserHarmonie-System so himmelweit von dem Charakter desAlterthums entfernt, dass ich zu behaupten wagen möchte,es würde, wenn die Griechen es gekannt hätten, ihnenmissfallen haben. Eben so wie die Griechen die gothischeArchitektur durchaus nicht nach ihrem Geschmack gefun- den und vor ihrer Geometrie unserer Analysis keineswegsden Vorzug gegeben haben würden, eben so würden sieauch unsere Harmonie nicht arg bewundert haben, welcheRousseau gar nicht übel eine gothische nannte" (S. 253).Späterhin hat sich bekanntlich R. G. Kiesewetterin Wien (geb. 1773, gest. 1850) durch seine Forschun- gen aul dem Gebiete der Geschichte der Musik ausgezeich- net. Die erste Ausgabe seiner „Geschichte der euro- päisch-abendländischen, d. i. unserer heutigen,Musik" erschien im Jahre 1834 (Leipzig, bei Breitkopf&amp; Härtel. Zweite Auflage 1846 , gr. 4., Preis 2 Thlr.).Er trat, zwar nicht zuerst, aber doch am entschiedenstender falschen Meinung, dass unsere Musik aus der griechi- schen entsprungen und nur eine Fortbildung derselben sei,entgegen. Er sagt im Anfange seines geschichtlichen Ab- risses: „Allerdings gab es eine Zeit, in welcher die christ- liche Musik des europäischen Occidents sich bei jener Rathserholte, und lange sehr lange wurden die Aussprücheder griechischen Schriftsteller als die Quelle aller musica- lischen Theorie angesehen; die Wahrheit aber ist, dass dieneue Musik nur in dem Maasse gedieh, als sie sich vonden ihr aufgedrungenen griechischen Systemen zu entfer- nen anfing, und dass sie einen bedeutenden Grad von Voll- kommenheit erst dann erreichte, als es ihr gelang, sichauch noch der letzten Ueberbleibsel altgriechischer Musikvollends zu entledigen. Mit dieser hatte sie schon sehr lange,ich möchte sagen: von je her, kaum mehr als das Sub- strat— Ton und Klang—gemein. Aus der altgriechischenMusik wäre, wenn Alt-Hellas ungestört noch durch zweiJahrtausende fortgeblüht hätte, eine Musik, der unsrigenähnlich, nimmermehr hervorgegangen; in den Systemen,in welchen sie dort durch die Autorität seiner Weltweisen,durch das Herkommen, ja, selbst durch bürgerliche Ge- setze im eigentlichsten Sinne festgebannt war, lag das un- übersleigliche Ilinderniss ihres Wachsthums. Sollte dieschöne Kunst der Töne sich dereinst noch zu jener Voll- kommenheit entfalten, deren Keim wohl überall in ihr lag,so musste sie dort untergehen und anderwärts, ein anderesWesen, neu geboren werden. Die altgriechische Musikstarb in ihrer Kindheit: ein liebenswürdiges Kind, aber un- fähig, je zur Reife zu gelangen. Für die Menschheit warihr Untergang kein Verlust."Seine besonderen, hieher gehörigen Schriften sind:„Ueber die Musik der neueren Griechen nebstfreien Gedanken über altägyptische und altgriechische Mu- sik." Mit 8 lithographirten Tafeln. Leipzig, Breitkopf &amp;Härtel. 1838. 4. (3 Thlr.)— „Die Musik der Araber,nach Originalquellen dargestellt" u. s. w. Ebendaselbst.1842. Gr. 4. (3 Thlr.) „D er neuen Aristoxenerzerstreute Aufsätze über das Irrige der musicalischenArithmetik und das Eitle ihrer Temperaturrech- nungen." Mit einer historisch-kritischen Einleitung und8 Tafeln. Ebendaselbst. 1846. Gr. 8. (25 Sgr.)diesen sind für das genauere Eingehen auf dieMaterie zu beachten die Schriften von Bellermann („DieHymnen des Dionysius und Mesomedes." Berlin, 1840. „Anonymi Scriptio de MasicundArtis musicae." Berlin, 1841.— «Die Tonleitern und Mu- sikarten der Griechen." Berlin, 1847. 4.), H. Feussner(„De antiquorum metrorum et melorum discrimine." Ha- nau, 1836) und besonders von C. Fortlage: „Das mu- sicalische System der Griechen in seiner Urgestalt.Aus den Tonleitern des Alypius*) zum ersten Male ent- wickelt." Mit 2 Tafeln. Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel.1847. Gr. 4. (2 Thlr. 15 Sgr.)Eine recht brauchbare und für den Kunstfreund voll- kommen genügende Uebersicht gibt: C. F. Weitzmann's„Geschichte der griechischen Musik. Mit einerMusik-Beilage, enthaltend die sämmtlichen noch vorhan- denen Proben altgriechischer Melodieen und vierzig neu- griechische Volksmelodieen." Berlin, bei Herrn. Peters.1855. 4. Die so genannten altgriechischen Melodieensind: 1. Bruchstück einer homerischen Hymne an die De- meter. 2. Der Anfang der ersten pythischen Ode des Pin- daros. 3. Anfang einer Hymne an Kalliope von Dionysius.4. Anfang einer Hymne an Phöbus. 5. Hymne an Neme- sis von Mesomedes. Die beiden ersten sind wohl unbezwei- feit unecht; die drei letzten dürften nach neueren Unter- suchungen in das zweite Jahrhundert nach Christi Geburtgehören. Dass C. F. Weitzmann noch stark an die ganzausserordentlichen Wirkungen der griechischen Musik, wiesie von alten Schriftstellern erzählt werden, und an „ihrezauberische Macht auch ohne den Schmuck unserer heuti- gen Harmonie" glaubt (S. 21), ist eine Schwärmerei, dieman ihm eben so zu gut halten muss, wie die andere amSchlüsse der Schrift: „Endlich ist ja aber auch das „„Kunst- werk der Zukunft"" des als Dichter und Musiker gleichhochbegabten Richard Wagner nur die Idee einer unsererZeit und unserem Volke angemessenen Wiederbelebungjenes grossartigen, ebenfalls alle edleren Künste in sichvereinenden und dem gesammten Volke gewidmeten na- tionalen Drama's der Griechen."In entfernterer Weise werden die Fragen über dasgriechische Ton-System in den neuesten Schriften über dieTon-Verhältnisse und deren mathematische Bestimmungberührt. Dahin gehören: M. W. Drobisch, Uebermusicalische Tonbestimmung und Temperatur. Leip- zig, 1852. Dessen Nachträge zur Theorie der musi- calischen Ton-Verhältnisse. Leipzig, 1855. M.Hauptmann's Natur der Metrik und Harmonik, und einesehr beachtungswerthe gelehrte Abhandlung von Dr. C.Ernst Naumann: „Ueber die Bestimmungen der Ton-Verhältnisse und die Bedeutung des pythago- räischen oder reinen Quinten-Systems für unsereheutige Musik." Leipzig, bei Breitkopf &amp; Härtel. 1858.52 S. Gr. 4.Neuerdings hat nun F. J. Fetis eine Schrift heraus- gegeben, welchg zwar vorzugsweise nur die Frage, ob dieGriechen die Harmonie im Sinne der neueren Tonkunstgekannt haben oder nicht, behandelt, jedoch bei Erörte- rung derselben auch auf die griechische Musik überhaupteingeht.Wir werden uns mit diesem sehr verdienstlichenWerke in einem folgenden Artikel beschäftigen. *) Alypius lebte um das Jahr 300 v. Clir. in Alexandria undist nicht zu verwechseln, wie öfter geschehen, mit einem vielspäteren Philosophen Alypius, der nichts über Musik ge- schrieben. Aus Aachen. N. Den 12. October 1860. Die Bade-Saison ist vorüber, d. h. die Zeit der war- men Biider, zu denen Tausende herbeiströmten, um ihretrotz der achten Auflage von Hufeland's Makrobiotik ver- lorene Gesundheit wieder zu erlangen. Die Zeit der kaltenBäder und der gezwungenen Douchetraufen nimmt aberkein Ende, und man verwünscht die Danaiden, welche indiesem Jahre so unermüdlich an der Arbeit sind, dass sieaus uns Schwimmvögel machen wollen, wie es scheint. AlleWelt schmähet sie, nur die Fabrikanten von Regenschir- men und Ueberschuhen und —unser Theater-Director nicht,der sich das Ueberlaufen seines Regenfangs, der Casse,von Silberwogen sehr gern gefallen liess. Wahrlich, wennman gewahrte, wie die Menge sich zu den Pforten desTheaters drängte, so war der Gedanke ganz natürlich, dassdie Menschen für die Schönheiten der Natur, die ihnenverschleiert blieben, in den Blumengärten und dem Wal- desgrün auf Leinwand einen Ersatz suchten—süsse Hoff- nung, die leider zu nichte wurde, sobald unsere Gesang- künstler die Töne der Nachtigallen und Lerchen auf eineWeise copirten, dass jede Illusion schwand!Glücklicher Weise brachten die Concerte eine wohl- thuende Abwechslung in die trüben und traurigen Natur-und Bühnen-Zustände. Die bedeutendsten waren das vonPiatti, dem berühmten Violoncellisten, von Louis Bras- sin, dem ausgezeichneten Pianisten, von unserem Concert- mcister Fritz Wenigmann und von unserem Musik-Director W ü llner.Wüllner's Concert war gewisser Maassen der Prologzu den uiesjährigen Abonnements-Concerten. Es fand am29. September im grossen Saale des Curhauses vor einerzahlreichen Zuhörerschaft Statt. Das Programm brachteeine Sinfonie in G-moll und drei Lieder für gemischtenChor von der Composition des Concertgebers; ferner Che- rubini's Ouvertüre zu Anakreon, Mozart's Clavier-Concertin Es-dur und Beethoven's Phantasie für Ciavier, Orche- ster und Chor.Die Sinfonie ist ein früheres Werk Wüllner's; sie gibtein vortheilhaftes Zeugniss von dem kühnen Streben undden glücklichen Anlagen des Componisten, und erregt je- denfalls das Interesse der Kenner in hohem Grade; na- mentlich sind das Andante und das Finale mit einem Ta- lente geschrieben, wie man es selten in Erstlings-Arbeitenfindet. Das Finale zeigt die meiste Originalität, es ist vollFeuer und Leidenschaft, wogegen das Scherzo wohl amwenigsten eigentümlich ist, da es in den Motiven und indem Zuschnitt zu sehr an Beethoven und Mendelssohn er- innert. Der erste Satz hat erstens einen etwas gar zu dü- stern und gar zu phantastischen Charakter, und ist zwei- tens zu lang ausgesponnen, so dass er monoton wird. Denletzteren Tadel könnte man auch gegen das Andante gel- tend machen, wenn nicht die gesunde und edle Melodiesehr anspräche, und der Comporiist durch die Mannigfal- tigkeit der Formen, unter denen sie stets "wieder erscheint,nicht für Abwechslung gesorgt hätte. Im Ganzen offenbartdas Werk ernste und gründliche musicalische Studien undhat Beifall gefunden, eben so wie die drei Lieder: „Som- mergeister", eine reizende Composition in canonischerForm, originel durch ihre Rhythmik und romantisch duf- tig; „Erster Verlust", elegisch und poetisch in der Er- findung und interessant in der Arbeit; „Im Frühling",sehr ansprechend durch Feinheit der Details und eigen- tümliches Colorit. Die Ausführung des ganzen Pro- gramms war vorzüglich. In dem Concert von Mozart undder Phantasie von Beethoven zeigte sich Herr Wüllnervon Neuem als trefflicher Clavierspieler; in dem ersterenerwarben namentlich auch die vorzüglichen CadenzenBeifall. Stoppellese. S. 1. Das „Cen tral blatt des deutschen Cur- und Bade- lebens"4 (verantwortlicher Eedacteur Dr. Hob. Haas zu Wies- baden) enthält einen Bericht über das rFestival* (!), das von H.Litolff Ende August in Wiesbaden gegeben worden. Darin lies'tman u. A.:»Die Litolff'sche Musik hat die Gediegenheit einer historischenSchule man kannte einen solchen werthvollen Brillanten der Kunstin dem jetzigen Deutschland noch zu wenig„Seine imponirende Kraft, seine herrschaftliche Macht überdie Materie sein Schwung treibt das Publicum und selbstdie mitwirkenden Kunstkräfte immer höher in die Hochlande desHimmels! Bald übt er Gewaltschläge in die Gemüther mit Blitzund Donner aus, bald vernimmt man die feinsten, edelsten und zar- testen Empfindungen wie Sphärenklang aus dem Elysium. Auch dasäussere Spiel des grossen Künstlers ist wahrhaft bewunderungswür- dig. Er greift und schlägt in und auf das irdene (?) Instrument und Elfenbein wie mit einem Zauberstabe und mit einem Erfolg, der Al- les hinreisst. Sein ganzer Mensch in Seele und Leib ist in seinenvon ihm gespielten Schöpfungen aufgelöst. Er wiegt sich hin und her,seine Haare fliegen, seine Nerven und Muskeln zucken und zittern,seine Augen funkeln und sprühen feurige Strahlen nach allen Seiten.»Er spielte: 1) 4me. Concerto symphonique für Piano und Or- chester. a. Allegro confuoco; b. Andante religioso. Wie beseelend undbeseligend predigte er hier! Der grossartige Saal und die ganzegrosse glänzende Gesellschaft verwandelten sich plötzlich in eineKirche. Alle Andächtigen, bis in die tiefste Seele und durch Markund Bein bewegt, mussten vorerst niederfallen und zum Herrn allerWelten und aller Heerscharen beten, Manche auch innigst gerührtund freudenthränend ihm danken. Dann läuteten alle Glocken, diePosaunen des Himmels ertönten bis in die weitesten Schichten derErde, und alles Irdische lag wie Nebelbilder unter der lichtvollstenund heitersten Sonne. Die Engel stiegen vom Himmel herab undtrugen die Gläubigen auf den Fittichen ihres Gedankens in &lt;len höch- sten Himmel. 2) Das Andante und Finale des dritten Symphonie-Concertes, national-holländisch. Nach dieser Darstellung erfährt man,dass der Holländer, den man für kalt hält, auch seinen seelischenSchrein hat, wenn er nur gehörig angeregt wird, und dann hervor- tritt. 3) Maximilien Robespierre, dramatische Ouvertüre, compo- nirt und diiigirt von Litolff. Die virtuose Darstellung der revolutio- nären Freiheitliebe, Stürme und aufregenden Leidenschaften, undzwar in allen Facen (sie), mit dem öfters wiederkehrenden Refrain derMarseillaise ärntete neben dem Religioso die grösste Bewunderung.»Unter den Mitwirkenden entzückte Madame de Sivers aus Si- cilien in ihrem Solospiel über Melodieen von Rossini auf der Orgelvon Alexandre (pere et ßls) in Paris durch ihre echt italiänischeSchule, ihren tiefseelischen Klang mit dem ewig blauen, heiteren,italiänischen Himmel, der aber auch immer noch mit dem SchmerzeItaliens durchhaucht war. Sie war ihres Stoffes vollkommen mäch- tig und spielte in schmelzender Virtuosität.„Die Elise Schmidt, welche uns noch nicht mit ihrem hoch- gebildeten und weichen Gesänge beglückte, bemächtigte sich dies- mal in der grossen Scene aus Rodrigo du Toledo nicht ganz unddurchschlagend ihres Stoffes. Sie war krank Auch Formes, derdabei mitsang, war unterdessen etwas heiser geworden, so dass Li- tolffs „Rodrigo44 grösser blieb, als der Vortrag.41 (!!!)2. Ein berliner Kritiker. Cherubini's Säcularfeier hat zueinem unerquicklichen Pourparler über den Kunstwerth seiner Com-Positionen, vornehmlich der Ouvertüren, Anlass gegeben, das sichim Frankfurter Conversations-Blatt vom 4. und 13. Septemhtfr vor- findet. Nachstehender Passus enthält die Quintessenz davon:»Wer nicht zu erkennen vermag, dass bei Cherubini die meister- hafte Beherrschung der Technik und die kühlste Reflexion das Prä- dominirende in seinen Schöpfungen ausmacht, mit dem ist über Mu- sik, die leidenschaftlichste und sinnlichste aller Künste, überhauptnicht zu streiten. Mir gilt die Ouvertüre zu Coriolan mehr als alles,was Cherubini je geschrieben." (Frankf. Convers.-81., 13. Sept.)So expectorirt sich am Schlüsse einer Quasi-Vertheidigung wegeneiner vor 15 Jahren „in etwas zu echaufiirtem 4 Zustande geschrie- benen Kritik in einer berliner Zeitung Herr Musik-Director T ruh n«Wäre Herr Truhn 1845 schon vollkommen Mann gewesen, als ersich kritisirend gegen Cherubini's Lodoiska-Ouverture gewandt undin einem Athem nebenbei gesagt, „Cherubini's Ouvertüren seien über- haupt nichts als musicalische Gedankenstriche, erfindungs- und cha- rakterlos, eiskalt und ohne Interesse", er hätte sich weder den Sinnnoch den Magen verdorben. Dorther Ursache und Wirkung seinerBlasirtheit als Kritiker, darüber er sich jetzt selber ein tadelndesZeugniss ausstellt. Man muss aber mehr als Einen Apfel vom Baumeder Erkenntniss gegessen haben, um befähigt zu sein, einen hohenKunstgenius in allen seinen Manifestationen richtig und gerecht zubeurtheilen. Es ist nur des unreifen Kritikers verdorbener Magen, der jetzt noch an den vielen begangenen Jugendsünden leidet. Auchbildet er sich nur ein, dass Beethoven's Ouvertüre eine Panaceafür ihn ist. Wolle sich unsere kritisirende Jugend ein Exempel an Herrn Truhn nehmen! Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Das erste Gesel lscli afts-Concert im Gürzenichfindet Dinstag den 23. October Statt.Berlin. Die Neue Preuss. Zeitung berichtet über die Auffüh- rung von Rossini's „Semiramide" am 6. October durch die italieni- sche Opern-Gesellschaft des Herrn Merelli: „Heute erschien eineneue Sängerin, Signora Zelia Trebelli, vom königlichen Theaterin Madrid, als Arsazes Der Ruf hatte Ausserordentliches von dieserAltistin verkündet, die Spannung auf ihre Bekanntschaft zeigte sichin dem bis auf den letzten Platz besetzten Hause j eine erwartungs- volle Stille herrschte in dem grossen Hause, als Signora Trebelliaus der Coulisse trat und anstimmte: „Eccotni alfine in BabiloniaDie aufmerksamen Hörer erkannten sofort, dass sich hier eine jenerseltenen Altstimmen erhob, welche mit der natürlichen Klangschön- heit allen diesem Stimmfache eigentümlichen sympathischen Zauberverschmilzt. Dieser Zauber übte auch gleich in der Auftritts-Arieder Sängerin seine Wirkung: ein allgemeiner, lang1 anhaltender Applausbrach aus und erneuerte sich nach dem stürmisch begehrten Dacapo-Gesange der Altistin. Das Beifalls-Gewitter wiederholte sich denAbend über nach jedem Tonstücke der Furore machenden Künst- lerin. Nach langer Pause fanden wir hier wieder einmal bestätigt,was ein gründlicher Kenner der Tonkunst über die hohe psycholo- gische Bedeutung der Altstimme schrieb: »»Die Ausdrucksfähigkeitdieser seltenen Stimme ist so eigentümlich, dass sie durch keineandere Gesangstimme vollkommen ersetzt werden kann; ihr Klang(tinibre) ist ernst, duldsam, herzlich: echt romantisch; keine andereStimme drückt weibliche Würde und Hoheit, religiöse Erhebung undHingebung so entschieden aus; sie kann sogar jugendliche Mannes- kraft, romantischen Heldensinn repräsentiren, ja, sie ist die versöh- nende Geisterstimme." a Nächst der Debütantin fand die Sängerinder Semiramide, Signora Mariani Lorini, verdiente Anerkennung.utj ReyeilSburg, Mitte September. Unsere Oper hat wiederbegonnen, nachdem sie seit Ende Mai geruht hatte. Die Directionhat neue, tüchtige Kräfte gewonnen, und ist somit recht viel Guteszu erwarten. Abgesehen von dem Sänger-Personale, über das nochkein Urtheil möglich ist, bezeichne ich die Veränderungen im Or- chester-Personal. An die Stelle- des sehr verdienten CapellmeistersKonopasek trat Herr Ott aus Anspach. Herr Beer ist als Violin-,Herr Pfeifer als Violoncello-Spieler engagirt; ein Sohn des ver- storbenen Drobisch wird als Chormeister fungiren. In einem Con- certe der letzten Tage spielte ein noch sehr jugendliches Orchester-Mitglied, Herr Palästrini, das VII. Violin-Concert von Beriot miteiner Sicherheit, Reinheit, Fertigkeit und „Eleganz, welche zu deubesten Erfolgen berechtigt. Ich erwähne dies mit um so grösseremNachdruck, als ich der Ueberzeugung bin, es sei Pflicht, strebendejunge Talente durch verdientes Lob zu ermuntern.Frankflirt a« M« Durch eine glückliche Zusammenstellungdes Repertoires kamen die beiden Opern Vampyr und Oberonfast unmittelbar nach einander zur Aufführung, und es bot sich gün- stigste Gelegenheit, die oft hervorgehobene Aehnlichkeit zwischenWeber und Marschner zu prüfen. Marschner steht vielleicht als spe- ci fisch er Musiker in manchen Einzelheiten höher als WTeber. SeineDeclamation, Stimmführung und seine Instrumentation ist richtigerund reiner, als die Weber's, seine Harmonisirung ist oft gesunder, kräftiger. Dagegen kann er in Melodieen-Reichthum, in Klangfär- bung*) und in zündendem Feuer der Leidenschaft nicht verglichenwerden mit seinem Vorbilde.Im Vampyr ist vieles Schöne, namentlich in den lyrischen Mo- menten ; auch ist die Einheit des Stils anzuerkennen. Aber die grös- seren Arien besonders des Vampyrs sind trotz aller Entfaltungder instrumentalen Mittel, die manchmal zur Ueberladung wird, mattund trocken, und die überall hervortretenden Anklänge an Weber,an die Euryanthe in der Ouvertüre, an den Freischütz bei dem je- desmaligen Erscheinen des Vampyrs, sind auffallend**); doch, wiegesagt, die Oper bietet des Schönen noch immer genug, um ihre Er- haltung auf dem Repertoire als wünschenswerth erscheinen zu lassen.Oberon ist eine Musterkarte der Herrlichkeiten und der Schwä- chen Weber's. Da sind Melodieen und harmonische Wendungen, diegeradezu vom Himmel kommen, und daneben gezwungene, affectirte,mitunter ganz banale Phrasen. Dabei ist die Stimmführung eine der- artige, dass es den Sängern fast nicht zuzumuthen ist, ihre Partieimmer rein zu intoniren.Was nun die Aufführung der beiden Opern betrifft, so ist leidernicht viel Gutes zu berichten. Herr Pichler leistete im Vampyr Ver- dienstliches ; dagegen Hess sich unser geschätzter Tenorist Meyer inbeiden Partieen zu bedauerlichem Forciren der Stimme hinreissen,und entwickelte manchmal auch im Piano Gaumenton, der auch nichtangenehm wirkt. Herr Meyer hat so schöne Mittel und so tüchtigeAnlagen, natürliche Empfindung und Feuer, dass Fehler wie die vor- geführten, und die sich erst in letzter Zeit bemerkbarmachen, von ihm sehr leicht vermieden werden können.Fräulein Carl schien an beiden Abenden nicht gut disponirt zusein. Desto besser aber war es Fräulein Medal zum Schreien undTremuliren. Die junge Dame besitzt Talent und natürliche Beweg- lichkeit auf der Bühne, und wenn sie ihr Feuer mässigen und durchStudium die Stimme gehörig zu verwenden lernte, so würde ihr eineangenehme Carriere zu verkündigen sein. Die Chöre waren wie im- mer vortrefflich.Wir können diese Besprechung nicht schliessen, ohne einigeWorte über den Zustand der hiesigen Oper im Allgemeinen zu sa- gen. So gern wir den Verhältnissen Rechnung tragen, durch welchefast die grössten Meisterwerke von unserer Bühne verbannt sind, weildie Kräfte dafür fehlen; so gern wir das Streben der Oberleitunganerkennen, mit den vorhandenen Kräften das möglich Beste vorzu- führen so können wir doch nicht umhin, auf Uebelstände hinzu- weisen, deren Beseitigung dringend nothwendig ist und unter allenVerhältnissen gefordert werden kann. Es gibt sich seit einiger Zeiteine Lauheit, Gleichgültigkeit, ein Mangel an Zusammenwirken in denOpernvorstellungen kund die der „Faniska" wollen wir als Aus- nahme gelten lassen —, bei der kein Institut auf die Dauer bestehenkann. Dem muss abgeholfen werden im Interesse der Sänger wiedes Publieums. Und möge man rasch zur That schreiten, so langenoch die Kritik allein ihre Stimme geltend macht; denn wenn dasPublicum seine Sache selbst zu vertreten beginnt, dann ist es zuspät Wir begnügen uns heute mit dieser Andeutung. (Frankf. Z.) Es heisst, Herr von Flotow sei mit der Composition einerneuen Oper Text von Emil Pohl beschäftigt. *) Hierin hat Weber Unglaubliches geleistet. In der Introductionder Oberon-Ouverture kommt eine Stelle vor, wo die Clarinet- ten den Grundbass einer Melodie führen, welchevon den Celli ausgeführt wird. Wenn man diese Stelleauf dem Papier sieht, so kann man die wunderbare, zauber- hafte Wirkung der Ausführung nicht ahnen. **) Stirbt doch der Yampyr bei demselben Pizzicato der Bässe,das auch Caspars Tod begleitet! ZttkiittMflttttijett.UEUE MUSICALIENim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Converse, Ck. Crozat, 6 Lieder für eine Sopran- oder Tenor-stimme mit Begleitung des Pianoforle. 25 Ngr.Fink, Chr., Op. 16, Zwei Sonatin en für das Piano forte. Nr. 1. 2ä2O Ngr. 1 Thlr. 10 Ngr.Hill er, F., Op. 87, Toccata, Adagio und Capriccio. Violinstücke müCiavier-Begleitung. 1 Thlr. 15 Ngr.Op. 88, Capriccio für das Pianoforle. 25 Ngr.Jansen} F. G., Op. 25, 4 Lieder für eine Singstimme mit Begleitungdes Piano forte. 18 Nc/rMende lsso hn -Barlh o l d y, F., 8 vierstimmige Lieder für eine Sing-stimme mit Begleitung des Piano forte, eingerichtet vonF. G Jansen. 25 Ngr.Mozart, W. A., Arien mit Begleitung des Orchesters.Nr. 3. Arie für Tenor:Misero! 0 sogno, o son desto ? ( Wehe mir! ist's Wahrheit ?)Partitur 22 V 2 Ngr.Orchester stimmen 1 Thlr. 5 Ngr.Ciavier-Auszug 17l/2 Ngr.Nr. 4. Seena e Cavatina für Sopran:Ah, lo preridi! (Ach, meine Ahnung!)Partitur 25 Ngr.Orchesterstimmen 1 Thlr. 5 Ngr.Clavier-Auszug 25 N^r.Nr. 9. Arie für Bass:Mt ntre ti lascio! (Bald muss ich dich verlassen !)Partitur 15 Ngr.Orchesterstimmen 1 Thlr.Ciavier-Auszug l7l/2 Ngr.Serenade für Blas-Instrumente. Arrangement für das Piano-forle zu 4 Händen 2 Thlr. 10 Ngr.Per fall, K., Op. 8, Dornröschen. Dichtung von Franz Bonn, fürSoli, Chor und Orchester. Partitur 5 Thlr.Reine che, C., Op. 66, Impromptu über ein Motiv aus R Sc hu-ma n n s Manfred, für 2 Pianoforle. Arrangement fürdas Pianoforte zu vier Händen vom Componisten, 1Thlr. 5 Ngr.Taneeff, S., Quatuor pour 2 Violons, Viola et Violoncelle♦Partitur 1 Thlr. 5 Ngr.Stimmen 1 Thlr. 20 Ngr.Veit, W. H., Op. 49, Symphonie für Orchester.Partitur 5 Thlr.Orchesterstimmen 7 Thlr. 10 Ngr.Ciavier-Auszug zu vier Händen 2 Thlr. 15 Ngr.Marx, A. 8., Vollständige Chorschule. Mit Uebungsstücken in Par-titur. 2 Thlr. 15 Ngr.Ausqeselzte Stimmen zu den Uebunqsstücken der Chor schule.1 Thlr.Volckmar, W., Harmonielehre. Zunächst zum Gebrauche für Schul-lehr er-Seminarien. 2 Thlr. 15 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Kölns Hochstrasse Nr. 97.