Dalibor. 6 35 10. prosince 1863. nabd_1863-12-10_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 35 Václav Jan Tomášek. 1-2 Hudební sokové. Skutečná událost R. M cre 2-3 Feuilleton. 3-8 Dopisy z Čech a Moravy. t— cre 3-4 Z Brna. (Výroční produkce „Besedy." Dne 2. —r cre 4 Z Jičína. (Výroční zpráva zpěv. spolku.) Dne F cre 4-5 Z Mnichova Hradiště. Stanovy našeho zpěváckého — X cre 5 Z Plzně 30. listopadu. Dávné přání zdejšího „Hlaholu" 5 Z ciziny. 5-6 kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Z Prahy. 7 — Ve schůzi nového správního výboru „Besedy —r. — cre 7 — Jednota hudebních umělců uspořádá za spoluúcinkování 7-8 Dur a moll. 8 K. M. Weeber. Weber nacházel se r. 18 H v Londýně. 8 DALIBOR. číslo 35. 10. prosince 1863. Ročník 6. Vychází 1., 10., 20. každéhoměsíce.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletně1 tol, 8 nov. gr., celoročně2 tol. 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a uměni vůbec. Odpovědný redaktor: Nakladatel:3C4-WL^L«-wJL"€b Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip.44 Václav Jan Tomášek. V tomž čase pustil se Tomášek do skládání lyrickýchbásní Gothových. Vydal jich devět sešitů v cestě předplatní.Sedmý sešit, tři balady obsahující, věnován jest W. Gothovi.Skladby tyto znamenány jsou op. 53—61. Roku 1816 učinilTomášek první výlet do Nových hradů (Gratzen), kde hraběnkuTerezii pianu vyučoval a krásných dnů zažil. V adventu při- šel Hummel do Prahy, aby zde koncert uspořádal, Hummlůvúhoz byl jak Tomášek praví, více ženský než mužský a upo- mínal nejvíce na hru Wolflovu.Roku 1817 cvičil se Tomášek ve fantasování na pianoa pracoval časem v sestavování logické klavírní školy. Najaře odebral se Tomášek s hraběcí rodinou opět do Novýchhradů, odkud malé výlety činil mezi jiným též do cistercián- ského kláštera Vyššího Brodu, jenž od jistého Rožmberka vy- staven a dotací obdařen byl. Zbožnou pověst, která o tomtoklášteře koluje, užila Karolina Pichlerová k baladě, kteroužon od převora jsa vybídnut do hudby uvedl. Jsa každéhohudebního malířství nepřítel, musel se tehdáž přede k níutéci a vylíčil hudbou v baladě obšírně naznačenou bouři.Tomášek dokončil baladu tuto v Praze a věnoval ji klášteruVysokobrodskému. Dílo to vyšlo co op. 62 u Marco Berry.Hned po novém roce 1818 složil Tomášek „Six Egloquespour le piano" (op. 63), které brzy u Hofmeistra v Lipskutiskem vyšly. Nedlouho po tom vydal Tomášek „Ctyry písně44s průvodem piana co op. 64 u Rudla v Praze.Umělecké dílo objektivním pojrnutím do života vyvolanéudržuje se i při křivém směru času, co zatím všechny špat- nému časovému vkusu holdující skladbičky co jepice hynou.Že se v tom Tomášek nemýlil, o tom ho přesvědčovaly jehoeklogy a rhapsodie, které každý solidní pianista rád přednášel.Veden jsa takovýmto jistě dobrým náhledem vnořil se Tomá- šek opět do říše poesie, aby proskoumal, zdaž by se ještěněco z ní v říši tonu užiti nedalo. A hle! Dithyramba bylato se svou lyrickou silou, kterou si Tomášek pro své tonickézpracování vyvolil. I složil tedy „Tři dithyramby" pro piano(op. 65; které u Marco Berry vyšly. První dithyramb mářímský ráz; jest jadrný, jako Římané, co zatím druhý co doněžnosti a půvabnosti řeckému karakteru se blíží; v třetímdithyrambu jsou oba druhy v jeden sloučeny. Zkušenost, že se v davu pianistů jich málo nachází,kteří by věděli co dithyramb jest, pohnula Tomáška, že k svémudílu stručné vysvětlení dithyrambu v italské a německé řečipřipojil, čímž podnes této skladby několika slovy naznačil ajest věru škoda, že nakladatel při druhém vydání toto vysvět- lení vynechal. Že pianista skladbami těmito i skvělou bra- vouru a cituplný přednes osvědčiti může, pozná každý naprvní pohled. Berra vypravoval Tomáškovi, že dílo toto častopod názvem „Tomáškovi tyranové pro piano" se kupovalo. Každý svobodný okamžik věnoval Tomášek soustavěharmonie, kteráž velice na srdci ležela. Toho času při- byla do Prahy věhlasná zpěvačka Angelica Catalani, kterouTomášek nejen u veřejných koncertech nýbrž i v soukromnémkruhu u hraběte Buquoi, jenž ji z Karlových Var k sobě po- zval, slyšel. Catalani dávala dne 5. a 7. září v divadle dvěvelké akademie, v nichž veškeré obecenstvo jakož i Tomáškasamého okouzlila. Při svém odchodu z Prahy věnovala Cata- lani Tomáškovi malou, hezounkou tobolku s následujícímivlastnoručnými slovy: „Petit souvenir ď Angelique Catalani —Valabreque an celebre maitre Tomášek." (Malá upomínkana Angeliku Catalani — Valabreque znamenitému mistruTomáškovi).Ostatní čásf roku věnoval Tomášek své soustavě har- monii, která ještě na tak pevných základech, jak si toho přál,nestála.R. 1819 odebral se hrabě Bouquoi do Paříže a hraběnkas konteskami a mladým hrabětem do Nových Hradů, karnž jei Tomášek následoval. Přišed tam, složil šestý sešit eklog,které brzy pod názvem „Six Egloques pour le Pianoforte"(op. 65) u Hofmeistra v Lipsku vyšly. Třetí ekloga tohotosešitu obsahuje trio, kteréž přirozenou sympatií tónu tady naakustické cestě povstalo. Stručné k němu připojené pozna- menání vysvětluje to úplně, jak tato sada hrána býti má.Effekt jest nejen velmi překvapující, nýbrž slyšeti jsou zvuky*jež více harmonice než pianu náležeti se zdají. Alex. Drey- schok, žák Tomáškův, jenž v tomto způsobu hraní velmi sběhlýjest, okouzlil tím vždy veškeré posluchače. Když se bylhrabě z Paříže vrátil, složil Tomášek dva sešity písní, každýpo třech písních, které co op. 67 a 68 u Marco Berry v Prazevyšly. Ostatní čas svého venkovského pobytu věnoval Tomá- šek hudební theorii. Pii svém příjezdu do Prahy dozvědělse, že jeho bratr Jakub dne 2. října zemřel. Uplynul drahný čas, nežli se Tomášek po této ztrátě ze svého trudného roz- položení zotavil, aby se opět umění věnovati mohl.Pět písní od E. Eberta, kteréž pro jeden hlas s průvo- dem piana složil, bylo prvním plodem po této smutné události,vyšlyf co op. 69 u Kronbergra v Praze.Téhož času zavítal do Prahy p. Chladný, vynálezce kla- vírního cylindru a obrazů zvukových, aby se zde na svémnástroji slyšeti dal a o zvukových obrazech a jiných akusti- ckých výjevech přednášky držel. Nástroj jakož i novota před- mětů, o nichž s neobyčejným ostrovtipem mluvil, zajímaly takPražské obecenstvo, že se i dámy k těmto duchaplným před- náškám hojně dostavily. Že se Tomášek s Chladným sezná- mil a spřátelil, netřeba podotýkati a Tomášek hrával v jehopřednáškách na jeho klavírní cylindr. Nedlouho na to kon- certoval v Praze slavný houslista Lafont a znamenitý virtuosna mandolinu Bimercati a J. Hummel. Roku 1820 odebral se Tomášek s knížecí rodinou navenkov, dokončil tam první sadu začatého již velkého rekvia.Toho času rozmetal silný liják vesnici Stran a Tomášek chtěldříve než se do komponování „Dics irae" pustil, toto rozko- tání viděli. Při pohledu na tuto spoušť projely Tomáška mo- tivy i s instrumentací k jeho „Diesirae" i spěchal do svéhoobydlí 'a osnoval si „Diesirae" a nedal si oddechu, dokudho nedokončil. Brzy na to složil Domine, pak Sanctus, Be- nediktus a Agnus. Dílo toto bylo Tomáška důstojné a došlojiž tehdáž ve Vídeňských hudebních novinách chvalného uznání.Partitura tohoto díla vyšla na útraty Tomáškovy. Teprv pohojném odbytu prodal Tomášek plošky Marco Berrovi, u něhoždílo to co op. 70 pod názvem „Hymni in sacro pro defunctiscantari soliíi, pleno concentu musico rediíi'4 vyšlo. Téhož roku v měsíci červnu obdržel Tomášek od spi- sovatelky Karoliny Pichlové za zaslanou komposici „VyššíBrod" a pak od W. Gotha za zaslané mu písně velmi po- chlebná psaní. Roku 1821 slyšel Tomášek v Praze ISletoupianistku sl. Beleville, žákyni to Černého z Vídně, pak Dielze,virtuosa na huboj a Kummera, virtuosa na cello, jakož : pro- vedení výtečného oratoria „Soud světa" od Schneidra, kteréžhudební jednoty v Praze dávaly. Jsa pakostnici trýzněn ode- bral se do lázní Teplických, kdež se s K. M. Webrem jakoži s Klenglem sešel. Tomášek nebyl jaksi Webrovi a jehokomposicím nakloněn; za to však žil s Klenglem v nejlepšírnsrozumění. Proto pro všecko přijal Tomášek Webrovo pozvání,aby se s .ním do Dráždan podíval, kdež také 8 dní prodlel. (Pokračování.) Hudební sokové.Skutečná událost R. M. Bylo to na počátku osmnáctého století, když přišelz Francie do Něrnec jakýsi Volumier, výtečný houslista aznatel taneční hudby. Z té příčiny přijat byl v Berlíně coprvní houslista čili koncertní mistr a spolu co ředitel králov- ského baletu. Po krátkém čase přestěhoval se do Drážďan,kde jej August II., král polský a volenec saský k svémudvoru přijal. Příchylnost králova, schopnosti jeho při veške- rých hudebních výkonech a neobmezená důvěra krále i liduk skladatelům francouzským, zjednali mu v krátkém čase vše- obecnou chválu, jmenovité ale u krásného pohlaví, které je- šitnost tak daleko zavedla, že každá dáma k vyšším kruhůmnáležející u něj se v hudbě vyučovali musela, chtěla—li sehlouběji v hudbě vzděíati a módnímu tonu zadost učinili., Y čase, k němuž toto vypravování náleží přibyl doDráždan M a r s cb a n d, taktéž Francouz a slavný hudebník.Nyní narazila kosa na kámen! — Marchand získal si lásku udvora a chválu celého města, neboř byl nejlepší učitel naklavír a ncjschopnější mistr na varhany. Za jednu lekcí pla- tili mu v Paříži po louisdoru a všichni, kteří k lepším kru- hům náleželi chtěli u něj se učili. Neláska francouzskéhodvora, vyhnala jej z Francie. Jakmile přibyl do Drážďan aosvědčil se co zdatný umělec, hrnulo se vše k němu a ubožákVolumier zůstal opuštěn, jako kdyby byl zemřel aneb nikdyv Drážďanech nebýval. „Jalousie de métier" jest povědomápohnůtka činnosti nejednoho umělce; přidámeli k tomu ztra- cené důchody, snadno pochopíme, že Volumier spáti nemohl,a neustále přemýšlel, jakby svého nebezpečného soka odstranil.Byla to sice nevelká úloha; ale nouze i železo láme a kdochce psa bít, najde brzo klícek. Volumier po dlouhém pře- mýšlení vynalezl spůsob odstranili Marchanda, však ubožákzapomněl, že hůl má dva konce.Šel tedy ke králi pod záminkou vyslechnouti jeho roz- kazy o nejbližších dvorních koncertech, vlastně ale chtěl na- líčili pasf svému rozmilému rodákovi, na nějž, jak se s ji- stotou domníval, král bude se ptáti. Tak se i stalo! — Králchtěl odbýti svého koncertního mistra a odvětil mrzutě :„Ať zahraje Marchand několik skladeb, o ostatní nedbám,to zařiď jak se ti líbí.44Slova tato nemile se dotkla uší umělcových ; slyšel jakse o něm lehkovážně mluví a Marehand vynáší.„Dobrý hudebník ten Marchand" odpověděl trpce Vo- lumier, „zdali ale královská Milost práhne slyšeti uměleckouhru na klavír neb varhany, tu najdeme zajisté lepšího umělcenežli je Marchand."„Lepšího? — Snad nějakého Vlacha. Chyba lávkymůj milý Volumier, Vlaši sice krásně zpívají, ale žádný ne- rozumí hudebnímu nástroji, aspoň tak ne, jako Francouzové*Marchand ale hraje mistrně, — božsky."„Nejjasnější pane! — Přikaž a já přivedu k trůnu tvémunevšedního umělce, který nejen co hudebník výše slojí nežMarchand, nýbrž i co rozený Němec větší úctu chová ku krá- lovskému Majestátu/'„Což mně Marchand v něčem ublížil?" tázal se králs podivením.„Ne tobě, nejjasnější pane, ale ublížil hlavě korunované,nebožtíkovi králi francouzskému a to je vše jedno."Nyní počal Volumier vypravovat, jak Marchand ve Franciizle se ženou svou nakládal, jak všechny své přijmy prohýřil,jak král Ludvík XIV. má poloviční, ode dvora placenou pensíodejmul a jeho manželce vyplácel. Dále vypravoval, jak Mar- chand se nad tímto královským činem rozlítil, o králi lživéšpatnosti roztrušoval a jeho rozkazům vzdoroval. Tak n. p.hrál jednou u přítomnosti krále, který jeho hru na varhanys potěšením poslouchal, při slavných službách božích ve Ver- sailu. Když nastoupilo „qui tollis pecala mundi," vstal odvarhan a odešel z chrámu. Myslelo se, že ochuravěl. Avšaknastojte ! Král vycházeje v chrámu, uzřel jej procházeti sepo nádvoří. Když se k Marchandovi přiblížil ase jej tázal,proč mši neukončil, odvětil tázaný: Jelikož mé ženě vyplácítepoloviční pensi, af za mne od polovice mše varhany hraje."„Co je mně po jeho privátních záležitostech," řekl ne- trpělivé král, všechny pevěsti s nelibostí vyslechnuv; „za tobyl zodpovědný panovníku svému, já chci slyšet jeho umění.— Znáš-li ale někoho, který lépe hraje a je rozený Němec,"dodal s ironickým úsměvem, „pak rřiveď mně ten osmý divsvěta, af závodí s Marchandem."Na tato poslední slova čekal Yoíumier, ty byly vodouna jeho mlýn. Odcházeje od krále poslal okamžitě dvorníhoposlance s listem, jenž poručení královské obsahoval do Vei- rnaru a klidně čekal. Za nějaký týden přibyl k umělci in- trigánu, nepatrný človíček, jehož Volurnier s otevřenou náručípřijal a mu vypravoval, co se přihodilo a proč vyzván bylz Veimaru sem se odebrali. Příchozí dobrosrdečně se usmála s velikou skromností ke všemu přivolil. Právě tak těšil seMarchand, že pokoří Němce, jako pokořil mnoho Francouzůvi Vlachův.Den koncertu se přiblížil. Král bezpochyby již zapo- mněl na slib svého koncertního mistra a nikdo jiný nevědělo závodu hudebním, který ještě tento večer nastoupiti měl.Jakmile se objevila v sále ona neznámá a nepatrná osoba,ptal se každý „kdo je to?" Volurnier odbyl každého zvě- davce několika nic nevyznačujícími slovy a jen králi řekl, žeje to sok Marchandóv. Král lituje v duchu neznámého, usmálse, přivolil ale ke zkoušce, domýšleje se, že vítězství Mar- chandovo bude tím větší, an pokoří soka, jehož umělost Vo- lurnier až do nebe vynášel.Cizinec stál za křeslem Marchandovým, jenž dobře vědělco se kuje a proto s největší jistotou odehrál variace najakousi francouzskou píseň. Ukončiv hru, povstal se sedadlaa hluboce se uklonil. Potlesk ozýval se se všech stran.Umělec rozvinul podivuhodnou sběhíost, hrál přesně a před- nášel tak krásně, že vzbudil jásot v obecenstvu. Pochvalarozjařeného obecenstva a mistrná hra ohromila z počátkuYoíumiera, takže se o svého přítele obávali počal. Cizinecstál vážně a nepohnutě na svém místě, až král rozkázal bypočal hráli a spolu projevil přání, aby hrál ten samý themat,na který Marchand variace provedl. Neznámý se skromněuklonil, sedl ke klavíru, udělal krátkou předehru, která vzdor %tomu, že krátká byla, vzbudila všeobecné udivení a opakovalonu francouzkou píseň. Když ukončil, započal ji znovu,ale dodal ji užší meze a zdálo se, že hraje píseň jinou apředce to byla ta samá melodie. Tak obnovil ji dvanáctkrátepo sobě, aniž by byl jednou opakoval, co Marchand ve svýchvariacích zpracovaly Obecenstvo poslouchalo, divilo se, žaslo.Hra Marchanda podobala se hře neznámého, jako měsíc, ja- snému slunci! — Volurnier jásaje v duchu poskakoval veselez rnísla na místo, jakby se Terpsichoře zavděčili chtěl; Mar- chand byl ale bledý jako mrtvola. Kdo ví zdali ze zlostineb ze studu nad ponížením ?!Král chtěl čest a dobrou pověst jeho zachránit!, zavolalVolumiera a řekl k němu:„V skutku tvůj učitel hraje na klavír, jak Marchan ne- umí, ale co se hry na varhany týče, buď ujištěn, že dosudsoka nemá."„I tu seznáš v něm, nejjasnější pane, většího umělcea nečekaje odpovědi, vyňal z náprsní kapsy kousek notovéhopapíru, notami hojně posetého a podal jej Marchandovi, řka:„Můj přítel slyšel o znamenitém varhaníku Marchandovia chce se od něj něco přiučit. „Královská Milost přeje sobě,aby jste na tento themat improvizoval a potom ten samýthemat mému příteli doručil."Marchand vzal papír do ruky a jakoby si jej chtěl po- zorněji prohlédnouti, vešel do druhého pokoje, z pokojekráčel do síně, odtud na nádvoří, pak na ulici a posléze dosvého příbytku. Sebrav ze svého majetku co mohl, odjelz města do Francie, kde jeho porážka nepovědoma bylaTam opět získal svou dřívější oblibu, ale oddal se také dří- vějšímu hýření a zemřel r. 1737 ve velké nouzi.Onen neznámý ukončiv sám závod umělecký, vzbudilčím dál tím větší úžas v obecenstvu, a odjel druhý den zpětdo Weimaru, kde byl od r. 1703 koncertním mistrem. DoSas navrátil se v r. 1723 a přijal v Lipsku místo ředitelehudební školy Tomášské. Roku 1736 stal se fkrálovským\dvorním polským skladatelem. Byl! to slavný mistr Jan Se- bastian Bach. — Týž zemřel r. 1750 v Lipsku. Jehoskladby zůstanou povždv vzorem všem kontrapunktistům.Yoíumier pozbyv nebezpečného soka, nenabyl více uznáníjakého dříve před Marcbandem požíval, poněvadž jej opětBach zastínil. Zdá se, že i osud na něm, pro jeho nešle- chetné jednání, pomstu svou vykonal. Vzdor tomu byl předcectěn a zemřel r. 1728 v Drážďanech. Feuilleton. Dopisy z Čech a Moravy. t— Z Českých Budějovic. (Ženský zpěv. spolek „Libuša.") Již dlouho nepřinesl „Dalibor" žádné zprávy o zdej- ším ženském zpěváčkem spolky; pročež sobě pospíchám v krát- kosti jeho činnost a pokrok v posledním čase sdělit. Jakmilestanovy dne 1. listopadu k potvrzení předloženy byly, odbývalase příští neděli schůze paní, jež stanovy podepsaly a dle tohoprozatímní výbor tvoří. Jsou to dámy, na které spolek v kaž- dém pádu pyšný být muže n které také důstojně spolek repre- sentovat budou. Po předběžných poradách přistoupilo se hnedk prozatímní volbě presidentky, místopresidentky a dohlížitel- kyně pokladnice. Za presidentka byla jednohlasně volena paníMarie Grunwaldováj manželka zemského poslance a ad- vokáta, předsedy „Besedy6 atd.; za inístopresideníku paní Te- rezie Zátková, manželka zemského poslance a obchodníka;za dohlížitelkyňi pokladnice paní Viléma šlechtična z Jung- man nu, manželka zemského advokáta. Dále tvoří prozatímní výbor: paní Marie Poláková, pí. Betty Procházková,pí. Kateřina Kryllová, pí. Dominika Rožánková, pí. AnnaHoráková, pí. Anna Běl ková, pan Jos. Eil co ředitel apan Antonín V. Vojta co jednatel. Dále na návrh p. ředitelebylo jednohlasně usnešeno, by vždy při cvicebnícb hodináchjedna paní z výboru přítomna byla, jakož i aby se v nedělidne 15. listopadu první valná schůze odbývala. K této prvnívalné schůzi „Libuše," která se v sále Mileretském odbývala,měly i matky údů účinkujících proti vstupním lístkům přístupu.Sezení započalo přečtením protokolu poslední schůze paní aoznámení výsledek volby. Na to zapěly dívky na uvítanou vý- boru heslo spolkové od J. Eila, a sl. Albertina Rožánkováoslovila ve jménu ostatních dívek v delší české a si. JustýnaNiemetzova v německé řeci paní presidentku a výbor. Dále byloněkolik sborů přednášeno a konečně následovala zpráva jednateleo dosavadní činnosti spolku a stavu pokladnice. Než se schůzeukončila, přečetl ještě pan jednatel na přání pana ředitele po- slední dopis z Budějovic v „Ladě," jenž se mimo jiné záleži- tosti prvního vystoupení spolku týce. Na den sv. Cecilie uspo- řádalo několik údů spolku malou zábavu v sále na střelnici,ku kteréž výhradně výbor a matky údů zváni byli. Sborovýa sólový zpěv se střídal s deklamací, hrou na piano a citeru,jinými žertovnými hry a tancem (bez mužských), kterýž vel- kého souhlasu došel a z největšíbo potlesku se těšil. (—r.) Z Brna. (Výroční produkce „Besedy." Dne 2.t. m. odbýval náš spolek poslední výroční produkci v tomtoroce. Skoda, že nám tenkráte není dovoleno se vysloviti takpříznivě o hudebním výsledku, jako o besedách předešlých,ačkoliv musíme vyznati upřímně, že i tentokráte nám pro- gram poskytoval několik zajímavých čísel. Jelikož se tentovýrok poslední týce sólových přednášek, promluvíme nejdříve0 nich. Rodačka naše, slečna Hřímalá sobě získala neoby- čejných zásluh o poslední besedu, neb jen preduáškám jejímnaleží nekalena chvála; i ostatní sóla a sbory neuspokojilynás tak, jak jsme tomu posud byli zvykli. Sl. H. jsme po- nejprv slyšeli před několika léty v Praze co zacátecnici a jižtenkráte jevila nevsedni vlohy. S netajenou radostí tedy vy- znáváme, že slečna zatím neobyčejně prospěla a že ji můžemevřaditi mezi pěvkyně. Hlas sl. H. se sice nehonosí mobútnouzvucností, avšak vyniká dokonalou vyvinulostí, jasností a v pro- středních polohách značnou sílou. Ku zvláštním přednostem sl.H. naleží jistota a dostatečná routina. S patrnou lehkostí zpívásl. H. v každém tempu a hlas její je zvláště v prostřední po- loze ohebný, jemný a schopen velmi něžného pianissima, cre- scenda a decrescenda. Slova vyslovuje jasDě a pojímá písněrozumně, zvláště dokázala v skutku vzorným přednesem krásnéa pikantní písně Jelenovy „Pomilování", v které zvláště nadře- ěeným pianissimem vynikala. Úplně se shodujeme se spňso- bem, kterým sl. H. přednáší národní písně, totiž beze všechzbytečných přívěšků, divadelních effektň atd., kterými mnozí,1 výteční zpěváci se snaží písně naše, samo o sobě krásné,vyšperkovati. Totoť však tak nazvané „dramatisování44 my- slíme, že píseň národní nekrášlí; ano, že takové pytvoření jenmá účinek ten, že jednoduchost, upřímnost a ryzost, nejhlav- nější to vlastnosti národních písní — zmizí. Sl. H., jenž mimojmenované písně Jelenovy zpívala též „Písně při měsíčku44 odBergmanna, předuášela písně národní jednoduše, upřímně, zesrdce, tak, jak asi národ sám je zpívá, jenž nemá pojem omoderních švingulacích a o koloratuře. Sl. H. vzbudila nad- šený potlesk četného obecenstva a byla mnohokráte vyvolána,čehož ji srdečně přejeme. Sl. R. deklamovala dosti vtipnoudeklamovánku „Vdávat nebo nevdávat" s chutí velkou. Onadeklamovala s celým tělem a duší; s duší, poněvadž musí du- ševní síly pňsobiti, nemá-li ji paměH opustí ti 9 s tělem, protoze neprovadela gesta jen jednou rukou, ale i tělem ostatním,zvláště však rukou, v které měla desky s deklamánkou, tak žejsme několikráte mysleli, že chce ony desky hoditi mezi obe- censtvo. Proti takovým gestům, jakož i proti tomu, že slečna— byvši vyvolána — pokaždé ještě několik slov přidala, mu- síme se co nejhorlivěji vysloviti, neb tento spůsob je docelanový a nikterak se nám nelíbí. Kdyby sl. R. byla dekla- movala pokojněji, řekli bychom, že sobě větším právem za- sloužila přízeň obecenstva, neb přednes sám o sobě byl dostirozumný a cilý. — Pan Zelnícek hrál 3. koncert od Beriotana housle. Pan Z. hrál s obvyklou technickou zběhlostí, ano,pozorovali jsme též, že značně pokročil od toho casu, kdyžjsme ho posledně slyšeli. Škoda, že nástroj jeho je přílišslabý, nesprávný a že snad právě proto p. Z. ještě nedosáhloné ušlechtilosti a dokonalé jemnosti, jimiž se něžná místapřednášejí a bez kterých pravé umělosti není. Ostatně se tě- šíme, že pana Z., jenž byl též bouřlivě vyvoláu a zahrál ještědovedně variace na národní motiv, uslyšíme i budoucně. —Zpěvácký spolek přednášel tři sbory : „Svoji k svému" od K.Bendla, „Rekův sen" od Slavíka a „Moravskou kadrylu od F.Hellera. — Pan Peka, známý nám co dovedný zpěvák písní,řídil tentokráte veškeré sbory a počínal sobě dosti chvalně. —První sbor, jenž se nám zdá býtí dosti dobrou skladbou a kterýrázný a dojímavý konec má, jsme slyšeli poprvé. Provedenívšak nebylo bez vady, což zvláště platí o místech sólových ao souzpěvu, jenž nebyl tak dokonalým, jak se jím náš spolekjindy honosí. „Rekův sen" byl proveden dobře, avšak skladbatato je již poněkud stará, byli bychom rádi slyšeli něco jiného.Při této příležitosti upozorňujeme na výtečné sbory Ed. Ná- pr a vnik a, ježto zde v Brně ještě ani známé nejsou. „Mo- ravskou kadrylu" přednášel spolek též jen s vadami. Poule atrénio nevynikaly výtečnou jistoton, tempo íinale, ačkoliv v němspolek osvědčil znovu znamenitou vokaiisaci, bylo poněkud pře- hnáuo a proto také nejspíše se stalo, že sbor zpíval ku konciníž, nežli to mělo býti. — Křížkovský, náš velectěný sbormistr,tenkráte neúčinkoval; zdaliž toho byla příčina nemoc anebjiné okolnosti, není nám známo. Totot jest náš úsudek0 besedě, pravý a podle svého hudebního pře- svědčení úplně nestranně sespsaný. Ohrazujeme setuto veřejně proti jednání redakce „Moravské Orlice," která téžod nás obdržela podle své prosby zprávu o „hudební části"besedy dne 2. prosince odbývané, která ale vyrozumívala divnědovolení jídáno, smíti mimo „hudební části" ještě „o be- sedě" něco na konto naší chiffry (—r.) přidati, avšak zne- užila tohoto dovolení k tak úplnému zpracování naší zprávy,že jsme ve zprávě „Moravské Orlice" (ěíslo od 4. t. m.) o besedě náš úsudek ani nepoznali, jelikož obsahovalo jmenovanéčíslo „Moravské Orlice" nesmírně mnoho v našem dovolení ne- obsazených, zbytečných přívěsků, náš hudební úsudek i zkrou- cen byl tak, že bylo chváleno, co my jsme buď docela aúmyslně přešli, aneb kárali a že na vzdor tomu všemunaše chiffra se objevila pod článkem, z kterého ani desátý dílnení naší prací, a co podle našeho mínění nemohlo býti úmy- slem našeho dovolení. — Slečna Hřímal á vystoupila v Brněpřed několika téhodny co Anička v „Kouzelném střelci" a osvěd- čila znamenitou routinu ve zpěvu i ve hře ; píseň o strašidlebyla zvláště zdařilá; poněkud méně hry bylo by někdy žá- doucno. Slečna H. líbila se velmi a byla od obecenstva vy- znamenána hojným potleskem. Jak se dovídáme, míní vystou- piti ještě jednou v opeře „Car a tesař" od Lortzinga. Přejemejí radostně všeho zdaru. — Rodina Nerudova dokončilav neděli dne 6. t. m. svůj cyklus kvartetní. O tomto, jakož1 o budoucím koncertu hudebního spolku, jenž bude provozo- vat „Walpurgisaacht" od Mendelssohua, podám Vám později aspoň stručnou zprávu. F. Z Jičína. (Výroční zpráva zpěv. spolku.) Dne8. listopadu 1863 odbýval náš zpěvácký spolek valnou schůzi,v nížto tajemník následující celoroční zprávu podal : Běhemspolkového roku, totiž od 1. listopadu 1862 až do dnešníhodne uspořádal zpěv. spolek náš 3 periodické produkce pro údy přispívající. První dne 4. ledna, druhou dne 12. dubna, třetídne 6. července 1863 v libosade blíže Jičína. Dne 23. srpnab. r. uspořádal zpěv. spolek akademii ve prospěch pohořelýchv Polné 5 čistý výnos obnášel 39 zl. 10 kr. a byl c. k. okre- snímu úřadu k zaslání do Polné odevzdán. Dále se súčastnilzpěv. spolek při dvou slavnostech, a sice: při slavnosti pě- vecké v Semilech dne 2. srpna a v nejnovější době při slav- nosti svěceni praporu zpěv. spolku „Hlasoně" v Nové Pace dne21. září 1863. Taktéž se súčastnila representace sestávající zedvou údů v národní slavnosti v Brně dne 25. a 26. srpna 1863.Mimo to účinkoval zpěv. spolek v besedě Radímské několikas pochvalou přijatými sbory. Na den sv. Jana Nep. zpíval zpěv.spolek poprvé vokální mši C-dur od Horáka v chrámu Páněu sv. Jakuba s dobrým úspěchem. Dne 18. května t. r. zpívalpři zábavě v občanské besedě a súcastnil se při výletu do Pra- chovských skal. Konečně zapěl zpěv. spolek náš v den duši-'cek Lablerovo vokální requiem v chrámu Páně hřbitovním. Pra- videlná cvičení odbývala se jako v předešlém roce jednou tý- hodně, a sice vždy po 2 hodiny, vyjma produkce, kde se dlepotřeby vícero zkoušek odbývalo. Pro začátečníky ve zpěvudržena škola jako v předešlém roce, čímž pro spolek 4 údovézískáni jsou. Zpěvu vyučoval letos učitel hlavní školy pan Fr.Kopecký bezplatně, zacež se mu díky vzdávají. Čestnýchúdů čítá spolek 6. Na začátku tohoto spolkového roku čítalspolek přispívajících údů 81 ; během roku přistoupili 4; zespolku jich vystoupilo 13, zbude koncem spolkového roku při- spívajících údů 72. Výkonných údů čítal spolek na počátkutohoto roku 25 ; během roku přistoupilo jich 10, a odstoupili2, z nichž 1 se stal toliko údem přispívajícím. Dnešním dnemzůstává výkonných údů 33. Stav spolku jest tedy koncem spol- kového roku 1863/64 následující: 6 čestných, 72 přispívají- cích a 33 výkonných údů. Příjmy spolku obnášejí v celku431 zl. 39y# kr., vydání 375 zl. 161/® kr.; zbývá tedy či- stého jmění : 56 zl. 23 kr. r. c. Po přečtené zprávě a vy- řízení několika spolkových záležitostí přikročilo se k volběcestných údů. Za čestné údy zvoleni jsou : Slečna Havelkova,(domácí hudební síla ;) pan Kaván, ředitel zpěv.* spolku „HJa- holu" v Praze; pan Jos. Leop. Zvonař, skladatel; p. Sitta,žák konservatoře v Praze. Na to nastala volba výboru; zvolenjest starý výbor již po třikráte. Za revisory účtů zvoleni jsou: pan Simácek, pan Dr. Čapek a pan Antonín Soumar. — X. Z Mnichova Hradiště. Stanovy našeho zpěváckéhospolku došly již úředního stvrzení ave dnech uejblíže pří- štích bude tedy náš spolek „Lubor44 řádně konstituován. Ještěv tomto měsíci bude svolána valná hromada veškerých údův,v které předse vezme se volba starosty, ředitele a ostátníchúdřiv výboru. — Nemáme u nás věru po celý ěas nižádnýzušlechtující zábavy, veškeren společenský ruch leží ladem, jakýdiv tedy yže od řádného pěstování zpěvu očekáváme žádoucízměnu v našem společenském životě. Die ustanovení stanovbude spolek každoročně nejméně ctyry pěvecké zábavy pro svézakládající a přispívající udy uspořádávati, mimo to v letě vý- lety zařídí a i hudbu kostelní se své strany bude pěstovali apodporovati. Z toho již patrno, že naš zpěvácký spolek dojistazasluhuje vší možné podpory a přede vším bodného přistupováník němu ve třídu přispívajících údův. Od údův výkonných pakbezpečně nadíti se lze, že pilným študováním a úplným věno- váním se svému úkolu dostojí všem možným požadavkům, kterék nim budeme moci klásti. Nemůžeme opomenouti na tomtomístě veřejných diku vzdáti šlechetnému příznivci všech podporyhodných snah, jenž na svůj náklad zpěváckému spolku stanovytisknouti dal. — Kde mluví skutky, tam netřeba ani blásati jména. Z Plzně 30. listopadu. Dávné přání zdejšího „Hlaholu"dejde konečně svého uskutečnění. Několik zdejších spanilomy- slných dam v jejích čele choť chvalně známého doktora pana ■vSela, toho času předsedy zdejšího HJaholu utvořily, jak se po- vídá komité, kteráž učiní co nejdříve vyzvání ku sbírkám proprápor zdejšímu Hlaholu. Máme pevnou naději, že chvályhodnámyšlenka tato hojného účastenství dojde, neb se již sem i tamozvaly četné hlasy, že milerád každý k tomuto cíli sec jehosíly jsou, přispěje. Odporucující všem měšťanům zdejšího ně- meckého Wintra, rodilého z Českých Budějovic pro jeho utr- bacný posměch proti národním snahám našim v Klaubrové ka- várně pronešeuý. Z ciziny. Z Vídně 28. listop. (Valná schůzka slovanského spolku.)Včera v patek 27. t. m. odbývala se v sále „u čížka" valnáhromada zdejšího slov. zpěv. spolku. Při zajímavosti, ano důle- žitosti schůze této a při účastenství, jež spolek dosud u víden- ských Čechoslovanů požíval, podáváme o ní poněkud obšírnějšízprávu, zdržujíce se všeho úsudku o jednotlivostech, jedině při- pomínajíce, že co veřejný spolek podléhá i v tomto úkonu ve- řejné kritice. Časy zamlčování a superlativu pominuly bohudíkyi u nas. Ci ne ? Schůze zahajena jest o půl deváté panempresidentem drem. Dvořáčkem krátkou řeci, v niž podotknul, ženebude třeba čisti zprávu o činnosti spolku, jelikož ji každýpřítomný tištěnou u vchodu obdržel. Ze správy této, obsahujícímimo to podrobné referáty o všech podniknutích spolku, vy- jímáme , že obnášely příjmy od 1. listopadu 1862 aždo 31. října 1863 2488 zl. 31 kr., vydání od 1.listopadu 1862 až do 31. října 1863 2463 zl. 29 kr,; takže 11a hotovosti zůstalo v kase 25 zl. 4 kr. Výbor sestáváz 9 údů: spolek počítá 96 činných a 123 podporujících údůArchiv dosáhl čísla 282 rozličných sborů, kvartetů atd. Spolekzařídil v druhém roku svého trvání tři velké besedy, čtverozábav měsíčních, dva výlety a zábavy mimořádné na Silvestraa k uvítání deputace chrudimské, vcelku vystoupil tedy 12krát,o čemž svým časem vždy v „Hlase" zpráva podána. Zevnějšívýsledek činnosti spolkové jest tedy v skutku uspokojující anonaproti roku prvnímu překvapující. (V zprávě pohřešujeme vý- sledek sbírky zavedené na prápor o poslední zábavě.) Po řecipáně presidentově přistoupilo se k volbě nového výboru. Zaskrutatory vyvoleni per acclamationem pánové Napoleon Miro- 3laviě Špun, Adolf Korejzl a Rudolf Šetka. Sbormistr Forcht- gott pozůstal, jak se samo sebou rozumí v úřadě svém. Zapresidenta zvolen opět dosavadní předseda dr. Dvořáček, kterýsice přání projevil, aby některé „mladé síle44 se dostalo poctytéto, jenž ale presidentství opět přijal. Do výboru zvoleni dáleznovu pánové Kalandra, Šetka, Ptačovský a Konakovský; amísto pánů Caspara; Taušeka a Zupčiče (Chorvátů) pp. JUDr.Korejzl, Kučera a Cár (Chorvát), kteří srdečným na zdar uvítáníbyli. Na to přistoupilo se ku debatě o prelimináři spolkovémna příští rok. Dle něho obnášejí příjmy 2340 zl. 4 kr. a vy- dání 2314 zl., takže by bylo čisté jmění 26 zl. 4 kr. PanZuyčic učinil návrh, aby se vůbec nejednalo o prelimináři, nastátní kopyto naraženém, a p. Sobotecký, aby se odročil napříští schůzku v únoru. Oba návrhy byly zamítnuty, načežotázka majLli se na rok dávat volné vstupenky do tanečníchzábav údům (činným i podporujícím) opět cíli nic příležitostzavdala k ostré debatě, v niž z obou stran i ze strany výborunávrh svůj zastávajícího dost vášnivě si počínáno. Preliminářschválen a rozhodnuto, že se nemají dávat volné lístky údům.Porada o změně stanov (navržena panem Em. Veselým) zapo- čatá v poslední generální schůzi odročena z té, náhledům velkéčásti přítomných málo přispůsobené příčiny, že bez toho —máme k očekávání co nejdříve nový spolkový zákon, a pak žebudeme moci dělat statuty, jak budeme chtíti. Návrh jedentýkající se také statut, návrh to velmi důležitý učiněn potomp. E. Veselým. Návrh podepsaný od 12 činných údů (viz §.13)zní takto: „Nechť uzavře slavný spolek, aby i podporujícíúdové směli činit návrhy a vůbec podílu bráti na poradách." Dosavad směli jen nahlédnout do úctň! Po výborné applausempřijaté řeči p. Veselého, úda to o spolek velezasloužilého, strhlase bouřlivá debata. Jednání sekretářovo, který se neostýchalsamého presidenta napomínat, aby vzal slovo podporujícímu údupanu dru. Loblovi došlo všeobecného odsouzení, když se vy- slovil, že nenahlíží, proč by měli mít to právo udové podp.,zdali za to, že platí ročně těch šest zlatých, fZapomenul, žeje 123 údů podp. a že se nejedná o to, mají-li mít též hlasu,čímž by se arciť mohlo stát, že by podp. údové přehlasovali96 činných. Líto nám je, že sekretář panPtačovský potom ujednotlivců učiněnou omluvu nepronesl veřejně, aby pohoršenídosud trvající aspoň zmírnil. Jasnou zprávu podati o celé tétodebatě, v níž mnoho puntičkářství se objevilo, a v niž se mimop. Veselého a dra. Lobla, též pp. Preisik, Kalandra Lenoch aj. zúčastnili, nelze nám při nejlepší vůli podat. Konec učiněntím, že se návrh — opět odročil na příští schůzi vzhledemprý na pozdní čas a délku jednání. Následoval návrh panasbormistra, aby se za čestné údy vyvolili pánové Křížkovský aLaub, což všeobecným „Sláva" přijato. Slyšeli jsme též něcoo jmenování p. dra. Procházky. Poslední část programu (dledoslechu též jeden, aby se sekretář a archivář jmenoval téžhistoriografem spolkovým) odpad? bohužel návrh p. Veselého,jak by se Vídni dal co nejdřív zarazit čtenářský spolek v způ- sobu měšťanské besedy Pražské. Z návrhu, laskavostí p. na- vrhovatele nám sděleného, vyjímáme to, že se zařídili má po- mocí akcií po 20 zl. a samostatně státi o svých nohou navlastní půdě. Reč o tom bude se drželi v úterý „ú ježka,"o čemž neopomenu zprávu podat. Dr. Eigl zamýšlí prý mluvito jakéms spojení záložny zdejší s čten. spolkem. My navr- hujeme tuto valnou schůzi českoslovanskou v některé z většíchmístností vídenských, jejížto účel by byl vzíti na poradu návrhp. Veselého a zvolit výbor prozatímní k vypracování stanov,které by se druhé schůzi předložily, načež by se zadalo o do- volení. Valnou schůzí podala by se příležitost i neúdům zpěv.spolku, zúčastnit se při zaražení podniknutí dávno žádaného apotřebného. Generální schůze zpěv. spolku skončila se pak podvanácté hodině u nevalném uspokojení a — účastenství, cožvelmi želeli. Při délce sezení, jenž pozdě ba příliš pozdě za- počalo, mohl se větší výsledek očekávat! čí vina to jest, ne- chceme rozsuzovat. „Pravdu sobě mluvme, dobří spolu buďme,"jest sic otřepané pořekadlo — chceme ale předce s ním ukon- čiti zprávu naši o třetí valné hromadě zpěváckého spolku. —První velká beseda v letošní zimní saisoně hude se odbývatvdle výborového usnesení v sobotu 19. prosince v sále u Šperla.Z programu napřed oznamujeme spoluučinkování našeho, zdeneustále s větším nadšením slavného Lauba a přednes dvouzcela nových sboru a sice od L. Procházky „Pomilování" adruhý „Orlice" od Forchtgotta. Strauss bude řídit kapelu. Z Frešpnrku. (Z p ě v. spolek. — Kostelní hudba.—• Er klova opera „Hunyady") Zdejší zpěvácký spolekslavil dne 15. listopadu památní den založení v redutnímsále, ku které slavnosti několik pánův Vídenského spolku k námzavítalo, mezi jinými také pan Žoček, o kterémž jsem se jižv předešlém dopisu chvalně zmínil. Tenkráte přednášel panŽoček písně od Schumanna a Fr. Schuberta s takovou něžnostía důkladností, že celé velmi četné posiuchacstvo roznítil akaždou píseň opakovat musel. Jeho krásný tenor a uměleckýpřednes mu slavný výsledek všude jistí. — Pánové Karel aFr. Doppler, věhlasní umělcové na flétně, též dva kusyvlastních skladeb přednášeli s báječnou čerstvostí a iahodností.Takový dvojzpěv na flétnu? jak by to jedním dechem bylo,v takové rychlosti a jistotě sotva v Evropě se nalezne. Zdejšízpěv. spolek vedením pana Rudolfa Má dra velmi chvalně pro- spívá, duše celého podnikání jest však pan přednosta p. Theo- dor Edl; takového bych každému spolku přál. 0 Silvestruse bude zde poprvé provozovat Voglův sbor „Cikání" s pod- loženým textem maďarským, a doufám, že se výsledku šťast- ného nemine. — Mše slavnostní od Dra. Ambrose a symfo- nie od Kittla se študují a co nejdříve se provozovati budou,o čemž neopominu zprávy podati, abych alespoú tím spůso- bem k oslavení výtečníkův našich přispěl. Nejraději se v do- pisování sdčastním, když oznámiti mohu vlastencům milým,kterak výtečníci naší uznání a ocenění slušného i zaslouženéhozde dosahují. Především tedy sdě'uji, že redaktor „Dalibora"pan Emanuel Mel iš za svou obětavost čestným údem zdej- šího spolku hudby kostelní jmenován a jemu diplom odeslánbyl. — Nemalou radost pocítili jsme všichni zde žijící vla- stenci, an se na dušičky v hřbitovním kostele V, J. Tomáškov®requiem op. 72. pro čtyry zpěvy s doprovázením violoncella %violonu velmi zdařile provedlo. V hlavním chrámu se provo- zovalo letos Mozartovo requiem, loni Vitáskovo, a zajisté musátato skladba Tomáškova výtečná býti, když po provedenémarcidíle Mozartově soucit a užasnuli u všech posluchačův vzbu- diti dovedla. Slečny Eliška a Marie Trantovic, pánové Scherrubla Dr. Stolí v sólech výborně úlohy dosti nesnadné překonalLToto requiem Tomáškovo zajisté málo kde provedeno bude,poněvadž dobré a jisté zpěváky v silnějším obsazení požaduje;nikdo však práce nemalé s studováním litovat nebude, kdo díletoto mistrovské zná, a pokládám si to za cest, že na mé upo- zornění zdejší provedení se usnadnilo. — Zpěvohra „LadislavHunyady," o kteréž jsem se v čísle 31. „Dalibora" zmínil,má se v Paříži provozovati a pan Erkl byl vyzván do Paříže*Tak oznámily maďarské noviny. kronika zpĕváckých spolků. Herman o m ě s k ý zpěv. spo 1 ek uspořádal dne22. listop. besedu, pěveckou, deklamatorní a taneční. Program.1. „Rekův sen," sbor od Slavíka. „Český zpěv," sbor od Ka- livody. 3. Deklamace. 4. „Utonulá," sbor od Křížkovského. 5.„Upřímnost nad krásu a bohatství," národní ve sbor od Va- šáka, 6. Deklamace. 7. „Vlasti" sbor od Jelena. 8. Pochod znárodních písní od Rendla. Zočátek v 7 hodin. Čistý výnos při- padne dobrému účeli. Z Prostějova. (Beseda.) „Orlica," pěvecký spolekv Prostějově, dává na den v sobotu 12. prosince v sále panaNovotného pěveckou deklamatorní a hudební Besedu, při kteréžnejen divadelní společnost p. Standery, ale ještě i jiný spolekpěvecký z Hané, jenž k tomu cíli k nám přibude, z ochotyúčinkovat budou, ku kteréžto besedě činí pěvecký spolek „Or- lica" své nejuctivější pozvání. Program jest následující:1. Ouvertura — hudební sbor. 2. Sláva vlasti, sbor pěv. zesbírky Vašákovy, přednesou spolkové. 2. „Obrana krino- liny," deklamace, předu. sl. Krausova, člen divadla. 4. Hudba.5. „Modrojasné oči," sbor pěv. od Jana Taubera, předn. spolekz Hané. 6. „Předivo je přela," pěv. sbor předn. spolek „Qf- lica." 7. „Vdávat či nevdávat," deklamace, předn. slečna V*Vágnerova. 8. Hudba. 9. „Kalina," pov. sbor od Vašákapředn. oba spolkové. 10. „Běiulinka," solo pro tenor, předn.p. Halla, člen divadla. 11. „Utonulá," pěv. sbor od předn. spolek „Orlica." 12. „Kterého bych neřáda," dekíatn.přednese sl. A. Jílkova. 13. Quadlibet od Zvonaře, předn. sp,z Hané. 14. Basové solo, předn. pan Vendler, člen divadla.15. Hudba. 16. „Sumar," deklamace, předn. pan Jan Telarík.17. „Poděbradská," přednesou oba spolkové. 18. „Staročeskou"předn. oba spolkové. Na to hraje hudba pochod. Začátekjest po divadle v 8. hodinu na večer, nebof divadlo započneo půl šesté, a před osmou hod. ukončí. Sbory pěvecké řídisbormistr p. Jan Tauber a sbormistr k nám zavítajícího spolku**** Ženský zpěv. spolek zřizuje se v Roudnicia to zvláště přičiněním horlivé slečny Švagrovské.*** Stanovy ženského zpěv. spolku „Li b u ša£jsou od místodržitelství s malými opravami potvrzeny. Zpěv. spolek „Stojmír" v Dolenním Bousověuspořádal dne 23. listop. vokální rekviem za zemřelé své oudy,kteréž nad očekávání skvěle vypadlo. Dne 25. listop. odbývalase beseda ve prospěch tamnějsí mesiánské knihovny. Pro- slovem p. Horáčkem a deklamovánkami sl. Karbanovou a Cvrč- kovou jakož i p. Kuželem přednesenými „To se nesluší," „Dobrálada" a „Zbožný zlosyn" osvědčeno, že i na venkově dobře sedovede deklamovat. Písním „Muž bez slzí" od A. Melišové-Karschnerové hudba od Záhorského, kterouž p. Valenta před- nášel, a „Políbení," již sl. Falbrecktova zpívala a konečněkterouž p. Valenta zapěl, dostalo se hlučného potlesku. Stanovy Třeboňského zpěv. spolku „Pěsláva"došly vyššího potvrzení. Z Prahy. —r.— — Ve schůzi nového správního výboru „Besedy umělecké" dne 7. prosince t. r. přijati jsou co činníčlenové z přátel umění: pan purkmistr Pražský JUDr. VáclavBělský a p. K. Weiss, obchodník ; co přispívající členové pp.Fr. Unger, kavárník ; A. Preiss, mecfr; J. Jeehenlhal, zámeč- ník a F. Ulrich, asekuracní komisař. Mimo to stvrzeno přijmutínásledujících členů do odboru výtvorného umění: pp. B. Baroch,stavitel ; F. Kryšpín, malíř; J. Scheibl, malíř; J. Svoboda,stavitel; L. Šimek, sochař; L. Hlaváček, V. Nekvasil, L. Muller,dřevorytci; Kvocb, zahradník umělecký ; J. Nademlejnský, za- hradník umělecký; Veselý, inženýr v Plzni, J. Votocek, sochař;J. Huttary, malíř : Kirník, malíř; A. Gareis, malíř; F. Václa- vík, stavitel ; A. Kirpal, stavitel; J. Kudláček, stavitel ; K.Svoboda, kameník a Effanberger, sochař. K přání v knize ob- saženému, aby se vypracoval domácí řád „Besedy umělecké,"usneseno, aby práce ta odevzdána byla zvláštní komisi, kterážzáleželi má ze správce besedy, 6 umělců, po 2 z každého od- boru vyvolených a 2 přátel umění. Poslední 2 byli hned zvo- leni a sice pp.: JUC. Sklenář a JUC. Krajíc. Dále usneseno,aby vyvěšena byla v místnostech spolkových černá tabule, naKteréž ohlašovali se mají usnesení všech výborů. Konečně kaž- dému clenu z výboru správního, zvláště panu správci „Besedyumělecké" uloženo, aby při kupování potřebných věcí braliohled k obchodníkům a průmyslníkům českým, zvláště k čle- nům „Besedy umělecké." Usneseno, aby bývalému jednatelij&gt;. JUC. Sklenářovi dodán byl poděkovací připiš, totéž usnesenostran bývalého pokladníka pana Farského. — K dotazu odboruliterárního, jak daleko pokročilo zařízeni spolkového časopisu,usneseno, aby záležitost ta byla dána na denní pořádek nej- bližšího sedění. Komise k zařízení výstavy starožitností žádá,&amp;by zaopatřil výbor místnost, kdež by se prozatím uschovalyvěci k této výstavě zaslané. Pan rada Wenzig se uvolil, žejednati bude stran toho s p. purkmistrem. Pro místnost „Be- sedy Umělecké" zakoupí se hodiny. — K návrhu p. Chramo- stovu, aby sestaven byl program slavnostní pro celý rok, usne- seno, aby se vzaly v úvahu prozatím co nutné: slavnostSylvestrova a Shakespearova. První slavnost přijata,komise k ní sestavená schválena a jí uloženo, aby podávalapotřebné ku schválení návrhy výboru. I druhá slavnost při- jata, schváleno také, aby záležela z domácí zábavy v místno- stech spolkových a z akademie v českém prozatímním divadlea usneseno, aby ku konečnému provedení sestavena byla ko- mise, do které každý odbor vyvolí po 2 clenech, a kteráž po- dávali má potřebné ku schválení návrhy výboru. Stran slav- ností ostatních usneseno, aby jednání o nich bylo položeno nadenní pořádek nejbližšího sedění. — K žádosti p. Smetanově zaustanoveni 3 přátel umění do komise koncertní usneseno, abypánové koncert pořádající sami si přibrali ony 3 cleny. — Ná- vrh páně Hálkův, aby zřízeny byly litograíbvané zvací archypro výbory a komise, přijat a provedení uloženo jednateli. — Návrh p. Wenzigňv, aby p. Eisenhut až do nejbližší valné hro- mady spravoval prozatímně úcty, přijat, když se byl týž pánprohlásil, že důstojnost tu přijímá. (Dokončení.) — Abonentní koncerty. Pánové Smetana, Hellera Kaván zařídí v letošní koncertní saisoně se spolupůsobením„Umělecké Besedy" ctyry abonentní koncerty, na něž uměnimilovné naše obecenstvo již nyní upozorňujeme. Budef sestavenía provedení těchto koncertů nemálo lišili se od všelikých téměřkoncertů v Praze odbývaných, směřujíc hlavně jen k stanoviskuuměleckému. Nejen instrumentální část, velikým orkestrem za- stoupená, pěstovali bude hlavně skladby kíassické, ale i částvokální) pečlivě vybraná, provedena bude od nejeelnějších vir- tuosů našich i cizích. Rucíť za to již jméno ředitele dotčenýchkoncertu, pana Bedřicha Smetany v uměleckém světě velmichvalně známé. První koncert abonentní bude hned po novémroce. Obšírnější zprávy co do abonementu a p. podáme co nej- dříve. — Podobné koncerty abonentní zavedeny jsou již pomnohá leta v Lipsku (v Gewandhause) a v Kolíně nad Rýnems prospěchem nemalým ; my vítáme toto podniknutí pana Sme- tany co nejvřeleji, ježto tím příležitost dána bude „UměleckéBesedě,41 najmě jejímu odboru hudebnímu, nejen u veřejnostise osvěděiti, ale i v umění samém co možná se zdokonalovali.Nadějme pak se od obecenstva našeho, že umělecké toto pod- niknutí podporovali bude co nejhojněji. — Koncert Leopolda Aura odbýval se v nedělidne 22. listop. v sále konviktském. Pan koncertista přednášejeadagio a rondo A-dur od Vieuxtempse, proludium a fugu odŠeb. Bacha, pak legendu od Wieniawského a scárdás, nepotvrdilprávě zcela onu uměleckou pověst, která o něm v cizích novinácha také soukromě kolovala. Pan Auer je solidní a nadaný hou- slista, který při pilném a vytrvalém studování slavnéhosidobýtijména může, avšak dosud nedospěl tobo stupně dokonalosti,která se od pravého umělce požaduje; ještě neviniká jeho hraonou křišťálovou čistotou, která je nejhlavnější podmínkou pra- vého umění. Nedá se však upríti, že pan Auer již nyní ne- obyčejnou technickou sběhlost ve své moci má, že i hlubocečití a že všechny takřka vlastnosti v sobě spojuje, které mukrásnou budoucnost slibují. Mimo tyto hrál pnu koncertistas roztomilou pianistkou sl. Kleminou Čermákovou sonátu propiano a housle od R. Schumanna, v nížto se oba zdařilým pro- vedením vyznamenali. SI. Čermákova přednášela mimo to ještěsolový svůj kus na piano výborně; její významný přednes, uhla- zenost hry, jakož i cituplné podání skladby dobylo jí všestrannépochvaly. Dále zpívali sl. Hel. Zavviszanka jakož i pan Bláha některé písně s ckvalným úspěchem. — Jednota hudebních umělců uspořádá za spoluúcinkování Žoftnské akademie, spolku Cecilianského, Hlaholu,konservatoria a hudebníků zemského divadla ve středu dne23. prosince o 5 hodině odpoledne ve prospěch svcho ústavuk podporování vdov a sirotků koncert na Žofínském ostrově, vněmž se bude prorozovati ponejprv velké Handelovo oratorium„Salomon14 s doprovázením varhan od F. Mendelssohn-Bartholdyho.— Jednota ku pěstování vojenské hudbyv Čech á ch uveřejnila z roku 1863 výroční svou z níž vysvítá, že jednota tato velmi utěšeně zkvélá a že po cassedmiletého trvání svého 154 chovanců pro vojenské kapely od- chovala. V minulém školním roce zaznamenáno bylo 35 cho- vanců do školy spolkové, z nichž 9 na konec roku propuštěnobylo s prospěchem dobrým, 20 jich zůstalo pro příští rok a 6vraděno bylo do vojenských kapel. 0 jich rádné vycvičeni po- staral se ředitel jednoty, p. Pavlis.— První zábava „Hlaholu," kteráž se dno 8. plo- since v sále na Žofíně odbývala, došla velmi příznivého vý- sledku, avšak program musel poněkud změněn býti, poněvadžpan B e b í o e k a pan Š a m ber k, členové českého divadla, acúcinkovati slíbili, k zábavě se nedostavili. Zábava započata jest krásným, hluboce cítěným sborem „České země" od K. Slavíka,jenž precísným řízením chvalně známého Kavána přednesen byl.„Večerní zpěv" od L. Procházky jest sbor-zdařilý, jenž zaslou- žené pochvaly došel. Národní písně pro sbor upravené odH. Polly neminuly se s výsledkem. Velmi chvalně dlužno sezmínit o Bendlově „Z as ta ven í č ku," písní to s průvodemsboru, ježto pan J. L. Lukeš cituplně ano mistrovsky zapěl apěkné této skladbě úplné platnosti dodal. Křížkovský sbor „Za- toč se," jest práce důmyslně zpracována a dojde při správnémprovedení vždy utěšeného výsledku. Žertovný sbor „Radostnécestování" od Ed. Nápravníka jest zajímavě a důvtipně zosnovaná skladba, kteráž s Vašákovým „Radostným cestováním"směle v závod vstoupiti může. Sbor ten dosáhl také při obe- zřelém řízení p. Kavána velmi hlučného potlesku. Quodlibetz českých národních písní od Zvonaře jest vkusně sestaven avýborně zpracován, tak že vždy velmi příznivý výsledek zaru- čuje. Provedení veškerých sborů bylo řízením p. Kavánaa Smetany chvalitebné a svědčilo, že pp. ředitelové všemožněse snaží, Hlahol na stupeň dokonalosti povznésti. Mimo to před- nášel p. Lukeš a p. Bláha Procházkův dvojzpěv „Šohaj adívče" moravskou to národní píseň, která se na všestranné přáníopakovati musela. Pan Bláha zpíval mimo to písně „Mladýcikán" od L. Zvonaře a karakteristického „Delibaše" od Pechas výtečným úspěchem. Pan Lukeš zapěl Kavanový písně „Vý- strahu" a „Sen" tak cituplně, významně a duchaplně, že jednuz nich opakovati a národní písně přednášeti musel. Pan Lukešdobyl si zajisté toho večera palmu vítězství. — Redaktor těchto listů zvolen jest od hudebníjednoty k zvelebení kostelní hudby v Prešpurku za čestnéhoclena a diplom mu byl tyto dni odevzdán. — Pan Bed. Smetana a p, F. Heller zřizují v Prazeženský zpěv. spolek, jenž již značný počet údů počítá. V pod- niknutí tomto zúčastňují se nejen slečny, nýbrž i panicky, jme- novitě paní K» Lukešová, paní L. Podlipská atd. — V Roudnici utvořil se ženský zpěvácký spolek,jenž zvláště přičiněním horlivé sl. Švaygrovské do života vstoupil. — Náš krajan p. Ch. Wahle, výtečný to pianista,koncertoval se svým kolegou Kletzerem v hlavním městě Bomhayve východní Indii a odebeře se do Austrálie. — Sl. Marie Kůrschnerova, první tragická milo- vnice, u divadla v Erfurtu těší se tam z všeobecné přízně obe- censtva a kritiky. Erfurtské noviny cis. 280 jmenují ji ducha- plnou a talentní umělkyní, co zatím Berlínský Chanvary jejíosobnost, zvučný organ, ohěn a pojmutí její, jenž v každé partiitak upelně vyniká, dosti vynachváliti nemohou. — Němečtí kandidáti ucitelsví nenavštěvují od1. prosince více Pražskou varhanickou školu. Učí se harmoniia zpěvu ve škole na Malé straně u p. Zik. Kolešovského. — První litografkou v Praze jest beze vší po- chybnosti slečna Anna Korschnerova. Dotčená dáma litografujepro módní list „Ladu" všechny vzorkové přílohy pro žensképráce a vyvedení těchže jest zajisté pěkné a vkusné a prozra- zuje zvláštní vlohy pro umění toto. Jest to tedy opět krok kemancipaci paní. — Úmrtí. Pan S. Štandera? ředitel českého divadla,toho času v Prostějově na Moravě, zemřel tam po delší choroběv sobotu dne 28. listopadu odpoledne. Byl on prvním, jenž sena Moravě pokosil o provozování her českých. HP — Pan Fr. Blažek, velezasloužilý professor harmoniena škole varhanické v Praze obdržel od svých žáků na své jmeniny co důkaz uznalosti pěkný dar: krásný tácek stříbrný,čerstvý věnec a ještě jiný skvostný předmět. Pan F. Blažekbude na přesrok slaviti své 25 lete jubileum co učitelvarhanické školy, kdež 25 let s největší horlivostí aobětavostí účinkuje.— Sleč. Alojsie Blažková, první dramatická pěvkyněv Temesvaru, dochází tam, jak jsme se juž jednou zmínili, velképochvaly. 0 provedení Alice v opeře „Robert ďábel" zmiňujese „Temesvarer Zeitung následovně o ní: „SI. AI. Blažkovábyla co „Alice" výborně disponovaná a dosáhla jak zpěvemtak hrou jmenovitě v posledním aktu takového stupně umělectví,že obecenstvo ji s vděčnou pochvalou a vyvoláním odměnilo."I ve všech jiných operách dosahuje sl. Blažkova skvělých vý- sledků.— Pan Cantanelli engažovan jest co první tenoristav Temešváru, a těší se z velké přízně tamuějšího obecenstvaa zpívá s velkým úspěchem, jmenovitě líbil se co Stradella aRobert. Pan Cantanelli není žádný ltalian, nýbrž českýzpěvák a jmenuje se vlastně — pan Trousil.— Pan M. Šebor, divadelní kapelník v Erfurtu slavítam co ředitel i co skladatel velké triumfy. Tamnější kritikanemůže dosti vynachváliti jeho duchaplné skladby, jmenovitěouvertury.— Sleč. Mathilda Zavrtalová, žákyně Pražskéhokonservatoria a dcera našeho rodáka, p. Zavrtala, kapelníka vPole engažovana jest od velkonoc 1864 u opery v Hannovru svelmi příznivými výminkami. Dur a moll. K. M. Weeber. Weber nacházel se r. 18 H v Londýně. Jednoho dne ploul s několika damami na lodi a počalhráti na flétnu, oblíbený to nástroj svůj. Tu se přiblížilak nim jiná Jod, v niž se několik mladých důstojníků nachá- zelo. Weber přestáná hráti uschoval flétnu do své kapsy.„Proč nepískáte dál?" tázal se důstojník v druhé loďce.„Z té samé příčiny, za níž jsem pískali započal," od- větil Weber. „A tato jest, — poněvadž se mi tak líbí."„Dobře!" pravil důstojník, „buďto musífe hned hráti naflétnu, aneb já Vás hodím do Temže!"Weber zpozorovav strach přítomných dám ustoupil ná- silí a počal překrásně na flétnu pískat. Když pak ale z loďkyvystoupil, nespustil oka ze svého odpůrce, přiblížil se k němua pravil odhodlaně: „Strach, abych mou a Vaší společnostdo rozpaků neuvedl, jest příčinou, že jsem Vaší urážku nacti snesl; však zýtra musíte mi učininiti zadost. My se sej- deme v 10 hodin v Hydeparku. Chcete-li půjdeme na kordy.Pře se mezi námi vyrovná ; jest nemožné pro mne jiné osobykompromitovati." — Důstojník přijal vyzvání. Oba se do- stavili na naznačené místo a důstojník vytáhna kord, stál tupohotově. Weber posadil mu ale bambitku na prsa.Chcete mne zavražditi?" zvolal důstojník.„Nikoliv," odvětil Weber klidně, „ale buďte tak laskava zastrčte kord, a zátancujte mě minet; pak-li ne, tedy Vásokamžitě skolím."Důstojník chtěl dělali vytáčky, avšak rozhodný tón jehoodpůrce přiměl ho k tomu, že počal tančiti. Přetancovalmenuet a Weber zvolal:„Pane, včera jste mne donutil proti mé vůti flétnuhráti, dnes já Vás nhtím proti Vaší vůli tančiti. My jsmevyrovnáni. Nejste-li tím spokojen, jsem hotov Vám jakou- koliv satisfakcí dáti." Důstojník obejmul místo odpovědiWebra a žádal ho o jeho přátelství.