Niederrheinische Musik 30. December 1865 nabi_1865-12-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das Quartett. L. B cre 1-4 Zur Musikgeschichte. E. Krüger cre 4-5 Aus Holland. 5-6 Die Gebrüder Müller in Holland. 6 Musicalische Stiftung für die Stadt Köln. 7 Aus Karlsruhe. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclie Musik-Zeitungfür fxiuistfmmk traft lliinstltr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. \r. 52. KÖLN, 30. December 1865. XIII. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bisch off,wird auch in ihrem vierzehnten Jahrgange, 1866,die bisherige Tendenz und den gleichen Um- fang beibehalten. Als Organ für kritische Besprechun- gen und Abhandlungen über musicalische Aesthetik undTechnik, als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungenund historische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfah- ren, dem Rünstler wie dem Runstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete rausicalischenLebens zu vermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1866hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienbandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Rreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.lii. DuMont-Schauherg'sche Buchhandlungin Köln. 52 pie fdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L„ Bischoff in Köln.Verleger: M. sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: MDuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Quartett (Schluss). Von L. B. Zur Musikgeschichte. (Schluss). Von E. Krüger. Aus Holland (Ge- neral-Versammlung des niederländischen Vereins zur Beförderung der Tonkunst). Die Gebrüder Müller in Holland. Musicalische Stif- tung für die Stadt Köln. Aus Karlsruhe (Cäcilien-Verein' Abonnements-Concerte). Tages- und (Köln, Friedrich Heise +, Leonard Wolff Frankfurt a. M., Frau Clauss-Szarvady Leipzig, M. Bruch's „Loreley" u. s. w.). Das Quartett. L. B. (Schluss. S. Nr. 50 und 51.)An Fruchtbarkeit für Instrumental-Compositionenüberragt Boccherini alle Componisten dieser Gattung, denner hat nicht weniger als dreihundert und sechsund- sechszig geliefert. Darunter befinden sich 42 Trio's für zwei Violinen und Bass und 12 für Violine, Alt und Bass;91 Quartette für zwei Violinen, Alt und Bass (wovon24 ungedruckt); 30 Quintette für Flöte oder Oboe mitStreich-Quartett; 113 Quintette für zwei Violinen, Altund zwei Violoncelle (20 ungedruckt); 12 Quintette mitzwei Bratschen (einige ungedruckt) u. s. w. u. s. w. Sein Biograph Picquot, ein ausgezeichneter und wohlha- bender Dilettant, hat es sich gewisser Maassen zur Lebens-Aufgabe gemacht, alle Werke, gedruckte und unge- druckte, von Boccherini zu sammeln, und bat z. B. acht- zehn Jahre lang einem Werke nachgespürt, das ihm fehlte,und desshalb eine unzählige Menge von Briefen geschrieben.Ueber den Werth der Compositionen von Boccherinikann ich aus eigener Renntniss derselben nicht urtheilen,da ich nur in meiner Jugend mehrere von seinen Sachen,die noch im ersten Jahrzehend unseres Jahrhunderts vielgespielt wurden, in meinem väterlichen Hause gehört habe.Ich erinnere mich nur, dass seine Quartette und beson- ders auch die Quintette (sowohl mit zwei Violen, als beson- ders mit zwei Violoncellen) an Musikabenden mit denHaydn'schen Quartetten und den Mozart'schen Quintet- ten abwechselten. Die Mozart'schen Quartette wurdendamals weniger gespielt, und als die ersten Beethoven'-schen (Op. 18) erschienen, fanden die ausführenden Mu- siker diese einfacher, als die Mozart'schen, und wandtensich ihnen mit Vorliebe zu.Die Vorliebe der Zeitgenossen Boccherini's, nament- lich der Dilettanten, für seine Musik war, wie aus dembisher Gesagten schon hervorgeht, sehr allgemein. Aberauch Musiker und Renner vom Fach, wie' Gerber, Nägeliund Andere in der Allgero. Musicalischen Zeitung, und inunseren Tagen F&amp;is, sprechen sich sehr günstig darüberaus, so dass es vielleicht der Mühe werth sein dürfte, diebesten von seinen Sachen einmal wieder auf die Pro- gramme unserer heutigen Quartett-Vereine zu bringen,wie dies ja mit älteren Clavier-Compositionen geschieht. Gerber (1810) sagt am Schlüsse des Verzeichnissesvon Boccherini's Werken im „neuen Lexikon der Ton- künstler", 1., S. 436:„Ausser so manchen Schönheiten und Eigenheitendieser seiner Werke, worüber im alten Lexikon schonEiniges gesagt worden ist, verdient hier der eigene ge- lehrte Spass noch angemerkt zu werden, welchen er sichin einem Quintette gemacht hat (XII Op. 37).Es kommt nämlich darin ein ziemlich ausführliches An- dante aus A-moll im 3/8-Tact vor, in welchem die beidenBratschen vom Anfange bis zum Ende das un- und daseingestrichene a ain lauter gleichen Achtelnoten angeben,wozu und um welche sich aber die Violinen und der Bassso sinnreich und vorsichtig zu bewegen wissen, dass dieModulation, ungeachtet dieser ewigen nicht im Gering- sten an Mannigfaltigkeit leidet und dem Ohr nichts weni- ger als monoton wird. Oft scheint die Beibehaltung desa unmöglich zu sein, aber jedes Mal weiss er sich durcheine geschickte Wendung der Melodie wieder dabei zu er- halten. Es wäre dies etwas für ein paar Spieler, welche nochnie ein Instrument auf dem Arme gehabt hätten, so wieehemals Josquin für den König Ludwig XII. von Frank- reich, der keine Note treffen konnte, einen Canon verfer- tigte, in welchem des Königs Stimme immer in einemTone blieb."Hans Georg Nägeli bemerkt in seinen dem Erz- herzoge und Erzbischofe Rudolph von Oesterreich ge- widmeten „Vorlesungen über Musik" (1825) über Boc- cherini S. 154:„Auf den Weg, den Haydn in seinen Quartetten ein- schlug, mochte er auch gewisser Maassen durch einenVorgänger, obwohl unbewusst, indem er bestimmt nurEmanuel Bach als sein einziges Vorbild anerkennt, hin- gelockt worden sein. Während nämlich durch EmanuelBach und seine Schule die reine Instrumentalmusik derfreien Schreibart im Norden ihre Erstlingsblüthen trieb,knospete sie auch im Süden durch Boccherini in seinenCompositionen für die Bogen-Instrumente, Quartette undQuintette, auf. Nicht tief, aber auch nicht arm an Ideen,der Bogen-Instrumente, auch des Violoncells, Kenner undMeister, gewann er mit seinen Compositionen für diesel- ben um so mehr Einfluss, als sie in einer mit Gewandtheitdurchgeführten Mischung von Homophonie und Polyphoniefür die Kunstgelehrten nicht zu gemein, für die Dilettan- ten nicht zu gelehrt waren und äusserst instrumentgemäss,frisch und voll klangen."F etis gibt in der neuen Ausgabeseinerverselle des Musiciens folgendes Urtbeil über Boccherini ab:„Niemals hat ein Componist mehr das Verdienst derOriginalität besessen, als Boccherini. Seine Ideen sind rein individuel, und seine Werke sind in dieser Beziehung somerkwürdig, dass man sich versucht fühlt, zu glauben, erhabe niemals andere Musik als seine eigene gekannt. Gangund Factur seiner Compositionen und Art und Weise derModulation gehören ihm eben so eigentümlich an, wiedie melodischen Gedanken derselben. Er versteht das In- teresse durch unerwartete Episoden zu spannen und bringtdurch einfache charakteristische Perioden überraschendeWirkungen hervor. Seine Motive sind stets anmuthig, oftmelancholisch, und haben durch ihre Naivetät einen unbe- schreiblichen Reiz. Man hat ihm oft den Mangel an Kraftund Energie vorgeworfen, wesshalb der ViolinspielerPuppo ihn „ „die Frau Haydn"" nannte, indess haben dochmehrere von seinen Quintetten einen leidenschaftlichenCharakter. Seine Harmonie ist, obwohl zuweilen uncor- rect, doch voll von unerwarteten und pikanten Effecten.Er gebraucht oft das Unisono, was manchmal sein Quin- tett zum Duett macht, allein in diesem Falle verwendeter die verschiedene Klangfarbe der Instrumente mit be- wundernswerthem Geschick, und was bei einem Anderenein Fehler sein würde, wird bei ihm eine Quelle eigen- tümlicher Schönheiten. Seine Adagio's und Menuettesind fast alle reizend, nur seine Finalsätze klingen veraltet.Trotz so grosser Verdienste ist Boccherini's Musik dochnur in Frankreich bekannt*); Deutschland weiss dessennaive Einfachheit nicht nach Verdienst zu würdigen, undman kann wohl annehmen, dass das Urtheil, welches Spohrbei seiner Anwesenheit in Paris aussprach, das allgemeinein Deutschland ist. Als der grosse Geiger und Componistnach der Ausführung eines Quintetts von Boccherini umseine Meinung darüber befragt wurde, erwiederte er:„Meiner Meinung nach verdient das nicht den NamenMusik." Es war zu bedauern, dass Spohr durch seinenStil und die leidenschaftliche Vorliebe für fortwährendesModuliren dahin gekommen war, für das Einfache undNatürliche keinen Sinn mehr zu haben und gegen denWerth origineller und individueller Schöpfungen gleich- gültig zu werden. Die Kunst ist aber unendlich, und mandarf sie nicht auf eine bestimmte Form und Stilart oderauf eine bestimmte Zeitepoche beschränken wollen. Baillothatte in seinen Quartett-Cirkeln den Werken Boccherini's ihre Jugend zu erhalten gewusst; nach ihm haben diejüngeren Künstler den italiänischen Meister nach und nachimmer mehr vernachlässigt."Wir geben das Urtheil von Fetis über Spohr, so wieer es ausgesprochen hat, ohne es in der Schroffheit, wiees da steht, zu dem unserigen zu machen. Indess lässt sichnicht läugnen, dass Spohr sich gegen den Stil andererComponisten, mit Ausnahme von Mozart, sehr abweisendverhielt, wie es denn auch bekannt ist, dass er Beethovenbei Weitem nicht so würdigte, wie dieser es verdiente.An dieser Stelle wollen wir einschalten, dass unsereAeusserung über Spobr's Qu in Nr. 50(S. 395) Anlass zu einem Missverständnisse bei einem ge- schätzten Musiker und Verehrer Spohr's und vielleichtauch bei Anderen gegeben hat oder geben könnte, wennder Leser den Ausdruck: „diejenigen" Quartette,„welche als Quatuors brillants geschrieben sind", über- sieht, womit unter der Voraussetzung der Bekanntschaftder musicalischen Welt mit Spohr's sämmtlichen Quar- tetten wir jene besondere Gattung derselben bezeichneten.Man schreibt uns darüber: „Der Artikel über das Streich-Quartett in den letzten Nummern Ihres geschätzten Blat- tes wurde hier mit grossem Interesse gelesen. Nach demInhalte in Nr. 1 desselben könnte es scheinen, als obLouis Spohr, welchem doch in Bezug auf die Ausbil- dung des Streich-Quartetts eine namhafte Bedeutung nichtabgesprochen werden kann, lediglichgeschrieben habe, und als ob dieser Meister nur als Schö- pfer dieser letztgenannten speciellen Abart hervorgehobenzu werden verdiene. Wir möchten daher erwähnen, dassSpohr im Ganzen nicht weniger als 32 Streich-Quartettecomponirt hat, unter welchen sich nur vier Solo-Quartettebefinden. .Die übrigen 28 Quartette gehören dem eigent- lichen Quarteltstile an und sind durchaus polyphon gear- beitet; namentlich diejenigen aus der früheren Zeit desMeisters sind von einer Frische und von so reicher musi- calischer Erfindung, dass sie heutigen Tages nicht über- sehen und vergessen werden sollten. Frankfurt a. M."Kehren wir zu Boccherini und Haydn zurück, sodürfte es wohl keinem Zweifel unterliegen, dass Jeder vonBeiden, ohne etwas von dem Anderen zu wissen, den Siegder Streich-Instrumente über die Ciaviermusik vorberei- tete. Bei der allmählichen Ausfechtung desselben habensie Beide, jeder in seiner Sphäre, gewirkt und dann auchgegenseitig ihre Werke kennen gelernt. Denn Boccheriniwar in den letzten Jahrzehenden des vorigen Jahrhundertsauch in Deutschland allgemein bekannt, und Haydn'sQuartette fanden besonders durch die pariser Ausgabenvon Plevel (der auch die meisten Sachen von Boccheriniverlegte) Verbreitung in Spanien und besonders in Madrid. Wie beliebt Boccherini in Berlin war, wo sich der Königselbst für ibn interessirte, baben wir schon erwähnt. Einanderes hieher gehöriges Zeugniss aus Stuttgart findenwir bei O. Jahn (Mozart, IV., S. 76) aus Job. Bapt.Schaul's (Hofmusicus daselbst) , Briefen über den Ge- schmack in der Musik" (1806 —1809), welcher sich zufolgender Parteinahme für Boccherini sogar gegen Mozartversteigt: „Welch ein Unterschied ist zwischen einem Mo- zart und einem Boccherini! Jener führt uns zwischenschroffen Felsen in einen stachligen, nur sparsam mitBlumen bestreuten Wald; dieser hingegen in lachendeGegenden, mit blumigen Auen, klaren, rieselnden Bächen,dichten Hainen bedeckt, worin sich der Geist mit Ver- gnügen der süssen Schwermuth überlässt, die ihm auchfern yon jenen anmuthigen Gegenden noch süsse Er- quickung gewährt."Mit urkundlicher Genauigkeit lässt sich die Zeit, inwelcher Haydn und Boccherini ihre ersten Compositionendieser Gattung schufen, nicht bestimmen; gewiss ist, dasssie Beide mit Trio's begannen, denen erst später Quar- tette und Quintette folgten. Von Boccherini haben wiroben mitgetheilt, dass er um 1760 oder 1761 seine er- ste Runstreise mit seinen neuen Trio's machte, die aberbis 1768 Manuscript blieben. Von Haydn berichtet Ger- ber, dass dasjenige, was von seinen Trio's (für Streich-Instrumente) vorhanden ist, wohl grösstentheils in dasJahrzehend von 1760 falle. Fetis gibt an, dass die sechsersten Trio's für zwei Violinen und Bass, im Manuscriptbei Breitkopf und Härtel vorhanden, gedruckt bei Sieberin Paris, im Jahre 1764 von Haydn geschrieben sind,und dass andere sechs Trio's für dieselben Instrumente,handschriftlich ebenfalls bei Breitkopf und Härtel und inseiner eigenen Bibliothek vorhanden, aus dem Jahre 1767herrühren. Uebrigens zählt (1799) Traca (bei Gerber)214 Trio's von Haydn (ohne die Clavier-Trio's) auf, unterdenen 42 für zwei Violinen und Bass und 78 für Violine,Bratsche und Bass. Die ersten sechs Violin-Quartette(Op. 1) erschienen 1765 in Amsterdam und London zugleicher Zeit; mit Op. 16 im Jahre 1778 beginnt diePeriode der grösseren und immer reiferen Werke.Diese Angaben genügen, um die Behauptung zu recht- fertigen, dass keiner von den beiden Begründern desStreich-Quartetts als Vorgänger des anderen angesehenwerden kann. Und dies bestätigt dann wieder den Satz,dass die Umgestaltungen und Fortbildungen der Kunstnicht bloss auf einzelne hochbegabte Geister zurückzufüh- ren sind, sondern vielmehr auf Stimmungen, Anschauun- gen und Gefüblsweisen einer bestimmten Zeit, welchedenn in der Regel auch dafür sorgt, dass die Genies er- scheinen, welche diesen ihren Charakter, so wie ihre Rich- tung und ihren Geschmack mit siegender Macht ausspre- chen und zur vorherrschenden Geltung bringen. Das deut- sche Sprüchwort: „Es ist, als ob es in der Luft läge" hat einen wohlbegründeten Sinn.Einige Bemerkungen über den Vortrag des Quar- tettes behalten wir uns für eine der ersten Nummern des Jahrganges 1866 vor. *) In Italien hat man neuerdings Boccherini's Sachen wiederhäufiger gespielt, namentlich ist uns dies von der Societä del Quar- tetto in Florenz bekannt, welche in diesen Blättern schon öfter er- wähnt worden ist (vgl. Nr. 48 dieses Jahrgangs: „Reisebriefe ausItalien"), Diese Gesellschaft hat ihre Achtung für ihren Landsmannauch dadurch bewiesen, dass sie die von ihr gegründete musicali- sche Zeitung „II Boccherinia genannt hat. Unter ihren Partitur-Ausgaben von Kammermusik für Streich-Instrumente sind auch meh- rere Werke von Boccherini in neuer Ausgabe (bei G. G. Guidi inFlorenz) erschienen. [*] Zur Musikgeschichte. E. Krüger. (Schluss. S. Nr. 51.)Die neue Recension von Franconi's Ars Cantus men- surabilis zeigt gegen die Gerbert'sche einen bedeutendenFortschritt. C. hat drei Manuscripte verglichen, dieGerbert nicht kannte; zuweilen wäre jedoch, da von denVarianten so viel Unerhebliches unter den Text verzeich- net wird, auch des alten Gerbert zu gedenken gewesen;er wird nirgend erwähnt, selbst nicht bei auffallenderenVarianten, wie G. 3, 5, informiter ad Ungarn, C. 119,uniformiter ad modum losange.Sonst mag man zugeben,dass Gerbert ausser anderen Nachlässigkeiten vornehmlichbei der Notenschrift mangelhaft ist. Während nun inGerbert's Franco kaum die Hälfte der Beispiele leidlichstimmt, sind bei Goussemaker die Mehrzahl verständlichzum Texte stimmend, freilich trotz der dreifachen Colla- tion noch immer nicht alle, wesshalb wir denn statt desStillschweigens über Gerbert in der Vorrede p. XII irgendeinen Fingerzeig über den Werth der Ueberlieferungenerwarten durften.Das spätere Compendium S. 154 ist unsdadurch wichtig, dass es die Worte enthält: Ego Francode Cobnia, womit der Kölner Franco von dem 150 Jahreälteren Franco Parisiensis unterschieden ist; für das Zeit- alter des Kölners ist durch Kiesewetter (AMZ. 1828 und1838) die Jahreszahl 1220 erwiesen.Petrus Picardus gibt deutliche und saubere Er- klärungen über figurae und Noten und Maasse,leider sind die Notenbeispiele verloren. Er verspricht in derEinleitung nur vier Capitel Mensuralmusik; da werden wirdann überrascht, S. 139 plötzlich nach c. IV c. XXVIIvon griechischen Tonleitern, Monochord u. dgl. zu finden,worauf c. XXIX eben so plötzlich zum Mittelalter zurück- kehrt. Wie solche Dinge zusammenkommen, darüber gibtdie kritische Vorrede keine Auskunft. Interessant ist imletzten Capitel die Erwähnung der Rubeba (arab. Rebab?),einer zweisaitigen Geige, die wie die Viella mit dem Bo- gen gestrichen wird, S. 152.Das umfangreichste Stück nächst Hieronymus, Wal- ter Odington's (Erzbiscbofs von Canterburv um 1228) Tractatusde Speculatione musbringt in 78 Capitelnmühselig Zusammengetragenes nicht ohne Reiz, aber sehrverschiedenartigen Werthes. Pars I, de utilitate arsme- tricae*), quae est scientia de numero, enthält die Arith- metik von den Anfangsgründen bis zumputatorius, womit jedoch nur Bruch- und Proportions-Rechnungen gemeint sind. Pars II lehrt die Theile derTonkunst, P. 111 die Scalen, P. IV das Allgemeine vomRhythmus. Erst die beiden letzten Theile gehen auf dieMensuralmusik näher ein; im letzten ist die Darstellungder Mensuren klarer, als in den meisten anderen Syste- men; auch die Discantus sp Motetus Ochetus sind bei Odington deutlicher erklärt,als bei Franco.Cujusdam Aristotelis Tractatus de musica (XVI, 251)ist wegen der lesbaren Latinität und wegen des beschränk- ten, aber gut ausgesprochenen Inhalts hervorzuheben.Neues haben wir darin nicht gefunden, eine besondereWichtigkeit, wie C. p. XVII, können wir ihm nicht zu- sprechen. Von der lesbaren Latinität sind übrigens aus- zunehmen eine ziemliche Reihe Hexameter, die als versus#memoriales eingeflochten, oft gar närrisch klingen, p. 261;zuweilen hatte das in der prosaisch fortlaufenden Schriftfreilich unkenntliche Metrum wohl zu Emendationen, min- destens zur Correctur der Druckfehler, die hier wiederumzahlreich stören, Anlass geben mögen.Von den Anonymi Septem ist die Mehrzahl unbedeu- tend oder unvollständig, nur der zweite und vierte voneigenthümlichem Werthe. An. II gibt sehr gute undfassliche Regeln des Discantus, unter denen die Darstel- lung der Gegenbewegung S. 312 319 auch dadurchmerkwürdig ist, dass die meisten Beispiele im doppeltenContrapunkte gesetzt sind, also dass die discantirendeStimme über und unter dem Tenor stehen kann**). Die Namen Motus contrarius und kom- men erst später vor, nachdem die Sache schon länger ge- übt war; wann die Namen zuerst in die Theorie eintre- ten, ist bisher nicht ausgemittelt.—Noch ist zu bemerken,dass das Verbot des motusfcdarum, welches Marchetto (um 1300) vielleicht zuerstausspricht, dem An.II noch nicht bekannt war, wenn wirnach den Beispielen p. 313 315 urtheilen; doch sinddiese wiederum durch incorrecte Stellung der - undSchlüssel unklar, zum Tbeil offenbar falsch, wie 315b,zweites Notenbeispiel und öfter.An.IV gibt eine Lehre von Mensuren, Noten, Liga- turen, Organum und Discantus in solcher Ausführlichkeitund durchgängig klarer Sprache, dass man hier, wie beiAn. II dem Lobe, das ihm der Herausgeber zollt, vonHerzen beipflichtet, so weit es die Darstellung anlangt;dagegen ist sehr zu beklagen und dem Verständnisse ge- rade der wichtigeren letzten Capitel hinderlich, dass No- tenbeispiele gänzlich fehlen. Von historischem Interesseist die gelegentliche Erwähnung vieler gleichzeitiger Ton- künstler, Engländer, Franzosen, Spanier, Lombarden.Das angehängte Stück de sinemenis (.synemrn.), unbekann- ter Herkunft, eine tabellarische Notiz ohne Geist, hättebillig wegbleiben können.Rob. de Handlo gibt eine Reihe von Regeln überMensuren, Ligaturen und Tactarten (modi inWeise eines Gespräches, gleichsam parlamentarischer Hin-und Wiederreden verschiedener Autoritäten, lebender undtodter, wo der Autor den Ausschlag gibt; es ist eine ge- wisse naive Klarheit darin; über einzelne Schwierigkeitender Ligatur gibt er recht ausführliche und verständlicheAuskunft. Er, so wie sein Landsmann Joh. Hanboysthun sich hervor durch die leichte, man möchte sagen:heitere Darstellungsweise, letzterer ausserdem durch diebessere Notenschrift. Beide handeln nur von Mensurenund Noten, nicht vom Discant; die Gesprächsweise istihnen gemeinsam. Handlo behandelt die Sache geist- reicher, Hanboys mehr trocken tabellarisch, aber aus- führlicher.Die Coussemaker'sche Sammlung hat also das Ver- dienst, eine ziemliche Anzahl Inedita wieder belebt zu ha- ben, unter denen wir Hieronymus, Joh. de Garlandia,Aristoteles, Anonymus IV mit Dank hervorheben, währendin den übrigen nicht viel Fruchtbares oder Aufschliessen- des enthalten ist. Sie verhält sich zur Gerberl'schen Samm- lung allerdings als „altera11, als nachfolgende Ergänzung.Gerbert's Umfang ist grösser, die Autoren gewichtiger, belehrender, trotz ihrer Dunkelheit. Wollte nun Cousse- maker in der zu erwartenden Fortführung dieses Werkesfür sorgfältigere Correctur und saubere, nicht bloss diplo- matisch copirte Orthographie sorgen, auch, so weit esthunlich, mit erklärenden Noten*) dem Leser zu Hülfekommen, so würde die Sammlung desto wertbvoller sein.Von dem in späteren Musicologen olt genannten Henncusde Zeelandia möchte man gern Näheres wissen, da seineAbhandlung, die Ambros so sehr rühmt, bisher nirgendgedruckt ist; manche dunkle Ehrenmänner dagegen mö- gen wir leicht entbehren, falls sie nichts als Bekanntesdunkel aussprechen, ohne Neu-Eigenes zu bringen.Für die lortsetzungIortsetzung des Werkes wünschen wir aussereiner sorgfältigeren Correctur, wie sie den übrigen Schrif- ten Coussemaker's zu Theil geworden, auch sorgfältigereAuswahl von nur gediegenen oder mindestens originellenSchriften, damit der schwere Weg der Geschichtsforschungnicht durch Uebermaass an Compilationen noch schwerer werde, als er ohnehin ist. *) Wie man in damaligen Schriften auch findet respublicaerespublicam u. s. w. Pag» 186 b sagt unser Odingtonus sogar:Necesse est omnem arsmetricum et musicum scire algorismum. **) Ein anderes, sehr frühes Beispiel von doppeltem Cp. willC. Hißt. 53 aus Joh. Garland I. (1180?) nachweisen, schwerlichüberzeugend, da es nicht nur unserem heutigen Ohr abscheulichklingt, sondern auch allen von Garland und seinen Zeitgenossengelehrten und eifrig behaupteten Regeln über den Gebrauch derConsonanzen und Dissonanzen geradeswegs widerspricht. Dem kun- digen Leser werden hierbei die eben so missklingenden Proben vonHucbald's Organon beifallen, welche Gerbert Scr. 1, 166 mittheilt.Doch sind diese noch leidlich gegen jenes Unicum von Garland.Zudem aber ist über das Verständniss von Hucbald's Lehre derStreit noch schwebend; Oscar Paul hat in der Allgem. Mus.-Ztg.1863, S. 217, aus einer neu aufgefundenen kölner Handschrift dar- zuthun versucht, dass Gerbert den llucbald'schen Tractat verkürztund entstellt habe, und dass jenes berüchtigte Quinten- und Quar- tensingen, über welches wir in Entsetzen gerathen, niemals Stattgefunden ; es wäre sehr erwünscht, wenn er das a. a. 0. gegebene Versprechen ausführlicherer Begründung bald erfüllte und die ver- zweifelte Organumfrage zum Abschlüsse brächte. Aus Holland. Aus den „Verhandlungen" der sechsunddreissigstenGeneral-Versammlung des niederländischen Vereinszur Beförderung der Tonkunst, abgehalten zu Am- sterdam den 24. October, theilen wir Folgendes mit.Der Verein zählte in fünfzehn Abtheilungen 183*2beitragende Mitglieder, 121 Ehren-Mitglieder, 37 cor- respondirende und 39 Verdienst-Mitglieder; ausserordent- liches Ehren-Mitglied ist der König von Holland. Zusam- men 2030 Mitglieder. Der Reservefonds besitzt 50,300Gulden, der Künstlerfonds 27,300, der Musikfestfonds19,300 Gulden.In den Aufführungen der verschiedenen Abtheilungenkamen vor: Beethoven 7 Mal, J. M. Coenen, Gade (3).Geul, Goltermann, Händel, Haydn (3), Hiller, RichardHol (2), Lachner, Lübeck (2), Marschner (2), Mendels- sohn (14), Mozart (3), Nicolai, Neukömm, Reinecke (2),Rinck, Romberg, Rossini (2), Schubert, Schumann (2),Stradella, Viotti, Vieuxtemps, Weber (4). Volks-Concerte wurden gegeben: in Amsterdam drei,in Goes zwei. Es wäre zu wünschen, dass in allen Ab- theilungen das treffliche Unternehmen der Volks-ConcerteWurzel fasste. Der Künstlerfonds unterstützte dreizehnKünstler-Witwen und drei Künstler.„Grossen Schmerz und einen unersetzlichen Verlustverursachte uns und der Tonkunst das Hinscheiden vonHeinrich Lübeck, dem langjährigen Verdienst-Mit- gliede unseres Vereins. Was er für beide gewesen istund was er nicht weniger als Mensch wie als Künstlerwar, edel, treu, wahr, bescheiden und liebevoll, steht sohell vor unserer Erinnerung und lebt so innig in unserenHerzen, dass wir die entsprechende Form des Ausdruckskaum finden können. Möge Gott seiner würdigen GattinKraft geben, den schweren Schlag des Schicksals zu über- winden, und seine talentvollen Kinder segnen, die er fürdie Krone seines Lebens ansah, und möge sein BeispielVielen ein Vorbild werden, sich der Verbreitung deswahren Schönen in der Tonkunst in den Niederlandenund den Bestrebungen unseres Vereins mit so warmerTheilnahme hinzugeben, als er es that!"Die Musikschulen in Amsterdam, Rotterdamund im Haag entwickeln sich immer kräftiger und wer- den, im Haag unter Direction des Herrn Nicolai und inRotterdam unter Leitung des Herrn Woldemar Bar- giel, der zugleich Director des dortigen Singvereins ist,ihre Wirksamkeit immer mehr steigern.Als technische Directoren fungiren in AmsterdamJ. J. H. Verhülst, ferner G. A. Heinse, H. Coenen,F. Coenen; in Arnheim H. A. Meyroos; in DeventerC. A. Brandts-Beys; in Enkhuizen F. C. A. Guerike;in Goes Ahrensmann und Kir wald; im Haag W. F. G.Nicolai; in Haarlem W. B. Weidner; in RotterdamW. Bargiel, W. Hutschenruyter; in Utrecht Ri- chard Hol und van den Berg; in Zierikzee KarlEisner.Zu correspondirenden Mitgliedern wurden ernanntMax Bruch in Coblenz, L.Schlösser in Darmstadtund Julius Stockhausen in Hamburg.Ausserdem hat die Versammlung beschlossen:„Jedes Mal, wenn in einer der vierzehn Abtheilungenim Lande ein grosses Vocal- oder Instrumentalwerk eineslebenden Componisten ausgeführt wird, demselben, sei erNiederländer oder nicht, mindestens Einen DucatenEhrensold anzubieten.„Zu diesem Zwecke wird das General-Comite so- bald die verschiedenen Abtheilungen die Listen der Aus- führungen in einem Vereinsjahre beim Haupt-Vorstandeeingereicht haben einen Antrag bei der nächsten Ge- neral-Versammlung machen zur Ermächtigung des Haupt- Tresoriers, den respectiven Componisten diese Ehren-Prä- mien zu übersenden.„Der Niederländische Verein hofft dabei, dass einesolche Anerkennung des schaffenden Strebens in ganzEuropa Wurzel fassen möge und dadurch allen Compo- nisten ein ehrenvolles „Droit gesichert werde,welches ihnen dieselbe Unabhängigkeit (und folglich freieEntwicklung ihres Talentes) verschafft, die bis jetzt mei- stens nur dem ausübenden Künstler zu Theil ward.—Dr. J. P. Heije, Haupt-Vorstand und Secretär des Ge- neral-Comite's." ) IX h, musicalischen Inhalts! Philologische sind meistentbehrlich oder gefährlich, wie u. A. in C. Hist. p. 6 die Erläute- rung der alten \iella, auch genannt Organistrum: „ce nom est com- post d'Organum et de instrumentumu, was C. überaus entsprechendfindet, weil es ein Instrument sei, das dem Organum (mehrstimmigerMenschengesang) zum Geleit dienen solle! Da er wechselweiseEines aus dem Anderen schliesst, um die Bedeutung des Organistrumfestzustellen, so sieht man, wie unentbehrlich Sprachkenntnisse ne- ben der Manuscripteu-Kenntniss sind. Die Gebrüder Müller in Holland. Nachdem das treffliche Quartett in den rheinischenStädten neue Lorbern geärntet, traten die Künstler ihreerste Kunstreise durch Holland an und spielten dort imNovember und halben December 24 Mal in folgendenStädten: Rotterdam 1 Mal im Vereine zur Beförderungder Tonkunst, 3 Mal im Theater, 1 Soiree. Amsterdam1 Mal in Felix Meritis,3 Soireen. Haag 2 Soireen, 1Mal bei Ihrer Majestät der Königin von Holland. Utrecht1 Mal im Studenten-Concerte, 1 Soiree. Arnheim 1 Malim Kunstvereine, 1 Soiree. Gouda 2 Soireen. Harlem 2Soireen. In Delfft, Dortrecht, Leyden und Deventer je1 Soiree.Zur Aufführung kamen: Haydn, C-dur („Gott er- halte"), 6 Mal (die Variationen ausserdem 7 Mal);(Menuett ä la Zingarese) 3 Mal; B dur 1 Mal; D-dur(mit dem Presto-Finale) 8 Mal. Mozart, 1 Mal.Beethoven, Serenade für Violine, Bratsche und Violon- cell, Op. 8, 13 Mal; C-dur, Op. 59 Nr. 3, 2 Mal; Es- dur, Op. 74, 4 Mal; A-moU, Op. 132, 2 Mal. Ditters- dorf, Es-dur(Nr. 5), 2 Mal. Schubert, 13Mal (5 Mal ausserdem die Variationen); Scherzo aus demG-dur-Quartett 2 Mal. Mendelssohn, Es-dur, Op. 12,6 Mal (6 Mal ausserdem die Canzonetta). Schumann,Op. 41 Nr. 3, 3 Mal; Quintett 2 Mal. Raff,Scherzo aus dem D-moll-Quartett, 3 Mal. Rubinstein,Andante aus dem C-inoll-Quartett, 2 Mal.Im Ganzen wurden 66 Werke und ausserdem 26einzelne Sätze, die Dacapo's und Zugaben nicht mitgerech- net, vorgetragen. Der Beifall war überall enthusiastisch,und alle öffentlichen Blätter waren mit den rühmendstenAusdrücken der Anerkennung für die echt künstlerischenLeistungen des deutschen Quartettes überfüllt. Musicalische Stiftung für die Stadt Köln. Der Geheime Commercienrath Herr Abraham Op- penheim hierselbst hat eine der Stadt Köln am 24.December gemachte Schenkung mit folgendem Schreibenan den Ober-Bürgermeister begleitet:„Hochgeehrter Herr Ober-Bürgermeister!„Die Leistungen unserer Vaterstadt auf dem Gebieteder Musik finden eine immer grössere Anerkennung underfreuen sich bereits über die Gränzen Deutschlands hinausdes besten Rufes. Vorzugsweise ist dies den ausgezeichne- ten Musikern zu danken, denen in den letzten Jahrzehen- den die Stelle des städtischen Capellmeisters anvertrautwar. Bei unseren vielen, immer mehr wachsenden städti- schen Bedürfnissen konnte das Gehalt des Capellmeistersbisheran leider nicht so hoch normirt werden, dass wirzuversichtlich hoffen dürfen, unseren vielberühmten Hillerdauernd in seiner Stelle zu erhalten und nach seinem der- einstigen Abgange einen ebenbürtigen Nachfolger zu ge- winnen. Aus diesen Rücksichten finde ich mich bewogen,der Stadt Köln beikommend eine Schenkung von Zehn- tausend Tbalern in 41/2procentigen Prioritäts-Obligationender Rheinischen Eisenbahn-Gesellschaft nebst zugehörigenZins-Coupons vom 10. October d. J. ab zu dem Zweckeanzubieten, die jährlichen Zinsen von Vierhundert fünfzigThalern vom kommenden Jahre ab und für alle Zukunftals eine besondere Zulage zum budgetmässigen Gehaltedes städtischen Capellmeisters zu verwenden. An dieseSchenkung erlaube ich mir die einzige Bedingung zu knü- pfen, dass die Versammlung der Stadtverordneten be- schliesse, das dermalige, im Budget ausgeworfene Ge- halt des städtischen Capellmeisters niemals zu reduciren.Den noch auf die Zeit vom 1. October bis 31. Decemberd. J. fallenden Zins-Coupons-Betrag der beiliegenden Obli- gationen zur Höhe von Hundert zwölf und einem halbenThaler bestimme ich als einen Beitrag für den städtischenOrchesterfonds. Mit der Bitte, meine Schenkung der ver- ehrlichen Stadtverordneten-Versammlung zur Annahmezu empfehlen, zeichne ich mit vorzüglicher Hochachtung„Ew. Hochwohlgeboren ganz ergebenster„(gez.) Abraham Oppenheim.„Köln, am 24. December 1865."Eine so hochherzige Stiftung zur Erhaltung und För- derung der Tonkunst verdient den wärmsten Dank allerMusiker und Musikfreunde und setzt dem Geber, der sichum Köln schon durch so manche grossartige Verwendungbedeutender Summen zu den edelsten Zwecken so verdientgemacht hat, ein neues, schönes Denkmal für die dank- bare Erinnerung kommender Geschlechter. Aus Karlsruhe. Den 28. December 1865.Der Cäcilien-Verein gab am Montag den 13. Novembersein erstes Concert. Die erste Abtheilung brachte: 1. Serenade fürzwei Oboen, zwei Clarinetten, zwei Horner und zwei Fagotte vonW. A. Mozart; 2. „Opferlied" von Mattbisson, für Sopran und Chorvon L. van Beethoven; 3. „Des Tages Weihe", Hymne für Tenor-Solo und Chor mit Begleitung von Violine und Violoncell von Fr.Schubert. In der zweiten Abtheilung hörten wir: 4. Den 117. Psalm:„Laudate Dominum" für Sopran mit Chor von W. A. Mozart; 5.„Lauda Sion", Hymne des Thomas von Aquino aus dem dreizehn- ten Jahrhundert, für Soli und Chor componirt von Felix Mendels- sohn-Bartholdy.Am Montag den 11. December fand das zweite Concert desVereins Statt. Aufgeführt wurden „Die letzten Dinge44, Oratoriumin zwei Abtheiltingen von Ludwig Spohr. Die Solo-Partieen gesun- gen von Herrn Hof-Opernsänger Eberius und mehreren Vereins-Mitgliedern.Von den drei Abonnements-Concerten der grossherzoglicheuHof-Kirchenmusik in der Schlosskirche fand das erste am Montagden 25. December, Abends 7 Uhr, Statt. Das Programm lautete:Erste Abtheilung: 1. Toccata für die Orgel (D-moll) von Joh. Seb.Bach (Hoforganist Barn er). 2. Zwei Chöre a capella: ai „MeineSeele ist stille zu Gott" von Demetrius Bortniansky; b) Adoramus.von Jac. Ant. Perti (geb. 1656, gest. 1747). 3. Salve Regina fürSopran von Franz Schubert (Hof-Opernsängerin Frau Braun- hofer). 4. Zwei Weihnachtslieder: a) „Heiligste Nacht", b) „StilleNacht" von Joh. Mich. Haydn, für vierstimmigen und achtstimmi- gen Chor bearbeitet von H. Giehne. 5. Kirchen-Arie für Bass vonJoh. B. Pergolese. 6. Vater unser für achtstimmigen Chor vonF. E. Fesca. Zweite Abtheilung: 7. Präludium und Fuge fürdie Orgel (G-dur) von Felix Mendelssohn-Bartholdy (Herr Barner).8. Psalm für Soli und Chor von Benedict Marcello. 9. Recitativ undArie für Bass aus dem Messias von G. Fr. Händel. 10. Zwei Chörea capella: a) „0 Freude über Freud !" Weihnachtsgesang für acht- stimmigen Chor von Joh. Eccard (geb. 1553, gest. 1611); b) „Ichlasse Dich nicht", Motette für Doppelchor von Joh. Christoph Bach(geb. 1643, gest. 1703). 11. Trio für die Orgel über die Choral-Melodie: „Meine Seel' erhebt den Herrn" von Joh. Seb. Bach (Bar- ner). 12. Der 2. Psalm: „Warum toben die Heiden", für Soli undachtstimmigen Chor von Felix Mendelssohn-Bartholdy.Ein reservirter Platz für alle drei Kirchen-Concerte kostet 2Fl. 24 Kr. Ein Abonnement von drei Karten für einen unreservir- ten Platz, gültig für jede Aufführung, 1 Fl. 48 Kr. Ein reservirterPlatz für ein einzelnes Concert 1 Fl. Ein nicht reservirter Platzfür ein einzelnes Concert 48 Kr. Bei diesen massigen Eintrittsprei- sen bilden diese trefflichen Aufführungen eine edle Art von Volks-Concerten, die in allen Städten, welche die musicalischen Kräftezu ihrer Ausführung und eine Geistlichkeit besitzen, in deren Augendie Musik nicht für eine Entweihung der Kirchen gilt, wesshalb ihrdie Thore derselben verschlossen werden müssen, eine Nachahmungverdienen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. 23. December. Unser Orchester hat eines seiner tüch- tigsten Mitglieder, Herrn Friedrich Heise, durch den Tod ver- loren. Seine Freunde und Berufsgenossen haben ihn heute zur letz- ten Ruhestätte geleitet. Der Verstorbene, auch durch seinen liebens- würdigen Privat-Charakter ausgezeichnet, war ein Virtuose auf derOboe und hatte dieses Instrument seit einer Reihe von Jahren inunseren Concerten und auf allen niederrheinischen Musikfesten inerster Linie zu vertreten.In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschaft hörtenwir eine Composition des jungen Leonhard Wolff, Zögling deshiesigen Conservatoriums, Sohnes des Herrn Musik-Directors WolfFin Crefeld, eine Sonate für Pianoforte und Violine in vierSätzen, vorgetragen von Herrn Capellmeister Hiller und dem Com- ponisten, welche allgemein ansprach, und das mit vollem Rechte, dasie ein höchst bedeutendes Talent verräth, welches zu den schönstenHoffnungen berechtigt, die Herr L. Wolff, da er als Stipendiatder frankfurter Mozart-Stiftung aufgenommen worden ist und unterder trefflichen Anleitung F. Hiller's noch einige Jahre seine Stu- dien fortsetzen kann, gewiss vollständig erfüllen wird.Frankfurt a« ML Frau Wilhelmine Clauss-Szar- vady, die vor einigen Wochen krankheitshalber die von ihr beab- sichtigte Concerttour durch Deutschland unterbrechen nnd nachParis zurückkehren musste, hat sich glücklicher Weise alsbald wie- der erholt und wird nun ihr Project in dieser Saison noch zur Aus- führung bringen. Sie wirkte im letzten Museums-Concerte mit undspielte in demselben das Clavier-Concert in G-dur von Beethoven,das Nocturne in Es-dur von Chopin und ein lebhaftes und schwung- volles Tonstück vLa Chasseu von Stephen Heller. Alle diese Com- positionen gaben der Künstlerin Gelegenheit, ihre allgemein aner- kannten und gewürdigten Vorzüge ins hellste Licht zu stellen undwohlverdienten stürmischen Beifall und Hervorruf sich damit zuerringen.Leipzig* Am 19. December wurde hier die Oper „Lorelei"von Geibel, Musik von Max Bruch, zum ersten Male mit aus- sergewöhnlichem Erfolg gegeben. Alle Darsteller wurden wiederholtgerufen, eben so der Componist, der aber nicht hier anwesend war»Dresden. Freitag den 15. December fand im Saale des„Hotel de Saxe" die Soirie musicale des Fräuleins AugusteGötze, grossherzoglich weimarischen Kammersängerin, Statt. DieAltstimme der Concertgeberin ist zwar von massigem Umfange,aber durch egale Klangfarbe und sichere musicalische Behandlungfür den einfachen Gesang im Lieder- und Balladen-Genre von sehransprechender Wirkung, die durch richtiges Gefühl, ausdrucksvolleDeclamation und klare, geschmackvoll nuancirte Gestaltung derForm in ihren Vorträgen künstlerisch gehoben wird. Besonders lo- benswertb tritt auch eine deutliche Aussprache hinzu. Diese treff- lichen Eigenschaften der Leistungen bewährten sich in Gesangs-Compositionen von R. Schumann, Hillard, F. Schubert, besondersvorzüglich in Beethoven's vln questa tomba oscurau und in einerBallade von L. Hartmann: „Mir träumte von einem Königskind"(H. Heine). Auf dieses eben neu erschienene Gesangswerk sei be- sonders hingewiesen. Durch poetische Auffassung, Wahrheit desgedanklichen Ausdrucks, Declamation und sorgsame formelle Durch- arbeitung bekundet es einen talentvollen und denkenden Compo- nisten, der mit Erfolg edle Kunstziele erstrebt*). Die Herren Hess, Seelmann und Bürchl eröffneten die Soiree mit dem musicalischfein durchgeführten Vortrage eines reizenden Trio's {G-dur) vonMozart, und beide Erstgenannten erfreuten noch durch die Pro- duetionen des Scherzo in B-moll von Chopin und der Variationenüber ein Original-Thema von Lipinski. Herr Maximilian unter- stützte die Soiree durch wirksame Declamationen, von denen wirnur Bürger's „Leonore" mit melodramatischer Begleitung von F.Liszt hörten. Das höchst Bedenkliche und innerlich sich Widerstre- bende dieser Art der Behandlung haben wir schon öfter hervorge- hoben. Die Tonmalerei des Pianoforte von Herrn Hess übrigensausserordentlich exaet und mit sehr charakteristischem Klang-Effectgespielt erdrückt in den Kraftstellen die Worte und den Ausdruckdes Declamators, der seinerseits zu dem Bestreben gedrängt wird,sich für solche Unbill am Pianoforte zu rächen. C. Banck.Patti-Concerte im Theater an der Wien. Wir hattenuns der Hoffnung hingegeben, die Concerte im Theater würden einekünstlerischere Gestaltung annehmen, als es bei den bisherigen Con- certen im Dianasaale der Fall war, wo Fräulein Patti den fastexclusiven Schwerpunkt darstellte. Die freudige Erwartung, voneinem Vieuxtemps, einem Jaell Beethoven'sche, Mendelssohn'-sche Concerte vortragen zu hören, wurde indessen nach einer an- deren Richtung vollständig zu Wasser. Der löbliche Vorsatz schei- terte an der unsäglichen Ohnmacht der Orchesterbegleitung, und wirmüssen die absolute Unzulänglichkeit dieses Bestandteiles der neuenPatti-Concerte bestätigen. *) Herr L. Hartmann (Sohn des Musik-Directors Hartmannin Neuss und Schüler von Liszt) ist auch uns durch mehrere Com- positionen für Gesang („Lieder") und Pianoforte vortheilhaft be- kannt. Die Redaction. So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungert zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlickeWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Stimmen-Ausgabe, Nr. 11. Die Geschöpfe des Prome-theus. Ballet. Op. 43. 6 Thlr. 12 Ngr.— — Nr. 14. Marsch aus Tarpeja, in C. 24 Ngr.— — Nr. 207. Die Buinen von Athen. Festspiel. Op. 113.4 Thlr. 21 Ngr.— — Nr. 207a. Marsch und Chor aus den Ruinen von Athen.Op. 114. 1 Thlr. 6 Ngr.Leipzig, 13. December 1865.BreitfcGpf titir! Hiirtei. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusikalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so ivie bei J. FR. WEBERHöhle Nr. 1.