Zeit-EchoZeit Echo 2 15 1916-12 nabb_1916-12_01 Zeit-Echo Zeit Echo 2 15 Untitled Image Illustration 1 Inhalt: 2 Hunger Schiller Eine Bornotiz Rudolf Kaylkk cre 3-4 Untitled Image Illustration 5 Romain Rolland Alfred Wolfenftein cre 6 Untitled Image Illustration 7 Die Argonuen Aus Briefen Theodor Zauberei cre 8-10 Untitled Image Illustration 11 Die irische Samilie Plunkett Rudolf Leonhacts cre 12 Das Südliche Berlin Ernst Bcvch cre 13-14; 16 Untitled Image Illustration 15 Untitled Image Illustration 17 Glossen und Kritiken 18 Klabnnd, Aloreau. Roman H. S cre 18 Johannes R. Becher, An H. S cre 18 Zeit-Echo «· . " .-« ". . : «:; , « s . s« . s«. . — . z.- «-, , «,« — -s·-.s-"-"" ..· -..:»z· Hi« f» »«. "·-« I« - s« .·.« '-;« « · ,. »» . I?. » . - IF, ;«. » ·» «, - », - · · s - . - »» . , · . ., ». »» »· ·» . «·,«,so . ».,-.« -;-.- ·«s »·..« , --- .« ». - « - - «. - » »· ». . . , « «. «. - «—- » , « » . »» » « 2;-.».-,« -«.;» , z« - - » . « · . - ,« . » - · . .--,-·-.· r« H— » .—,-, - ·—. «.«-g,. H-·-.;·.«!»·!-; ; .IF. ·- — - «- . , s ·« , ' . · » · F« « .· «· - s· »« · ". · « — s. IV, «« V« T!-«-«··..·' «« ."-.· «· ·« ·' s« « F« Er« «««'7«««·«- :- --- - · .—" s, »« «t .- « s. «· — «« .. « . «: ’--,«.-· · ' , -— — «« Es. — ,-----.:ID C! - cc · « « su ·.i- ·.- ·- .. . --’-·· .- · « »· · . · ·; . «· « . « . - , -.' - «« ; H· ,.».·;-,.- - «— — »— ·.-- : »« «. H« . « « - D? « - ;·«"-·.:. ·· «: « . sgzxs Espjssxxkfj · · , ,··· f· · ·· ·· -- .·· · ··. ·· ·» · ·· · · ·· - · —·.· -·—·,·· · . · . · ·····« ·;.···:s····- ·s«;····sz-··-»·;·«··. ·· » «.· «» ·«···; .;·-··«·«· ,·:··«-.·-·»· ·,········· . Jsxzx— · - J L» " « - . s« ·« « - · s— « , .;«. s· «· « ",.·««««T,««"sz’«;..ki·;»F·E--·«« :.’--»IF·". « ..."" J—- NLLIJLU .-·,-x."- ..-’ , « ; « - - A « « n« en - et »— » « L .-:—"««YTE-«- — ' «. « « «, -— «« F« «szs-·: sz ·?- szi ·«-«": III; « -««"-«·—II·«.-.f"«-,.-·, :«. »· .. . « . « ---.««J-"«·.··- II« -Z"::—YIYJ.’."·."«.·«-F.T-"-·«· HF"«sz«-«-««— « --. z— » »» '-'.».«..· F· - ." ..·««.«« ·— »« . -· , «· · «? «· . .·"-«J"- «« «," » « »« YOU-»F« -,.- . « « »F« »( » H« J' z— ..--· ·-’ .«.. «» s.«·s.-"·»-«»"""'«··« F, . - »J-" " -- 2 « ·— « T« .-"-k.- . «— -" « III« «« ««Z.«-«T,. -. -«: III« --"; · , - . «« . IN« «- s- V« Jst-»: «« -:«T.-« ·T« 15 Sonderausgabe Nr. Herausgeber: Otto Haus-Dem, Berlin, Wilhelmltrafze 69 Vsefcjnttvortlicher Schriftleiter: Hans Siemieih Berlin, Ansbacher Straße. ZIFiir unvgrlanote Cinlendunaen keine Gewähr In Olterreich für die Reduktion verantwortlich Hugo Heller,Wien,1, BpuernmaxlztZ Druck? von H. S. Hermann in Berlin Inhalt: Rudolf Kayjet J Jungen: Schiller Henry Roejfittgh J OrigiualssteindrncleAlfked Wolfenflein J Romaiu RollandWalkvti Bangerkek J OriginaksteinzeichnnngCheodor Haubach J Die ArgounenErnejto de Ziori J ZeichnungRudolf Leonhard J Die irilche Familie PlnulcettErnst Blokhx Das iiidciche Berti-iOtto schoff J okiginnksteindknktsSavmky J Illustration » Glojjen und Kritilcem Einzelheft Alle. I.———-— Vierteliährlikh (6 Seite) Mk. 6.——- Hunger Schiller Eine Bornotiz Rudolf Kaylkk Wir hatten den Sturm und Drang entdeckt; historisierendes llberraschtseinbefiel uns. Bei aller Zremdheit des Rekoko, der peinlich bewußten Kraftgesteder ,,genialischen« Dichter: wir spiirten doch Größe. Der heitere Glanz desjungen Goethe, die dunkle Wirrnis Lenzens, sein Wahusiuustod auf einer StraßeMoskans . . .: wir nahmen diese Daten ergriffen hin.Aber was sind diese geröteten Leidenschaft-en, die tebenden Werte nndSzenen? — Der Tanz um den KraftnrenschentD Der tlbermut des Lachens?Die Verhöhnuug des Jntellekts? Jst dies unse re Opposition?Dieser Studenten Kampf: er vergeudete Jntensitäteu an Richtigkeiteu wieästhetische Gesetze. Jhre Leidenschaften waren Triebe, ohne Gegenstände; derPrimat des Gefiihls: schlimmere Reaktion als der oerhaßte Rationalismus derAufkläreu Man wende nicht ein, daß eine Generation sich von den Fesselnvon Schulmeistern befreite, da sie gegeniiber einer vertrockneten Hirnlichkeit ihrjunges Blut pries. Hatte diese Hirnlichkeit doch wenigstens Richtung nndWillen gehabt. Die Propagierung von (,,reiner«) Kraft? Aber das ist ja dieHypertrophie des Asthetizismns da Kraft nur ein Mittel ist.Zwecke allerdings hatten die Stiirmer nnd Driinger nicht, aber auch keineZiele. Sie blieben auf ihr Grlebuis beschränkt. Nie waren sie Wissende. Siewaren reicher nnd heiterer als ihre Widersacher: sie waren Jugend. Sie spiirteudie Grde als siuulikhe Wirklichkeit und eutnahmen ihr Frische und Kraft. Sieflohen zu ihr aus Konventionen nnd steriler Zivilisation (sie fielen auf Ronsseandort hinein, wo er am flachsteu ists. Doch sie gaben der Grde nichts zurück;sie steigerten sie nicht zum Geist.Man wollte die Freiheit -—— des Dichtens nnd Gmpfiudensz man identifi- zierte Freiheit mit Natur. Das Recht der Persönlichkeit ward gekiiudet gegenden Zwang der Gesellschaft, als dessen Manifestatioueu man Staat nnd Gesetzansah. Man wies auf die Ratnr, wo sie am reinsten sei: im Triebleben undUnbekiimmertseim Aber da ist ja Ratnr nur wertvoll, wenn ihr Gegner nichtGeist ist, sondern Gewalt (also auch Physischess Goethes Götz ist dadurch alleinmehr als iiblicher Raubrittey daß die Zustände, gegen die er kämpfen muß,miserabel sind. Der Rausch dieser Dichter begeisterte uns; er zerwehte, da er substanzloswar; es gab keinen Willen. Rnn sehen wir den Gegensatz zu jenem deutlich, derauch ein Rasender war, aber wußte, weshalb er raste.Jnnger Schiller: zermarterter Jüngling, dem aller Sehnsucht Kampfrnfauch ,,Zreiheit« heißt. Auch er ein Gliihender hoher Jugend, brausend iiber dieWelt gestürzt. Doch er verströmt seine Leidenschaft nicht unniitzz sie ist ihm nichtSpiel; er macht sie dienstbar der Jdee. Der Jdee muß die Welt unterwerfenwerden, alles Tierische, alles Menschliche. Aus unseren Gefiihlen lassensich keine Heimateu bauen. Schiller steigert sein Grlebuis von der Pri- vatheit zur philofophifchen Allgemeinheit, die Darstellung foziialer Znftände zurKategorie des Werts. Raturfeligkeit als Reaktion gegen Rikolaitentnm fieift ihm keinen schuf? Pulver wert, wenn fie nicht zum Geift erhöht.Diefer --lentimentalifche« Dichter, diefer Philofoph hafzt Zeit feines Lebensden ~naiveu« Kiinftler, den ruhenden, empfangeudem erlebenden. Er ftarrtnicht auf fich nnd kann keine Lyrik fchreibeu. Er zielt nnd wirft Brände ans;die ziinden. Empiirt fich gegen fiirftlirhen Zwang, iubelt den Geiftesrebellen aus~Welfchland« zu und fchreibt das ungeheuerfte Revolutiousdrama der Wett- literatur. Karl Rioor brennt nicht nur,fondern ver-—brennt; kein Zerftörer ansspieltrieb nnd ohne Zwecke (wie die pntzigeu Baknniften des Tafås stevhanie);fondern einer, der fiir die Freiheit des Rienfchengefchlechts kämpft, weil er deffenRot am eigenen Leibe erfuhr.Junger Schiller: er ich-reibt einen Zyklus von Dranien lvon den Räubernbis zum Karlos), die das ftrahlendfte Orchefter politifchen Aufftands find. siefind fehend, nicht blind; wiffeud, nicht dumpf. sie find politifch, liftig dem Feindeauflanerud, auf das reale Faktum bedacht. so wandelt fichs die ~Freiheit« abin aufreizenden sonderfällen: foziale Freiheit (Ränber); politifchsrepublikauifchie(Fiesko); Freiheit der Liebe lKabale nnd Liebe); Freiheit des Denkens (Ka.rlos).Signale fiir ftiisrmeude Jünglinge. Heilige Fahnen des Geistes.Es gilt nicht efakulierender Leideufchaft, fondern der Tat, zu der Leiden«frhaft nur das tiichtigfte Mittel ift. Es gilt nicht der Erzeugung von Drainenund Tnmulten, fondern der Befreiung der Erde vom Ungeifh Es gilt nichtder Kuuft, fondern dem Leben. Was trennt den Räuber Rioor von den Ver- brecheru der stiisrmer nnd DrängerP Das Bewufztfein der Sendung; der Willezur Befferung der Welt, zur Rache an ihren schaudern. Und Pofa, der durchWorte (durch Wortes; hört es) alle irdifche Riacht fo mafzlos klein macht: erift der Herzog der Literaten, verantwortlicher Ritter des Geiftes.Innger schiller: fein Gesicht ift zerkliiftet vom Wiffen (zur ruhigen schän- heit des fungen Goethe fehlt ihm ein zureichender Grund). Er ftrebt in dieWelt; fo muß er von der Welt wiffeu, nicht nur von fich. Er dikhtet, er formtdie Wirklichkeit um: aus Tendenz, aus Zukunft. Er wettet, indem er darftelltzer fordert, indem er Tragödien vollzieht. Er macht das Theater zur moralifchenRuft-alt, zur politifchen Tribiiue.Die Zeit des jungen schiller kommt; der fentimentalifche Rienfch wird ge- boren: überwindet der Ratur, Gläubiger der Idee, Analytiker nnd Wollender,Feind jeder Paffivität Es kann nicht mehr darauf ankommen, Gefiihle zuhaben (mögen auch Biirger vor« ihnen fchlottern) und Geftalter zu fein; es iftunwichtig, ein Genie zu fein. Die Zufälligkeit des Rhythmus fei verdrängt durchdie Rotwendigkeit des Ziels, durch Willen, der ftählern nnd mit Riufilc dieWelt an fich reißt. Wir werden Wiffende fein, nicht naiv; wir werden verwirk- lichen, nicht toben; wir werden Politiker, nicht Kiiuftler fein.Schillers Dichten und Denken find Vormarfch in unfere Zukunft. Jenerfchwäbifche Student, oitoyen de Ia räpublique krannipaiscz den wir hoffenfollten, als man Jmpreffionift war: wir werden ihn fehr lieben mäffen . . . Romain Rolland Alfred Wolfenftein Ich dampfe noch durch fcheinbar grenzenlose Strahlen, -Da zntlct der bleikhfte Berg die lealten Schultern: Halt! ·Obwohl das Schiff von Zlötenfprachen schallt—- An Pnffern fteht des Nordens Fahrt hier feftgepralltDnrch Zllumiuationen starr-n die fahlenBafonette auf. Wo Genks getenlcige GeftaltSich wie ein freier Anfang gliedert, lcrenzt die Bsriiclsen Halt!Gefangen stürzt, wer weiter fchreitet in des Sternes Spalt. .So fteig vom Lande, sub! es forme dich dein HauptZum Flügel, hier, wo einer fchon der Sonne glaubt -——.Der iiber dem Gemeng, doch lceiner Einfamlceit verfchnldehDen Horizont entfaltet bis zn fernftem GlanzAiit Fingern der Musik, die lceine Liiclte duldet:Sieht, blanäugig wie Rorden nnd wie Mittelmeeitz die Erde ganz. Die Argonuen Aus Briefen Theodor Zauberei) Cin weites, süszes Land, Berge nnd Wälder wie geballte Wolken, Täler undEälchen eng nnd grundlos tief, von verzanberter Stille überdeckt, von dunklem,trnnrigem Licht durchschwommen. Ein betäubendek Wald! Der Himmel istimmer von weisser Seide verwaschem die Sonne glänzt leise in dem sanftenBlau, ihr Schein fällt durchlöchert in grossen Scheiben durch die dämmernder:DiekichkeDie Nacht, ob Aiondscheiu oder Regen, ist beherrscht von den rundenKonturen der Berge, die wie Pferde in endlos galoppierenden Linien um dieHorizonte rennen, ist beherrscht von dem sansenden Klang der Wälder, von demGlockenton des allmächtigen Wassers, das den Bergen wie Blut entströmt, manmag stoßen, wo man will.Sonnenaufgang gibt es hier nicht. Wie eine weisse Zahne, deren Rändergolden opalisierem zieht die Helligkeit des Morgens über die Berge, ein sansterStrom von Licht bricht aus den zerschossenen Gründen, und wenn rund nndvoll die Sonne über die Knppen hinansrutschh ist die fcharfe Helle des Tagesschon längst in die letzten Winkel gekrochen.llberherrschend nnd fürchterlich ist der Regen, jenes traurige sest der Wäl- der, wenn sie in nndnrchdringlichen Schwaden ihre Berbindnng mit dem niedrigeinherschleisenden Himmel feiern. Altes ist dann Dampf nnd feuchte Enge. Bouunten gnillt ein nnüberwindbarer Strom, die Poren der Berge nnd Bäumeöffnen sich zu endlosen Flüssen, der Himmel klatscht mit überskhwenglicheuSchloszen dazwischen. Dies ist das Unglück, das das Land zur kalten feuchtenHölle macht, das jeden Winkel des Waldes mit tranrigen Gespenstern erfüllt.»Da kille warte« nnd ,,lo mort komme« spuken mit grausigen Varianten bisin die Trümmer der zerschossenen Dörfer.Der Krieg! Eine schleichende, schleimige Gefahr! Das wilde Gesichtder vergangenen Stürme hat er abgeworfen. Er ist still geworden, gemeinohne Grösse, gehässig ohne Haß, wütend ohne die eherne Wut der groszen0ssensiven. Wie Schlangen ringeln sich die Schrapnellwolken um die zer- splitterten Reste der Bäume, mit kurzem geltenden: Pfiff einem erstauntenArbeitertrupp in den Rücken fallend, dessen Leichen dann schweigend mit dertragischen Gebärde gekuickter Aiarionetten über die selsen stürzen.Aiinen wanken unbeholfenen knatternden Zlngs durch die Luft. Ihremasestätischen Detonationen mit den riesigen Garben gesprengter Erde, denmajzlosen Wolken weisser Gase erinnern an grandiose Gewitter. Man könntean ihrem Schauspiel etwas Erhabeues finden. Doch ihre Wirkung sprengtNerven eher als Unterständm Gewehrlcngeln heulen einzeln nnd wie gequälte Kinder iiber die Täler. IhrAbirhnß sticht ipilz nnd nnangenehm wie Aadeln im Ohr. Das Echo klappert.Der hohle, blecherne Klang der Handgranaten mit dem gejpeniterhaften sausender splitter erikhreclct mehr als er schadet. Dies ikt nnler Krieg! Stundenvölliger, lcraftloier Ruhe sind zahlreich. Dann glänzt weit linlcs im Siiden dererhabene Donner der Schlacht von Jordan, nnd wir willen: dort nnten wirddas skhiclcjal des Krieges weitergejkhriebery mit Blut nnd erziirntem Willemnoch fleht die mit Allem veriiihnende Notwendigkeit hinter nns beiden, hinterden Kämpfenden dort nnd hinter nnlerem zähen, tragisch tatenlolen Anshaltem Wie ilt die lchäne Stille der Racht lcrakhend vernichtet! —- Hinter demnahen Horizont des lternigen Himmels lärmen ralende Gewehre und der wildeRuf eines alarmiserendeu Poltens. Aach einer kurzen, dunklen, mit wol- liiltigem Sntletzen vollgeprelzten Panle hämmern die Handgranaten einen er- habenen Wirbel.Alles ilt gellend geworden, wild nnd iiberlpaunt Das rote Licht derplatzenden Granaten wirbelt einen nnentwirrbaren Reigen zwilchen den Gräben,Splitter heulen einen geilterhaftem dominierenden Solang, nnd trommeln gegendie erltorbenen Bäume.Wie lind die Körper der Pollen anl einmal lehnig nnd lchlanlcl Wieglänzen, von Licht nnd Anltrengnng geformt, die Kontnren der Wetter. DieHaltung eines Arms tuit dem lchlanlcen Stil der Handgranate ilt nnlagbar, derSchwung des Werlens, der den Körper in einer fabelhaften Milchnng vonWildheit, Sleganz nnd gelpanuter Vorlicht horhreilzh trinmphiert iiber die kält- lichlte Grazie Raflaels Das tollfte aller Schaujpiele if! der Minenzaubey wie es mit grimmigemHumor untere Soldaten nennen. Auf iechs bis lieben unheimlich leijeAbichiijje erscheinen plötzlich die Almen, wie Selctlcorlcen lclein in pendelnderFahrt und faulendem Schwung und lcreiicheudem Geheul. Gleich darauf ertönenDetouationem gegen die die ichwerften Grauateu Kinderipielzenge lind. Zellen,Baumftämpfh Balken, Sijentriiger wirbelu in Kirchtnrmhiihe durch die Luft.Verluste treten öfters ein. Die Wirkung ift ungleich furchtbarer als die derArtillerie An der Straße X . . . A . . ., Orte, die fast jeden französischenTagesbericht zieren (»Wir richteten energijkhes Zerftörnngsfener auf diedentlchen Wertce«), tagen wir die rabiate Hölle fsranzöiiicher Grauaten und Mineu mit der Ruhe abgefeimter Gauner, die das graujigfte Schauspiel nurzu blajiertem Lächeln reizt, iibev uns ergehen. Man merkt, das; das Regimeutnnd ieine wundervollen Soldaten Kriegsgejchichte hinter Iirh haben. Ss gibtlceine Situation mehr, die nicht jchou einmal da war und von der Erinnerungnicht ichon übertroffen wiirde. Der Ruhm des ierbijcheu Zeldznges läßt dasRegiment nicht Ichlafem Es Ieufzt nnter der Enge, der bleichen Monotonigder nnerbittlichen Grausamkeit des 5chätkengrabens. Der Znsanterist kämpft nicht mehr. Zu dem neuen Gesicht des Krieges istder wasfenlose Aiunn aus einmal Werkzeug der vernichteudsten Pläne geworden.Das Schauspiel dieses äbermenschlichen Kampfes driickt den kleinsten Phdienseinen erhabenen Stempel auf. Wenn weit hinten in der Etappe die noch nieerschienene Aenheit dieser Art Schlacht ihr staunenswertes Gesicht zu zeigenbeginnt, wenn Züge, berstend von Material nnd seinem Aiilliouenwerh in zähineinander verbisseneu Ketten sich heranquälen, begreift man das Furchtbaredieses Raubbaues Betou, Eisen, Sandsteiue, Hemmt, Bnuholz, Eisenpfähle,Druhtnetzg Glas, Dachs-nippe, Bohrmnschiuem Pnmpen, DgnumomaschinemKabel, Tetephondrähtg Wellblech, Saudsäcke, Eisenbahnschieuem Lokoinotiven,Wagen. Begreift man hieraus allein nicht die Gewalt jener fiusteren Entschlossen- heit, die den verzweifelten Willen zum Sieg immer höher hinausreiszt? Tausendevon Arbeitern bereiten jenes Material hinter der Zront vor, in rasend ge—-hetzter Arbeit, Tage nnd Nächte, Sonn- nnd Zeiertage durcheinanderwirbeludIn den ersten Stunden der Nacht, den letzten schimmern des verloschenenTages das diirstige Licht abgewinnend, flutet der bislang Unsichtbare, abgestauteStrom von Kolonnen durch die gefährlichen Wälder und zerpfliigten Landstraszenin die Bereitschnftslagey in diese lehten Sanmrelpunkte gesicherten Lebens, iiberdie heraus kein uugesicherter Schritt mehr möglich ist. Es sind enge, unglaublichgewundene Täler, in deren Falten die schweren Pferde» mit zitternden slankennnd unheimlich ergliihten Augen auf das Platzeu der Schrapnells tauschen. Intragischem Schweigen versunken, auf Spaten und Gewehr gestützt, wie erstarrteZignreu eines Shakespeareschen Trauerspiels, kleben die Snsanteristen an denAiauern in der dumpfen Erwartung von Gefahr nnd Arbeit. Sie schleifen dasendgiiltig bereitete Aiaterial durch die Gräben, iiber die zersplitterten Höhen indie Stellungen. «Das ist das unerhörte Gesicht dieses neuen Krieges, in der Komplilcationseiner Erscheinung nie völlig ansdentbar, im ganzen aber erschiitternd, erhoben, ge- waltsam nud blutig. Der Arbeitsdienst in dieser tödlicheu Atmosphäre ist dietägliche Heldentat des Alnsketiers Ohne Auszeichnung, ohne Loblied. Die irische Samilie Plunkett Rudolf Leonhacts Grau bog der Himmel sich, als sie ergriffen wurden.Viel schiffe drängten sich am Strand, nnd Masteu stachenins diistere Licht. Die Menschen hagre Schatten, tobten. Ihnen wischteein Sohauer feucht die Stirn. Schreie Fett-rathen.Es waren Tage nicht, die dann vergingen:durch Wolken, die iider dicken Mauern hingen,einmal erstand verzerrt ein Bild von Meerund griiuetn Rasen; ach, nnd Menschen Fugen! —Dann fiel das Haar verwildert iiber stumpf wiartende Augen.Doch dann, vor den Gewehren, standen sie,die stummen Schreie offner Miiuder rings verbanden sieden schauenden, den Schauerndem Und säherfiillte sie das Wissen um das Nichts der Kleider;und standen vor der Gruft, und reine Lustmnhiillte sie. Die lcannten zärtlichst ihrer aller Leiber —leuchtend wälbten sich die Flächen der Erden —-—nud still und lächelnd fanden sie,das; sie siir alle Menschen sterben werden. Das Südliche Berlin Ernst Bcvch zweierlei fiillt ans allem heraus, das man jetzt erwarten konnte. Einmal dieStoffoerschwendung der Dame, und dann der gemäszigte, ja liebevolle Ton, mitdem selbst die gewalttätigften Presztiiuscher den Franzosen zu begegnen pflegen.Das Eine ist freilich nicht hier gewachsen. Aber dafz man es annimmt, hilft anchallen uiichternen Zwang zu zusetzen. Das Andere weist in ähnliche, nur dem klein- biirgerlichen Wesen noch entriicktere Richtung. Ia, die scheinbare Wiirdelosigkeitgeht soweit, das? man sogar den sprachgebrauch des pojlu und des hoc-he irgend- wie» kommentarlos, selbst ohne Anfiihrnngszeichen zitiert. Kann sein, das? ich michtäusche; aber das dunkle Gefiihl scheint zu herrschen, das; etwas Wahres dahintersteckt und das? das Bochehafte einer der inneren Feinde ist, mit dessen Bezeich- nnng man nicht anders beleidigt wird wie ein Krauker vom SrregenDarum iibte man sich besser angezogen zu sein. Darum liebte man diejunge Kronprinzessim Aian liebte sogar ihren Aamen wie ein Zeichen derWende. Alan empfand das tiilpiskh Brntale als ein gewiss vorhandenes, aberweder wiinschenswertes noch, was das Wichtige ist, notwendiges Bestandstiictcdeutschen Wesens. Das schien es zwar, als man Slse Laskewschiiler bei Kriegs- ansbrnch auf der Aliinchener strasze verpriigelte, weil sie nicht so bedeutsam aus- sah wie alle übrigen und deshalb fiir eine Ansliiuderiu gehalten wurde. Aberes war auch einmal anders darum bestellt. Der Rat Krespel muszte einDeutscher sein, denn fast jedes bewegliche und sonderbare Individuum wurdenach Deutschland verwiesen, dem jetzt so aschgrau korrekten Land, als der Heimatder Originale. Und es scheint anch jetzt insofern besser zu werden, als die letztenAnsprägungen des deutsch Aormaleu, die anheimelnde Alischuug von Kiichenfettund Briinhilde oder auch der Gendarmdentsche oder auch die anders gerateneAiischnng vom Tentonen und Professor wesentlich der jüngsten, im Ablaufen be- griffenen Vergangenheit angehören. Die ersten deutschen biirgerlichen Aienschensind schwer zu erkennen. Sie riiclcschlieszend zu malen nach den Banerukriegenoder nach Aieistergesang oder auch nach dem alten Kuustgewerbe, diirfte wohlnicht das Alltiigliche treffen. Aber wo sie deutlirher hervortreten,wie vor allem im Biedermaiey als sich die Biirger (uoch nichtdie Bourgeoiss bestimmend im gesellschaftlichen und kiinstlerischen Leben geltend machten, zeigt sich ein Bild von solchem weiblichen Liebreizund solcher schwärmerischen Rachdenklichkeit auch des Durchschnitts derMänner, daß wir mindestens das Recht des Wunsches haben, in dieser Weltden Diapason des deutschen bürgerlichen Wesens zu erkennen. Das wardamals gewachsen, bunt, anmutig, zart blähend und ganz nnd gar nicht diirftig,im schönen Einklang mit der noch völlig agrarischen Landschaft nnd den kleinenspitzgiebligen Städten. Aber im Innern der Seele zeigt sich alles noch vielherrlicher aufgebaut, die Felsenrisse, engen Gassen, tiirkisgriinen Himmel warenhier Znuenarchitelctur der deutschen Seele. Selbst die bösartigsle politische Ge- dräcktheit konnte die Menschen nicht verhindern, derart Ratnr in Ratur zu sein.Wohl aber brachten die Griindersahre, die alles verbrennende, rechnerische Zweck-«—-haftigkeit des Vourgeoisdaseins, des reinen Gelddaseius ohne Liebe, Heiterkeit,Kindlichkeitz Unbefangenheit, Fähigkeit, das örrationale anders denn als Spaßund Phantasterei zu genießen und zu werten, jene Ablenkuug zum iibersach- lichen Zustande, die nun alles zur Maschine macht und nicht einmal anders wieeine Maschine versagt. Dieses, verbunden mit den Rittern, die beständig dieHand am Schwertknaus hielten, des alldeutschens Rufs gewärtig, hat bewirkt,daß sich fast keine Unparteiische in der ganzen Welt mehr zeigen wolleu, wie esdenn iiberhanpt erstaunlich ist, die seinde so unfähig« und ersindnugsarm zu sehen,daß sie ikch sinfach die liberale Parole der letzten Reichstagswahlen zu eigengemacht haben. Und gerade der westlerische Zug dieser Wahlen neben vielenElementen eines gelöstereu Kunstgeistes stimmt damit überein, uns allmählichauch in Deutschland roinanisches Wesen lieben zu lassen. Und zwar nicht mehrwie in den häsischen Zeiten nnd dann wieder gemäß der Ablenkung durch diegroße sranzösische Malerei einfach als Livree, als artfremdes, obwohl zutiesstiiberlegenes Ideal, sondern so, daß es die eigene Richtung ist, die hier ge- gangen wird, nnd letzthin auch das eigene Land, in dem man ankommt, immernoch Deutschland, ,,Herr Hoffmann, Student aus Deutschland«, das alte ver- gessene, phantaslische Reich. Man braucht den Westen um deutsch zu sein. Manreist nicht so leicht aus dem ersehnteu Deutschland fort, es ist iiberall in derTiefe, in der Bnntheit und dem Geist der Buntheii. Man sieht hier Genuaund Paris, auch Sau Zranzisko, man fiihlt in sich die blaue Lust und leichte,farbige, klingende Mittelmeerkultur wie vom Rordlicht beschienen, und das Ro- manische im weiteren Sinne selber ist nur ein freundlich, kollegialisch begriißtesUnterwegs, draußen ansgestreckte Arme, Hilfsmittel des eigenen Apriori. Dasweiß auch das Volk; von dem russischen Menschen in uns wissen nur die Zu- tellektnellen, und Rnßland wird erst in einer sehr viel unsichtbareren Tiefe wirk- lich, obwohl es dem alten Deutschtum als Hilfskonstruktion noch näher liegt. Und nun: es fcheint, daß Berlin in fehr merkwiirdiger Weife, aufdem Weg zu einer neuen Ziille war, in etwas das graue Leben zubrechen. sriiher hoffte man dies von Aiiincheu nnd noch friiher vonWien. Die Luft ift dort fiidlicher, dem Freien in uns verwandter, aberdie eine Stadt kam iiber angehäugteu Atelierkram wenig hinaus, nnddie andere, trotz ihrer bäurifchsbalkanifchen Anschliisfe ift altes andereeher als im Kern und foznfagen ernfthaft heiter. Dagegen gibt es in Berlin,in dem eiligen, wendungsreikhen Zug feines Gefchästslebens nnd dem andersHeftigeu feiner weniger operettens als zirknshaften Bergniignngsformen irgendeinen Zug zur Phautaslik, der trotz des kalkigen, troftlofen Stadtaublicks nndtrotz der blossen erften kruden Bitalität aller Ansfchweifnng doch Siiden in sichhat, erfehuten, fruchtbaren, fentimentalifchen Süden, die Bnntheit und erotifcheGefichtefälle als eigenes Sxotiknm. Das ist es, was die Stadt, gemäszder doppelfiunigen Seele des nendentfchen Unternehmers kolnmbnshaftmacht. Wenn aber einmal dieser Zug zum Zwischen, Jsarbigem Fest- likheu stark genug werden wiirde, um das Andere zu merken, dasim Siiden nnd Westen Deutschland fchsläft: das freundliche Sich-Begegneu, diealte Liebesfiille, die alte geheimnisvolle Geiftesweitg die breit hinstriimeudeAatnr des spekulatioen Blitzes von Aufgang bis Niedergang, dem gegeniiberalles romanische Zener nicht einmal Irrlicht ist, dann könnte allerdings die weitabgelegene Kolouialftadt als ganze Hauptstadt möglich werden. Und zwar durch·-aus nicht, indem sie fich ablenkt und die alten kulturvollen Aefidenzeu minder«wertig beneidet, sondern gerade sofern Berlin Ausftellungsftadt bleibt, kannsich das Geueigte, Bersnrherifchq Sxperimentelle darin mit dem anders Zellen,mit dem Lebensumfchwung in den geistigen Zerusikhten verbinden. Das sindzwei Phiolen, aus denen wohl einmal ein bedentender Trank zu mischen denk- bar wäre; freilich immer wieder droht auch dieser Trank fnobiftisch zu verderben.Und dann, dass fich Berlin wieder darauf besinnt, S. Eh. A. Hoffmanns, desAiagiers in Frankreich, Stadt gewesen zu fein, fcheint noch eher aussichts- reich, als das; fich das iibrige Deutschland so bald wieder auf den Weg zum Zrrationaleu zuriictcfiudet Glossen und Kritiken H. S. Klabnnd, Aloreau. Romaneines Soldaten. Stich Reis,Berlag, Berlin 19I6. ,,Romaneines fchwiilen Soldaten« wäre rich- tiger. Und zwar ift das Schwiile dasBette. Am Soldaten fowohl wie amRoman. —- Iu Salambo gibt’s ein Re- giment, ein fchwiiles Regiment vonalten und jungen Sölduerm Es ift dastapferfte Aegiment von allen. Des- halb fo tapfer, weil feine Soldatenfchwiile Soldaten find und fich liebenuntereinander. Bou diefer Art ift derSoldat Aioreau. Und diefe fchwiile(fchwache) Seite feines Genins ift die,die Klabuud am beften gelingt. Zwei,drei Liebesfzenen mit dem ,,KuabenChriftoph« und das Srfcheiuen deseleganten jungen Königs find diebeften Stellen des Buches. -— Leider iftdie Skhwiilheit nur gefchilderh wederpfgcho- noch fouftwie logifch ausge- fchlakhtet —- nicht einmal im Berlanfder gottgewollten Gegnerfkhaftzwifchen dem körperlich und feelifchfeinen stypifch fchwäl), ,,genialeu«General und dem popeligeu Genie,Bonaparte mit Namen, Das zwargeiftig (Kuuftftiiclcl) fein ift, aber mitdem echten Dreclc der echten Geuies inAugen, Ohren, Aiuud und Aafe ver- sichtlich, dirlc nnd häfklich herumläuft,nnliebenswiirdig (und typifch un- fchwiilf —— Rein, die Schwiilheit wirdnur gefchildert Aber liebeuswertgefchildert Und am liebenswerteften im ,,Knaben Chrijtopkfk H. S. Johannes R. Becher, AnEuropa. Reue GedichtaLeipzig, Kurs Wolff Vers»la g 1916. Gedikhte nicht nur lehrverschiedenen Wertes, anch icheinbarlehr verichiedenen Ursprungs. Ge- dichte, die von einem »als geheilt entlassenen« Hölderlin sein könnten,Gedichtm die von einem deutsch- sächsischen W. Bzithmaum von einemdeutsch-freundlichen Eh. Däuble»r, voneinem lgrisch-eingeölten AiarinetthGedichte, die von Becher seinlcönnten — und endlich Gedichtqdie von Becher sin d. Die letzterenwären die wichtigsten —-— leider ver- stehe ich sie nicht. Ich lcann alsodieses Buch lcanm richtig — ich lcannnur versuchen, es gerecht zu beurteilen.Aiir scheinen am schönsten gewisseBerse von einer burschilcos-tueudenSentimentalitäh Zrenndschaftsgedichtm,,Sterbetag«, »An die Zreunde«,»An die ZreudeC Diese sind nichtnur begeistert, sondern wahrscheinlich(ich lcanu es mir denken) auch be- geisternd. —- In vielen anderen sindschöne Sätze. Zum Beispiel: ,,Wirrvon Bordelleu ein Ufer schleift längsder schneeigen Stirn« Aber gleich da- hinter: ,,Snorm in der Rotunde ihrmit Hnreu schiebt! Klotz der Schädelbrennt. Aufgestemmt von LehrerHieb. (. . . Ihr trillerud einst Früh- lingsau ob Gefängnisse zerschmetterndenHaft. . .)« —- — Das verstehe ich nichtnnd finde es auch nicht schön. Entschei- dende Zrage: Liegt es an mir? Oderliegt es am Dichter? —-— Ich wünschte:es läge an mir. Ich fürchte: es liegt anihm. Einslweilen bleibt mir nichtsiibrig als auf die Erfüllung des an- fangs ausgegebenen Programms zuwarten. ,,Bald werden sich dieSturzwellen meiner Sätze zu einer un- erhörten Zigur verfiigen,« sagt er.Hoffentlich! Ich musz mich mit derprophetischen Absicht begnügen. Einst- weileu scheint sie ——- die unzweifelhaftreine und grosze — mir reiner nndgröszer zu sein als Kraft nnd Können.