Zeit-EchoZeit Echo 1 4 1914-11 nabb_1914-11_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 4 Willigkeic Alfred Kerr cre 1-2 Untitled Image Illustration 3 CL- Paul Scheerbart cre 4-6 Untitled Image Illustration 7 Die Erde dröhnt, Urno bolg cre 8-10 Untitled Image Illustration 11 Der Kreis der Stadt . . wie ist er grades Wogen, Uifred wolfenfiein cre 12 Untitled Image Illustration 13 Dies ist von je und je empfunden worden: daß unser empirisches Georg Simmel cre 14-15 Untitled Image Illustration 15 Inbalt des seftes 3: 16 Herausgegeben von Otto HaassHeyeBerlin ! Pariser Platz 74verantwortlich für die SchriftleitungFriedrich M. Huebnere München J Franz-Iofephstr. 11Veranwortlich für die künstlerifche LeitungO. Th. W. SteinMünchen J Ainmillerstu 17Für unverlangte Einsendungen keine Gewähr. In Gsterreich für die Redaktion verantwortlich Hugo Zzeller, Wien, I,Bauernmarkt 3 Alfred Kerr Willigkeic Die Willigkeit zu sterben ist etwas Schweres.Der Bohrwurm fragt: »Ist sie auch eine positive Kultur- leistung?« Sie ist manchmal eine Leistung für die Kultur. (Kein Mens then- work, nur die Träne gibt allen für uns im Feld Sterbenden einversagendes Abbild letzten Dankes.) , ».. . Wärejedoch die Willigkeit zu sterben kleiner: so stürbeder Krieg.Wäre der Widerstand zu sterben größer: so würde die damit aus- gedrückte Leistung für die Kultur auch nicht zu unterschätzen sein.» Es kommt draufan...1. Es kommt drauf an: ob einer aus Dumpfheit stirbt. Oderdes Standrechts gewärtig. Oder gewissermaßen voll Überzeugung.2. Es kommt bei der Überzeugung drauf an: ob ihr GrundOpfersinn ist . . . oder Angst vor dem Urteil der Gefährten.Ein hoher Heilandszweck . . . oder KastenfurclycMitgefühl . . . oder Forschheic :Kurz: Mangel an Selbstsucht . . . oder Mangel an UbersichrDer Leuchtturm.Gewiß, jedes Unglück hat seine guten Seiten. Wenn ich von einem Leuchtturm falle, halb auf Sand, halbauf drunterliegendes Betom so wird mir durch meinen Schädel- bruch und einen halb eingeschlagenen Unterkiefer der Vorteil ge- währt, daß man die Welt auch mal von andrer Seite betrachtenkann; eben vom Standpunkt eines Hirnschalenlochs und einer ver- lorenen halben Kinnbacke. Das ist lehrreich. Aber darin ein Glück zu sehn, scheint über- trieben. Der folgsame Philosoph.Der Philosoph entdeckt folgsam dies aktuelle Glück. FritzMauthner schreibt ohne Versäumnis: .»Da kam der große Krieg, und der Sinn des Lebenshatte auf einmal einenneuen Inhalt, weil der Tod einenSinn bekommen hatte« s Statt zu sagen: Das ohnehin leidige Übel des Todes ist hier durchdie Unfähigkeitz Dinge bess er zu ordnen, verstärkt und vervorzeitigt . . .Der Tod bekommt ,,einen Sinn-«. Er meint: einen ZweckAls ob ihn jeder Selbstmord nicht längst gehabt hätte. Er will sagen: »Man weiß nun, wofür die Leute sterben«Man weiß es nicht immer! (Man hat jedoch immer gewußt: fürdas Nachrücken der andren.)Der folgsame Denker spricht hierauf scharfsinnig:»Der Krieg kann von der Philosophie nichts lernen,aber Psychologie und Moral haben vom Kriege mancherleizu lernen.«Genau so geistreich wäre: ,,Ein Lift-Einsturz kann von der Philo- sophie nichts lernen —-—— aber die Philosophie von einem Lift-Einsturz.«Kinder, Kinder. Standhaltem Ich bekomme jetzt aus dem Heer, vor ihrem Tod, Briefe vonfremden Leuten. Fast jeden Tag. Nicht bloß von sinnend jungen Menschen, —-——- ich wußte, daßich ihnen etwas war. Sondern von der geborenen Widerpartei. Mit steingrau andrenVäteridealen. Früher bei zufälligem Lesen haben sie einen Haßgespürt . . . jetzt wissen sie, daß an solchen Schmiedungen »etwasRechtes war. Man ist im innersten bewegt, möchte zum Abschiedjedem die Hände drücken: dennoch hält ihnen die Wahrheit stand.Solche Briefe zu bekommen ist herrlich ———- darum der Anlaß nochlange nicht. « i. . . Es war billiger zu machen. K Erdbeben.Beim Erdbeben kullert ein verlorenes Zwanzigmarkstück unterder Truhe vor. i ,,Hosiannah!« schreit Philosoph und Literat —- ,,sei gegrüßt,Erdbeben, es ist vorgekullert!« Lo sung.Bleibt unverwirrt. Paul Scheerbart CL-Jn einem Privatzirkel lernte ich Herrn Professor Grobleben kennen. Ichstenographierte ziemlich wortgetreu, was er vortrug.»Meine Damen und Herrenl« sing er ziemlich laut an, ,,Da muß ich zunächstgegen die Bezeichnung ,Weltkrieg« recht energisch protestieren. Wenn man sichals Astronom an kosmische Verhältnisse gewöhnt hat, so sind die Dimensionenauf der Erdobersiäche ziemlich minimal. Was ist ein Schuß aus einem 42 Centi- metergeschütz gegenüber einer einzigen Sonnenprotuberanz, die in ein paarMinuten gegen 10000 Meilen emporgeschleudert wird! Lassen wir also dasWort ,Welt« aus dem Spiele. Jndessen — auch unser kleiner irdischer Kanonen- donner hat Beziehungen zu dem Sonnensystem, in dem wir leben —- hat Be- ziehungen zu den größeren Planeten«Hier machte der Herr professor eine kleine Pause, in der er eifrig in seinenRocktaschen nach einem Manuskriptsuchm Er fand es endlich und las darauseine kleine Serie von Aphorismen vor. Hier sind sie: sDer Wetterprophet kann heute das Wetter für die nächsten 24 Stundenziemlich genau vorhersagenz wir können heute auch das politische Wetter fürdie nächsten Jahre vorhersagemAllerdings: wir können nur im allgemeinen prophezeien; so war längst soziemlich allgemein bekannt, daß das politische. Wetter um 1915 herum sehrstürmisch sein würde.Die ungefähr elfjährige Sonnenfleckenperiode ist seit dem Ende des acht·zehnten Jahrhunderts genau beobachtet worden. Da hat man ein Maximumder Sonnensiecke um 1789 konstatiert. Danach waren die Marima bis zumEnde der dreißiger Jahre nicht sehr erheblich. Dann aber wurden sie erheb- licher; Ende der dreißiger Jahre begann das Zeitalter der Dampfmaschinen.JmiJahre 1848 war wiederum das Maximum sehr erheblich; 1870X71 wares sehr hoch. hAuch im Jahre 1904X5 überragte das Maximum die früheren um ein Be«trächtliches ,1915 mußten wir abermals mit einer großen Steigerung rechnen.Die Polarlichter häuften sich. Und die magnetischen Stürme auf der Sonnesetzten auch auf der Erde die Magnetnadeln in stürmische Bewegung.Schon Herschel behauptete, daß er die Höhe der Kornpreise vorhersagenkönnte ——- nach den Sonnenfleckem Heute ist der Zusammenhang zwischen den Ereignissen auf der Sonne undden Ereignissen auf dem Stern Erde nicht mehr zu leugnen.Was die Sonnensiecken bedeuten, wissen wir auch heute noch nicht.Aber wir wissen, daß der Jupiter in ungefähr elf bis zwölf Jahren dieSonne umkreist.Hier muß ein Zusammenhang bestehen ——- mit der elfjährigen SonnensieckensPeriode. Der Jupiter dreht sich in zehn Stunden um sich selbst. Das ist eine ganzaußerordentliche Leistung. Wir müssen den Jupiter für ein sehr temperamentvolles Lebewesen halten.Vielleicht kam der Jupiter erst vor ca. 100000 Jahren in unser Planetensystem«— damals, als die alten Mammuts schwerfållig auf der Erde herumstapftemUnd vielleicht ist dem Jupiter unser kleines Planetensystem mit den vielenAstero·iden, Mars, Erde, Venus, Merkur. ein wenig zu ruhig vorgekommen.Vielleicht hat der Jupiter ein rascheres Lebens-Tempo einführen wollen «— unddadurch die Sonnensieckenperiode mit den Protuberanzen er. hervorgebracht,die auf dem Stern Erde die erwähnten Begleiterscheinungen hervorrief.Nun sprach der Herr Professor wieder, ohne seine Aphorismen zur Handzu nehmen: «»Meine Damen und Herren! Sie dürfen aber nicht glauben, daß dieHeftigkeit des Lebens auf dem Jupiter und auf der Sonne kriegerischer Natursein müßte. Zu einer solchen Annahme fehlt uns jeder Anhalt.Daß sich diese Fleckenperioden auf der Erde zumeist in kriegerischen Tatenäußern, zeigt nur, daß wir auf der Erde noch nicht sehr hoch in Kulturangelegenheiten zu bewerten sind. i eEs kann auch in Kürze anders kommen; es kann sich auch ’mal eine neueFriedensepoche anmelden. , lBemerken muß ich nur, daß ich die Kant-La Place’sthe Nebulartl)eorieeinfach für dummes Zeug halte; daß Kant solch ein dummes Zeug in die Weltsetzen konnte, beweist uns nur, daß sich auch große Leute ’mal recht lebhaftirren können. Sprechen wir nicht mehr davon. lVergessen wir dagegen nicht, daß sich die Dampfeisenbahn durch ein Sonnen- stecken-Maximum ankündigte. Das soll uns trösten. Das soll uns die Hoffnungeinsiößem daß auch andre Kulturgroßtaten ’mal durch Maxima auf der Sonnehervorgehoben werden könnten« ,Der Herr Professor zog ein anderes Manuskript hervor und las darausdas Folgende: »Sie fragen nach dem Aussehen dieser Kulturgroßtat?Ich will nicht damit hinterm Berge halten.Es muß auch ’mal etwas Aufbauendes und nicht blos immer wieder Zer- störendes kommen.Vielleicht deuten die großen Mapima der Sonnensiecke schon jetzt auf etwasAufbauendes hin; es klingt ja sehr kühn, aber so ganz grundlos ist die An- nahme doch nicht.Wenn der Krieg sehr viel zerstört, s o zwingt er doch gleichzeitig, das Zerstörtewieder auszubauen.Daß man nun nicht wieder beim Aufbau so langsam bauen wird, — wieeinst zur Gotenzeit, als man nur mit Backsteinen bauen konnte —— das dürftesich ja wohl von selbst verstehen. Bedenken Sie nur, meine Damen und Herren, daß ein gotischer Dom oftmehrere Jahrhunderte zu seiner Entstehung brauchte. Heute können wir mit Eisen und Eisenbeton in einigen Monaten so weitsein — wie damals in Jahrzehnten. Dem Eisen und Eisenbeton wird sich sehr viel farbig ornamentiertes Glaszugesellen, das auch sehr rasch in einigen Tagen eingesetzt werden kann»Man wird das Glas immer in Doppelscheiben anbringen —- der Wärmeund der Geräusthe wegen. ,Man wird sehr viel Drahtglas verwenden, das man mit Steinen nicht sorasch durchschlagen kann, so daß man nicht mehr sagen dürfte ——— etwas sei sozerbrechlich —- wie Glas.Also: gleich nach der Zerstörung neue erhöhte Bautätigkeit mit anderenpraktischen Materialien. «Und die neuen Stadtanlagen werden viel weitläufiger sein als die alten.Die elektrischen Verbindungen erlauben das. Es werden große planmäßig ge- baute Kolonien entstehen, in denen die» grade Linie nicht vorherrschend sein dürfte.Das sind nicht nur müßige Zukunftsgedanken. Diese Bautätigkeit muß sichmit Energie in der angedeuteten Weise ausbreiten! es geht gar nicht anders.So sieht die Lichtseite der diesmaligen Sonnensieckenmayimumperiode aus.Entschuldigen Sie das schreckliche Wortmonstrum «— aber ich wollte doch miteinem Monstrum meine sehr aphoristischen Andeutungen schließen-Denken.Sie sich das Zentrum der neuen Städte mit bunt ornamentiertenFliesen belegt — und sehr groß -—— viele Male größer als der Markusplatzzu Venedig« -Jetzt applaudierte das Publikum ganz stürmisch Und der Herr Professorsagte nur noch: ,,Hossentlicl) habe ich jetzt genug angedeutet —- so viel, daß wir für einigeTage wieder etwas heiterer in die Zukunft blicken können«Der Gastgeber ließ Bier bringen, und man trank in großen Zügen aufdas Wohl des Herrn Professors und auf eine glänzende Zukunft in neuengrößeren Stadtanlagen. « « szIch verließ, ohne bemerkt zu werden, hastig die Gegend, in der ein sogroßer Optimismus herrschte. ;Aber merkwürdig wars, daß mich auf der Straße der Optimisinus nichtverließ. Ich war bei so guter Laune, daß ich in einem größeren Bierlokal nochein paar Schoppen auf das Wohl des Herrn Grobleben — und auf eineglänzende Zukunft trank. Urno bolg Die Erde dröhnt,auf schåumendem wiehernden, preschenden Zzengstemklirrend,« blitzend, eisenumschienydie ganze, weite, unabsehbare Ebne rings, r. donnernd,in eine einzige, riesige, die Sonne versinsternde Staubwolke Wirbelnd,hunderttausend wie ahndende, leuchtende, rächende Erzengel heranbrausende Reiter!»Sie g! l l« ,In auseinanderstiebende Hoplitenregimenteymåhend, is sausen meine Sichelwagem «über verröchelndem blutdampfendem zerstampften Leibern," brüllend, trompeten meine Elephantenl Meiner wilden, rasenden, wutschnaubenden Ianitscharenortahoc) vorauf, suche ich dich!. Zzundll i Kanaillell Bestiell «Wo. bist du?? . Wo??Als ich in Lumpen, bettelnd, unerkannt, «« unter meinem hungernden,darbenden, bübisch betrognen Volk , elend durch die Gassen irrte, ,als ich verhöhnt, beschimpft und angespien, is harfend von meiner Herrlichkeit,Morgen um Morgen, Tag um Tag, Abend für Abend,- singend in deinem glitzernden, bunten,fåulenumwundnem springbrunnenplåtfcherndem palmenüberwehten Palasthof stand,l . als ich verraten, i . verfolgt, gehegt,wie ein umstelltes, gejagtes Tier,mich totwund vor deinen Schergen barg,spreiztest du dich marktschreierisclY « i »ruhmredig-dünkelfrech, trunken von deinem ,,Glück«,mitten unter deinen feilen, scherwenzelnden, speichelleckerischen Schranzemvon deinem sklavisch augendienerischen Pack kriechend schmeichelzüngig umweihräuchertz hossärtigsselbstgefällig dummstolz-geckenhaft, auf Meinem Thron! "r Während ich mit meinem ersten Getreuen,» , der mich hilflos ohnmächtig Siechen, ,heimrixiz nächtig, «auf wirren, tollkühn halsbrecherischen Schleichwegemzwischen drohenden, wolkenumbrandeten Gipfeln und schwarzen himmelhoch ragenden Steilwänden,, unter prasselnd polternden Steinstürzen weg,durch tobende, tosende Wasser,« an jähen, schwindelnden Schlünden vorbei,in fegend eisgraupelnd heulenden, atemberaubenden Schneestürmemfreudig, heldenmütig, opferwillig, unverzagt, «Schritt um Schritt,niemals stolpernd, niemals strauchelnd, prüfend vorsichtig, sorgfältig tastend,kletternd keuchend,mit starken, kraftvoll nie ermüdenden Freundesarmen klimmend über die Gebirge trug,während ich mit meinem ersten, geduldigen,« s furchtlos tapfern, cmannhaft feurig herzergebnen Kämpen und Blutsbrudereinsam durch die Wüsten strich, Jahre, Jahre, Jahre lang,während ich Wurzeln und Heuschrecken fraß, «während faulende, fieberdurchpestete, tückisch morastige Sumpfsteppen und bittre Salzseenmich lethzend verschmachtend dürsten ließen, «während ich um mein bißchen armes, nacktes, jämmerliches Leben,umheult von 6yänen, umklässt von Schakalen,überkreischt von Aasgeiern,fast stündlich,mit schleichendem giftigen Schlangen,Löwen und Tigern rang, sprahltest du, dich selbst vergötternd, »bombastisch ausgeblasen großtuerisch,mit Meinem Szepterl Als das Reich, von deiner eklen, satten, eitel hochfahrend übermütigen Sippebarbarisch niedergehalten,. vandalisch verwüstet und frevlerisch zertreten, - kein Kult mehr als deiner, kein Gott mehr als dich, ,i die besudelten Tempel verödet, die alten, heiligen Liederrollen zerrissen, die Seelen leer, — allerorten,schon zu murren und, zu meutern begann,als die Kunde von meinem unerhörtem grausig harten, fernen Märtyrertum , - schon von Land zu Land, von Stamm zu Stamm, von Mund zu Mund flog,als schon die ersten, begeisterten Scharen,kaum daß mein Fuß bereits die Grenze überschritten,aus allen Tälern, von allen Bergen,mit jeder Stunde, mit jeder Sekunde, je weiter ich vordrang, lawinenartig wachsend,jubelnd mir zuströmtemals schon die unterjochten Vafallenkönige, jauchzendmich als ihren von Gott gefandtem einzig rechtmäßigen Herrn und Befreier grüßten -obwohl du gewußt hattest, "schåbig gewußt hattest, von allem Anfang an gewußt hattest,daß mein das Reich, "daß mein die Kraft und mein die Herrlichkeit war:windbeutlerisch siunkernd,anmaßend ruchlos, vermessen ehrenråuberisch, "umbalzt von deiner Brut,umjohlt von deinem Abl)ub, umbelfert von deiner Meute,prunktest du nochmit Meiner Krone!Dich fassen, dich packen, dich finden, dich kriegen!W o,wo bist du, wo?? l, Hähahahahll Im letzten Zelt, ,verkrochen hinter deinen Weibern!Die Lippen blutleer,die Augen sich drehend, die Kehle» rasselnd,l e » beide Fåuste rücklings, ,mit behenden, brechenden, fchlotternden Knieen,« c in den zerkrampften,gestol)lnen, ,hinterrücks fchurkifch usurpierten Purpur verkralltlUnd...mitdir...mitdir...mit dirrang ich noch gestern . . . um die »Welt« als Preis? gc Pfui!Mein Hammer «» sinkt,dein faules Hirn . . . bleibt unzerfchmettert , Uifred wolfenfiein Der Kreis der Stadt . . wie ist er grades Wogen,Wie sind die glatten Straßen reich geworden . . .Die trägen Kopfe kommen frei geflogen, iDie kühlen, von einander angezogen . . . Es ist so heiß und hell wie nie im Norden.Soldaten gehn hinaus, auf hohen Knieen,Sie trommeln bis zum Tod mit gleichem Schlage.Die langsam in Gew6hnlichem gediehen, Sie, greifend nie begriffne Melodieeiy Erstürmen Sieg und Lösung jeder Frage. , . Warum bewegtet ihr euch nicht imiFrieden So seltfam,so vom Geist her undfo gerne -——-iGekommen wåreniemals mehr ein Krieg. « Doch im» dies Fest« fix» de-: neue-: Friede»! Stürmt dann wie jetzt und ruft statt Hurra: Sterne!Und führt den ganzen , iGeist hinauf zum Sieg. sz Georg Simmel Dies ist von je und je empfunden worden: daß unser empirischesIch, wie es aus den Stücken der Stunden seine Tage zusammen- setzt, vielspältig, zufällig, dem Schicksal preisgegeben, bloß wirk- lich —- daß dies nicht unser ganzes Sein ausmachen kann. Irgendetwas muß da fein, gleichviel welchen Wesens, das für uns alsIdee, Forderung, metaphysische Mächtigkeit lebt und jenem Zer- spaltnen, Fragmentarischen Einheit gäbe, Notwendigkeit und Sinn.DiesesEtwas ist nun aber doch unser eigenes eigentliches Ich- imGegensatz zwar gegen jenes empirische Sein, ist unser tiefstes Seinselbst, und grade weil es in solchen Grundtiefen unter jenem liegt,befähigt, über ihm zu stehn, als sein Gesolltes, sein Wert und Ideal.Das »reine« Ich nennt es Fichte, d. h. dasjenige, was wirklich nurIch ist, dem nichts Fremdes, Schicksalsmäßigeq bloß Partielleseinwohnt; und dem es Aufgabe ist, das äußerliche, tägliche, so undso aussehende Ich zu vernichten, indem es durch dieses gleichsamhindurchwächstz so daß Sittlichkeit ihm nichts anderes ist, als daß»das empirische Ich vermöge einer unendlichen Annäherung in dasreine Ich zurückgeht«. Das Abstruse verschwindet aus diesem Ausdruck einer ewigenWahrheit, indem wirihre Verwirklichung erleben: in dem Soldaten,der sich in Freiheit opfert, ist das empirische Ich überwunden undvernichtet von dem reinen, alles Zufalls und alles äußerlich Be- stimmenden entledigten Ich. Und dieses ist, wie es Fichte verlangte,nicht eine einseitig charakterisierte, zufällig so und so gefärbte In- dividualität, sondern, obgleich und weil der tiefste Grund derPersönlichkeit, ein Übereinzelnes, in der gleichen Wurzelschicht einesIeden Lebender« Denn wie sollte es kein Allgemeines sein, wiesollte es die bloße Individualität nicht übergreifen, da es sich mitseinem Opfer doch in das Allgemeine grade einschmilzt und auflöst?Was man von den Kämpfern unzähligemal hört und was auchunausgesprochen als ihre seelische Verfassung hervorleuchten einvölliges Sich-selbst-Vergessen und zugleich ein unerhört gesteigertesGefühl seiner selbst —- ist die Verwirklichung jenesFichteschen Bildesder ,,Sittlichkeit«. Im ,,reinen Ich« vollzieht sich das Wunder, daßder tiefste Kern der Pers önlichkeit Eines ist mit einem Allgemeinen, einer lebendigen Idee, einem Gemeinsamen vereinheitlichter Mil- lionen ——-— und dieses hat das ,,empirische Ich« so über-griffen undin sich hineingenommen, daß dessen seelische Vergleichgültigung sichin die selbstverständlich hingenommene physische Vernichtung fortsetzcFreilich, Fichte spricht nur von einer ,,unendlichen Annäherung«;denn das Allgemeine, dem das Ich metaphysisch geeint ist, ist fürihn nicht Vaterland und Nation, sondern das Allgemein-Menschliche,Allgemein-Geistige, das jenseits jeder Seele, auch der Seele einesVolkes steht. In jener Richtung aber liegt vielleicht die Aufgabe derer,die den Krieg überleben —- eine nun allerdings unendliche. Fürden Krieger, der den Opfertod gestorben ist, ist das Unendliche ein- gegangen in die Form: Deutschland, er hat wirklich ,,vollendet«.Wir aber müssen, daß wir leben dürfen, mit der Unabschließbarkeitunsrer Aufgabe bezahlen, unser relatives Ich in das Absolute auf- gehn zu lassen. Nur die Gnade ward uns, daß die uns möglicheHingebung und Opferung für die Menschheit in der Gestalt unsresDeutschlands uns sicher macht, daß unser Weg jetzt wirklich eineendliche Strecke jener unendlichen Annåherung ist. Inbalt des seftes 3: Willi Geiger -—-— Orig.-Steindruck J Franz Werfel -— Ein ulan J WernerSchmidt -— Orig.- Steindruck J Rudolf Leonhard —- Kricgslied der FrauenJEdwin Scharff —- Origisteindruck J Max: Brod —-— Gefühl von einerVerwandlung des Staates J Hugo von Hofmannsthal —- Gsterreichs Ant- wort J Werner Schmidt -«- Origssteindruck J Theodor Dåubler ——- DieFührer J Renö Beeh -——— Origxsteindeuck J Max Unold —- Origsloolzsschnitt J Erwin Metzner ——— Heiß pocht mein Herz . . . J Richard Seewald-— Orig.-Steindruck J Martin-Zuber ——- Pescara