Niederrheinische Musik 17. März 1860 nabi_1860-03-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 P. Scudo uber R. Wagner. 1-3 Musik in Stettin. 3-5 Briefe von L. Spohr. Louis Spohr cre 5-6 Aus Frankfurt am Main. S cre 6-7 Aus Aachen. N cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Jvuiisffmuiie uui lliinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff, Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 17. März 1860. VIII. Jahrgang. 12 pie Tuc&amp;crrfjeinifdjc "gftusiß-jktfungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mei 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L&gt; Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. P. Scudo über R. Wagner. Musik in Stettin (Polus von Atella, Oratorium von Karl Lowe). Von —8 . Briefe vonL. Spohr. 111. Aus Frankfurt am Main. Von S. Aus Aachen (Letztes Abonnements-Concert Liedertafel M Wolf) Von N Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Matinee bei F. Hiller - Berlin, Herr Dumon, Meyerbeer - Schwerin, Ernennungen -Gotha, Herr Bott Leipzig Bremen Wien Paris Frau de la Grange). P. Scudo uber R. Wagner. Die Revue des deux Mo enthält in ihrem 26.Theile, 1. Liefern ng (vom 1. März) einen Aufsatz vonPierre Scudo,dem langjährigen musicalischen Referen- ten derselben, über die Schriften und die Musik Wagner's,der so ziemlich als das Resume der Urthcile der französi- schen Kritik über Wagner's Auftreten in Paris angesehenwerden kann, zumal da Scudo einer der gediegensten Kri- tiker und jedenfalls unabhängig von allen fremden Ein- flüssen und bindenden Verhältnissen ist, was in Paris vielsagen will.Die drei Concerte Wagner's haben den 25. Januar,den 1. und den 8. Februar im italiänischen Theater Stattgefunden. Das Programm ist an allen drei Abenden fastganz dasselbe geblieben.Nach ner kurzen Schilderung von Wagner's Le- bens-Umstäi en und richtigen Charakteristik dessen, waser will, fährt Scudo folgender Maassen fort:„Was Theorie und Grundsätze des schöpferischenKünstlers betrifft, so sind wir darin sehr nachgiebig undräumen ihm die volle Freiheit, danach zu verfahren, ein.Wir sind mit Wagner derselben Meinung, dass die Kritiknicht das Recht hat, dem Genie ihr willkürliches und ab- solutes Gesetz aufzudringen, wenn jenes sein inneres Lebenoffenbaren will; sie kann ihre engen Begriffe der unbe- gränzten Freiheit der persönlichen Eingebung nicht entge- genstellen. Der Künstler bewege sich in seiner Kraft undUnabhängigkeit; er singe, er schildere die Natur, wie ersie anschaut, er rufe nach seiner Ansicht das Ideal insLeben, welches seine Seele ahnt oder welches seiner Phan- tasie zusagt; wir wollen ihn vollkommen frei, sich so zuzeigen, wie er sich fühlt, Erde und Himmel sollen ihmoffen stehen.„Allein es gibt denn doch eine Gränze für diese un- endliche Freiheit des Genies, einen Punkt, über den hinaus die Kritik der persönlichen Eingebung des Künstlers, wieGott in der Bibel dem Meere, zurufen kann: „ „Bis hicherund nicht weiter!"" Diese verhängnissvolle Gränze, welcheder Künstler nicht überschreiten kann, ohne wie Ikarus inden leeren Raum hinabzufallen, bilden die Gesetze desmenschlichen Geistes selbst; diese Gränze ist die Form, inder sich das Genie nothwendig verkörpert. Ich gebe Jedemdie Freiheit, zu sagen, was er wolle, die ungeheuerstenDichtungen zu schreiben, zu componiren, zu malen; aberer muss eine Sprache gebrauchen, die mir zugänglich ist,und sich einer Form bedienen, die seinen Gedanken klarund deutlich wiedergibt. Wenn ein überirdisches Wesenmit den Sterblichen verkehren wollte, so müsste es sich indie Schranken unserer Intelligenz fügen; denn Gott selbstist uns nur durch die Welt bekannt, die er geschaffen hatund welche uns seine Allmacht offenbart." Weiterhin wird gezeigt, dass in allen Künsten dasMannigfaltige des Genies sich mit dem Bleibenden einesgemeinsamen Ideenfonds vermählt, und dass die Freiheitder persönlichen Eingebung sich in eine nothwendige Ord- nung fügt, ohne welche die Kunst nicht vorhanden seinwürde. „Der Zweck der Kunst ist (sagt Cousin in seinemBuche vom Wahren, Schönen und Guten) der Ausdruckdes sittlich Schönen durch das sinnlich Schöne." UndMozart: „Die Musik soll auch in der schaudervollsten LageMusik bleiben*)." —Hierauf wird das Verhältniss der Me- lodie zur Harmonie aus einander gesetzt. „Die Harmo- nie ist nur das Colorit der Idee, die Idee selbst ist undkann nichts Anderes sein, als die Melodie. Das Geschwätzder Rhetoren und Sophisten wird die Natur der Dingenicht vernichten. Macht, was Ihr wollt, schöpft aus dertiefsten Tiefe des Genies oder der Reflexion, zu meinerSeele könnt Ihr nur durch die Sinne dringen, durch diesehindurch allein sie erregen, sie mit dem Hauche EurerInspiration durchdringen."Hiernach geht der Verfasser zur Kritik der einzelnenMusikstücke, die Wagner vorgeführt hat, über. „Die Ouver- türe zum GespcnsterschiiF ist eine Anhäufung von Tönen,dissonirenden Accorden und seltsamen Klangwirkungen,in welchen sich das Ohr unmöglich zurecht zu finden, einenPlan, einen Faden zu erkennen vermag, der zum Verständ- nisse der Idee des Componisten führe. Es wird, buchstäb- lich zu nehmen, das Chaos durch das Chaos geschildert,aus dem nur einige Accordstösse der Trompeten auftau- chen, die Wagner in allen seinen Compositionen übermäs- sig gebraucht. Dahin führen in der Musik die Symbolisi- rung und die Anmaassungen einer falschen Tiefe des In- halts, die den Sinnen den nothwendigen Antheil an denErscheinungen der Kunst absprechen. Die Ouvertüre, nochdazu von unendlicher Länge, ist vom wahren Publicumnach Verdienst gewürdigt worden."Ueber den Marsch mit Chor aus dem Tannhäuserspricht sich auch Scudo wie alle Welt lobend aus; auchihm entgeht jedoch das Motiv aus Weber's Freischütznicht. ;Die Introduction zum dritten Acte des Tannhäuser undder Pilgerchor finden weniger Gnade vor seinem Richter- stuhle. „Nach dem rohen Gegensatze von Saiten-Instru- menten, besonders Violinen, und Blas-Instrumenten, derbei Wagner sehr gewöhnlich ist, einem hohlen Contraste,der von der Erfindung eines Gedankens befreit, hört mannur ein Gewirr von seltsamen Klängen, mühsam gesuchtenAccorden, gewahrt nur eine Verschleuderung von Far- ben ohne Zeichnung, die als ihre Grundlage das umher- irrende Ohr leite, man sieht eine ungeheure Willens-An- strengung ohne alle Anmuth, die sich in das Nichts ver- läuft" u. s. w. Die Tannhäuser-Ouvertüre stellt Scudo als „eine ungeheure symbolische und mahlende Musik-Maschine dar, die schlecht gebaut ist. Nur der Anfangund das Ende sind zu ertragen; das letztere macht einenum so mächtigeren Effect, je länger die Confusion und dieOhnmacht des Componisten gedauert hat. Das Liedvom „Abendstern", welches man im zweiten Concerte hin- zugefügt hat, hält den Vergleich mit der einfachsten fran- zösischen Romanze nicht aus. Die monotone und barockeMelodie hat ein kindisches Vor- und Nachspiel, bei demes auf mystische Tiefe abgesehen ist, das aber der Phan- tasie des Componisten keine Ehre macht." „In der Introduction zur neuesten Oper: Tristanund Isolde" —fährt der Kritiker fort—, „hat der Compo- nist sich in aller nur denkbaren Verwirrung, Unordnungund Ohnmacht überboten. Man sollte glauben, es gelteeine Wette gegen den gesunden Sinn und die einfachstenForderungen des Ohrs. Hätte ich diese monströse Anhäu- fung von Misstönen nicht drei Mal gehört, so würde ichsie nicht für möglich halten."Die Einleitung zum Lohengrin wird ebenfalls scharfgetadelt— „das ist ein akustisches Experiment, aber keineMusik." Dagegen wird die ganze Scene aus dem drittenActe sehr gelobt und für eine meisterhafte Compositionerklärt.Als Resultat aus den verschiedenen Eindrücken derMusik und aus den Schriften Wagner's theilt der Aufsatzdann Folgendes mit:„Wagner ist kein gewöhnlicher Künstler. Wie fastalle merkwürdigen Männer unserer Zeit besitzt er abermehr Ehrgeiz als Schaffungs-Vermögen, mehr Willen alsBegeisterung, und hat per fas et nefas berühmt werdenwollen. Da er nicht einfach und natürlich wie alle wahrenDichter und vom Himmel zu Genie's bestimmten Menschendabei verfahren konnte, die da singen, wie der Vogel zwit- schert, die Blume duftet, der Bach rieselt und seine Uferbefruchtet, so hat er sich seiner eigenen Sache wegen zumReformator aufgeworfen, um mit dem Aufsehen, das einSystem macht, die Schwäche seiner Natur zu bedecken.Es ist unnöthig, seine seltsamen Aeusserungen überdie Unmöglichkeit des absoluten Kunstwerkes ernsthaft zuwiderlegen; nach ihm sind wir im neunzehnten Jahrhun- dert nicht mehr im Stande, die Marmorbilder am Parthe- non, die Tragödien des Sophokles, die Madonnen Raphael'?,die Musik von Palestrina, Gluck und die gewaltigsten mu- sicalischen Schöpfungen J. S. Bach's zu bewundern. Es istihm allerdings durch allerlei äusserliche Dinge und auchdurch die wirklichen Vorzüge seines Talentes und das wirk- same Colorit seiner Instrumentation gelungen, einen TheilseinerLandsleule für sich einzunehmen; allein eine eigent- liche Popularität haben seine Werke auch in Deutschland nicht erlangt. Er stellt sich gleichgültig dagegen, wünschtaber im Grunde nichts heisser, als die öffentliche Gunst.... *Als Componist hat ihm die Natur phantasiereiche Er- findung und Gefühl versagt. Er fasst nur die Prunk- undSpectakel-Scenen, welche glänzende und dick aufgetrageneFarben verlangen, gut auf; von der Tonkunst steht ihmnur die Rhythmik und die Harmonie zu Gebote. Seine In- strumentirung ist zwar grossartig und- kräftig, ermangeltaber der Mannigfaltigkeit und Geschmeidigkeit. Obwohler ein geschickter Harmoniker ist, so glänzt er doch nichtdurch überraschende und neue Modulationen. Sein Stil istmonoton, trotz eines kräftigen Willens und der Hülfsquel- len eines unbestreitbaren Talentes. Er geht mit Geschickauf Farbe, Relief, Seltsamkeit aus, die er für Tiefe hält,allein man gewahrt bald, dass seine Effecte mehr Resultategesuchter Neuheit für das Ohr, als Ausdruck der Gefühleder Seele sind. Wie alle materialistischen Dichter unsererZeit, hält sich Wagner an den äusseren, rein sinnlichenEindruck und nicht an die innere Erregung des Gemüthes;er sucht und combinirt seine Effecte mit kalter Reflexion,ohne selbst das Gefühl empfunden zu haben, das er dar- stellen will; aber das menschliche Herz lässt sich nichttäuschen, es will wissen, warum es sich aufregt.„Das Publicum in den drei Concerten Wagner's zubeobachten und zu hören, war sehr interessant. Es warmit grossem Eifer und geschickt zusammengebracht; etwazwei Drittel Deutsche aus allen Classen der Gesellschaft,die sich schon im Voraus für die Bewunderung entschie- den hatten, ein Drittel Franzosen, die sich an der Partei- frage gar nicht betheiligten und nur gekommen waren, dieEindrücke der Musik in sich aufzunehmen. Die Seinigenhatten alle wichtigen Plätze besetzt und warfen den Indiffe- renten herausfordernde Blicke zu. Was die friedliche Mi- norität betrifft, die nur anwesend war, um ganz unbefan- gen und ehrlich einen Componisten zu würdigen, der mehrLärm als gute Sachen macht, so blieb sie nicht langeschwankend; sie begriff sehr bald, dass sie einen Mann vonTalent, aber auch einen Sophisten vor sich hatte, der mehrEhrgeiz als Ideen besitzt, und der sich pomphaft als Pro- phet der Zukunft aufwirft, weil er nichts Vernünftiges zuschaffen vermag, das die Zeitgenossen befriedigt. Diesesist hier das Urtheil der gebildeten Welt und der Gesammt- zahl—mit wenigen Ausnahmen—der Künstler und Schrift- steller. Ich glaube also versichern zu können, dass Wag- ner in Paris sehr richtig gewürdigt worden ist, und dasser eine grosse Unvorsichtigkeit begangen hat, das Urtheileines Landes zu befragen, das wenig an Wunder glaubtund nicht leicht geschickte Schauspieler für grosse Männerhält. Auch die verschiedenen Manöver und die ganzerenommistische Inscenesetzung der Concerte sogar das Portrait Wagner's, als Melodramenheld drapirt, war zurHand hat Keinen getäuscht."Aus dem Epilog heben wir noch Folgendes hervor:„Ich behaupte, sagt Horace Walpole, dass der schlechteGeschmack, der dem guten vorausgeht, dem schlechtenvorzuziehen ist, der auf den guten folgt. Es ist ein un- zerstörbares Zeichen des Verfalls einer Kunst, wenn manetwas von ihr verlangt, was gegen ihre Natur ist, und wennman die Schranken, welche die verschiedenen Künste schei- den, unter dem Vorwande, sie zu erweitern, ganz und gareinreisst. Im Grunde gehören Berlioz und Wag- ner zu einer und derselben Familie; es sind zwei feindlicheBrüder, zwei Enfans terriblesdes alternden Beethoven,der sich gewaltig wundern würde, wenn er diese beidenseltenen Vögel aus seiner letzten Brut sehen könnte! Ber- lioz hat etwas mehr Phantasie und auch durch seine fran- zösische Natur etwas mehr Klarheit; aber Wagner, dervon Berlioz viele einzelne Instrumentirungs-Effecte ange- nommen hat, ist ein ganz anderer Musiker, als der Com- ponist der Symphonie fantästique und der Enfance duChrist. „ „Eigentlich"", sagte Jemand neben mir, „ „müssteman die Werke dieser Beiden, die um die Wette Insub- ordinations-Verbrechen gegen die Schönheit begehen, ineinen Sack nähen und ins Meer werfen, um den Zorn derGötter zu sühnen!""„Wir können uns übrigens Glück wünschen, dassWagner's Experiment in Paris nicht wirklich geglückt ist.Schon stand Liszt an der Thür und horchte und war imBegriff, mit seinen „ „Idealen"" und anderen mystischenSvmphonieen, die er für die Zukunft aufhebt, herbei zueilen, und Paris wäre von einer Schar von Bilderstürmernüberschwemmt worden. Miserere *) Wir setzen die ganze Stelle aus O. Jahn's Mozart, 111., S. 114,hieher, weil sie in einfachen Worten, wie Jahn sehr richtigsagt, ausspricht, worin der eigentliche Zauber von Mozart'sund von aller Kunst liegt. Sie ist aus einem Briefe Mozart'san seinen Vater (vom 26. September 1781) und betrifft dieerste Arie Osmin's in der Entführung: „Das Drum beimBarte des Propheten ist zwar im nämlichen Tempo, abermit geschwinden Noten, und da sein Zorn immer wächst, somuss, da man glaubt, die Arie sei schon zu Ende, dasassai ganz in einem anderen Zeitmaasse und anderen Toneeben den besten Effect machen. Denn ein Mensch, der sich ineinem so heftigen Zorne bcfindet; überschreitet ja alle Ordnung, Maass und Ziel; er kennt sieb nicht und so muss sich auchdie Musik nicht mehr kennen. Weil aber die Leidenschaften,heftig oder nicht, niemals bis zum Ekel ausgedrücktsein müssen, und die Musik, auch in der schaudervoll- sten Lage, das Ohr niemals beleidigen, sondern dochdabei vergnügen, folglich allezeit Musik bleibenmuss, so habe ich keinen fremden Ton zum F (dem Toneder Arie), sondern einen befreundeten, aber nicht den nächstenD minore, sondern den weiteren A minore dazu gewählt.®(Die Redaction.) Musik in Stettin. Am 14. Februar führte Herr Musik-Director SariLöwe sein neuestes Werk: Polus von Atella, Orato- rium in drei Abtheilungen, gedichtet von Ludwig Gie- se brecht, in der Aula des Gymnasiums auf.Die Dichtung ist ein Curiosum, das ich Ihnen im Text- buche zu eigenem Erbauen vollständig mittheile. (In der That ein merkwürdiger Text; schroffere Con- traste sind wohl noch nirgends in einem Oratorium demComponisten dargeboten worden. Die alten biblischen Ge- gensätze zwischen Jehova und Baal, Israeliten und Heidensind nichts gegen die Chöre der römischen Senatoren, desrömischen Volkes, der Christen in Born und—der Schau- spieler, deren Haupt Polus sich am Ende taufen lässt.Ort des Vorgangs: Bom, auf dem palatinischen Hügel undeinem daranstossenden Thale des Tiber*). Die Zeit: nichtlange nach Paulus' Tode, etwa im Anfange des zweitenJahrhunderts. Eben so etwaig sind die Personen: derKaiser, der Bischof von Bom, Polus sammt Mutter undSchwester.Unten am Hügel lagern die Christen mit dem Bischöfe,preisen im Chor Jerusalem und wollen aus Bom auswandern:„ GerneFerneDrängt von hinnenUnser Sinnen,Babels Gassen,Babels Thore zu verlassen.®Leber ihnen oben vor dem Palatium stehen der Kaiserund die Senatoren. Diese machen ihn auf die Fortziehen- den aufmerksam. Der Kaiser „weiss es wohl, dass BabelRom bedeutet" (!), er hat längst bemerkt, „dass die Rö- mertugend wankt, dass düstre Schwermuth auf der Stadtliegt".Da ziehen Schauspieler auf der Höhe vorüber:»Esel, fort! Auf deinem RückenSollst du leicht mich vorwärts tragen,Sollst für mich die Erde drücken (!),Wo die dunkeln Menschen klagen.®Das römische Volk jauchzt: „Seht, auf Eseln, die auf Kar- ren das ist Polus von Atella! Seine Leute! Ins Thea- ter! Ins Theater!"Der Kaiser hat „die Gaukler herbeigerufen, den Trüb- sinn, der durch die Christen gesäet ist, zu zerstreuen dieMenge läuft ihnen nach, es geht nach Wunsch." In einerArie spricht er seine Hoffnung aus, durch „frische Lebens- töne den Römern ihre Bahn zu zeigen", ruft dann demerscheinenden Polus zu: „Beginne dein Werk! giesseschallendes Gelächter aus auf diese feige, welke Todeslust,auf diese Todestaufe!" und geht ab mit den Senatoren.Der Komiker bleibt allein und reflectirt über den Schmerzin seinem Innern; er hat so eine Anwandlung von demGedanken, dass ein Schauspieler ein Satanskind sei. Erhört die Stimmen der Mutter und der Schwester, welche bereits Christen geworden: „Führe ihn, o Jesu, zu Deinerheil'gen Stadt:WeiseLeiseUnserm SehnenUnsern Thränen: (?)UngealtetDer Prophet von Naim waltet.®Allein Polus eilt hinweg: „Der Gaukler ist zum Lachenda". Damit schliesst der erste Theil.Zweiter Theil. Das Theater ist aus, das Volk im Chorlacht der Christen und ruft: „Ich bin geheilt!"— Der Bi- schof fleht in einer Arie den Herrn an gegen den Bösenund gegen die Wirkung der Schauspielkunst; Flavia (Po- lus'Mutter): „Kyrie eleison" und als Arie: „Weise leise"wie oben. Polus kommt allein und tiefsinnig es istdunkel er trifft mit dem Bischöfe zusammen, der ihmdie Geschichte von der Bekehrung des Saulus zum Pauluserzählt. Die Christen sammeln sich um Beide und singenKyrie dazwischen. Polus ruft: „0, taufe mich! auch ichwill sterben, sterben!" —Das Volk auf der Höhe: „Polus,Polus, du herrlicher Meister!" u. s. w. Polus: „Taufemich zum Leben wie zum Tode."—Bischof: „Jetzt nicht,mein Sohn!" (! Es fehlt nur noch, dass er sagt: Das darferst im dritten Theile vorkommen.) „Sei still in Gott undbete." —Chor: „Kyrie eleison!" Ende des zweiten Theiles.Im dritten Theile erwartet der Kaiser (in einer Arie)von dem durch das Theater erheiterten Volke nichts Ge- ringeres, als:»Wenn die Menge lachet,Ihr Trompeten, fallet ein !Dann der Römermuth erwachet Unsre Adler an den Rhein!!"Indess schreitet Polus zum Ufer „des Tiber". Das Volkfreut sich über „den Spass der Spässe", wie „der SchalkPolus den Alten (den Bischof) anführen wird".—Es folgtdie Taufe in aller Form, und Polus wird Paulus. DerKaiser nimmt die Sache aber nicht als Spass, und da Pau- lus ihm weissagt, „Christi Stunde werde auch ihn fassen",so lässt er ihn zum Feuertode führen. Der Bischof, Mutterund Schwester segnen ihn:Sterben,Erben,Geh'n mitsammen* u. s. w.,und der Chor der Christen schliesst das Oratorium:»Rühret,SchüretGluth und Kohlen,Heim zu holenAlle Heiden.* (??)Es scheint, als habe sich der Verfasser vorgenommen,die alten Kloster-Komödien und theatralischen Mysterien,von denen in Spanien und im südlichen Frankreich in Jahr- Markts-Buden noch Spuren vorkommen, in einem neuenAbklatsch wieder vorzuführen. War das seine Absicht, soist sie ihm vollkommen gelungen; schade nur, dass er da- mit im Jahre 1860 etwas zu spät kommt! Was man dochheutzutage an Grundlagen zu musicalischen KunstwerkenWunderliches erlebt! Der heilige Gral, der grünende Bi- schofsstab, die verzauberten Tristan und Isolde und eingetaufter Schauspieler!)\\ er Löwe s Balladen kennt und diesen Text betrach- tet, der wird sich schon eine Vorstellung von dem neuenOratorium machen können. Man denke sich eine ReiheLöwe'scher Balladen natürlich aber nicht der vorzügli- chen aus seiner besten Zeit —, mit Löwe'scher Instrumen- tation, die bekanntlich nie seine starke Seite war, an ein- ander gefügt, ein schwaches, in jedem Sinne sparsamesOrchester, lanz-Rhythmen neben Kyrie eleison und demTauf-Acte, Reminiscenzen die Hülle und die Fülle aus eige- nen Werken (den Balladen und der Hochzeit der Thetis)und aus fremden, glücklicher Weise Mozart'schen, und manhat eine Composition, deren Inhalt nichts weniger als schwerwiegt. Es ist ein Zwittergeschöpf, das in der oratorischenGattung ungefähr das ist, was eine Tragikomödie in derdramatischen.Der Saal war gefüllt, die Ausführung Hess viel zuwünschen übrig, besonders im Orchester. Der Chor warzahlreich genug, allein von ungleicher Tüchtigkeit. DieSolo-Partieen wurden von zwei Sängern vom hiesigenTheater und Dilettanten und Dilettantinnen im Ganzen gutgesungen. Dass die Mehrzahl im Publicum von derartigerMusik befriedigt wird, zeigt, dass der musicalische Ge- schmack hierselbst noch gar sehr der Bildung bedarf. Löweführt freilich nur Sachen von seiner Composition auf undträgt somit einen Theil der Verantwortlichkeit dafür.In den drei letzten Orchester-Concerten des HerrnCapellmeisters C. Kossmaly, am 12., 31. Januar und28. Februar, kamen folgende Werke zur Aufführung:Sinfonieen: Beethoven, A-dur; N. W. Gade, Op. 5in C;Mozart, Nr. sin D.Ouvertüren: Gluck, Iphigeniein Aulis mit dem dazu componirten Schlüsse von R. Wag- ner; Cherubini, Faniska; Mozart, Zauberflöte; Mendels- sohn, Ruy Blas; Spontini, Fernand Cortez. Ausserdemvon Franz Schubert: Octett für zwei Violinen, Viola, Vio- loncello, Clarinette, Horn, Fagott und Contrabass; Gluck:Furientanz aus Orpheus; Haydn: Largo in Fis (aus demfür Orchester, pietätsvoll und wirksamübertragen von C. Kossmaly; Beethoven: Clavier-Concertin Es (Op. 73), vorgetragen von dem königlichen Musik-Director Herrn G. Flügel.Gesangstücke: Händel, Recitativ und Arie aus derOper Rinaldo; Rossini, Recitativ und Cavatine aus Tan- cred, vorgetragen von der Altistin Fräul. Bussler ausBerlin.—Herr Capellmeister Kossmaly hat sich durch Ver- anstaltung dieser seit einer Reihe von Jahren forlgesetztenAbonneinents-Concerte um die musicalischen Zustände Stet- tins ein wirkliches Verdienst erworben, da es hier die ein- zigen sind, wo man sorgfältig einstudirte Orchestersachenzu hören bekommt. —Q *) Ein Postscriptum lautet: sDans tme lettre a Mr. Berlioz dansle Journal des Ddbats, qui ri est pas plus clairement ecrite qaeses livres allemands, Mr. Wagner se defend d'avoir employe lemot de musique de V avenir, qu'il attrihue ä un critiqueintelligent, Mr. Bischoff ä Cologne. SiMr. Wagner n'a pds cree lemot dont il se plaint, il a exprime l'idee dans plusieurs passagesde ses Berits, et le titre de mnsicien de V avenir lui resteacquis comme tme qualification ind4!6bile. P. Scudo.® [*] *) O über die Gelehrten! Das deutsche Volk sagt: die Tiber,die Rhone u s. w., weil es ihm so mundrecht ist, wie demFranzosen le Weser, le Danube u. s* w., und kehrt sich nichtan die Pedanten, die folgerecht auch den Dom nicht anerken- nen dürften, sondern die Dom (domus med) schreiben müssten! Briefe von L. Spohr. Louis Spohr. III. (Vergl. Nr. 10.)London, den 18. Juni 1820.Ihren letzten Brief habe ich heute vor acht Tagenrichtig erhalten; ich danke Ihnen herzlich für alle darinenthaltenen interessanten Nachrichten. Die Erzählung vonSand'sTode hat mich sehr gerührt. Ich hoffte immer noch,die heidelberger Studenten würden Mittel finden, ihn zubefreien, und seine Flucht nach einem anderen Welttheilebegünstigen.-—Ohne die That zu billigen, muss man dochseinen Heroismus bewundern. (Hier folgen einige ökono- mische Angelegenheiten.) -Sie sehen also, dass wir mit dem Ertrage unseres Auf- enthaltes sehr zufrieden sein können, indem wir mehr ge- wonnen haben, als irgend ein fremder Künstler seit Haydn.Mehr als dieses noch hat mich der Beifall gefreut, den alleunsere öffentlichen und Privat-Productionen erhielten, undder besonders bei unserem eigenen Concerte so stürmischwar, wie man ihn in London von einem englischen Publi- cum noch gar nicht will gesehen haben. Ich hatte aberauch keine Kosten gespart, um dieses Concert vor anderenauszuzeichnen; denn während bei anderen Benefiz-Concer- ten gewöhnlich nur ein kleines, zusammengesuchtes Orche- ster ist, das ohne Probe schon in hundert anderen Con- certen abgelagerte Sachen auf gutes Glück herunterspielt,hatte ich ein aus den besten Künstlern Londons zusam- mengesetztes Orchester von 20 Geigen, 6 Violoncellen, 3Contrabässen u. s. w. Was dieses gekostet, werden Sieungefähr berechnen können, wenn ich Ihnen sage, dass ichsie mit Ausnahme von wenigen alle bezahlt habe, und dassdie besseren sich für Probe und Vorstellung 4 5 Guineenbezahlen lassen. So habe ich auch einer der Sängerinnenfür eine einzige Arie 15 Guineen bezahlen müssen. Voneigenen Compositionen gab ich in diesem Concerte: 1) dieneue Sinfonie; 2) die Sonate für Harfe und Violine, diewir in Frankfurt gespielt haben (der zweite Satz abgekürztund abgeändert); 3) neue Violin-Variationen über irländi- sche National-Melodieen; 4) mein Nonetto; 5) das Rondovom siebenten Concerte und 6) die Ouvertüre aus Alruna. Ausserdem wurde vier Mal gesungen, und Ries spielte einSextett von seiner Composition (sehr vorzüglich). Den lau- testen Beifall erhielten die Sonate und die neuen Variatio- nen. Morgen werde ich das letzte der philharmonischenConcerte dirigiren. Man hat mich gebeten, das Nonett zuwiederholen; ausserdem wird meine gestochene SinfonieGemacht werden. Seit ich Ihnen schrieb, haben wir man- oches Interessante in und um London gesehen, in musicali- scher Hinsicht aber wenig gehört. Es ist hier in allen Con- certen eine ungeheure Monotonie, immer dieselben Sinfo- nieen, dieselben faden oder veralteten Arien, dasselbe lang- weilige Clavier-Getrommel; am Ende der Saison ist manso abgespannt, dass man gern Geld zugäbe, um nur keinConcert besuchen zu müssen. Dasselbe fürchterliche Einer- lei herrscht auch in der Lebensweise der Engländer; in je- dem Hause dieselben Möbel, bei jedem Mittagessen diesel- ben Schüsseln; in jeder Gesellschaft dieselben langweiligen,nichtssagenden Gesichter, die man schon hundert Mal ge- sehen zu haben glaubt, wenn man ihnen auch zum erstenMale begegnet. Die vornehmen Engländer sind wie dieChinesen Maschinen, die nur durch die Etiquette in Be- wegung gesetzt werden. Ich kann mir jetzt recht gut dieEntstehung des Spleens erklären, daran sind weder die Ne- bel noch das schwere Bier schuld: die Langeweile ist's,welche die Menschen zum Selbstmorde bringt.Nächsten Donnerstag reisen wir ab. Wir gehen überBrüssel, Aachen, Köln und Paderborn nach Gandersheim.Finden wir's in Aachen brillant, so geben wir im Flugedort noch ein Concert. In Gandersheim hoffe ich bei unse- rer Ankunft einen Brief von Ihnen vorzufinden.Mit ganzer Seele der Ihrige, Aus Frankfurt am Main. S. Noch hat uns der exemplarische Leichtsinn in denOhren geklungen, den Herr Alexander Malibran fastauf jeder Seite seiner biographischen Schrift über Spohraufzutischen beliebt, als uns derselbe Mann schon Gelegen- heit gab, seine anderweitigen Kunst-Talente kennen zu ler- nen. Am 8. d. Mts. hat Herr A. Malibran im Saale der LogeSokrates ein „grosses Vocal- und Instrumental-Concerfveranstaltet und sich mit der Gesangscene von Spohr alsViolinspieler, mit einer Messe aber von seiner Composition(sit venia verbo)als Componist producirt. Fern sei es vonuns, eine Kritik über das Gehörte hier auszusprechen, denndas hiesse diese Blätter verunehren; wir wollen uns nurmit einer kurzen Andeutung begnügen und sagen: Ist einetwa 15 bis 16 Lebensjahre zählender Schüler einer Mu- sikschule in seinen Fortschritten nicht weiter, als jenerMann von ungefähr 36 bis 37 Jahren sich in dem Spohr'-schen Werke erwiesen, so wird er zu einer öffentlichenPrüfung nicht zugelassen. Die eigene Composition des sonstsehr rigorosen französischen Kritikers anlangend, so könnteeinem ehrlichen deutschen Musiker der Verstand ausgehen,O 7sollte er es versuchen wollen, selbe vom kritischen Stand- punkte zu beurtheilen. Herr Malibran betitelt sein Opus:„Messe militaire de la Legion d'honneur*. Warum? wess- halb? Das ist nirgends angegeben. Vielleicht steckt die Be- gründung dieses die einfältigen Leser des Programms stutzigmachenden Titels lediglich in der Begleitung von sämmt- lichen Blas-Instrumenten der Militärmusik, wobei auch derTamtam nicht vergessen ist. Von dieser compositorischenNiaiserie lässt sich wieder nur dann ein Begriff geben,wenn man sie unter die zu liefernden Pensa eines 15- bis 16-jährigen Lehrlings reiht, der nur Accorde neben einanderstellt und vom kunstmässigen Gebrauche eines Instrumenteskeine Idee hat. Alltäglich oder allwöchentlich ein Pensum,—so kommen nachgerade ein Introitus, ein Kyrie eleison,W KJein Gloria in excelsis(scandirt: excelsis), ein San- w ctus (scandirt: Sanctus), ein 0 saluiaris (mit obligaterw liiappen-Trompete) und ein Agnus Dei (scandirt: AgnusV_V KJDei)aufs Papier. Und dieses elende Schülermachwerkwagt der Franzose einem deutschen Publicum vorzufüh- ren! Er hat die Dreistigkeit, einen deutschen Gesang-Verein zur Ausführung desselben einzuladen!! Dennochwird Beides noch von der Verwegenheit überboten, dieseDemarchen unter der Aegide Spohr's unternommen sehenzu müssen; denn auf dem Programm führt sich Herr Ma- libran als „Schüler von Spohr" auf.Wie verhält es sich wohl mit dieser gerühmten Schü- lerschaft? Es ist wahrlich an der Zeit, dass irgend ein Kun- diger in Kassel darüber genaue Auskunft ertheilt, bevorHerr Malibran andere deutsche Städte beglückt und seineMystificationen fortsetzt. Denn es droht in diesem Manneein zweiter „Flöten-Ritter" aufzuerstehen, der bekanntlichüber vierzig Jahre hindurch mit einem Zeugnisse seinerFähigkeit von Spohr in der Hand ganz Europa in die Kreuzund Quer durchzogen und dem berühmten Namen des Aus- stellers nirgends Ehre gemacht hat. War Herr Malibranwirklich von 1845 bis in das Jahr 1848 bei Spohr inKassel, und stand er wirklich mit dem grossen Meister inder Intimität, von der er in seiner Broschüre wiederholtspricht, dann erscheint nicht Weniges darin räthselhaft,am meisten aber der Standpunkt der Künstlerschaft desHerrn Malibran, wie er uns seit dem 8. d. Mts. bekanntgeworden. Soll schliesslich noch gesagt werden, wie sich das zahl- reich versammelte Publicum bei solcher Mystifikation ver- halten? Es verliess stillschweigend denSaal, und Jedermochte sich gedacht haben: „Mich kriegst du nicht wie- der!44 Wie werden sich aber nun die Redactionen verhal- ten, die in ihrer beklagenswerfhen Unwissenheit in musi- calischen Dingen Herrn Malibran zur Erreichung seinesZweckes so förderlich gewesen? Es ist keine Schande, sichgetäuscht sehen zu müssen, Schande wäre es jedoch in einem solchen Falle, zu schweigen. Aus Aachen. N. Die Reihe unserer Abonnements-Concerte hat ein Abend beschlos- sen, der durch sein Programm und durch die Ausführung desselbenzu den genussreichsten gehörte, deren wir uns erinnern können. Aus- ser einer sehr interessanten Concert-Ouverture in D-rnoil von F.Hiller,-der hinreissenden Euryanthe-Oüvertiire von Weber , derKrone der Sinfonieen: Beethoven1 s Nr. V. in C-molf, Lessen unsdie Herren Wü 11 ne r, Fritz und Johann Wenigmann dasTrio-Concert für Pianoforte, Violine und Violoncell von Beethovenhören, ein wahres Meisterstück von Feinheit und Anmuth, worinjedes der drei Solo-Instrumente den anderen den Vorrang einräumtund doch keines davon einen entschiedenen Gebrauch macht. Dentrefflichen Ausführungen der Instrumentalsachen schloss sich derVortrag einer Scene aus Händel's Saul an, welche Mad. Wul****mit classischer Ruhe und vollkommen richtiger Auffassung sang.Am 2. März hatte unsere Liedertafel die.zahlreichen Mitglie- der ihres Vereins nach dem Saale des Curhauses zu-einer von jenenAbend-Gesellschaften eingeladen, in denen immer, verschönert durchden bunten, blühenden Kreis der Damen, die Freude an der Kunstund an der heiteren Geselligkeit herrscht. Was soll ich Ihnen vonder neuen Eroberung sagen, die wir auf Kosten Kölns gemacht ha- ben, von der Blüthe der Sängerinnen, die an diesem Abende einenwirklichen Triumph gefeiert hat? Das Publicum konnte sich nichtsatt hören an den schönen Tönen der Frau Catharine N., gebor- nen Deutz, welche den enthusiastischen Huldigungen unseres sonstdamit so kargen Publicums mit so liebenswürdiger Freundlichkeitnachgab, dass sie uns nach und nach durch den seelenvollen Vor- trag von drei Liedern entzückte, die, obwohl von ganz verschiedenemCharakter (von Mendelssohn, Kirchner und Eckert), die gleiche Be- geisterung hervorriefen. Wenn Sie mehrere solche Schülerinnen ha- ben, so halten Sie das doch ja geheim; der Geschmack an demSchönen macht hier bei uns so grosse Fortschritte, dass ich Ihnenkeine Bürgschaft gegen einen neuen Kunstraub geben kann.An demselben Abende liess sich ein recht talentvoller Violinist,Herr Maximilian Wolf, hören mit zwei Phantasieen von Leo- nard, Bach's Chaconne und— dem Carneval von Venedig! EinigeTage später hörten wir ihn im Instrumental -Verein das Con- cert von Mendelssohn und den ersten Satz des Militär-Concertesvon Lipinski spielen. Was an dem jungen Künstler vorzüglich zuloben ist, das ist der gesunde, reine und volle Ton, den er dem In- strumente entlockt, und in Verbindung damit der breite, schöne undausdrucksvolle Vortrag der Cantilene, zu welchem ihm leider in dengenannten Musikstücken nur das Andante des Mendelssohn'schenConcertes Gelegenheit gab. Wir möchten ihm rathen, auf dieseEigenschaften seine Erfolge hauptsächlich zu basiren, sie würdendann noch bedeutender sein. Damit wollen wir keineswegs sagen,dass es Herrn Wolf an technischer Fertigkeit fehlt; aber wenn die Bravour angenehm und anregend auf das Publicum wirken soll soM }müssen auch die grössten Schwierigkelten mit derjenigen Leichtig- keit und Sicherheit überwunden werden, die Herr Wolf gewiss durchdie eifrigen Studien gewinnen wird, denen er sich widmet, wovonauch sein Auswendigspielen sämmtlicher Stücke ein glänzendes Zeug- niss ablegte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. JHLSIaa. In der letzten* Matinee bei Herrn Capellmeister Hil- ler hörten wir eine junge Pianistin, Fräul. Emma Suppus aasFrankfurt a. M., welche in dem Vortrage einer Phantasie von Men- delssohn und (leider sehr trivialer) Variationen auf ein böhmi- sches Lied von Schulhof sieh als recht talentvoll und technischbereits vorzüglich ausgebildet bewährte. Julius Stock hausenentzückte die Gesellschaft durch den seelenvollen Vortrag einigeritaliänischen Gesänge und den unnachahmlich schönen Ausdruckund die geschmackvollen, technisch im höchsten Grade vollendetenVerzierungen, womit er eine reizende Arie Boieldieu's aus dem Cha- perun rouge sang*Berlin« Unser mit Recht beliebt gewordener Gast, der Flöten-Virtuose Herr Durnon aus Brüssel, gab in der Sing-Akademie eineinteressante Sonntags-Matinee, in der er sich von Neuem als eineausgezeichnete Kunstgrösse bewährte. Seine Technik in Passagen,die geschickte Handhabung der Schleifklappe zu Decimen- u s. w!Sprüngen, seine Kunst der Abstufungsfähigkeit der Stärkegrade grän- zen nahezu an das Unglaubliche. Die Kroll'sche Capelle, geführtvon ihrem vortrefflichen Dirigenten, Herrn Musik-Director Engel,unterstützte den Concertgeber accompagnirend nicht bloss auf dasvorzüglichste, sondern auch mit uneigennützigster Gefälligkeit.Bei dem vom General-Musik-Direetor Meyer beer beim Prinz-Regenten \ti anfetaltcten Ilofconcerte ist dem berühmten Gomponisteneine besondeie Auszeichnung zu Theil geworden. Auf seinem Pultelag ein kostbar durch Gold und Edelsteine verzierter Taetirstockund neben demselben ein reizendes Blumenboucjuet, von einem Papierumgeben, auf dem die eigenhändige Widmung der. Prinzessin vonPreussen zu lesen war. Der Maestro war aufs äusserste überraschtund geschmeichelt durch die ihm öffentlich dargebrachte Ehrenbe- zeigung* Kaum aboi dass die Blumen an seinem Rocke festgenesteltwaren, trat der Prinz-Regent mit seiner erhabenen Gemahlin am Armauf Herrn Meyerbeer zu und bewillkommte ihn in den schmeichel- haftesten Ausdiücken. Es ist der 09. Taetirstock, den Meyerbeerzum Geschenk erhalten.9 Februar. In Anerkennung ihrer ausgezeichnetenLeistungen sind von Sr. Königlichen Hoheit dem Grossherzoge derConcertmeister Herr Zahn zum HofConcertmeister und der ersteVioloncellist Herr Suhr zum Kammermusicus ernannt worden.4. März, Herr Hof-Capellmeister Bott aus Meiningenhat vor einigen Tagen in unserem Hoftheater das Publicum wahr- haft entzückt und zu allgemeiner Bewunderung hingerissen. Se.Hoheit der Herzog von Coburg-Gotha hat diese ausgezeichnete Lei- stung mit einem sehr schmeichelhaften Cabinetsschreiben und miteinem Ringe beehrt, der den Namen und die Krone des fürstlichenGebers in Brillanten trägt. Das Spiel dieses merkwürdigen und be- deutungsvollen jungen Künstlers zeichnet sich eben so durch Kraft.Entschlossenheit und Energie, als durch Zartheit, Innigkeit undGrazie aus, und wenn auch da und dort die immense Virtuosität deren Schoosskind ein gewisses Tremuliren ist mit der reinen,keuschen Kunst sich noch streiten mag, so trägt bei ihm die letzteredoch allemal den "edelsten Sieg davon. Eine neue Oper, „Der Graf von Gleichen", Text von Knau er,Musik von Dörstling aus Gotha, ist mit Beifall gegeben worden.Nach dem zweiten und dritten Acte wurden der Componist und dieDarsteller (Fräul. Frassini, Frau Kreyssel-Berndt, die HerrenReer und Killmer) gerufen.lieipzig. In der musicalischen Abend-Unterhaltung des Con- servatoriums wurde das erste Violin-Quartett vom Grafen LouisStainlein, Op. 10 in G-moll, mit grossem Beifalle gespieltDer Violinspieler Jean Becker, der im Gewandhause Beifallfand, reis'te von hier nach Kassel, wo er am 19. Februar auftrat;von da geht er nach London und nochmals nach Paris.Henry Litolff hat sein Musicalien-Verlagsgeschäft in Braun- schweig mit Beginn d. J. an seinen Adoptivsohn Theodor Li- tolff käuflich abgetreten, der dasselbe unter der alten Firma un- verändert fortführen wird.Erinnerungen der Schröder-Devrient. In KeiFs „Gar- tenlaube" wird in einigen Wochen der Abdruck der „Erinnerungenaus dem Leben der Schröder-Devrient" beginnen, deren Erscheinendie Künstlerin vor ungefähr einem Jahre mit dem Herausgeber desgenannten Blattes verabredet hat.Im letzten (achten) Privat-Concerte in Bremen wirkten der Cla- vierspieler Nacciarone aus Neapel und J. Stockhausen mit.Ersterer spielte Mendelssohn's D-moll-Concert und eine Phantasieüber neapolitanische Volksmelodieen mit einer Tarentelle. Stockhau- sen sang eine Arie aus Händel's „Eziou, die Cavatine aus Boieldieu'svFete du villageu und Lieder von Schubert und Schumann, von de- nen er des Letzteren „Frühlingsnacht*i wiederholen musste. Unterden Orchesterstüeken war auch Vierling's Ouvertüre zur „MariaStuart" als Novität.Wiei§. Am 26. Februar starb die Witwe des k. k. Hof-Capell- meisters J. Weigl, Frau Elisabeth Weigl, im 85. Lebensjahre.Am 1. März fand im Musikvereins-Saale um halb 8 Uhr Abendsdas erste Abonnements-Concert der Frau Clara Schumann Statt.Der Bau des neuen Hof Opernhauses wird nun nicht lange mehrauf sich warten lassen, da, wie uns aus verlässlicher Quelle mitge- theilt wird, derselbe nach kürzlich erfolgter Allerhöchster EntSchlies- sung mit aller Beschleunigung in Angriff genommen werden soll. Diediesfälligen Verhandlungen zwischen den Hofämtern, den Ministeriendes Innern und der Finanzen und dem Stadt-Bauamte haben bereitsbegonnen. Hiedurch, so wie durch die dieser Tage Statt gefundenenAbschlüsse mehrjähriger Contracte mit ersten Mitgliedern dürfte dieseinerzeit vielfach ventilirte Verpachtungs-Frage im Sinne eines „AdActa" ihre Erledigung finden.Sivori ist von seiner Kunstreise durch England,wo er im Verein mit Bottesini, Tagliafico, Pteichardt u. s. w. acht- undfünfzig Concerte binnen 47 Tagen gegeben hat, auf kurzeZeit nach laiis zurückgekehrt, wo er am 2. März in dem Concertevon Alfred Ja eil im Saale Herz mitgewirkt. Nachdem Jaell imersten Theile das Trio in B-dur von F. Schubert, Op. 99, die köst- lichen Variationen von Händel und den Walzer von Chopin gespielthatte, wurde im zweiten Theile die Zukunftsmusik vertreten durchLes Preludes, poeme sympkonique d apres Lamartine für zwei Piano- forte von Liszt, gespielt von Jaell und H. von Bülow, unddurch Jaell's Transscriptionen aus dem Tannhäuser von w'agner.Der Saal war überfüllt, der Beifall, namentlich für Jaell und Sivori(Tarentelle), ausserordentlich.H. von Biilow's viertes und letztes Concert fand im SaalePleyel den P.März Statt. Frau de la Orange wäre in Brasilien beinahe ertrunken. DasBoot, auf dem sie sich mit ihrer Familie zum Dampfboote begebenwollte, schlug, von einem Windstosse erfasst, um, und nur einemglücklichen Zufalle verdankten die in den Wellen Untergehendenihre Rettung. 3Ukiinl&gt;ioMU}tit.HEUE MÜSICALIEHim Verlage von Breitkopf &amp; Härtel in Leipzig.Beethoven, L. van, Op. 74, GrQuatuor pouret Violoncelli. Arrangement wams.vclle Edition. 2 Thlr.Jungmann, L., Op. 12, Scherzo pour le Piano. 20 Ngr.Op. 13, Variationen über ein Original-Thema für das Piano-forte. 25 Ngr.Lefebure- Wely, Oeuvres de PianoiOp 132, Laprice militaire ä 4 mains. 1 Thlr.„ 135, La Chasse, Fantaisie- Valse. 20 Ngr.„ 136. L'heure de VAngelus. Fantaisiepastorale. 18 NgrMendelssohn-Bartholdy, F., Andante aus der vierten Sinfonie(Op. 00J für die Orgel eingerichtet von Carl lO A qr.Mozart, W. A., Concert (Nr. 17 in Es-dur) für zwei Piano fortemit Begleitung des Orchesters, Neue vollständige Ausgabemit hierzu componirten Cadenzen von J. MoscheiesMit Begleitung des Orchesters 4 Thlr. 15 Nor.Ohne Bigleitung 2 Thlr. 15 Ngr.Schmidt, G., Weibertreue, oder Kaiser Conrad vor Weinsberg. Ko-misch-romantische Oper in 3 Acten. Clavier-Auszug.Daraus einzeln:Ouvertüre für das Pianoforte zu zwei Händen. 15 Ngr.Nr. la. Uochzeitslied (Gemischter Chor):Es zog ein Bräut'gam mit der Braut. 8 ISgr.Nr. lc. Lied mil Chorrefrain (Bassj:Ein altes Wort sagt, wie bekannt. 8 Ngr.Nr. 11. Brautlied mit Chor ad libitum (Tenor und BassJ:Ich komme her mit Bund und Strauss. 10 Nqr.Nr. 2. Duett (Sopran und Tenor):Sie eilen fort, wir sind allein. 8 Ngr.-A2a. Romanze daraus (Tenor):7JU Augsburg icar es beim Turney. 10 Ngr.Nr. 4a. Ständchen (Bariton):Liegst du schon in sanfter Ruh\ 5 Ngr.Nr. 4b. Trotnpe'erlied (Bariton):He! Holla! Liebchen, aufgemacht! 5 Ngr.Nr. 6. Terzeft (Zwei Soprane und Tenor):Kommt herein, leis' und sacht. 15 Ngr.Nr. 8a Schwäbisches Volkslied (zwei Soprane):Ach Herzle, lieb Schätzle, wie fällt mirs. 5 Nqr.Nr. 9a. Trinklied (Tenor und Bass):Dg** W irth, der hat ein Fässlein. 8 Ngr.S chu mann, Tl., Op. 1/5, Musik zu Manfred. Die Orchesterstimmen.5 Thlr. 7i/T ™ dieser Musilz-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BBEUEBin Köln, Hochstrasse Nr. 97.