La revue musicale 3 3 Mars 1903 nabj_1903-03_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 3 La Damnation de Faust AU THÉATRE DE MONTE-CARLO (7 mars). JULES COMBARIEU cre 1-5 Untitled Music 4 En Espagne. 5 L'Acoustique du Trocadéro GUSTAVE LYON cre 5-8 LES FUSILS SONORES. Illustration 7 Éphémérides grégoriennes. LOUIS LALOY cre 8-11 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Qu'est-ce que la Musique française? HENRY GAUTHIER-VILLARS (Willy cre 11-15 Les origines de l'opéra et les travaux de M. Angelo Solerti. ROMAIN ROLLAND cre 15-17 Louis Couperin (1630-1665). HENRI QUITTARD cre 17-19 Un nouvel orchestre. CONSTANT ZAKONE cre 19-21 Exercices d'analyse. 21-23 Nous avons reçu d'un de nos lecteurs une lettre dont nous détachons le passage DAMON cre 21-23 Untitled Music 22 Untitled Music 23 Untitled Music 23 A l'Opéra. 23-24 LA «STATUE», DE M. E. REYER. AMÉDÉE LEMOINE cre 23-24 Nécrologie. 24-25 ALBERT CAHEN. POL NEVEUX cre 24-25 Informations. 25-26 CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE. Les séances de la Société des 25-26 Les Concerts. 27-30 CONCERTS DU CONSERVATOIRE (15 mars). A. C cre 27 CONCERTS COLONNE. ROMAIN ROLLAND cre 27-29 CONCERTS LAMOUREUX (Ier mars). LOUIS LALOY cre 29 8 mars. La nouveauté de la journée était le deuxième concerto de J. T cre 29 15 mars. —Antcir, de Rimsky-Korsakof, a reçu l'interprétation la plus exacte, L. L cre 29 Grand succès pour MM. A. Lefort et A. de Greef, le 22 mars, dans la Sonate 29-30 A l'Opéra-Comique. 30 Muguette fut tirée par MM. Michel Carré et Georges Hartmann cl une nouvelle, J. C cre 30 GRAND PRÉLUDE 31-32 Untitled Music 31 Untitled Music 32 LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN 33-35; 37-48 (Suite) Ton bien attaché, IEDRZ cre 33 LETTRE VI 33-35; 37 [Du père de Chopin.] 33-34 [Lettre de M. Barcinski, futur beau-frère de Chopin]. 34-35; 37 CHOPIN ADOLESCENT (D'après un portrait à l'huile peint par Miroszewski.) Illustration 35 LETTRE VII 37-39 [Du père.] 37-38 [Lettre d'Isabelle.] 38-39 MON CIIER, 39 LETTRE VIII 39-41 [Du père.] 39-40 [Lettre d'Isabelle.] 40-41 LETTRE IX 41-44 [Du père,] 41-43 [Lettre de Louise.] 43 [Lettre d'lsabelle.] 43-44 LETTRE X 44-45 [Du père.] 44-45 LETTRE XI 45-48 [Du père.] 45-46 [Lettre de Louise.] 46-48 LETTRE XII 48 [Du père de Çhopin, écrite moitié en polonais, moitié en français.] 48 LAREVUE MUSICALE No 3 (troisième année) Mars 1903. R. M. 7 LA DAMNATION DE FAUST LA DAMNATION DE FAUST LA DAMNATION DE FAUST L'ACOUSTIQUE DU TROCADÉRO L'ACOUSTIQUE DU TROCADÉRO L'ACOUSTIQUE DU TROCADÊRO ÉPHÉMÉRIDES GRÉGORIENNES ÉPHÉMÉRIDES GRÉGORIENNES EPHEMERIDES GREGORIENNES MUSIQUE FRANÇAISE MUSIQUE FRANÇAISE MUSIQUE FRANÇAISE MUSIQUE FRANÇAISE LES ORIGINES DE L'OPÉRA LES ORIGINES DE L'OPÉRA LOUIS COUPERIN R. M. 8 LOUIS COUPERIN UN NOUVEL ORCHESTRE UN NOUVEL ORCHESTRÉ EXERCICES D'ANALYSE EXERCICES D'ANALYSE A L'OPÉRA NÉCROLOGIE INFORMATIONS INFORMATIONS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS A L'OPÉRA-COMIQUE LOUIS COUPERIN R. M. 9 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN Le Propriétaire-Gérant : H. WELTER. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. La Damnation de FaustAU THÉATRE DE MONTE-CARLO (7 mars). JULES COMBARIEU. Un article d'allure « sensationnelle », publié il y a deux mois environ par leFigaro et signé Gunsbourg, m'avait autorisé à craindre que le chef-d'œuvre deBerlioz, adapté à la scène de l'opéra de Monte-Carlo, ne fût victime d'un de cesingénieux dérangements, et, pour tout dire, d'un de ces actes de vandalisme mu- sical qui sont, hélas ! très nombreux, mais qu'il faut nettement condamner par- tout où on les constate. Je me hâte de dire que ces craintes ne se sont pas trouvéesjustifiées. Malgré la nouveauté du cadre somptueux où on l'a placée, c'est bienl'œuvre de Berlioz, elle seule, que nous avons entendue. (( Je n aurais pas permisquil en fût autrement )), me faisait l'honneur de me dire le Prince souverain deMonaco, grâce auquel un si beau festival a pu être donné. 11 faut enregistrer etlouer sans réserve de telles paroles ; elles sont dignes d'un prince qui, aimant àscruter les profondeurs de l'Océan, aime passionnément aussi la musique deBerlioz ; elles doivent servir d'exemple à tous ceux qui s'occupent du répertoiresymphonique ou lyrique : le meilleur moyen d'honorer les grands morts, c'est derespecter pieusement leur pensée !L'adaptation à la scène de la symphonie de Berlioz, suffisamment hardie ensoi pour qu'on n'y ajoute pas d'autres hardiesses, a été déjà faite, d'après lesidées venues de Monte-Carlo, à Hambourg, à Darmstadt (si je ne me trompe, ouà Dusseldorf), à Francfort, et dans quelques théâtres de l'ltalie. Partout elle aobtenu le plus vif succès. Nous la verrons à Paris, le 4 mai prochain au théâtreSarah-Bernhardt, sous le double patronage du prince Albert et de la comtesseGreffulhe, présidente de la Société des grandes auditions musicales, avec un or- chestre que, très probablement, dirigeront tour à tour MM. Jéhin, Ed. Colonnequi a bien mérité d'être invité à pareille fête ! et Cortot. En m'associantd'abord et très sincèrement aux éloges qu'a mérités une entreprise aussi brillante,dirigée par la prudence la plus sage, je me bornerai à quelques observationset réserves de détail, que je compléterai ou rectifierai, bien entendu, le moisprochain, quand ce poème, que je n'ai encore vu que deux fois sous sa nouvelleforme, sera montré à Paris, et quand la partition d'opéra, qu'on prépare en cemoment, aura paru.C'est en 1892 qu'un homme remarquablement adroit et actif, dont 011 ne sauraitdonner une caractéristique ou esquisser la biographie sans écrire un roman d'a- ventures, Raoul Gunsbourg, proposa au prince de Monaco d'adapter à lascène la Damnation. Pour justifier ce projet, M. Gunsbourg déclarait, entreautresarguments, avoir trouvé une lettre où Berlioz disait : (( Je viens de terminer, surFAUST, un opéra qui, j'en ai bien peur, ne sera reçu par aucun directeur de théâtre. » (Je cite ce texte cle mémoire ; je ne le connais que grâce à une conversation avecM. Gunsbourg.) Je suis loin cle mettre en cloute la parole cle l'honorable direc- teur cle Monte-Carlo ; cependant, je ne puis m'empêcher cle dire que, quand on aeu la bonne fortune cle découvrir un document cle cette importance, on le publie ;il est même d'usage cle donner un fac-similé cle l'écriture. N'a-t-on pas oubliécette précaution, qui eût bien facilement, et dès la première heure, triomphé cletous les scepticismes ? 11 est fort possible que Berlioz ait conçu la Damnation,primitivement, sous forme théâtrale; mais les projets d'un compositeur se trans- forment souvent en cours d'exécution (voir les Cahiers d'esquisses, de Beethoven) ;est-il légitime cle substituer à la forme d'exposition qu'il a définitivement choi- sie celle que (par hypothèse) il avait adoptée au début, mais qu'il rejeta bientôt(toujours par hypothèse) comme irréalisable? Bien qu'il ait écrit Benvenuto (1838)et les Troyensà Carthage ( 1863), Berlioz n'avait pas toutes les qualités nécessairesau théâtre ; il lui manquait un certain esprit cle suite et un certain art cle con- densation ; la logique indispensable pour une construction où tout doit s'en- chaîner répugnait à la fougue naturelle de son esprit. Son imagination l'empor- tait sans cesse hors clu cadre où il aurait dû se contenir, au delà des espacesimaginables ou disponibles pour la musique. Revoyez la Damnation, et dites- moi s'il y eut jamais poème plus mal équilibré au point cle vue scénique, plusriche en digressions : Ronde de villageois, Marche hongroise, Chœur d'é- glise, Chant de buveurs, Chansons du rat et de la puce, Sommeil au bord del Elbe, Esprits de Vair, Ballet des Sylphes, Chœur de soldats, Chansonsur le roi de Thulé, etc... tout cela, n'est-ce pas une série cle hors-d'œuvre ? Ya-t-ilplus cle 15 ou 20 pages qui soient cle vrai drame, clans cette partition d'ailleursadmirable ?Voyons comment elle a été illustrée, ainsi qu'un livre auquel on ajouterait desimages très artistiques, par le metteur en scène le costumier, le décorateur, lemachiniste, l'électricien, l'artificier, etc...icr acte (8 h 1/2). Faust est clans une sorte cle cabinet peu profond, séparécle la.campagne par un vitrage derrière lequel cles jeux cle lumière variés nousmontreront les deux premiers épisodes : les danses et la marche militaire —Jene puis m'empêcher cle faire ici quelques critiques. Lorsque Faust dit: (( J'en- tencls autour de moi la chanson cles oiseaux, le long bruissement cles eaux etc... ))il est. d'après la pensée cle Berlioz, en pleine nature, et non clans une chambre.En second lieu, il devrait y avoir, quand éclate la marche cle Rackocsky, unchangement cle décor, puisque par une brusque fantaisie dont Berlioz lui-mêmea reconnu l'invraisemblance dans la Préface cle son œuvre, Faust est transportéen Hongrie. On le voit, l'adaptateur a été obligé cle condenser ce que le musicienavait éparpillé. Enfin, lorsque le rideau tombe, au bout d'un quart d'heure, surla dernière note cle la marche hongroise, la loi la plus élémentaire cle l'art théâ- tral est méconnue en ce sens que rien, absolument rien, ne fait prévoir une suite,n'établit un commencement d'action, et ne fait le pont entre le premier et ledeuxième acte. Dirai-je enfin que le récitatif : (( Mais d'un éclat guerrier lescampagnes se parent )), est chanté par Faust avant qu'éclate l'appel destrompettes qui le justifie, c'est-à-clire que Faust parle ici plutôt commeun « récitant » cle symphonie (annonçant ce qui va se passer) que comme unpersonnage réel mêlé à une action réelle, et qu'en tout cas, un tel vers devraitêtre dit en plains champs et non clans une chambre, face au public ? Ces réserves faites, on ne peut qu'admirer l'art avec lequel sont réglés les deux diver- tissements qui font contraste avec l'ennui et l'impuissance de Faust. Les dansessont charmantes. Quant à la marche hongroise, elle est un commentaire trèsintelligent, très ingénieux et très pittoresque, de la musique. Du fond et du som- met gauche de la scène, avec casques, lances, drapeaux, costumes éclatants, unlong défilé de soldats descend une route en zigzag qui lui permet de traversertrois fois la scène. Quelques épisodes dramatiques ont été insérés, non sans har- diesse, dans ce tableau: courte halte, bénédiction des drapeaux devant les soldatsagenouillés, surprise produisant un remous et une reculade, courte mêlée, enfinreprise à grande allure de la marche en avant. L'effet est magnifiqueLe rideau tombe pour la première fois à 8 heures 45 minutes et se relève, aprèsun quart d'heure, à 9 heures, pour le deuxième acte (s'il est permis ici d'employerun tel terme), qui comprend deux tableaux Le premier, c'est Faust dans son ca- binet légendaire : au plafond, un énorme crocodile empaillé ; dans la monumen- tale et sombre cheminée, un énorme chat au poil hérissé qui s'évanouira soudainpour être remplacé par le diable Il faut remarquer ici que, contrairement auxlois du théâtre, l'apparition de Méphistophélès n'est ni annoncée ni préparée.Plus d'une fois, au cours de la (( pièce )), on regrettera que les entrées et sortiesdes personnages ne soient pas suffisamment motivées. Evidemment, Berlioz asuivi le système de la juxtaposition des épisodes ; au théâtre, il faut qu'il y aitenchaînement, suite logique et progression continue dans l'intérêt. Ici, les ta- bleaux passent trop souvent comme sur une toile éclairée par une lanterne ma- gique. Le lien de toutes les parties est insuffisant. Admirable pourtant si on leconsidère à part est le chœur des buveurs : pages de haute fantaisie roman- tique et à triple ironie, puisqu'on entend une fugue (ceci est contre la musiqueclassique) chantée à pleine voix par des ivrognes (ceci est contre les Allemands)sur l'unique mot Amen (ceci est contre l'Eglise). Dans une taverne éclairée d'unelumière rouge, les buveurs marquent parfois le rythme en tapant sur les tablesavec leurs verres, soulignent le dessin mélodique par des mouvements répétésdes bras ou de la tête ; chacun d'eux a une attitude et un rôle personnels. C'estun Téniers, un Jordaëns. D'enthousiasme, le public a bissé ce morceau. Il setermine par un effet comique très heureux. Lorsque, sur un brusque accord del'orchestre, Faust et son guide disparaissent dans une trappe d'où sort un nuagede vapeur, tous les buveurs tombent à plat ventre, ahuris. ...Ce deuxième acte a duré exactement 29 minutes. Le 3e commence à 9 h. 37,pour finir à ro heures 9 minutes. Faust est couché sous un arceau de roses dansun paysage aux perspectives bleues. Pourquoi l'Elbe n'est-il pas figuré près delui ? sans doute, parce que l'adaptateur a besoin de toute la scène pour faire évo- luer ses danseurs. Il y a là, en effet, après un ballet pédestre, un joli balletaérien avec groupements ingénieux, et mouvements à la Loïe Fuller dans lalumière électrique. Ici encore, l'adaptateur a été obligé de condenser.Le 4e acte (10 h. 15 111.) va jusqu'à la mélodie: U amour 1 ardente flamme Nous voyons la chambre de Marguerite, mais reléguée dans un coin de la scène,et trop petite, évidemment : s'il en est ainsi, c'est que l'adaptateur, ici encore, adû condenser, réunir plusieurs tableaux pour les faire tenir sur un même espacedonné. Peut-être serait-on fondé à lui reprocher d'avoir matérialisé par des jeuxde lumière (d'une forme d'ailleurs un peu déplaisante) l'invocation du Diable :(( Esprits des flammes inconstantes, etc... )) Ce mot (( flamme )) n'a-t-il pas un sens purement moral clans la bouche cle Méphistophélès qui tient à donner à Faustune maîtresse infidèle ? n'est-il pas synonyme d 1 « amour )), comme dans le lan- gage classique ? n'y a-t-il pas enfantillage à le réaliser par une danse de feux fol- lets ? En cet acte, où tout est à l'étroit, je note une idée dramatique, mais due àM. Gunsbourg, et non à Berlioz : c'est, pendant le ballet que joue l'orchestre,une pantomime pathétique, où l'on voit Marguerite torturéeentre Méphistophélèsqui l'attire, et la croix qui s'allume, à plusieurs reprises, au-dessus du portail de1 église Et ici encore, on regrette le manque absolu de lien entre les actes.Le 5e (11 h. 20) devrait être le plus émouvant ;il est au contraire le plus court(8 minutes à peine) et comprend l'unique mélodie : D'amour Vardente flammeconsume mes beaux jours. Au point de vue théâtral, c'est une faute décomposition.Le 6" et dernier (11 h. 20 minuit) comprend, après l'invocation à la nature(faite devant un paysage un peu pauvre) la fameuse (( course à l'abîme )) oùtriomphe l'habileté du machiniste. On m'avait parlé de merveilleux chevaux mé- caniques à mouvement très rapide; j'avoue (est-ce la faute de mes yeux?) ne lesavoir pas distingués. Des paysages divers passent; des monstres fantastiquess'enlèvent dans les airs ; la lumière change, tout se brouille; sur le devant cle lascène, formant rideau, tombe une averse formidable, une pluie vraie, dont pasune goutte ne s'égare. Nous sommes en pleine féerie. Comme bouquet, uneénorme explosion ! Puis, un décor de vie réelle (murailles, maisons, etc...) qui,peu à peu, s'enfonce et disparaît aux trois quarts clans les sous-sol : au-dessus,cles anges qui portent Marguerite, et, lentement, la conduisent au ciel...Telle est la physionomie générale de cette représentation. La mise en scènedure, on le voit, assez longtemps, et fait peut-être ressortir ce qui manque à lasymphonie de Berlioz pour être un drame. Le spectacle n'en est pas moinscurieux cligne d éloges, et assuré cle plaire au public.M. Tamagno (9000 francs d'honoraires par soirée) chantait le rôle de Faust. C estun artiste qui m'a paru avoir l'éclat du soleil couchant, plutôt que celui de l'au- rore ou du plein midi. Dans le début de la première scène il a fait entendre quel- ques notes peu justes, mal placées, et d'émission mauvaise; çà et là, il s'estmontré grand et puissant chanteur, par l'éclat de sa voix, par exemple clans cettephrase qui termine la première scène, (mais pourquoi pousser le si b à l'octavesupérieure, au mépris clu texte cle Berlioz ?): Son accent italien lui a un peu nui : gué z aime cé silence .fi. gué sentimentRéprouve ! c est dé Vamour, c est dé l'amour !.. M,le Emma Calve a prêté à Margue- rite le charme incomparable de sa voix, pure comme le cristal : parfois, peut- être, une pointe de maniérisme, une tendance à traîner et à attaquer la note endessous. M. Renaud s'est montré chanteur admirable. Je ne suis en désaccordavec lui que jsur un seul point. Dans la scène des bords cle l'Elbe, il chante la mélodie célèbre : O mon Faust bien-aimé... avec une tendresse caressante et trèslente. Je crois que toute cette scène doit être dite avec une ironie méprisanteet une sorte de joie féroce. En Espagne. Les journaux espagnols nous apportent l'écho encore très vibrant du beausuccès qu'a obtenu M. Pierre Sechiari au théâtre des Nouveautés de Barcelone,dans les deux concerts qu'il a donnés, les 3 et 6 mars, avec le concours deM. Alfred Casella. L'excellent premier violon des concerts Lamoureux s'est par- ticulièrement fait applaudir dans la Sonate n° 1 (en ré) de Saint-Saéns, la Sonaten° 5 (fa majeur) de Beethoven, la Fantaisie norvégienne de Lalo, le Nocturne enmi bémol de Chopin, et surtout cette Chaconne pour violon seul, de J.-S. Bach,qui est bien une des plus étonnantes compositions que l'on connaisse, L'Acoustique du Trocadéro GUSTAVE LYON. LES FUSILS SONORES. (1). Ayant appris par M. d'Estournelles de Constant le désir qu'avaient M. le Mi- nistre de l'lnstruction publique et M. le Directeur des Beaux-Arts défaire servirdavantage l'admirable salle du Trocadéro à l'éducation artistique du public,à l'aide de grandes auditions dramatiques, lyriques ou musicales, j'ai pensé qu'ily aurait lieu de chercher, à cette occasion, un remède aux imperfections sonoresdont est affligée cette admirable œuvre d'architecture.Me rappelant l'étude que j'avais faite de la question en 1889, je me permis d'enentretenir M. d'Estournelles de Constant et de lui dire que je me mettais avecle plus grand plaisir à sa disposition si M. Bourdais voulait bien m'accepterpour collaborateur. M. d'Estournelles voulut bien entretenir de la questionM. Bourdais. Ce dernier me fit le meilleur accueil, mais*il me répéta cequ'il m'avait déjà dit dès 1889, que les plus grands physiciens s'étaient occupésde la question et avaient dû se déclarer vaincus. Comme je n'ai aucune préten- tion à être un grand physicien et justement à cause de cela, je me permis de faireremarquer à M. Bourdais que je ne pensais pas résoudre la question à priori,mais ce que je proposais c'était de faire une analyse méthodique des conditionsde sonorité de la salle. Je lui indiquai en quelques mots l'ensemble des idées quime paraissaient logiques. Il voulut bien les approuver et accepter mon concours,et le travail d'étude fut commencé le lundi 16 février à 9 heures du matin.J'avais amené 20 de mes collaborateurs et de mes meilleurs accordeurs, tousd'oreille musicale parfaitement sensible, et certains amis personnels avaient bienvoulu me prêter leur concours aussi gracieux que dévoué ; nous procédâmes dela façon suivante. Chacun des observateurs était muni d'un carton blanc de surface carrée ayant50 centimètres de côté, chacun de ces cartons comportait un n" d'ordre degrandedimension et parfaitement visible (pour un observateur placé sur l'estrade) den'importe quel point du Trocadéro.Ceci étant, les 24 observateurs furent répartis d'abord d'une façon méthodiquedans les fauteuils d'orchestre, l'estrade ainsi que ses gradins furent partagés encarrés ayant environ deux mètres de côté (le plan en fut d'ailleurs très exactementrelevé).La première série d'expériences eut pour but de rechercher expérimentalementquelle était la meilleure source de son pour faire entendre distinctement auxobservateurs les échos que nous cherchions à combattre. On essaya la voix hu- maine, puis un tambour, une trompe d'automobile, un cornet à piston, un trian- gle, un gong, une trompe de mail coach, le choc d'une baguette de bois contreune boîte de bois, un marteau frappant sur le plancher.Ces essais eurent lieu sur l'estrade, en différents points pris un peu au hasard,afin simplement de découvrir quelques-uns des points d'échos et cl'y faire compa- rer, par les observateurs, les différentes impressions au point de vue de la netteté.Ceux-ci avaient reçu la consigne de lever leur carton, le numéro faisant face àl'observateur placé sur l'estrade, aussitôt qu'ils percevaient un écho. L'expérimen- tateur de l'estrade prenait note des indications en appelant à haute voix les car- tons qu'il apercevait, et aussitôt les observateurs de la salle abaissaient leurscartons pour masquer les numéros.Le premier point acquis, après ces expériences de mise en train, fut que lesdeux meilleurs instruments capables de produire l'écho étaient : i° la voix hu- maine parlant naturellement et ne chantant pas, une voix saccadée étant de beau- coup la meilleure.20 Le coup sec cle deux morceaux cle bois l'un contre l'autre rappelant les cla- quettes employées pour les catéchismes et pour les mouvements d'ensemble desenfants dans les églises donnait un résultat meilleur encore.Une autre observation également à retenir, c'est que lorsqu'on emploie la voixhumaine, il est bon de dire successivement deux syllabes de sonorité différente,comme do, mi, par exemple, afin que l'écho do s'entende au moment de la per- ception du son direct mi ; c'est même dans ce cas que pour les oreilles les moinsexercées l'écho est le plus nettement perceptible.Une fois ces points établis et sans prendre la peine d'attendre la fabrication,aujourd'hui faite, d'une claquette en bois sonore, l'analyse de la salle fut entre- prise au point de vue de l'écho.L'expérimentateur se plaçant au centre de chacun des carrés tracés sur l'es- trade faisait entendre le choc d'une baguette de tambour contre une boîte videen bois. Aussitôt le choc produit, tous les observateurs de la salle qui enten- daient un écho levaient leur carton et l'indication était prise par appel nominalde chacun des numéros ainsi élevés en l'air, qui aussitôt s'abaissaient.Cette expérience s'est faite en dirigeant le haut de la boîte vers le ciel ou versla terre, puis 1 expérimentateur prononçant la syllabe mi dans quatre directions àangle droit, en face de lui, puis à sa droite, puis derrière, puis à sa gauche entournant toujours autour du point d'observation.Après chaque son produit, on inscrivait sur un registre les points d'échosperçus. Après quoi l'expérimentateur passait sur le carré suivant, notait le numérod'ordre, les mêmes expériences recommençaient, etc.Un des résultats les plus frappants fut que quelques points du Trocadéropercevaient toujours des échos, quel que fût le point de l'estrade d'où partaitl'onde sonore. Ces points seront, à mon sens, des aides puissants pour l'analyseméthodique future des surfaces réfléchissantes de la salle.Une fois que l'expérience étendue aux différents points de l'estrade fut ter- minée, les observateurs de la salle quittèrent les fauteuils et furent répartisd'abord dans les loges découvertes et dans les loges couvertes. Une nouvellesérie d'observations fut faite. Après quoi ces mêmes observateurs, dans une troi- sième série d'expériences, furent répartis en différents points de l'amphithéâtre,puis les expériences furent reprises avec la même méthode.Pendant que les observations se continuaient, je fus frappéde plusieurs points ;un en particulier peut être noté dès maintenant : c'est que plus la source sonores'élève, moins il y a d'écho, et que l'écho est infiniment plus nombreux dans lesplans qui sont au-dessous de la source sonore que dans les régions au-dessus;ceci n'est peut-être pas une loi d'ordre général, mais s'applique au Trocadéro.Ceci clôturait la première partie des essais qui consistait à trouver les pointsd'échos existant dans la salle, ainsi que les points de l'estrade qui les causaient.Les expériences futures auront pour but d'analyser la cause de l'écho produit enun point donné de la salle et issu d'un point donné de l'estrade.A ce propos il m'a semblé, ainsi qu'à un des observateurs, qu'une partie deséchos observés dans les fauteuils provenait de la réflexion sur les surfaces cylin- driques verticales situées en dessous des loges couvertes clans la partie près del'estrade.Une première expérience qui clôturait la séance nous a permis de voir que cette conception était exacte et que le matériel que j'avais imaginé pour faire cesrecherches analytiques nous permettait de produire l'écho pour un observateurdéterminé en envoyant deux rayons isolés provenant de la même source sonore,l'un directement sur l'observateur à l'aide de ce que j'ai appelé un fusil sonore(qui n'a rien que de très pacifique) et l'autre à l'aide d'un autre fusil sonore, maisqui peut être, ainsi que le serait une lance d'incendie, dirigé par 1 expérimenta- teur de l'estracle dans tous les coins du Trocadéro.Ces deux fusils tirent en somme la même cartouche sonore, et nous avons puvérifier ainsi que l'observateur, après n'avoir perçu que le son direct, alors queseul un des fusils sonores était dirigé vers lui d'une façon constante, a signalétout à coup percevoir un écho au moment où le second fusil sonore venaitfrapper la surface cylindrique dont nous avons parlé plus haut.La règle de la réflexion de la bille de billard s'appliquait dans ce cas-là commedans tous les cas analogues, et l'épure faite en rentrant à mon bureau a parfaite- ment indiqué cette surface comme cause de cet écho spécial. La correction pourcet écho particulier est éminemment simple et entraînera une dépense d'un ordreassez faible.Cet essai de l'analyse méthodique que nous allons entreprendre sera continuéavec un nombre beaucoup plus restreint d'observateurs, et nous pouvons espé- rer, M. Bourdais et moi, débarrasser le Trocadéro de ses imperfections acous- tiques, (A suivre.) 19 février 1903. (1) On sait que la salle du Trocadéro, vaste, bien aménagée, et pourvue d'un orgue, serait la plusbelle de nos salles de concerts, sil était possible d'y entendre la musique sans échos. Des pra- ticiens expérimentés vont essayer de guérir cette fâcheuse maladie. Nous sommes heureux depouvoir faire connaître à nos lecteurs le résultat de leurs premières auscultations. Éphémérides grégoriennes. LOUIS LALOY. Dans notre numéro de décembre, nous offrions à nos lecteurs une transcrip- tion en musique moderne d'une des plus touchantes antiennes de notre litur- gie, accompagnée d'un court commentaire où l'un de nos collaborateursessayait de dire son admiration. Cet article nous a valu les remerciements deplusieurs musiciens, heureux de connaître un chef-d'œuvre de plus, et unelettre exquise, quoique trop indulgente, du Rév. Père A. Mocquereau, de lacongrégation bénédictine de Solesmes. Point n'est besoin de dire ici combienune telle approbation nous est précieuse : la vaste érudition de celui qui veut biennous la donner, autant que la finesse et la vivacité de son sentiment artistiqueet la sûreté de son goût, sont des qualités que nous avons pu apprécier de près,et que nous retrouvons aujourd'hui, de loin, dans les belles études sur le rythmedelà Paléographie musicale.Forts de ces encouragements, nous avons le projet de publier ici, à l'occasiondes principales fêtes de l'année, quelques reliques de ce chant précieux qui,après des siècles de barbarie, renaît enfin et retrouve la souplesse et la légèretéde la vie. Loin de nous la pensée de constituer ainsi une sorte de musée rétro- spectif, que le curieux viendra visiter avec un dédaigneux intérêt, et 1 orgueil- leuse conscience des progrès accomplis : jamais notre musique n'a été plus par- faite, plus maîtresse d'elle-même, plus sûre de sa pensée comme de son expres- sion, qu'en ses origines. Sans nous demander ici jusqu'à quel point la traditionde l'antiquité a guidé les compositeurs du haut moyen âge et comment elle leur a été transmise (1), disons seulement que l'on retrouve en effet, dans telle an- tienne grégorienne, la pureté de lignes et la noblesse ingénue de l'art antique,jointes à la charité chrétienne. Ce n'est donc pas à la curiosité que nous faisonsappel, ni même seulement à la foi : il suffit de n'être pas sourd à la musiqueou aveuglé par la haine du passé pour joindre pieusement les mains devant cesmélodies, douces mortes embaumées de grâce, et aussi fraîches qu'au premierjour, par la vertu de leur beauté. Mieux que la triste dépouille de Thaïs oude Sérapion, elles pourront nous faire revivre, pour un instant, en des âges trèsanciens ; car elles vivent encore.Lorsque ces lignes paraîtront, l'Eglise célébrera le quatrième dimanche duCarême, généralement appelé Lcetare, de la première parole de son Introït. Cen'est pas une fête, au sens large et glorieux du mot ; le Carême n'est pas terminé,la pénitence n'est pas accomplie, et la nuit du péché dure encore. Mais l'aubeest proche ; émue par la contrition des fidèles, l'indulgence divine leur permetd'espérer ; l'orgue, muet les trois dimanches précédents, mêle de nouveau savoix à la voix humaine; et « les chants de la messe ne parlent que de joie etde consolation )) (2). C'est en ce jour que l'on célèbre, à Rome, la bénédictionde la Rose d'or, fleur mystique de la foi, promesse du printemps : on sait quelriche symbolisme s'était développé, au moyen âge, autour de cette fleur merveil- leuse, dont le parfum était également capable de traduire la grâce de l'amourdivin et l'attrait de l'amour d'ici-bas : témoin le Roman de la Rose. C'est aumoyen âge que remonte aussi l'institution de la fête de la Rose, déjà établie autemps de Léon IX (1049-1055). Lorsque les papes habitaient encore au palais deLatran, un cortège se formait après la bénédiction : la mitre en tête, escortéde tout son sacré collège, le pape allait porter la Rose dans la vieille basiliquede Sainte-Croix de Jérusalem, en traversant la plaine qui sépare les deux édi- fices : c'était une somptueuse cavalcade, et le peuple souriait de voir étinceler,dans la main de son maître, la fleur de joie. La joie rayonne aussi dans Y Introïtde la messe, que nous donnons ici, avec des barres de mesure qui en facili- teront la lecture, à condition qu'on se garde de rythmer durement une mélodiecoulante et légère (3 ). « Réjouis-toi, Jérusalem, et rassemblez-vous, vous tous qui l'aimez; ébattez-vous en joie, vous« qui fûtes dans la tristesse ; tressaillez d'allégresse, et abreuvez-vous du lait de la consola- « tion. » La mélodie appartient au 5e mode grégorien, c'est-à-dire à une gamme defa en ja. Le si \&gt; apparaît dans le voisinage du/a, pour éviter l'intervalle sata- nique de triton (fa-si B ), diabolus in musica ; mais il n'est pas obligatoire, sibien que le compositeur dispose en réalité de deux gammes ou de deux nuancesdifférentes : Tune un peu plus sombre, avec le si b , l'autre toute claire avecsi B . La pièce entière est construite sur deux idées, qui présentent justementcette opposition : la première, sur le mot Lee tare, est la première annonce dubonheur entrevu ; joyeuse déjà, elle est plus calme et plus posée que la seconde,qui s'élance (et convention Jacite) dans la partie supérieure de la gamme,atteint sans effort la sensible (mi), mais, par une grâce particulière au chantgrégorien, ne va pas reprendre pied, comme nous l'attendrions, sur la toniquesupérieure {fa) : elle reste suspendue un instant en plein ciel, puis redescend dou- cement, avec l'ondulation d'un vol d'oiseau, et vient se reposer près de la terre,toute lumineuse encore. Entre les deux phrases, un cri d'appel (Jerusalem) s'estélevé, naïf et pur, et a graduellement éclairci l'horizon. Le premier motif estrepris et développé (qui diligitis eam) en vocalises douces et sereines, refletde la joie céleste qui vient de nous transporter ;et après une courte tran- sition où reparaît le si B , il nous traduit encore la tristesse des joursécoulés (qui in tristitia fuistis) , mais par des inflexions toutes différentes :ledemi-ton (si b -la) se répète avec insistance, comme une douleur qui pèsequ'on ne peut secouer. Il est peu d'exemples, dans toute la musique, d'un chan- gement de caractère aussi profond obtenu par des moyens plus simples. Aprèscet assombrissement, on a soif de clarté : aussi est-ce la seconde phrase, laphrase de joie libre et sûre, qui sert de support aux paroles suivantes {ut exsultetiset satiemini), avec une sorte de retour sur elle-même qui peint le plaisir del'âme à savourer son bonheur. Puis la première phrase reparaît (ab überibusconsolationis vestree), développée de nouveau, et plus hardie que la premièrefois : elle atteint Vut, au lieu de rester confinée dans un mouvement de quarte(fa-si b), mais la conclusion est identique (eam, vestree), et, par son caractère affirmatif, laisse dans l'esprit l'impression d'un bonheur acquis et assuré. Ainsile pieux auteur a su, en quelques lignes et par quelques notes, exprimer toutesles nuances de la joie, depuis la plus libre allégresse jusqu'au retour attristé surles souffrances passées, pour venir s'arrêter à une conviction plus grave etplus tranquille, cl'où l'âme tirera des forces nouvelles. Nous avons là unvéritable chef-d'œuvre de sentiment, je dirais presque de psychologie, si lemot n'était si pédant, et aussi de composition : car la pensée musicale, loin decourir au hasard, se développe avec un ordre, une logique, une sûreté et uneclarté qui font une œuvre accomplie, absolue, justement équilibrée en toutesses parties, parfaitement égale à elle-même et aux intentions de son créateur,digne en un mot de recevoir le beau nom de (( classique )). (1) Ce sont des questions que je compte aborder, mais non résoudre, dans mes conférences del'Ecole des Hautes Etudes sociales.(2) DOM GUÉRANGER, Année liturgique. C'est à cet ouvrage que nous empruntons aussi lesdétails qui suivent.(3) Le tiret indique de légers ralentissements, auxquels notre point d'orgue donnerait tropd'importance. Qu'est-ce que la Musique française? HENRY GAUTHIER-VILLARS (Willy). Pour une foule de gens, et surtout de gendelettres, la musique française, c'étaitavant-hier Adolphe Adam et Auber, c'était hier Gounod et Ambroise Thomas,c'est aujourd'hui, pêle-mêle, Bruneau, G. Charpentier, Dubois (Théodore), Hue,Massenet, Palaclilhe, Saint-Saens, etc. (M. Hue doit à son initiale d'occupercette place beaucoup trop belle pour son talent, si j'ose m'exprimer ainsi.)Suivant les goûts de chacun, ou les hasards de l'inspiration, on brandit un deces compositeurs, puis on le hisse, statufié par la pensée, en face de Wagner,agressivement. Et allez donc ! car les hommes, et spécialement les gens, sontcombattifs. Novalis a dit : (( Ma conviction gagne infiniment en moi quand jepeux la faire partager à un autre esprit. )) Mais les gens rectifient : (( Ma convic- tion gagne infiniment en moi quand je peux l'opposer à celle du voisin. )) J'ensais quelque chose, moi-même, par la peine que me coûtent ces doctes considé- rations, si je la compare au facile plaisir avec lequel je rétorquerais des argu- mentations élaborées par le musicographe Pougin, qui s'insurge en désespérécontre (( la polissonnerie artistique et les indécentes divagations )) de CamilleErlanger, ou par le musicographe Mangeot, plus négligeable encore.Je le répète, on le guindé pas un des scribes précités, mais M. Théodore Du- bois, par exemple, en face de Wagner, autel contre autel. Car Wagner, enfinjugé dignns intrare même par le rédacteur du Ménestrel (depuis la mort de l'irré- ductible Barbedotte qui comparait les Murmures de la Forêt aux grognementsdes cochons (( fouillant le sol du groin »), Wagner reste encore, à tout prendre,le dieu du jour, bien que les avancés d'entre nos chers snobs, leurrés par l'ironiede cet admirable musicien paradoxal qu'est Debussy, commencent à parlerdédaigneusement de la (( ferblanterie reliée en peau de bête )) dont sont revêtusles personnnages du Ring, et traitent la Tétralogie, hier encore leur Evangile,de (( Bottin musical )).Donc, vous demanderiez à M. A. Pougin quel est, à son sens, le compositeurreprésentatif, le parangon, le palladium de l'école française, Pougin vous répon- drait : Adam, ou : Auber. Car il en tient pour ces compositeurs abscons. Oui-dà,abscons ! Je vois clair dans l'Anneau du Niebelung et dans Par si fol, mais j'avouen'avoir jamais rien compris au Chalet ni au Domino noir.Voilà, sans doute, de la musique savante î Si, au lieu de Pougin, vous interviewiez Charpentier... mais non, c'est un bongarçon, et rempli de talent, quoi qu'en pense le musicographe Vuillermoz, dontles admirations s'agenouillent devant la seuleTitania. qui lui semble (( une étape »dans le mouvement artistique et qui me paraît plutôt (( une tape )). Adressez-vousde préférence à... nous rappellerons, si vous voulez, Machin. Trop modeste pourvous le déclarer, il vous laissera tout au moins entendre que c'est lui le paran- gon, le palladium, le héros représentatif, le génie français en face du génie alle- mand, ou le génie latin en face du génie tudesque, ou le génie gaulois en facedu génie germanique. Et Chose, n'en doutez point, abondera en déclarations ana- logues.Resterait à jauger ces génies et à déterminer leur nationalité véritable, pourverser (j'userai du style parlementaire), pour verser quelque lumière sur le débatet porter la question sur son véritable terrain. Cette jauge, cette détermination,cette lumière et ce terrain, nous les demanderons à Emile Augier, ou plutôt àcertain discours prononcé, il y a quelques années, à l'inauguration du busteélevé à ce grand homme devant les Folies-Ginisty. On fit alors assavoir auxacadémiciens, députés, sénateurs et gardiens delà paix présents à cette céré- monie qu'Emile Augier ne pouvait prétendre à la puissance dramatique d'Es- chyle, ni à la vigoureuse psychologie de Shakespeare, ni au grandiose lyrismede Schiller, ni à l'originalité de celui-ci, ni à l'ingéniosité de celui-là, ni à lapoésie exquise et suave de cet autre, etc., etc..., mais que, par là même," tel lecommerçant qui perdait sur chaque article et se rattrapait sur l'ensemble, iln'en était que plus admirable, car ce sont précisément ces qualités moyennes demodération, de pondération, d'équilibre, de raison, de bon sens qui constituent,oui, Messieurs, et qui constitueront toujours le cachet, l'essence et la substancedu génie français. (Exiger la véritable marque.)O modération ! ô pondération !Que vous me donnez donc de satisfaction !On va prochainement célébrer le centenaire de Berlioz. Comment s'y prendra- t-on pour forcer l'abrupt et rocailleux génie dans l'absurde moule où l'on veutcouler tous les esprits ?Comment faire un modéré du génie qui a vu dans la musique « autre choseque le plus délicat des arts de société, selon la conception de notre xvmc siècle, eten a fait l'expression totale, sincère et frémissante, d'une personnalité ; qui danschacun de ses poèmes, dans Harold en Italie, dans la Symphonie fantastique, dansRoméo et Juliette, dans la Damnation, a mis la passion vraie, les rêves énormeset tragiques, les révoltes, la mélancolie, la tendresse infinie d'un cœur qu'il acomparé, en une lettre intime, à une forêt embrasée sur laquelle vient soufflerl'ouragan, et où l'incendie n'est jamais définitivement éteint? »(i) M. CatulleMendès a superbement chanté, lui aussi, cet (( esprit cratère d'où l'inspirationjaillissait en laves », et expliqué que sa passion bouillonnante ne pouvait (( s'ac- commoder des étroitesses où mijotait à petit feu la musique des modérés » (2).Ah ! les modérés! Ah! les justes milieux ! va-t-on nous ennuyer longtemps encore avec cette histoire des coteaux tempérés qui agaçait si fort Sainte-Beuve ?J'en connais des coteaux tempérés, placides, aux contours reposés et heureux,et nul n'aime plus que moi le Fresnois vallonné, envahi de bois qui débanali- sent sa douceur aimable. Bois profonds, d'un vert qui va jusqu'au bleu sombreen été; forêts d'hivers, chevelues de branches emmêlées, et qui moutonnent jus- que là-bas, aussi loin qu'on peut voir...Mais si le Fresnois est plus cher à mes yeux que tout autre coin de France, jesais, je sens que cette France ne se limite point à l'horizon fresnois, court et cir- culaire, je sais qu'ailleurs des sommets aigus percent l'ouate des brumes, je saisque des fleuves tumultueux et fécondants imitent et multiplient ce ruisselet sac- cadé qui luit ici, et plus loin se dérobe, comme un vif lézard couleur d'argent.De même, il est permis de révérer Augier, et l'on pourrait aussi laisser àM. Pougin le libre exercice de son culte superstitieux pour Adolphe Adam; maison ne devrait point ignorer que, d''Agrippa d'Aubigné à Verlaine et de Rabelais àGustave Flaubert, et des maîtres musiciens du xve siècle à Rameau, à Méhul,à Berlioz, à César Franck, la vieille terre des Gaules a produit autre chose quecette floraison de médiocres semblables aux bons jeunes gens sifflés par HenriHeine : « D'autres poètes ont du souffle, d'autres de la fantaisie, et d'autres dela passion, les poètes souabes ont la vertu. »Mais voilà, on ne sait pas, et le mot de Paul Hervieu reste vrai : « Le pire desmalentendus, c'est de s'ignorer les uns les autres ! )) L'Augier en question (dont jem'étonne de tant parler) nous montre, dans une de ses moins mauvaises pièces,un journaliste véreux il y en avait alors en train d'encourager des com- positeurs, à dessein de provoquer (( la création d'une école française de musi- que )). De même les humanistes du quattrocento décrétaient : (( Depuis l'antiquitéon n'a plus vu de bons sculpteurs ». Et ils formulaient de telles âneries, sansrire, ces contemporains de Donatello !Vous me direz qu'Emile Augier n'était pas musicien. Soit ; mais M. CamilleBellaigue l'est incontestablement, puisqu'il a eu un prix de piano au Conserva- toire, voyons ! or ce lauréat flavescent découvrit un jour que ce qui fait le charmeet la valeur particulière de Sniegourotchka, c'est que c'est un opéra populaire,une œuvre construite sur des thèmes russes, familiers à tous les auditeurs, thè- mes légendaires comme thèmes musicaux. (( En France, ajoutait le saint JeanBarbe d'or de la Revue des Deux-Mondes, nous n'avons aucune idée d'une œuvresemblable et aucun compositeur ne pourrait songer à en réaliser l'équivalent. »Suivait une liste éclectique de compositions musicales présentées, sans distinc- tion d'époque ou d'école, comme offrant toutes ce caractère commun d'êtreconçues et exécutées sans liaison intime avec des sentiments, des idées, desformes d'une essence spécialement française : Dardanus, Joseph, la Juive, Ham- let, Faust, Carmen, Sigurd, nombre d'autres qui n'importent point au débat, età la fin, ceci est une autre affaire, Fervaal.Avec tout le respect que je lui dois, mon vieil ami Bellaigue, le jour qu'il écri- vit ces choses, se trompa. Pour empreindre d'une plus large humanité les per- sonnages de « l'œuvre la plus forte, la plus noble, la plus haute qui ait surgidepuis Parsijal, » l'auteur, écartant les contingences trop précises, situe son(( action musicale » dans une époque très reculée et définie seulement à un siècleou deux près, et cette action, c'est essentiellement la solution du problème reli- gieux le plus vaste qui se soit dressé devant l'homme depuis sa fâcheuse éviction du paradis terrestre. Des traditions nationales ont fourni les éléments de ce Fer- vaal où la puissance transformatrice du poète-compositeur les magnifie, les élèvejusqu'au symbole. Fervaal, c'est la lutte entre l'Eau et le Feu, la religion drui- dique à son déclin et l'avènement de la religion d'amour. Et les champions decette lutte sont des héros pleins de vie et de force, et le théâtre en est un coin deterre évoqué avec une réalité merveilleuse. Ainsi le (( Tonclichter )) françaiss'élève à l'expression des sentiments les plus généraux, les plus universels del'âme humaine, cependant que son œuvre est d'une nationalité extraordinaire- ment vivante et forte.Si un heureux hasard de voyage, ou le désir de vérifier le Journal de route deRené Bazin, vous conduit quelque jour dans la vallée du Rhône, quittez le trainou le bateau à Montélimar, traversez le fleuve et grimpez les pentes de laves quedominent les aiguilles de noir basalte et les tours abruptes du vieux château deRochemaure; puis, poussez jusqu'au sommet voisin de l'ancien volcan de Che- navari. Alors vous verrez à vos pieds le déroulement majestueux clu fleuve, puis,au loin, la ligne auguste des grandes Alpes, et, en vous retournant, un entasse- ment à perte de vue, un enchevêtrement dédalique de cimes dentelées ou arron- dies et cle vallées entrecroisées en tous sens. C'est la vieille terreaux mille pointesoù s'allumaient les feux appelant les clans au combat, c'est Cravann, la Gaulecévenole. Et, si des excès d'intellectualité ne vous ont pas enlevé ce pouvoird'admirer sans lequel, on l'a dit excellemment, l'homme le plus savant et le pluslettré n'est plus qu'une lunette au bout de laquelle il n'y a point d'œil, vous sen- tirez et vous comprendrez pourquoi Fervaal a été pensé dans ce pays et ne pou- vait être pensé ailleurs. Vous sentirez et vous comprendrez que ce poème musi- cal, largement humain par sa conception générale, s'affirme en même tempsétroitement gaulois et cévenol par sa réalisation technique, autant que Y Anneaudu Niebelung est étroitement germanique et rhénan. Depuis l'appel des clanslancé par le pâtre sur une mélodie populaire, vieille peut-être comme les rochersdu pays cle Cravann, jusqu'à l'ascension héroïque de l'idéale et réelle montagned'lserlech, il n'est dans Fervaal aucun moment essentiel de l'action dramatique,aucune fibre maîtresse de la trame musicale qui ne tienne à la terre cévenoleautant que les châtaigniers géants qui plongent leurs racines dans le sol.Cher Fervaal inégalé, d'inspiration puissamment originale et neuve, intime- ment et profondément française par la robuste personnalité et parla netteté cris- talline des thèmes, par la logique, par le nerf incisif de la déclamation, par lavariété et la souplesse des rythmes, par la sonorité si particulière d'un orchestreclair, brillant, allègre et léger !•Vais-je proclamer Vincent clfincly le seul des compositeurs contemporains quisache penser et écrire ? Pas si bête ! mais dans la période anarchique où nouspataugeons, après la mort de Wagner et de Franck et à travers la laborieuseliquidation de leur héritage artistique, alors que tant de massenétistes s'obsti- nent à (( tirer sur les ficelles de leur maître au point de les casser», queM. Saint-Saëns, après avoir cavalièrement enterré la réputation théâtrale deGounocl dans la tombe ouverte d'icelui, se pousse aux premiers rangs des propa- gateurs d'un monument colossal à la gloire de Wagner, sans doute afin de faireoublier son inoubliable refus de souscrire pour le modeste buste cle César Franck,qu'un musicien doué comme Gustave Charpentier égare son très réel talenten des essais séduisants et dangereux de vérisme sans que toute son adresse réussisse à masquer l'inanité de ce mascagnisme montmartrois, je crois ferme- ment que Vincent d'lndy est de ceux qui, suivant le mot de Carlyle, viennentdire à l'univers, qui trop souvent l'oublie, quelle heure il est réellement. (1) Ces belles paroles ne sont point tirées de l'allocution sentimentale prononcée récemment àMonaco par M. Massenet, mais du discours de M. Combarieu.(2) Figaro, 8 mars 1903. Les origines de l'opéra et les travaux de M. Angelo Solerti. ROMAIN ROLLAND. Notre Revue n'a cessé de montrer l'inconvénient qu'il y a pour l'histoire de lamusique à s'enfermer dans les limites étroites de son art. J'ai dit, pour mapart (1), quel profit la musique aurait à se rapprocher des autres arts et de lalittérature, quel avantage pour tous, s'ils mettaient en commun leurs décou- vertes et leurs travaux ; je tâche d'appliquer en ce moment ces idées, en faisant,à propos d'une époque déterminée, une sorte d'histoire comparée des arts et delàlittérature (2).Aussi ai-je un plaisir tout particulier à signaler la publication de toute unesuite d'ouvrages de M. Angelo Solerti, qui répondent exactement aux mêmespensées (3). Ce qui fait l'intérêt exceptionnel de ces écrits sur la musique, c'estqu'ils sont l'œuvre d'un des maîtres de la critique littéraire italienne. M. AngeloSolerti est connu de tous les lettrés par ses beaux livres sur la littérature de sonpays, et surtout par sa monumentale Vie de Tasse en 3 volumes (4). Ce n'est passeulement la biographie la plus véridique et la plus complète qui existe de Tasse ;c'est un trésor de documents, d'une richesse inappréciable pour qui veut con- naître la seconde moitié du xvie siècle, cette superbe décadence italienne, si fé- conde, si grosse de vie.Qu'un historien aussi savant et aussi parfaitement informé se soit brusque- ment tourné vers l'histoire de la musique, et qu'il ait voulu la faire profiter dufruit de ses recherches, on comprend quelle bonne fortune c'est pour nous, etcombien nous devons lui en être reconnaissants.M. Solerti dit très justement que « pour l'histoire des origines de l'opéra, ona beaucoup fait au point de vue musical, très peu au point de vue littéraire. Or,à la formation de l'opéra ont concouru musique et poésie ; et une histoire exacteet complète n'est possible que si on les connaît toutes deux. Jusqu'à présent, engénéral, musiciens et lettrés ont procédé séparément, chacun pour son compte ;et d'ailleurs, il reste encore beaucoup trop à faire pour ces derniers. Les musiciens ne sont pas forcés de connaître les chroniques, les journaux, la biblio- graphie d'une infinité de publications rares. Il n'en est pas moins vrai que danstous ces écrits on peut trouver, et on trouve une quantité de renseignements quiimportent à l'histoire de la musique » (1).C'est à l'étude ou à la publication d'un certain nombre de ces documents, quesont consacrés les cinq récents écrits de M. Solerti, que je vais rapidement résu- mer. Le plus considérable comme étendue, mais celui sur lequel j'insisterai lemoins, parce qu'il est plutôt un excellent ouvrage de vulgarisation qu'un travailoriginal, est un livre intitulé : Le origini del melodranima. M. Solerti y a réuniles principaux textes relatifs à la création de l'opéra, et contemporains des pre- miers essais mélodramatiques. On y trouve in extenso les préfaces de Péri, deCaccini, de Rinuccini, de Marco da Gagliano, de Filippo Vitali, la préface deGuidotti à Y Anima e Corpo de Cavalieri, la lettre de Pietro de'Bardi à Doni, lediscours de Pietro clella Valle sur la musique de son temps, des extraits de Doni,et des discours de Severo Bonini sur la musique. Le moins connu de ces textesest un intéressant discours de Vincenzo Giustiniani sur la musique de son temps(1628). Tous les autres sont familiers à ceux qui ont étudié l'histoire de l'opéraau xvne siècle, et ils ont été souvent cités ; mais il est utile d'en avoir la collec- tion, et ce livre doit avoir sa place dans toutes les bibliothèques des historiensde la musique.Beaucoup plus intéressantes et originales sont quatre études, parues, deuxdans la Rivista musicale, une dans le Giornale storico, et la quatrième, tirée à100 exemplaires seulement, à l'occasion d'une féte.Cette dernière brochure est la réédition d'une Rappresentazione di Febo e Pi- tone, o di Dafne, contenue dans un manuscrit de la Biblioteca comunale de Man- toue (A. IV. 30), le même manuscrit qui contient Y Orfeo de Politien. Cette Dafneest identifiée par M. Alessandro d'Ancona avec une Resta di lauro, poésie et mu- sique de Gian Pietro délia Viola, représentée à Mantoue en i486, douze ansaprès Y Orfeo de Politien, qui est de 1474. Il est assez curieux de noter que, lors- que l'opéra florentin, un siècle plus tard, fit ses débuts dans le monde, ce furentles mêmes sujets de Dafne et F Orfeo qu'il reprit (2). Gian Pietro délia Violaétait un Florentin au service des Gonzague ; il passa quelque temps en France,entre 1481 et 1484, au service de Chiara Gonzaga, femme du duc de Montpen- sier.Sa pièce s'ouvre par un prologue, où Mercure annonce le sujet :(( Signori attenti : el fu già un serpenteDoppo il Diluvio, e fu Pheton chiamato... »(( Seigneurs, attention ! Il y eut un serpent, après le Déluge, qui fut appeléPhéton-. )) Puis l'action commence. Des pasteurs et des nymphes implorent le secours dePhébus contre le monstre. Phébus prie Jupiter, puis la Terre, de lui donner lavictoire. Ici, une lacune dans le texte. Le combat entre Phébus et le serpentavait lieu ; et il semble qu'il fût représenté parla simple pantomime, ou par lamusique instrumentale, sans aucun chant. Nous retrouvons Phébus remer- ciant Jupiter de son triomphe. La nouvelle se répand au ciel, et Vénus envoieCupidon pour apprendre des détails, et pour voir Phéton mort. Cupidon ren- contre Phébus, qui, tout glorieux, le traite avec impertinence. Cupidon, blessé,va se plaindre à sa mère. Elle lui donne une flèche d'or, qu'il lance à Phébus, etune flèche de plomb, dont il perce Daphné. Phébus brûle aussitôt d'amour pourDaphné, qui le dédaigne. En vain, Penneo, père de Daphné, engage sa fille à semarier :« E genero e nipoti mi daraiPer passar tempo lieto senza doglia.Tempo è d'aver di te qualche bon seme. »(a Tu me donneras un gendre et des petits-enfants, pour m'égayer. Il esttemps d'avoir de toi de bons rejetons. )))Daphné reste insensible. Apollon la poursuit. Elle supplie Penneo de latransformer en laurier : « Muta il corpo mio, che mi fa guerra )). Ici, nouvellelacune dans le texte, pour la transformation fantastique. Phébus parle aulaurier, et lui promet la gloire. Jupiter, irrité par le bruit qu'a fait la disputede Cupidon et de Phébus, les semonce rudement. Mars prend leparti de Phébus.Jupiter le fait taire : « che non bisogna a te risponder che nessun ti chiama ))((( Tu n'as pas besoin de répondre : personne ne te parle »). Il s'emporte contreCupidon et Vénus, (( qui ne pense qu'à tromper tel ou tel ». Il finit para tonner »,(( ch'i' farôtosto il mondo in fuoco e'n cenere ».Puis, après avoir fait plus de bruitque de besogne, il s'apaise. Les dieux s'embrassent ; et le spectacle finit par deschants de fête et des danses. (A suivre.) (t) Revue musicale, juin 1902.(2) A l'Ecole des Hautes Etudes sociales : Histoire des rapports de là musique avec Ici vie intel- lectuelle et morale de Vltalie, aux xve, xvi0 et xvne siècles.(3) ANGÈLO SOLERTI : 1 .Le origini del melodramma, testimonianze dei contemporânei. Turin,Ëocca, 1903, in-120, -62 p2. Le rappresentazioni musicali di Venezia, dal 1 571 al 1605, per là prima volta descrittéiRlvista musicale italiana, vol. IX, fasc. 3, 1902.- 3. Laura Guidiccioni Lucchesini ed Emilio de' Cavalieri. (/ primi téntativi del InelodrctmiH'âP,Hiv. mus. ital., vol. IX, fasc. 4, 1902.—4. Rappresentazione di Febo e Pitone, 0 di Dafne. (Nozze Tedeschi-Cavalieri. Bologne*30 oct. 1902.)5. Ottavio Rinuccini (analyse d'un livre de Francesco Raccamadoro-ttamelli). Giornalëstorico délia letteratura italiana, 1902.(4) ANGELO SOLERTI : Vit a di Torquato Tasso, 3 vol. in-B°, 1895. Loeschef. (1) ANGELO SOLERTI '.Le rappresentazioni musiccili di Venezia.(2) Dafne, mis en musique de 1594 à 1608 par Corsi, Péri, Caccini, Gagliano.Orfeo, ou Euridice, traité successivement par Péri, Caccini, Monteverdfl Stefano Landi, LuigiFossi. Louis Couperin (1630-1665). HENRI QUITTARD. (Suite) (1) Beaucoup de ces pièces, composées dans la forme traditionnelle de l'air dedanse, Allemandes, Courantes, Gigues, Gaillardes ou Sarabandes, ne nous fontvoir rien que nous ne pourrions trouver ailleurs, dans les Livres de clavecinde Chambonnières, par exemple. L'imitation n'a rien de servile, certes. Ellesrestent originales tant par le style et l'expression que par l'ampleur et la forcede leur polyphonie robuste. Ce goûtsévère reste souvent au-dessous de l'admi- rable aisance du vieux maître. Il en ignore la grâce exquise et la précise élé- gance. Mais la forme et la technique demeurent les mêmes. Notons-y cepen- dant un effort sensible à réaliser de plus vastes développements, des propor- tions plus grandes sans que le sentiment de l'unité mélodique s'y obscurcisse jamais. C'est ainsi que dans les pièces à plusieurs reprises, chaconnes ou pas- sacailles, composées, on le sait, de plusieurs couplets différents séparés par unereprise du refrain toujours identique, le compositeur se plaît à dissimuler, pard'ingénieux artifices, ce qu'une telle forme a de monotone et de peu cohérent.Au lieu de débuter par un accord de tonique, il emploiera pour son refrainl'accord de sixte, ce qui lui permettra d'enchaîner plus facilement avec ce quiprécède au cours du morceau. Il terminera un couplet sur une cadence rom- pue : il modifiera, s'il le faut, une ou deux mesures. Il ne craindramême pas deprésenter son refrain transposé en un ton relatif, véritable procédé de dévelop- pement symphonique hardi pour l'époque et qui laisse le champ ouvert auxmodulations. De même, alors qu'il compose sur un trait de basse contraintecomme il est de règle dans les passacailles, il demeure fort habile à varier sescombinaisons, qu'il fasse passer le dessin obligé de sa basse du majeur aumineur, qu'il le rejette dans une partie intermédiaire, qu'il y introduise desintervalles chromatiques ou qu'il le représente renversé.Chambonnières, en ce qui nous en reste, n'a pas si bien réussi dans sesrecherches. On y trouverait cependant ces tendances, esquissées tout au moins.Mais Couperin a d'autres compositions à nous offrir dont l'équivalent ne seretrouve nulle part ailleurs (i).Ses Préludes d'abord. La forme en est, pour nous, singulière. Ecrits sansmesures marquées, sans indications de valeurs diverses, ils offrent l'apparenced'une suite de grands accords arpégés, mêlés de traits d'ornement, modulantavec beaucoup de hardiesse, parfois assez loin du ton principal, sans trop desouci d'une logique harmonique stricte. Nous avons là une reproduction am- plifiée et fixée par l'écriture des préludes improvisés avant l'exécution dessuites. Ces pièces, dont on retrouve quelque chose dans des œuvres bien pos- térieures (les préludes du Premier livre de Clavecin de Rameau, par exemple[1706]), seraient d'une lecture et d'une interprétation fort malaisées pour desartistes modernes, que rebuterait vite le caractère conventionnel et abrégé deleur écriture.Aussi nous intéresseraient-elles assez peu si, au milieu de quelques-unes,l'auteur n'introduisait un épisode ordinairement fugué, fort exactement suiviet d'assez grandes proportions. Un second passage en style libre comme audébut en fait alors la conclusion, Tempo rubato amené quelquefois insensible- ment, la fugue, au lieu de se terminer, se dissolvant pour ainsi dire peu à peujusqu'à ramener les passages de fantaisie par où le musicien a d'abord com- mencé.Ce contraste, nécessaire pour éviter la monotonie, est toujours d'un effettrès heureux. Les thèmes des fugues, toujours très mélodiques, plaisent parleur rythme vif et décidé, et la technique s'y décèle bien avancée déjà. Mieuxencore apparaît-elle en quelques Fantaisies ou Duos qui terminent le Recueil (i). On est surpris d'y trouver des figures rythmiques et mélodiquesque 1 œuvie de Bach nous a rendues familières. Certains passages font immé- diatement songer à telle ou telle pièce du grand Cantor de Leipzig.Si l'on considère qu'en fait de pièces de clavecin de ce temps, nous n'avonsque de simples airs à forme fixe, on sentira combien l'œuvre de Couperin,outre sa valeur propre, nous fournit d'indications précieuses sur l'art de nosvieux compositeurs. Car croire qu'il fut le seul à écrire de telles œuvres seraitune erreur. Nous pouvons lui rendre justice sans lui faire cet honneur excessifdont le hasard heureux qui nous a conservé ce manuscrit semblerait le rendredigne. Il exceile tout au moins dans ce style que nous ne connaissons que parlui. Savant et disert à propos, il évite tout excès et ne renonce pas, par amourdu contrepoint, au charme pathétique et discret du style mélodique. Nullepédanterie ne dépare ces fugues aimables. Cette raideur, cette application labo- rieuse qui se trahit dans l'œuvre d'un Roberdav, dans celle du grand Fresco- baldi lui-même par instants, il a su en effacer toute trace. Ces pièces veulentplaire et y réussissent. La science sait s'y faire aimable. .L'auditeur y goûte lebabillage ingénieux des motifs sans avoir la fatigue de les poursuivre au milieude complexités trop ardues. Héritier des vieux contrepointistes dont Cham- bonnieres, descendant d une antique lignée de musiciens austères, lui avaittransmis sans doute la tradition, il n'a garde de 1 eurs labeurs que ce qui pouvaitlui servir.Car son public, assez cuitive pour apprécier a l'occasion les « doctes recher- ches », ne voulait pas renoncer au charme des belles mélodies, à la préciseélégance des formes consacrées. Toute une part de l'œuvre de Couperin luidonne par là pleine satisfaction. Et quand il veut piquer la curiosité de ceuxqui 1 écoutent, il a soin de ne leur présenter que des problèmes dont la solutionsoit aisée et dont 1 exposé, par trop de science, ne risque pas de rebuter leurdélicatesse avertie. (i) Voir la Revue de novembre 1902, p. 458 (1) On trouvera quelques-unes de ces pièces de Louis Couperin reproduites dansle Trésor des pianistes de Farrenc (vol. XX). Une est particulièrement intéressante.C'est le Tombeau de M. Blancrocher, célèbre luthiste de ce temps. Pour commémorerle souvenir de cet artiste, Couperin écrit un véritable petit poème symphonique,tableau pittoresque des funérailles. Marche funèbre, lamentation, sonnerie de ehes&gt; tout y est fort exactement indiqué et très curieusement rendm (i) Plusieurs de ces pièces ont fort bien pu avoir été conçues pour l'orgue, dontle style ne diffère pas toujours bien sensiblement de celui du clavecin à cette époque. Un nouvel orchestre. CONSTANT ZAKONE. Le besoin, dira-t-on, ne s'en faisait pas sentir. N'avons-nous pas déjà, pourne point parler de 1 inaccessible Conservatoire, nos deux orchestres du dimanche,pourvus chacun de ses qualités, de ses défauts, de son chef et de ses partisans ?N avons-nous pas encore la salle Humbert de Romans, les concerts Le Rey ouLefort, et, pour les vrais amateurs, le Concert Rouge, où l'on peut écouter enpaix la Symphonie de Franck si bien comprise par M. Touche et sa vaillantepetite troupe ? Quant aux sociétés d'amateurs, elles sont nombreuses et variées,depuis telle compagnie de bon ton, où 1 on n'entre qu'en exhibant un nombre res- pectable de quartiers de noblesse ou, à défaut, de titres de rente, jusqu'à celledont parlait naguère un brave homme hanté d un rêve d'harmonie qu'il savaitmal traduire : « Je voudrais avoir chez moi quelques violons, enfin quelquechose comme une Société philanthropique. » Mais la société dont je veux parler aujourd'hui a un caractère spécial et nouveau: elle se compose d'amateurs, etces amateurs travaillent. Partout ailleurs, en effet, on se contente d une exécutionapproximative de quelques morceaux (( de moyenne difficulté » ; on s élève, àpeu près, jusqu à Gounod ou Delibes, parfois jusqu'au Collier de Saphirs deM. Pierné aux airs de ballet de Henry 1 111, voire à une symphonie de Mozartqui représente à elle seule le grand art classique. Et lorsque les violonistes sontvenus à bout de leurs traits et que l'on ne craint plus trop les erreurs de mesure,on se déclare satisfait, et l'on convoque ses amis à un concert qui recueille lesapplaudissements d'usage. Tout autre fut la pensée des amateurs véritables quise sont groupés autour de M. de Lacerda, l'an passé, et donnaient, le ier mars,leur premier concert. Ils savent que la musique d'orchestre, comme toute mu- sique, demande beaucoup de soin, d'efforts, de réflexion et de bonne volonté. Et,comme leur intention était de travailler, ils ont accepté de grand coeur le titremodeste de Cours d'ensemble orchestral, sous lequel la société nouvelle se présen- tait, 1 autre dimanche, à un petit nombre d'invités. Le programme comprenaitles œuvres suivantes :lIrENDEL, Largo en fa majeur (de l'opéra Serse), orchestré par Guiraud ;I Concerto en fa majeur pour orgue et orchestre ;J.-S. BACH, Aria cle la Suite en ré, pour orchestre à cordes ;J.-S. BACH, Concerto en ré mineur, pour 3 pianos et orchestre à cordes ;MOZART, Symphonie en sol mineur ;BEETHOVEN, Concerto ennt mineur, pour piano et orchestre ;BEETHOVEN, Ouverture d'Egmont.On suivait ainsi, dans ses principales étapes, le genre du Concerto, et des in- termèdes d'orchestre reposaient l'attention. On étudiera plus tard la Suite,l'Ouverture, la Cantate, la Symphonie ; si bien que l'année écoulée, on auraappris, par le plus direct des enseignements, l'origine, les destinées et les loisdes principales formes musicales Ce programme paraît bien ambitieux peut- être ; on ne croit pas d'habitude qu'un musicien s'instruise en jouant sa partiedans un orchestre. Cela tient à ce que la plupart des musiciens, artistes ouamateurs, se contentent en effet de lire les notes, d'observer la mesure et de seconformer en gros aux indications de nuances ou aux gestes éloquents du chef.Personne ne se soucie de comprendre le sens de ces notes : sont-elles une phraseimportante ou un accompagnement ? Marquent-elles le progrès d une idée quis'affirme davantage, ou doivent-elles s'effacer comme un souvenir ? Introclui- sent-elles un élément nouveau, ou reprennent-elles une dernière fois un motiftenace qui ne peut s'en aller ? Quel est le musicien qui, devant son pupitre,songe à se poser ces questions ? Tout dépend cependant de la réponse qu'onleur donne, car tout, accent, expression et rythme, est commandé par le carac- tère cle la phrase et le rôle qui lui est dévolu dans l'œuvre. Aussi M. de Lacerda,élève de M. Vincent d'lndy, ne ménage-t-il pas les explications, et il réussit àcommuniquer à tous ses collaborateurs son sentiment, qui est toujours celuid'un excellent musicien. Il faut avoir assisté à une de ces répétitions, souventprolongées jusqu'à une heure assez tardive, pour savoir ce que peut obtenir unchef d orchestre intelligent et dévoué. Ce sont là de vraies répétitions, car on yrépète, sans se lasser, les passages douteux ou mal équilibrés, jusqu'à ce quela sonorité exacte ait été atteinte, au moins dans la mesure des moyens dont ondispose. Tous s'efforcent : violonistes gracieuses en leur application même, vio- loncellistes barbus et bavards, mais capables aussi de se taire, hautbois, flûteset clarinettes, et jusqu'au cor qui mugit ou aux timbales qui grondent, tout aufond de la salle. Et si tous ne sont pas impeccables, si parfois un faux départ ouune fausse note amène un regard fulgurant, on sent que tous du moins aimentsincèrement la musique et veulent arriver à la mieux connaître, puisqu'ils s'im- posent de leur plein gré un pareil travail.L'œuvre a suscité d'autres dévouements encore, plus méritoires peut-êtreparce qu'ils veulent rester ignorés Nous ne parlerons donc pas des difficultésdu début, ni de certaines activités infatigables, qui ont assuré et assurentencore le succès. Qu'il nous soit seulement permis de nommer M. E de Laheu- drie, qui, en offrant l'hospitalité au nouvel orchestre dans sa belle salle demusique, a montré une fois déplus que tous les arts sont frères, et d'ajouter quela présence d'un hôte aussi aimable n'est pas le moindre attrait de ces soirées.Le résultat de tous ces efforts unis, c'est qu'on a pu mettre debout des œuvrescomme le Concerto à 3 pianos de Bach, si rarement exécuté, ou le Concerto ennt mineur de Beethoven. Je ne dirai pas que 1 interprétation a été (( au-dessus detout éloge )) : cette vieille formule n aurait ici aucun sens, car des musiciens quitravaillent et veulent bien faire ne sont pas au-dessus des éloges. Mais l'attentedu public a été de beaucoup dépassée : la précision des attaques, la finesse desnuances, et la puissance de l'expression, ont fait songer plus d'une fois à ungrand orchestre. C est ainsi qu' on a beaucoup admiré dans le Concerto deHœnclel l'exactitude des musiciens à se maintenir dans la sonorité de l'orgue,comme s'ils changeaient de jeux en même temps que le grand instrument. Bach aété rendu le moins nerveusement possible, grâce aux recommandations du chef,qui n'avait cessé de prêcher le calme, et encore le calme; Beethoven, plus ému,n'a cependant point perdu sa grandeur. Et les difficiles accélérations de l'Ou- verture d'Egmont ont été particulièrement réussies.On voit le grand intérêt de l'entreprise. Elle offre aux auditeurs de ses con- certs des exécutions qui, sans prétendre au titre cl exécutions modèles, ont clumoins le rare mérite de ne jamais dénaturer les œuvres. Elle offre aux amateurs,par la familiarité avec ces mêmes œuvres, un puissant moyen de culture musi- cale, qu ils savent apprécier. Elle est, en outre, unique en son genre: il n'existeà Paris que deux autres classes d'orchestre . 1 une, celle du Conservatoire, ou- verte aux seuls lauréats, devant laquelle les amateurs doivent passer les mainsjointes et les yeux humblement baissés ; l'autre, celle de la Schola, dirigée parM. V. d Indy en personne, mais composée surtout d'élèves de la maison, peuouverte, en conséquence, aux simples amateurs. Et, après le concert du lerIer mars,on peut se demander si la musique d'amateurs, bien conduite, n'est pas plusmusicale que celle des artistes. Exercices d'analyse. DAMON. Nous avons reçu d'un de nos lecteurs une lettre dont nous détachons le passagesuivant :Je ne fais nulle difficulté de répondre à la question que vous avez posée dans votre n° de dé- cembre au sujet d'un accord du Manfred de Schumann. Je ne crois pas cependant être grand clerc en harmonie, mais vraiment il n'y a là nul mystère(je n'en dirais pas autant de la progression de quintes de Pelléas, que vous citez aussi). Seuls lesbadauds peuvent s'étonner de ce ré f? qui voisine avec un fa g. Nous sommes en Ja mineur, avecquatre bémols à la clé. L'accord est construit sur la dominante (ut) 9 et comme c'est un accord deneuvième, il a tout naturellement la forme : ut-mi £J-sol-si p-ré [?, et rend presque inévitable uneconclusion sur l'accord parfait de/a mineur. Quant au fa g, de même qu'à la suppression du mi,ce sont là des détails de réalisation sans importance: le fa g est une appoggiature ascendante du sol,sur lequel d'ailleurs il se résout presque aussitôt; comme toutes les appoggiatures,cette note jouitd'indulgences spéciales : elle peut former les plus dures dissonances sans que l'oreille proteste.Dans le cas qui nous occupe, et ne nous occupera pas longtemps, la dissonance est une fausse oc- tave, entre le sol de la basse et le fa g de la partie supérieure. Mais ce caprice d'une clarinette nesaurait détourner un instant notre attention et nous donner le change. L'harmonie reste honnêteet solide. Tout est là. J'avoue même que je ne saisis pas bien l'intérêt de la question que vous avezposée : nous avons tous eu des hardiesses pareilles, dans nos devoirs d'harmonie. Il est vrai qu'onles blâme dans un devoir. Pourquoi ?...Veuillez m'excuser si je ne termine pas par les compliments que l'on a coutume d'échangerentre savants, C'est une réponse que j'attends, et non un éloge funèbre.Je répondrai d'abord à mon honorable correspondant que sa lettre renferme uncompliment des plus immérités, puisqu'il semble m'inviter à partager avec lui letitre de savant. Mais ce n'est pas sur ce point que j'ai à discuter. Voici les quel- ques remarques dont je veux faire suivre son analyse.10 L'harmonie de M. Debussy, pour être plus musicale que celle de maintprofesseur et de maint compositeur, n'en a pas moins sa logique profonde. C'estce qu'on a déjà essayé de montrer ici même (novembre 1902). J'y revien- drai.20 II est parfaitement exact que Schumann nous met en présence d'un accordde neuvième mineure muni d'une appoggiature. Mais d'abord l'appoggiature libreest une conquête assez récente delà musique : Bach, Mozart, et même Beetho- ven, ne l'emploient qu avec réserve et scrupule, en évitant les grandes duretés.C'est précisément Schumann qui, pour traduire des pensées plus inquiètes et dou- loureuses, a recherché ces froissements qui depuis ont conquis droit de cité dansla musique moderne (1),30 II ne faut pas parler avec ce dédain du détail de la réalisation : car la réali- sation seule donne à l'harmonie sa couleur. Sans doute, il faut que la successiondes accords soit légitime et claire, mais ce n'est là qu'une condition première,qui suffît à la confection d'un devoir, non à la création d'une œuvre. L'harmonieest le squelette que le compositeur doit revêtir de chair, c'est-à-dire de notes ouplutôt encore de mélodies dont le libre jeu donne à la fois un bon enchaînementd'accords et d'expressives combinaisons de sons. 40 En particulier, dans le cas qui nous occupe, et qui mérite de nous occuper leplus longtemps, le (( caprice de la clarinette » est tout simplement l'une des idéesessentielles de l'œuvre, que Schumann présente sur des harmonies variées, d'uneinquiétude croissante : d'abord il n'y a pas de fausse octave, la note de résolutionde l'appoggiature n'est pas représentée dans l'accord tenu : Puis le motif revient sous la forme que nous avons citée, et reparaît encore àla basse, tandis que la note de résolution se trouve à la partie supé- rieure : Il y a là une sorte de déchirement et un trouble profond, traduit par une har- diesse de réalisation que Schumann a pris soin de préparer.5° L'idée de Schumann est musicale et belle. C'est, pourquoi il serait ridiculede parler à son sujet de « faute )) ou même d,' « erreur ». Mais un devoir d'écolen'est pas de la musique : aussi peut-il être corrigé. (1) Voir, sur ce sujet, l'excellent ouvrage du Dr Rietsch sur la Musique dans la2e moitié du XIX° siècle (Leipzig, Breitkopf). pp. 22 et suivantes. A l'Opéra. LA «STATUE», DE M. E. REYER. AMÉDÉE LEMOINE. La Statue, de M. Reyer, est une féerie des Mille et une nuits, comique et senti- mentale, où le tendre alterne avec le bouffon. L'auteur, et ce n'est pas un mincemérite, réussit également dans les deux genres. C'est une verve exubérante dansla farce, et, dans les scènes d'un caractère différent, une langueur, une caressedes voix et de l'orchestre. S'il fallait rattacher à quelque maître un artiste commeM. Reyer, qui se pique avec raison de ne jurer sur la parole de personne, onpourrait signaler certaines affinités entre lui et son grand ami Berlioz, ainsi quel'auteur du Freyschùt% et d'Obéron. Mais à quoi bon ?Il suffit de reconnaître letalent original de M. Reyer. La direction de l'Opéra ne lui a peut-être pas renduun très bon service en montant la Statue sur cette trop vaste scène. La décorationriche sans doute, mais sans nouveauté ; les costumes, dont quelques uns font sourire; le ballet que l'auteur dut ajouter à la partition primitive, dont les thèmeset les rythmes semblent mal convenir à un Orient fabuleux ; les récitatifspesants, le mouvement solennel dans lequel est menée l'action, un je ne saisquoi de guindé et de pompeux dans l'interprétation, tout cela fait regretter quel'œuvre n'ait pas reparu dans son cadre, à l'Opéra-Comique. M. Taffanel con- duit avec énergie son armée orchestrale.Les chœurs, dans leurs évolutions surannées, manquent de fantaisie et denaturel ; ainsi les mouvements de la foule effrayée par l'orage, au 5e acte, meparaissent particulièrement conventionnels. Les chanteurs oublient qu'ils repré- sentent des personnages des Mille et une nuits. M. Affre fait avec succès lesgestes et les mines du ténor amoureux, et lance d'un cœur convaincu son utde poitrine dans la gracieuse romance ; mais s'il pouvait être plus simple, jel'en aimerais davantage. M. Delmas, superbe d'ailleurs, a les allures héroïquesd'un ambassadeur de tragédie : tel Sylvain déclamant une tirade de Racine ;la jeune fille, poussant le pathétique, semble pleurer de vraies larmes ; et lespectateur, qui se croyait en plein conte bleu, éprouve un certain malaise quinaît d'une disproportion entre le sujet et l'interprétation. On voudrait ici plus depoésie et moins de majesté, là plus de mouvement et moins de solennité. Mais,si l'on ne considère que la musique, comme cette partition se soutient, malgréquelques formules usées et des longueurs, par la pureté et la fermeté du style, lecharme d'une mélodie toujours claire, fraîche et colorée, jamais banale ! Qued'œuvres, beaucoup plus jeunes que cette aimable quadragénaire, ont déjà desrides ! Avec la Statue, Salammbô et Sigurd, M. Reyer a ceint le triple laurierdu triomphe. Nécrologie. ALBERT CAHEN. POL NEVEUX. Un nouveau deuil est venu affliger le monde des musiciens : quinze joursaprès Augusta Holmes, Albert Cahen est mort brusquement le 27 février auCap d'Ail, au moment même où il terminait une œuvre considérable, à laquelleil travaillait depuis de longues années et où la maturité de son talent allait trou- ver une consécration définitive.Il était né à Paris en 1846, et après de fortes études classiques, suivies denombreuses nominations au Concours général, au lendemain de la guerreoù il avait fait courageusement son devoir comme engagé volontaire, il avaitcédé tout entier à son irrésistible penchant pour la vocation musicale. Elève deCésar Franck, pour lequel il garda toute sa vie une si touchante vénération,l'élection et la règle d'un tel maître disent assez quelles furent les préférences deson goût et les nobles tendances de son esprit. Possesseur d'une belle for- tune, dès le début il méprisa les succès faciles, et ne sacrifia pas à cet art joujoudont parle Flaubert, (( qui cherche à distraire comme les cartes, ou à émouvoircomme la cour d'assises )). Son art fut exclusivement de scrupules et de probitépatiente, et il laisse des pages d'une'délicatesse de pensée et d'une sûreté d'écri- ture qui font de lui le pair de bien des compositeurs récompensés par des succèsplus retentissants et touchés par la justice officielle. 11 débuta par le Bois, cet acte précieux d'Albert Glatigny, et il sembla que cettepartition pouvait se résumer en ces deux vers du poète interprété :« Une lente chanson qui chante sans secousseJe ne sais quoi de doux et dont on pâmerait. »Il donna ensuite Jean le Précurseur, Endymion, qui fut joué chez Colonne, uneféerie de Gallet Ja Belle au Bois dormant, un ballet de Ricard, Fleur des Neiges, où,avec une émotion pittoresque, une saveur dé naturé fraîche et directe, il peignitl'effroi du glacier bleu et vert, les musiques souveraines des eaux qui s'épanchent,le silence des candides névés sous lesquels dorment les gentianes. En 1890,il fît jouer à Rouen le Vénitien, quatre actes écrits aux bords du Lido, dans l'in- timité vibrante de Carpaccio ; puis rompant du même coup et avec l'inspirationdescriptive et avec le passé, en 1896, il donna à 1 Opéra-Comique cette Femme deClaude, œuvre saisissante de passion moderne, si fertile en élans dramatiques,hardis et spontanés, et qui obtint un très honorable et légitime succès.Telle est, avec un recueil de mélodies, harmonieuses et colorées, sur des versde Paul Rourget, l'œuvre laissée. Elle montre éloquemment par la variété de sapensée multiple et de sa technique savante quelle fut l'élévation et la fertilité d'es- prit d'Albert Cahen. Peut-être l'eût-onsouhaitée plus vaste encore : la seulegrâceque le musicien disparu demanda à sa fortune fut de lui accorder le labeur recueilliet cet enchantement rêvé de n'abandonner rien à la précipitation harsardeuse.Si nul n'aima plus et mieux que lui la musique, Albert Cahen n'avait riendédaigné de tout ce qui pouvait ennoblir encore son intelligence. Son goût et sonsavoir, il les avait formés et entretenus par d'universelles lectures et par desvoyages studieux, jusqu'à la mort il avait conservé pour les paysages, la vie et leschefs-d'œuvre, une curiosité têtue, la sensation en pleine fleur d'un enfant. Ilavait fait sa société de ceux de sa génération qui ont accru notre patrimoine debeauté et d'idéal. On sait combien il les aima, avec une abnégation et une sécu- rité dans l'affection quasi religieuse. L'article que lui consacrait hier, dans lesDébats, Paul Bourget en fait foi, et l'on n'a pas oublié la poignante sollicitude,la douloureuse piété dont il entoura l'agonie barbare et sournoise de Maupas- sant. Tous ceux qui ont goûté la cordiale hospitalité des salons de la rue de Gre- nelle, tous ceux qui, aux côtés du mort d'hier, ont rêvé devant l'obscurité bleuedes sapinières de Gérardmer, garderont la mémoire attendrie de celui qui futun si loyal artiste et un si brave cœur. Informations. CONSERVATOIRE NATIONAL DE MUSIQUE. Les séances de la Société des con- certs du Conservatoire national sont fixées, pour le mois d avril, aux dates ci-aprèsdésignées (en matinées à 2 heures), savoir :Vendredi Saint 10. Samedi Saint 11.Dimanche 19. Dimanche 26.Par testament olographe en date du 2 juin 1901, Mlle A. Holmes a légué au musée du Conservatoire national de musique et de déclamation les manuscrits deses partitions et compositions.Dans sa séance du 9 de ce mois, le Conseil supérieur d'enseignement duConservatoire national, réuni à la Direction des Beaux-Arts pour dresser une listede candidats à présenter au choix du Ministre pour l'emploi de professeur dechant devenu vacant par suite du décès de M. Auguez, a désigné :En première ligne : M. Manoury, ex-artiste de l'Opéra.En deuxième ligne :M. Lorain, ex-artiste de l'Opéra, qui faisait, depuis la ma- ladie de M. Auguez, l'intérim de ce dernier.Cette année, dix-huit élèves étrangers ont été admis à suivre les cours denotre Conservatoire national.Voici comment ils se répartissent, par nationalités :Belges .... 3 Arménien 1Italiens 3 Argentin ..... 1Russes 3 Hollandais 1Américains. . . 2 Roumain 1Autrichiens. . , 2 Suisse. ..... 1- M. Th. Dubois, Directeur du Conservatoire national de musique et de Dé- clamation, a été désigné par M. le ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts pour faire partie de la délégation chargée de représenter l'Académie desBeaux-Arts au Congrès international des sciences historiques à Rome.Après Paillasse, de Leoncavallo, M. Gailhard a l'intention de monterY Etranger, de M. Vincent d'lndy : nous aurons le plaisir d'entendre à l'Opéra,l'hiver prochain, la belle œuvre applaudie à Bruxelles. Et Fervaal ?Le Musical Standard de Londres, dans son numéro du 10 janvier, con- tient un long article signé Ed. Evans, dont nous extrayons ce qui suit :«Un professeur de piano bien connu, Mlle Hortense Parent (de Paris), a fait paraître le ier vo- lume d'un ouvrage (1) qui est appelé à être d'une valeur incalculable pour les professeurs dumonde entier. Ce n'est rien moins qu'un guide complet de la littérature du piano au point de vuede l'enseignement.« .... Le livre est en français, mais le plan de l'ouvrage est tellement clair que l'ignorance de lalangue française ne saurait empêcher une personne douée d'une intelligence moyenne d'enrecueillir le plus grand avantage. Armés de ce livre, les professeurs n'auront plus à faire face à ladifficulté de choisir des morceaux pour leurs élèves. En un instant ils peuvent trouver non seule- ment une sélection de pièces dans chaque degré de force, mais encore, grâce à l'analyse faite parl'auteur sur chaque morceau, ils peuvent choisir les œuvres donnant l'occasion d'étudier tel outel point technique pour lequel l'élève éprouve une difficulté particulière faisant obstacle à sesprogrès.« Il est évident que ce premier volume (auteurs classiques) a demandé une immense somme deconsciencieux labeur ; mais si l'on considère l'énorme quantité de musique écrite depuis Schu- mann dont il faut tenir compte, le deuxième volume (auteurs modernes) est, en réalité, une tâchestupéfiante à faire frémir le professionnel, homme ou femme, le plus laborieux. Quoi qu'il en soit,cette dame semble douée d'une indomptable énergie et nous pouvons être assurés que le 2e vo- lume sera mené à bonne fin comme le premier. J'ai lieu de croire que même nos compositeursanglais, qui sont généralement traités avec fort peu de cérémonie par les écrivains du continent,rencontreront l'attention qui leur est due. » (ï) Répertoire encyclopédique du pianiste (Hachette, 20 édition). Les Concerts. CONCERTS DU CONSERVATOIRE (15 mars). A. C. Joie, belle étincelle divine, fille de 1 Elysée, nous entrons ivres d'ardeur, ô céleste, en ton sanctuaire... Telle est la tra- duction des premiers vers de Schiller dont s'est inspiré Beethoven dans cette9e Symphonie (1823-4), qui est la Bible du symphoniste.Lé allegro ma non troppo a été joué avec correction ; mais on en a rendu lafinesse plus que la grandeur et la majesté : « Un poco maestoso », dit le texte. LeScherzo (■molto vivace et presto) n'a pas été seulement correct, mais d'une nettetéd'interprétation et de sonorité qui nous a charmés. La phrase en si bémol parlaquelle débute VAdagio a été posée dans une douceur, une justesse, une sono- rité parfaites. Pas un violon n'a vibré ; nous avons rarement éprouvé une émo- tion musicale aussi profonde. Quant au chœur sublime, où s'épanouit la joie, il aété dit comme il convient, malgré de terribles difficultés : sans raideur de mesure,et avec toute la grâce aisée que permet une composition écrite plus pour les in- struments que pour les voix. CONCERTS COLONNE. ROMAIN ROLLAND. Dimanche lERIER mars. 30e anniversaire de la fonda- tion de l'Association artistique. Les Béatitudes de César Franck.Il y a exactement trente ans que Y Association artistique débutait au théâtre del'Odéon, sous la direction de M. Colonne. Elle se nommait alors le Concert natio- nal. M. Saint-Saëns et M,ue Viardot prenaient part au premier concert du 2 mars1873. Depuis, plus de 800 auditions ont été données; et elles ont puissammentcontribué à cette résurrection de l'esprit musical français, qui est un des faits ar- tistiques les plus considérables delà fin du xixe siècle. Aujourd'hui, la France aen musique précisément ce qui lui manquait il y a trente ans : un grand public,et une école symphonique originale. Si l'Association artistique ne s'est peut-êtrepas encore assez intéressée au développement de cette école (on est surpris de nepas trouver, sur la liste des compositeurs joués au Châtelet, des noms de l'im- portance de M. Dukas), elle a du moins eu la première part à la formation dugoût musical; et l'on peut dire que nous avons dès à présent à Paris un publicde concerts plus intelligent, plus ardent et plus sincère, que notre public desthéâtres musicaux. L'orchestre de M. Colonne a répandu la connaissance desgrandes œuvres classiques et romantiques : Beethoven, Schumann, Wagner. Nulcompositeur ne doit plus aux concerts du Châtelet que Berlioz. C'est grâce à euxqu'il a vraiment conquis sa popularité. Et si M. Colonne n'a pas fait assez pourCésar Franck vivant, il est juste pourtant de reconnaître que, dès le ier avril1873, il donnait un fragment de Rédemption, et que dans les grandes auditionsdu Trocadéro en 1889, il était le seul à inscrire sur son programme le nom deFranck. Et c'est un fait bien caractéristique des progrès de l'opinion musicale etdu sens artistique de M. Colonne,qu'il ait choisi pour le concert anniversaire dela fondation de la Société, au lieu d'une œuvre plus populaire et plus attrayante,l'audition intégrale du chef-d'œuvre le plus profond et le plus vrai de notretemps : les Béatitudes.Le plus vrai. Car c'est la qualité qui me frappe avant toutes dans l'œuvre deCésar Franck : son absolue sincérité. Il n'y a là rien ou presque rien pourl'art. C'est l'âme qui parle à l'âme. Vom Herqen... Zu Herqen... Je ne connaisqu'un seul homme, depuis un siècle, qui ait eu à un tel degré cette vertu d'être vrai, de ne dire rien que de vrai, de ne parler que pour soi, librement, entière- ment, sans penser au public, à l'effet, à l'art; et cet homme est Beethoven. C'estce qui fait pour moi 1 émotion unique d'une telle musique :la douleur, la foi,l'espérance, n'y sont point (( artistiques », mais réelles. On est en présence d'unhomme, et non plus d'un artiste. Jamais la foi ne s'est exprimée avec une tellesincérité d'accent. Franck est le seul musicien, avec Bach, qui ait réellement vule Christ, et qui le fasse voir. J'oserai même dire que son Christ est plus simpleque celui de Bach, où la grandeur de la pensée est parfois entraînée par la ri- chesse de la forme et une sorte d'habitude d'écriture à des répétitions et à desartifices de virtuosité qui l'affaiblissent. Chez Franck c'est la parole toute puredu Christ, sans aucun ornement extérieur, dans sa force vivante; et l'accordest merveilleux ici de la musique et de ces augustes paroles, où résonne la con- science du monde. J'entendais dire une fois à Mrae Wagner qu'il y avait danscertaines phrases de Parsifal, en particulier dans le chœur : ((Dur ch. Mitleid wis- send... )) une vertu proprement religieuse, la force d'une révélation. Je trouvecette force plus profonde, et cette vertu plus évangélique dans les Béa- titudes.Cette sincérité de Franck me frappe même dans les parties plus faibles de sonœuvre : celles où il veut représenter les riches, les puissants, les voluptueux, lesviolents. Il est aisé de sourire de ces peintures naïves. Pour moi, j'en suis tou- ché; car il m'est évident que cette grande âme candide voyait ainsi la Comédiehumaine ; et il la retraçait comme il la voyait, comme une agitation vide et en- fantine, dont il souriait avec quelque pitié. Au reste, la psychologie de Franckest-elle aussi puérile qu'on veut bien le dire? On oublie trop la façon incisive etvengeresse dont il a su pénétrer et peindre l'hypocrisie religieuse, dans la scènedes pharisiens.Quant au reproche de monotonie que certains critiques font à l'œuvre, j'avouene pas comprendre ; car je suis émerveillé au contraire de la variété que Francka su mettre dans un sujet en apparence monotone. Non seulement il n'y a pasune de ces Béatitudes qui ressemble moralement à l'autre, et c'est une gammede sentiments d'une étonnante richesse ; mais le développement de chacuned'elles, la progression des moyens, le dénouement, est tout autre, depuis latendre parole du Christ qui termine, comme un murmure profond et doux, la se- conde Béatitude, jusqu'aux sublimes chœurs de la dernière Béatitude, cescris d'espoir et d'agonie des justes persécutés, cette obstination douloureuse etdouce de la foi, jusqu'à ce Christ triomphant parmi les nuées, qui s'élève à lafin de l'œuvre, comme une fresque colossale.Honorons les Béatitudes. Elles seront peut-être le titre le plus solide de notregloire musicale dans l'avenir : et ce n'est pas, pour moi, un des moindres symp- tômes de la décadence de l'esprit musical en Allemagne, qu'une telle œuvre n'ysoit pas encore connue et admirée.— Et aimons notre cher Franck, —de tousnos musiciens celui auquel convient le mieux l'inscription naïve que Thérèse deBrunswick écrivait sur le portrait qu elle donnait à Beethoven, et qui est tou- jours dans sa maison de Bonn : « Dem seltnem genie. Dem grossen Kunstler.Dem guten Menschen )) : (( Au rare génie. Au grand artiste. A l hommebon. ))15 mars. Une première audition de M. A. Bachelet : VAmour des on- Dines, poème symphonique avec soli et chœurs (sur de bien mauvais vers de JeanRameau); délicatement écrit et assez poétique, mais mièvre. CONCERTS LAMOUREUX (Ier mars). LOUIS LALOY. — Concert Siegfried Wagner. Liszt, Wagner (Richard) et Wagner (Siegfried) remplissaient le programme, ce qui prouvechez l'héritier de tant de gloire une ingénuité presque touchante. Les frag- ments de son Duc Wildfang sont une parodie du procédé wagnérien, d'autantplus comique qu'on la sent inconsciente, respectueuse et solennelle. On est seu- lement attristé à la pensée que l'auteur de cette caricature porte, pour le profa- ner, un des plus grands noms de la musique. Le de Liszt est bien vul- gaire, malgré son orchestration. Quant à la Siegfried-Idyll ou à la marche funèbredu Crépuscule des Dieux, M. Chevillard n'avait pas besoin d'inviter M. S. Wagnerà les conduire, car il les conduit et sans doute les comprend beaucoup mieux.Par politesse, Beethoven avait été invité à ce concert de famille, sous les espècesde la Septième Symphonie ; mais il fut traité avec une froideur glaciale, tout àfait involontaire d'ailleurs. J. T. 8 mars. La nouveauté de la journée était le deuxième concerto de Saint-Saéns, pour violoncelle et orchestre : étude curieuse de quelques effets de timbreet de l'art des vocalises sur le violoncelle. Les applaudissements d'un public enhaleine, un simple frémissement, des soupirs involontaires et mal contenussaluaient discrètement l'heureuse issue de chacune de ces périlleuses acrobaties. L. L. 15 mars. —Antcir, de Rimsky-Korsakof, a reçu l'interprétation la plus exacte,la plus nette et la plus forte. Pourquoi Mme Carreno a-t-elle choisi, pour se pré- senter au public parisien, l'insipide Concerto de Grieg ? Et pourquoi le piano deSteinway avait-il une sonorité si mate et si pauvre? On n'a pu ainsi apprécier qu'imparfaitement le jeu brillant de la grande artiste. Grand succès pour MM. A. Lefort et A. de Greef, le 22 mars, dans la Sonatede Franck (concerts Lefort).A l'Ecole des Hautes Etudes sociales, 16, rue de la Sorbonne, Suite des audi- tions de musique ancienne et moderne :Le 20 février, une très intéressante conférence, sobre et émue, de M. Vincentd'lndy sur César Franck (1), suivie de l'exécution de plusieurs œuvres de Franck[Les Eolides, Prélude, choral et fugue, etc.), par M. d'lndy et Mlle Selva.Le 27 février, au cours de M. Henry Expert, beau concert de musique françaisedu xvie siècle, où s'affirme surtout la grandeur exceptionnelle de Goudimel, si fort,si mâle, brûlant de foi, et de Claude le Jeune, ce maître tout récemment décou- vert, et qui semble avoir été le plus riche et le plus hardi de la fin du xvie sièclefrançais. Un chant chromatique de lui surprend et charme par son modernismeaigu et raffiné.Le 13 février et le 13 mars, au cours de M. Romain Rolland, concerts de mu- sique italienne inédite clu xvne siècle. Fragments de Monteverdi (/'lncoronazionedi Poppea, Ballo dell ingrate, etc.), de Mazzocchi, de Luigi Rossi, et de ce grandmusicien inconnu, Francesco Provenzale, fondateur de l'école de Naples, chantéspar Mlle Palasara, Mlle Jessen, Mme Geist et MIIe Kahn.Le 20 mars, concert d'instruments anciens et de musique vocale, par M. Dié- mer, M. Van Waefelghem, et la Chanterie, le charmant quatuor de Mme Mockel,dont nous avons déjà dit ici tout le bien que nous pensons. Au programme, desœuvres pour clavecin de Rameau, Couperin, Daquin et Bach, des œuvres pourviole d'amour d'Attilio Ariosti et Milandre, et des chants de la Renaissance. Lecycle de lieder de Schumann : Minnespiel, terminait le concert. (1) CettG conférence paraîtra clans un des prochains numéros cle \A Revue musicale, A l'Opéra-Comique. J. C. Muguette fut tirée par MM. Michel Carré et Georges Hartmann cl une nouvelle,Deux petits Sabots, de Ouida. C'est une idylle un peu teintée de pathétique, appa- rentée à Mignon, à Mireille, à Hermann et Dorothée, à Manon, et musicalementtraitée avec beaucoup d'adresse. M Missa n'est pas un compositeur de person- nalité très forte ; il n'entre pas dans le chœur des lyriques avec l'épée flamboyantede Siegfried traversant un cercle de feu, mais en tenant dans sa main délicateun joli bouquet de muguet. C'est un musicien très fin, ayant ce don du charmeet de l'élégance que nous avons souvent loué en M. G. Pierné, et que M. Masse- net, par ses leçons ou par ses œuvres, a transmis à toute une génération d'ar- tistes. Je l'ai vu souvent, le dimanche, à l'orgue de Saint-Thomas-d'Aquin : surun thème donné, spontanément, il improvisait un contre-chant et brodait quel- ques variations avec une ingéniosité délicieuse ; en faisant parler simultanémentla « flûte » et le « hautbois », il ressemblait à un pâtre de Théocrite tressant, avecdeux pailles fraîches, un piège à sauterelles. Tel je l'ai retrouvé dans son opérad'hier, écrit pour l'orchestre d'une façon charmante.Muguette (Anvers, printemps de 1820), c'est l'histoire simple et touchanted'une jeune fille qui servit de modèle à un peintre français épris de l'art flamand,et qui entreprend seule, à pied, sous la neige, le rude voyage d'Anvers à Paris,pour retrouver celui qu'elle aime.M. Carré, qui multiplie les preuves de son dévouement et de son talent- amonté Muguette avec son goût et sa générosité habituels. Mmes Marie Théry(Muguette), Passama (Line Krebs). de Craponne (Melka), MM. Muratore(Lionel),Fugère (Klotz),Cazeneuve, Mesmœcker, etc...,méritent tous nos éloges. GRAND PRÉLUDE Sauf le passage fugué (changement de mouvement), la notation originale des préludes de cette sortene comporte ni indication de valeurs différentes, ni séparation de mesures. Dans la notation de cettetranscription, les notes longues (blanches, rondes, carrées) doivent être tenues pendant toute la duréedes traits qu'elles accompagnent, quel que soit le nombre des notes. Pour ces traits eux-mêmes, lesvaleurs employées ne représentent point des rapports fixes, mais ne sont qu'une indication approxima- tive de vitesse, selon qu'il a semblé convenable à l'intelligence de la pièce.Il convient, bien que cela n'ait pu être toujours marqué, de conserver tenuto dans ces traits toutesles notes qui font partie de l'accord. C'est à l'exécutant qu'il appartient de déterminer à sa guise lerythme général suivant le sens harmonique, tout en lui gardant son caractère irrégulier et fantaisiste.L'interprétation ici esquissée n'est point la seule qu'on puisse proposer. On n'entend lui conféreraucun caractère authentique ou définitif. LETTRES DE LA FAMILLE DE CHOPIN Ton bien attaché,IEDRZ. (Suite) 11 verra sans doute M. Norblin ( 1 ) ; ainsi je crois que si tu avais quelques petitsmorceaux de musique à envoyer à tes sœurs, il pourrait peut-être bien s'encharger. Il faudrait t'en informer chez M. Norblin. Lorsque tu auras unmoment de temps, tu feras très bien de faire un mot de réponse à tes amis àBerlin. Tu sais combien les Dziewanowski sont de nos amis et te veulent debien. Cette lettre devait partir hier, des affaires ne m'ont pas permis d'arriverassez tôt à la poste. —Porte-toi bien et ne fais pas des soirées trop longues, carelles rendent moins apte au travail et je vois par ta lettre que tu as de l'ouvrage.Quand tu auras donné ton concert, il ne serait pas mal que quelqu'un de tes amisen fasse mention dans les feuilles, cela ferait rechercher tes ouvrages.[P. S. de ledrzeïewicz :j Le jour où s'accomplira notre bonheur est fixé au28 courant. Brochow et Zelazowa Wola seront les lieux commémoratifs denotre vie. Mme ledrzeïewicz te décrira les détails des noces, et si elle me lepermet, j'ajouterai un mot à sa lettre. Je t'embrasse cordialement ente priant dem'aimer désormais, au moins en partie, comme m'aime Mlle L[ouisej. (i) Louis Norblin, né à Varsovie en 1781, mort en 1854 à Connantre ; il était violoncelle augrand Opéra à Paris, et professeur au Conservatoire. LETTRE VI [Du père de Chopin.] Monsieur, Monsieur Frédéric Chopin.A Paris,Cité Bergère n° 4.(Estampilles : « Varsovie, 17, 4 » ; « Berlin, 20, 4 et [Paris], 27 avril 1833.)[Lettre du père de Chopin.] 13 avril 1833.Je suis bien aise, mon cher enfant, que tu te trouves débarrassé de ton con- cert (2), mais je vois en même temps que tu ne pourrais pas compter là-dessuspour trouver une ressource en cas de besoin, puisque les frais absorbent larecette ; mais puisque tu en es content, nous le sommes aussi. Cependant, je necesserai de te le répéter, tant que tu n'auras pas cherché à mettre une couplede mille francs de côté, je te regarderai comme fort à plaindre, malgré ton talentet les compliments flatteurs qu'on te fait : ces derniers sont de la fumée qui nete soutiendrait pas en cas de besoin. Dieu préserve, une indisposition oumaladie qui suspende tes leçons, te voilà réduit à la misère dans un pays étranger. Cette réflexion, je te l'avoue, me tourmente souvent, car je vois que tuvis au jour le jour et que tu n'es pas en état de faire, à tes frais, le moindre petitvoyage, même dans l'intérieur du pays où tu te trouves. Tu parlais d'aller enAngleterre, et avec quoi, dans ce pays où la cherté est excessive ?Si cela con- tinue, je crois que tu seras toujours parisien (1 ). Ne crois pas que je veuille quetu sois avare, non, mais moins indifférent sur l'avenir. Quant à ce que lesfeuilles ne parlent pas de tes progrès, je t assure, mon cher enfant, que ma vaniténe va pas jusque-là : ton bien-être, voilà ce qui m'intéresse, et la fausseté deKal kbrenner], qui est très évidente, car on voit bien qu'il a causé des migraines,me fait de la peine par rapport à toi. Je t'avoue que tu as eu beaucoup debonhomie de lui faire une dédicace (2). Je ne désire pas trop le voir, en cas qu'ilse trouve ici ; cependant je saurai dissimuler. Tes Nocturnes et tes Mazurkasont été réimprimés à Leipzig et ont été vendus ici en peu cle jours et Javourek (3)m'a dit qu'il s'y était pris trop tard. J'ai appris par les cousins cle M. Walewskiqu'il doit venir ; si cela est, profites-en pour envoyer un exemplaire de ton con- certo, s'il est déjà imprimé : Isabelle tâchera de nous en jouer quelques passages.Louise n'a pas encore cle piano, car jusqu'ici je ne suis pas en état cle faire cettedépense ; j'en suis peiné, mais enfin ce n'est pas un malheur, ce n'est qu'uneprivation. Quant à notre santé, elle est, Dieu merci, assez bonne ; nos moyenssont très modiques aujourd'hui, heureusement que nos besoins sont très bornés,et nous nous contentons du peu que nous gagnons. Isabelle, qui reste auprès denous, est partout... de toi et cle ta sœur, sa prévenance en tout nous rend agréablela vie retirée que nous menons, et par là il nous semble que nous sommes tou- jours réunis, quoique tu sois absent. J'ai dit ce que je sens et ce que je pense ; situ trouves quelque chose qui ne s'accorde pas avec ta façon de vivre et dépenser,attribue-le à la trop grande sollicitude d'un père qui t'aime tendrement.CH.[En/&gt;. 5. : j Ta mère t'embrasse tendrement. (2) Il est sans doute fait allusion au concert de Chopin, qui devait avoir lieu dans une maisonamie, de l'aristocratie ; Niecks a entendu parler de ce concert par Franchomme (Niecks ; I, 261).S'il eût été simplement question de la collaboration de Chopin au concert des frères Herz, quieut lieu le 3 avril (833, son père n'eût pas appelé ce concert ton concert. (1) Paroles prophétiques!(2) Chopin a dédié à Kalkbrenner son concerto en mi mineur (op. 1 1).(3) Joseph Javourek, compositeur, né en 1756 à Beneszow, mort en 1830 à Varsovie; il étaitprofesseur au Conservatoire de Varsovie. [Lettre de M. Barcinski, futur beau-frère de Chopin]. CHOPIN ADOLESCENT(D'après un portrait à l'huile peint par Miroszewski.) CHER FRITZ,Ce qu'il y a de plus agréable pour moi, c'est de te nommer ainsi, car cela merappelle les moments où nous nous amusions ensemble et où ta gaieté me réjouis- sait. Aujourd'hui, privé des délices de cette musique divine et enchanteresse,je ne vis que de souvenirs. Tu m'as fait sentir l'harmonie et la beauté des sonsqui s'échappent merveilleusement de tes doigts, c'est pour cela que je souffred autant plus cle ton absence. L'espérance est un mets trompeur qui est du goûtde tous les hommes sans exception, elle me nourrit aussi et me laisse croire quenous nous reverrons.lon vieil ami t aime tendrement, t'aime sincèrement, avec une certaine dosed'estime et d'admiration que mérite ton génie. Pense plus à toi qu'aux autres, au moins jusqu'à un certain temps ; cettemaxime n'est pas très noble, mais elle est indispensable pour s'assurer le bonheurpersonnel. Sans elle, souvent, nous souffririons cruellement. Je ne peux finir.Je t'en conjure par tout ce qu'il y a de sacré, méprise ce lâche et misérablevaurien, Brawach (?) ; cet homme, une fois pour toutes, devrait être exclu de lasociété.Porte-toi bien et aime-moi. ANTOINE. LETTRE VII [Du père.] [Varsovie, 7 décembre 1833.]MON CHER ENFANT,Ta lettre du 24 m'a fait une agréable surprise : elle m'a été remise le jour dema fête (1), au moment où j'allais sortir pour tenir ton neveu sur les fonts debaptême. Je te sais gré de ton attention, j'ai bien pensé à toi et au temps où jevous voyais à cette époque réunis autour de moi. Si je n'ai plus ce plaisir, j'aila consolation de vous voir tous répondre à mes vœux, c'est-à-dire de marcherdans la voie de la vertu et d'être en état de vous suffire ; puissiez-vousêtre heureux îLa réputation que tu as soin de te faire ne peut manquer de te mériter d'agréa- bles égards clans la société et l'estime des connaisseurs. Je vois par tes lettresque tu es très occupé ; à ton âge l'occupation est nécessaire, le désœuvrementest souvent nuisible, mais il ne faut point que le travail t'accable, car enfin tudois penser à ta santé, et tes occupations ne sont pas mécaniques. Je ne te blâmepas de te distraire en fréquentant les sociétés distinguées, seulement je crainsles trop longues soirées, car il te faut du repos. Je remercie mille fois la Provi- dence de t'avoir jusqu'ici conservé la santé ; puisse-t-elle toujours veiller sur toi !Tu nous a parlé de voyage, mais il faut profiter de la belle saison, ou t'en tenirau proverbe que tu as cité dans ta dernière lettre. Bien des personnes auraientdû s'y tenir et pour leur avantage et pour celui des autres. Mais il semble quel'homme n'est bien que là où il n'est pas, je ne dis pas cela pour toi, car tu doissentir l'avantage de ta position relativement à ton art et aux moyens que tu asde le cultiver. Ici il y a une infinité de maîtres qui donnent des leçons, et j'ai vudernièrement dans un magasin de musique que les valses, les polonaises, piècestrès importantes, sont très recherchées : plus elles sont courtes, plus elles ont devogue. Cependant il se trouve des personnes qui veulent avoir tes ouvrages,j ignore si elles les jouent, enfin tu ne trouverais rien qui pût répondre à tonattente. Je laisse cette matière pour te dire que, Dieu merci, nous nous portonsassez bien, que nous nous soutenons comme nous pouvons, que jusqu'ici nous nesentons pas encore le besoin, et que nous sommes contents dans notre médio- crité, nos besoins étant très bornés. Titus [Wojciechowski] est ici, je le vis hier, il me promit de décrire ; mais comme il y a longtemps que nous ne t'avons donnécle nos nouvelles, je ne veux pas manquer ce courrier, de crainte que tu ne soisinquiet sur notre compte. Ta mère et moi nous t'embrassons et te serrons contrenotre coeur.CHOPIN.Mille et mille belles choses à M. Hoffman ; que je suis aise que vous êtesensemble! A propos, Marcelle n'ira plus à Paris. (1) La Saint-Nicolas tombe le 6 décembre [Lettre d'Isabelle.] MON CHER FRÉDÉRIC,Nous avons reçu ta lettre le jour même de la fête cle papa ; nous avons étéfort contents de ton portrait, dont les contours ne sont pas aussi nettement tracésque sur la miniature que Jacques a peinte. Louise ne l'a pas encore vu, quoiquenous soyons tous allés hier soir chez eux pour le baptême du petit Henri, dontpapa et Mme Pruszak ont été les parrain et marraine, ainsi que Tabecki et laKrzysztofowicz. C'est un bel enfant ; il y avait beaucoup d'invités clans leur petitappartement : Titus et son frère s'y trouvaient ; tous deux sont à Varsovie. Titusrestera longtemps ici, parce que sa soeur est aussi arrivée pour passer l'hiver enville. Mrae Mleczko te fait saluer, et, quoiqu'elle se soit réjouie hier en voyant tonportrait (car elle est venue faire sa visite hier avec son mari, comme il est d'usagechez nous la veille d'un anniversaire), elle te fait dire qu'elle préférerait que tuarrives toi-même. Sa petite Marie est une jolie enfant. Louise a, de jour en jour,meilleure mine ; elle a fait peindre son portrait avec son petit garçon pour lafête de papa ; selon moi il n'y a pas beaucoup de ressemblance, quoique papala trouve très grande. C'est Ziemecki qui l'a peinte, il s'était offert lui-même.Ils sont liés d'amitié, on ne pouvait donc refuser. Je remettrai moi-même cebillet, mais tu n'en recevras pas la réponse par nous, et je te prie de ne plus techarger d'une chose pareille, ils ne pourront même te le prendre en mauvaisepart. En ce moment Now[akowski] vient d'entrer ; lui non plus ne trouve tonportrait ressemblant, quoiqu'il t'ait reconnu ; il dit que tu ressembles à ReichstalLa lettre de Louise, mon cher, ne te sera pas envoyée aujourd'hui, ce seraitdifficile après la soirée d'hier ; mais nous ne voulons pas te faire attendre pluslongtemps, pour que tu ne sois pas inquiet, quoique, en somme, tu n'aies pasde quoi te tourmenter à notre sujet. Ne va pas croire, cependant, que nous nousamusions ici ; non, mon cher : ce n'est, cette fois, que par suite d'un événementextraordinaire. Je ne sais plus, cher Fritz, ce que je dois t'écrire. Now[akowski]attend sa leçon, et le courrier s'en va. M. Michel est arrivé pour la journée d'hier.Oh ! mon cher Fritz, j'apprends des études et le premier solo du concerto, qu'endis-tu? C est trop de hardiesse, pas vrai? Mais c est dans l'espoir qu'il m'ar- rivera la même chose qu'à Mle Lambert, à laquelle, en récompense, tu as jouéton concerto, ou que tu as écoutée. 11 faut être folle pour se forger de semblablesillusions, mais que serait notre vie sans cela ? Et moi je soupire toujours ; jesoupire après notre réunion telle qu'elle était autrefois ; mais c'est en vain, nousne pourrons plus nous réunir que partiellement ! Si au moins nous pouvions un jour vivre, non sous un même toit, mais dans un même lieu, et non languircontinuellement les uns après les autres comme maintenant !Porte-toi bien ; je vais à ma leçon. Toutes tes connaissances t'embrassent.M. Michel veut ajouter un mot à ma lettre. Donne un baiser à ton aimante,ISABELLE. MON CIIER,Je reviens encore une fois à ma lettre. Tu écris que ton amour est ici. Tant quetu n'as rien dit, je me suis tue, mais je sais ce qui se passe, et je crois, même jem'étonne avec toi, qu'on puisse être aussi insensible. On voit qu'un beau châ- teau était une plus grande attraction ; mais toi, je vois que tu as fait une mau- vaise affaire. Mais du goût et du sentiment ! Ah ! du sentiment, il n'y en avaitque dans le chant, tu en as la preuve. En attendant, je t'embrasse en toute hâte.Ton très attaché Bartek [Barcinski] te souhaite la santé et la prospérité.[P. S. du comte Michel Skarbek :]Je suis content d'avoir trouvé un moment pour décrire, d'avoir l'occasion det'embrasser et de me rappeler à ton souvenir et à ton amitié.M. Michel est toujours le même, t'aimant sincèrement ainsi que toute tafamille. Quand nous nous reverrons et nous embrasserons, nous nous dédom- magerons clè ton absence de Varsovie. Chaque fois que je viens chez tes parents,je regarde ta miniature et la salue comme si c'était toi-même.Je t'embrasse sincèrement.M. LETTRE VIII [Du père.] Varsovie, ce 26 avril 1834.Nous venons, mon cher enfant, de recevoir ta lettre en date du 13 et nousl'attendions avec impatience, car elle se trouve en retard à proportion des précé- dentes Je ne te parlerai pas du plaisir qu'elle nous a causé, en nous apprenantque tu te portes bien et que tu continues cle travailler à faire ta réputation ; tupeux bien facilement t'en faire une idée, sachant combien nous t'aimons Tunous marques que tu te proposes de faire un petit voyage, pour te distraire unpeu ; j'approuve assez ce projet, car tu trouveras l'occasion de te faire entendre etde donner plus de vogue à tes ouvrages clans des contrées où le piano est l'in- strument le plus cultivé; mais comme ce trajet entraînera quelques dépenses etque tu leçons, peut-être que si tu trouves l'occasion de donner un concert,tu auras de quoi couvrir tes frais cle voyage. Comme tu avoues toi-même que tues parfois distrait, il est peut-être bon que je te dise de ne pas négliger de fairerevêtir ton passeport cle toutes les formalités nécessaires, afin que tu ne soisexposé à aucun embarras, bien que ton nom soit déjà connu, car les feuilles alle- mandes aussi bien que d'autres en ont parlé, entre autres un journal de Berlin où il y a pour et contre toi. ]e suis bien aise que le hasard t ait fait rencontrerun ami de ton plus acharné critique, et qu'il se propose d'écrire pour prouver lecontraire de ce qu'on a dit de toi et de tes compositions ; on a même prétendu quetu y avais répondu par une lettre en très mauvais allemand et chune délicatesseanalogue au style (1) ; il paraît que ces messieurs ignorent que tu as reçu unebonne éducation et que tu ne t'es pas occupé qu'à déchiffrer des notes. Je suis bienpersuadé qu'à cet égard tu gardes le silence, car tes ouvrages parlent assez haut,puisqu'on veut t'imiter, malgré la vieille routine à laquelle on était accoutumé,ce qui est beaucoup. Continue, mon bon ami, à pousser ces Zoïles à bout, enleur prouvant que les arts n'ont point de limites. A propos, comme on 111 avaitdit ces jours derniers que Mme Guérin partait dans peu pour Paris, je suis alléla voir et nous avons parlé de toi ; tu peux bien t'imaginer que cet entretien m'aété très agréable, elle pourra te dire qu'elle m'a vu aussi bien portant qu'onpeut l'être à mon âge et, Dieu merci, ta bonne mère se porte aussi assez bien;tes sœurs et tout ce qui s'ensuit n'ont pas lieu de se plaindre, ainsi c'est une fêtepour nous tous quand nous recevons de tes nouvelles. Je me hâte de t écrirepour que cette lettre te parvienne avant ton départ, afin que tu puisses encorenous écrire de Paris, et lorsque tu seras arrivé au lieu où tu comptes aller, nemanque pas de nous parler de toi : c'est tout ce qui nous intéresse et contribueà nous faire supporter ton absence. Nous t'embrassons bien tendrement, en terecommandant de prendre quelques moments de repos dans le cours de tonvoyage, en t'arrêtant, fût-ce pour une couple cle jours, dans quelque ville mar- quante.Encore une fois nous t'embrassons, en t'engageant à te ménager.CH. (i) Il est question d'une lettre imprimée clans le recueil périodique berlinois Iris im Gebiet derTonkunst (1834, vol. V, n° 5), et signée du nom cle Chopin. Cette lettre, écrite en un allemanddétestable, et des plus arrogantes en sa forme, devait être, soi-disant, la réponse de Chopin à unecritique très défavorable de Relistab, rédacteur et éditeur de Ylris. Dans cette critique, Rellstabrefusait aux œuvres de Chopin toute valeur artistique. Quoique Chopin n'ait pas nié publique- ment l'authenticité de cette lettre, on peut cependant affirmer, avec la plus entière certitude, quecette lettre fut l'œuvre d'un mauvais plaisant resté inconnu, et qu'elle fut envoyée à la rédactionde Ylris à l'insu de Chopin. On trouve cette lettre dans Niecks (I, 279). [Lettre d'Isabelle.] Enfin, après nous être bien tourmentés de ce que Frédéric n'écrivait pas,qu'aucune lettre n'arrivait, nous en avons reçu une hier, avec quels cris de joie,tu le comprends facilement, sachant combien nous t'aimons. Oh ! mon chéri, envérité tes lettres animent toute la maison : papa est content, maman est pluscalme, nous autres plus gaies; de là la bonne humeur et la joie, choses assezrares chez nousAinsi tu vas voyager ! Cela te prendra autant de temps et de lieues qu'il enfaudrait pour venir chez nous ; mais nous sommes plus loin, quoique plus prèsde toi toujours. Notre pensée sans cesse est occupée de l'idée de te revoir, outout au moins que tu puisses te rencontrer quelque part avec nos parents, car,en vérité, ce serait pour eux le vrai bonheur ! Rien n'est impossible en ce monde,cela pourrait aussi arriver, mais quand ? J'ai lu la réponse de Kallert à la critiquede Rellstab; elle m'a plu énormément. Il a décrit ta vie depuis ton enfance, comme s'il connaissait mieux que toi toutes tes relations; il n'a en rien menti ;il loue beaucoup ton caractère (il a raison), attribuant ton talent à ton éducationmorale et intellectuelle ; ton talent, etc. Enfin, il ajoute en post-scriptumqu'il a lu ta réponse dans l'/ns, et il affirme qu'elle n'a pas été écrite par toi ;dans le cas contraire, il regretterait, non d'avoir pris ta défense, mais d'avoirdonné si bonne opinion de ton caractère. Je suis heureuse que les Allemandsjugent les talents d'après ce point de vue, je vois en tout du progrès ; il paraîtque ce Kallert est un homme universellement instruit, il te comprend et comprendl'esprit du siècle. Si tu n'as pas lu cet article, tâche de te le procurer, il en vautla peine. Mais pourquoi te parler de celui-là, quand tu en as tant d'autres à lire,que nous autres nous ne pourrions nous procurer ! Pour moi, j'étudie constam- ment tes compositions. J'ai joué le duo avec violoncelle, il nous a plu ; nousl'avons joué avec Herman, celui que tu te rappelles peut-être avoir rencontréchez les Moriolles, et que Now[akowski] nous avait amené ; il était content quece fût ta composition ; pour cela, il l'a apprise et nous l'avons essayée. Nousnous accorderons une fois encore un bal pareil, et, quoique ce ne soit qu'unemaladroite imitation de ce que cela devrait être, nous nous en réjouissons. Parexemple, personne n'écoute, seulement nous, qui t'aimons; car ce n'est pourpersonne, ou plutôt ce n'est pas pour me produire que j'étudie tes compositions,mais bien parce que tu es mon frère et que personne ne répond à mon âme autantque toi. J'étudie maintenant les Variations de Ludovic (1) pour Mlle Horsford,elles me plaisent beaucoup. Tu ne croirais pas, mon cher, comme c'est drôlepour nous d'acheter tes compositions, ou plutôt de les demander au maga- sin. Louise a les trois autres Nocturnes, ils sont superbes, merveilleux! A pro- pos ! ton portrait en taille-douce se vend ici 10 florins. Hier on a vacciné le petitHenri . Aujourd'hui Louise doit t'envoyer une carte ; si cependant elle ne lefaisait pas, sois tranquille ; maman a été hier chez elle, elle se porte bien, ainsique son mari et le petit ; naturellement elle pourrait n'avoir pas le temps d'écrire,d'autant plus qu'ils ne caressent pas peu le bébé.Les Lewocki sont en bonne santé ; ils font des compliments à M. Etienne, etnous aussi. Ils envoient des salutations aux Puzyna. (i) Variations brillantes pour le piano sur le rondeau favori de Ludovic de Hérold : « Je vendsdes scapulaires », en si bémol majeur, op. 12 ; dédié à Mlle Emma Horsford. LETTRE IX [Du père,] [7 septembre 1834.]MON CHER ENFANT,Ta lettre du 20 août nous est parvenue, et nous l'avons lue avec le plaisir quenous éprouvons chaque fois que tu donnes de tes nouvelles, car qu'avons-nousde plus agréable, ta tendre mère et moi, que de vous voir prospérer et mériterl'estime des gens de bien ? Te voilà donc dans tes meubles, un peu avec luxe, à ce qu'il paraît, mais je conçois bien que tu n'as pu faire autrement, puisque tu asdes leçons chez toi et qu'à présent, comme en tout temps, on juge par l'appa- rence. Cependant, mon ami, rien de trop; tâche plutôt de profiter des offres destrois banquiers dont tu parles, je vois par là qu'ils te veulent du bien. Je suisbien aise que Jas soit avec toi : je l'ai toujours aimé, c'est un brave garçon, saconduite le prouve assez, puisque, malgré les circonstances, il est parvenu à sefaire un état honorable ; je le remercie d'avoir pensé à nous au milieu des agré- ments de la soirée que tu as eue chez toi. J'ai lu les vers qu'on t'a donnés etl'analyse de ta valse, et moi qui ne me mêle pas de faire de vers, pas même d'yessayer, il m'est venu dans l'idée de dire :a Dans l'âge des plaisirs si le sort te sourit,Apprécie ses faveurs et crains son inconstance ;Loin d'en être aveuglé, que toujours ton esprit,En modérant tes goûts, écarte l'indigence. ))Puisqu'il semble que tu resteras encore quelque temps dans l'étranger," je tedirai, mon enfant, qu'il y a dû avoir dans les gazettes de France en date duII juin que tout Polonais ait à demander une prolongation de son passeport.Comme tu es parti avant les troubles et que tu n'y as eu aucune part, tu meferais plaisir de prendre des renseignements à ce sujet, ce qu'il t'est facile defaire à l'ambassade. Je t'avoue que je ne désirerais pas que, par négligence, tute trouvasses mis au nombre des réfugiés. Ne néglige pas cela, je t'en prie, etmarque-moi ce qu'il en résultera ; il t'est facile de faire cette démarche, étantconnu comme tu l'es. Quant à Michel [Skarbek], il s'est conduit d'une manièreindigne envers sa famille et envers nous. Il ne mérite aucun regret. Il a par tes- tament légué tout à un jeune vaurien, sans parler de sa pauvre sœur, ni de nousqui lui avons fait tant de bien, qui lui avons prêté tout ce que nous avons pu.Frédéric [Skarbek] est très affligé de ce coup et sent notre embarras. Il est vraique, toutes les dettes payées, si elles ne sont pas contestées, il restera peu dechose au monstre qui a su s'insinuer dans l'esprit d'un homme qui, par sa mort,s'est rendu indigne de regrets. J'ai pris les mesures que j'ai cru nécessaire deprendre, je ne sais ce qui en résultera, mais il y aura toujours quelque perte, carje n'ai pas cle documents pour tout ce que j'ai prêté. Cruelle leçon, qu'il ne faut,malheureusement, se fier à personne ! Ne crois pas, mon bon ami, que je m'enchagrine au point cle faire tort à ma santé ; non, je désire la prolonger pour jouirplus longtemps du plaisir de voir mes enfants prospérer et recevoir les marquessi douces de leur attachement. Je te dirai que, ces jours derniers, le grand-père cleLusia a été chez nous pour demander si tu n'avais pas parlé d'elle clans ta lettre,si elle pensait à revenir. Il m'a dit lui avoir écrit par une Française qui est partied'ici pour aller chercher sa fille qui est à Paris, et que si le père le permettaitelle pourrait bien profiter de l'occasion. Tâche cle la voir et clis-nous en quelquesmots dans ta lettre, pour en faire part au grancbpapa, qui semble aimer beaucoupsa petite-fille. M,le Marguerite a aussi été dernièrement chez nous. M. le docteurLebrun vient de nous dire qu'il compte que son frère, qui a passé quelque tempsen Italie pour se perfectionner dans la peinture, doit être bientôt à Paris, s'il n'yest pas déjà. Comme tu as beaucoup de connaissances avec les artistes distin- gués, si tu peux lui en procurer la connaissance, tu nous obligeras. Nous avonsenvoyé chez la mère de Hoffmann, ils sont partis pour la campagne, pas pour longtemps. Il ferait très bien d'écrire à sa mère, qui n'a pas de lettre et qui esttrès inquiète, à ce qu'elle disait dernièrement ; nous ne manquerons pas de luifaire savoir ce que tu nous mandes quand elle sera de retour. Nous t'embrassonsde tout notre coeur.CH. [Lettre de Louise.] Le 7 septembre 1834.MON BIEN-AIMÉ FRITZ,C'est une vraie joie de voir comme les gens t'aiment ; qu'on m'en montre unautre comme toi, à ton âge ! Pourvu que tu aies la santé, c'est tout ce qu'on peutte souhaiter, rien de plus. Ton idée est superbe de vouloir te rencontrer, l'annéeprochaine, avec nos parents : cela vaudrait vraiment la peine de leur faire ceplaisir, si c'est possible. Pierre Lebrun part pour Paris, peut-être y est-il déjà ;il ira certainement chez toi, les Thomas lui ont envoyé ton adresse. Quoiqu'il nesoit pas nécessaire de te recommander la politesse, cependant ne néglige pas,non seulement de bien le recevoir car à cela tu es habitué, mais aussi cle lemener où il voudra, etc. Du reste, tu comprends que je voudrais voir arriver denouveau chez eux une lettre éclatante d éloges sur toi. Mme Mleczko est bienchagrinée, sa petite fille est morte; c'est une affreuse tristesse dans toute lafamille. La petite est morte à Dresde, mais on a rapporté son corps ici. Oh ! ceMonsieur Michel ! Il a fini autrement que nous ne le supposions. Toute sa vie aété honnête, quoique bête; il semblait être notre ami, il paraît que c'était lecontraire, à moins qu'on ne suppose cle sa part une frénésie inexplicable. Il aécrit un testament le plus bête du monde, qui n'a ni rime ni raison, et je souffrede ce que tout le monde le sache, car il méritait une autre réputation. Dansson testament il lègue sa terre à un homme tout à fait inconnu, et pas un motde ses frères et sœurs, cle sa dette à papa, dette qui montait à plus de 20.000 flo- rins. Papa s'est fort tourmenté, nous autres tous aussi, d'abord parce que cettefin a été si bête, ensuite pour cette ingratitude. Isabelle t'écrira tout cela endétail ; 011 a stipulé des droits quant à son dû. Oh! jamais nous n'aurions sup- posé qu'il pût agir ainsi, lui qui, paraissait-il, était attaché à nous comme unenfant, il n'y a même pas pensé. Adieu, mon chéri, je t'embrasse sincèrement.Mon petit se porte bien. Que fait Méry ? Il paraît qu'il se marie. Lewocki m'adit que depuis très longtemps ils n'ont rien reçu de lui. Adieu, porte-toi bien.Ta toute attachée,L- J- [Lettre d'lsabelle.] Papa et Louise t'ont déjà écrit, et moi, profitant d'une place libre, quoiqued'un format en désordre, j'écris à mon petit frère que j'aime plus que ma vie.Car, comment ne pas t'aimer, toi que tout le monde aime? Mais remarque queje ne t'aime pas parce que tout le monde t'aime, mais parce que tu es un homme,et tu sais que s'il y a beaucoup de gens sur la terre, il y a peu d'hommes véri- tables. Je suis bien heureuse, en vérité, d'avoir un frère et une soeur comme lesmiens qui valent au moins quelque chose. Je regrette, toujours je regrette quetu ne connaisses pas maintenant Louise comme femme, remplissant ses fonc- tions d'épouse et de mère; ton attachement pour elle grandirait certainement,parce qu'il est difficile de la connaître et de ne pas l'aimer et apprécier son âmede jour en jour davantage. Mme L. a demandé si M. Fré. a reçu une lettre deCracovie et une autre de Salzbrunn, et si Mllc Dumas vit encore, car nous pou- vons en douter, vu que depuis quatre mois elle n'a pas donné signe de vie ;(( qu'elle s'adresse à MM. Malet frères, et nous apprenne au moins qu'elle a étéchez eux )). Tels sont les mots que je reproduis fidèlement. Merci pour le cadeauqui est en route pour moi. |e te remercie beaucoup d'avoir pensé à ta sœur. Dèsle mois prochain, mais je ne sais encore quel jour, je me transporterai à la rueElektoralna, loin cle nos parents... LETTRE X [Du père.] Monsieur, Monsieur Frédéric Chopin,Paris,Chaussée d'Antin, n° 5.(Estampilles (( Varsovie, 24, 11 », « Berlin, 27, 11 » et [Paris] (( 3 déc. 1834 ».)MON CHER ENFANT,Je ne sais que penser sur ton compte. Voilà plus de quinze jours écoulés depuisque nous aurions dû, comme à l'ordinaire, recevoir ta lettre, et nous sommes dansla plus grande inquiétude, d'autant plus que tu ne nous as fait mention d'aucunpetit voyage ou autre obstacle qui pût empêcher ta régularité ordinaire à nousécrire. Pense, mon bon ami, combien ta mère et moi nous sommes maintenantisolés : tes soeurs sont établies ; bien que dans la même ville, elles ne sont plusavec nous, quoique nous les voyions presque chaque jour ; il y a un grand videdans la maison. Or, tu peux te figurer combien nous pensons à toi et combienles nouvelles de ta santé nous intéressent. Je t'avouerai que tant que je n'auraipas reçu de lettre, je ne cesserai d'être très inquiet. Je t'en conjure, mon cherenfant, ne nous laisse pas languir, c'est trop pénible à notre âge et pour descœurs qui t'aiment tendrement. Si parfois tu n'as pas le temps de mettre la mainà la plume, tu as un bon ami (1) près de toi, charge-le d'écrire et signe seulementla lettre; et quelque chose qui puisse t'arriver, quelque perte que tu puissesfaire, ne nous cache rien, car ton silence nous ôte toute tranquillité. Nous avonsbien pensé à toi le jour de la noce d Isabelle ; combien nous avons désiré de tevoir avec nous ! Nous nous attendions précisément à recevoir ta lettre ce jour-là, car c'était précisément le jour et l'espace de temps nécessaire en réponse de notredernière lettre. Depuis ce moment nous attendions chaque courrier avec impa- tience, mais en vain. Je finis et t'embrasse de tout mon cœur, ta mère te pressecontre son sein.CH.Je rencontrai hier Ledoux, il te fait bien des compliments. A propos, j'em- brasse Jasio, dis-lui mille belles choses de ma part ; ne le ménage pas: qu'il écrivesi tu n'as pas le temps, je crois qu'il se chargera avec plaisir de cette occupation ;et si, par malheur, quelque maladie était cause de ton silence, je le conjure dene pas te quitter un instant. Bien des compliments aussi à Hoffmann, ton bonvoisin. (i) Le père cle Chopin parle de Matuszynski dont il fait mention dans le post-scriptum enl'appelant « jasio ». LETTRE XI [Du père.] Varsovie, ce 9 février 1835.J'ai différé de t'écrire, mon cher enfant, parce que je savais que Barcinskit'avait donné de nos nouvelles. Ta dernière lettre que nous avons lue en familleil y a huit jours, car il faut que tu saches que les fêtes et dimanches nous sommestous réunis, ta dernière lettre, dis-je, nous a fait un plaisir que tu peux aisémentte figurer, sachant combien nous t'aimons. Le petit fragment de journal que tunous as envoyé est très flatteur, et nous avons assez d'amour-propre pour croirequ'il n'y a rien d'exagéré, ce qui doit te faire espérer que s'il t'arrive de donnerun concert, il sera très nombreux. J'ai grande obligation à ton bon ami, quej'aime et estime beaucoup, de ce qu'il te retient quelquefois le soir chez toi,après avoir travaillé ; c'est du moins un moment de repos pour toi. Mais je voispar ta lettre que tu te plains de tes éditeurs ; je te connais, ils profitent de ta bonnefoi, ils savent que tu ne sais rien refuser, et quand ils t'ont surpris ta parole, ilste tourmentent, car ils y trouvent bien leur compte en achetant les ouvrages à unprix très modique, car tu n'es pas assez tenace pour marchander. Je crois que lemeilleur moyen de n'être pas à leur discrétion est de ne faire aucun accord avantd'avoir ton manuscrit tout corrigé et mis au net, de leur en jouer des fragmentspour exciter leur avarice, d'autant plus qu'ils craindront que tu ne fasses passertes ouvrages à Leipzig, où on les demande, à ce que m'a dit ton compère qui t'aécrit à ce sujet, et il paraît que les Allemands goûtent tes compositions , à dire levrai, tu es le seul qui leur donne du nouveau et de la besogne. En voilà assezsur ce sujet, si ce n'est que je suis vraiment surpris de ton extase de ce que jejoue du violon et que ton bobo de neveu bat la mesure ; sais-tu bien que c'est unnouvel air de l'ancien temps, le même que je te jouais de la flûte que tu m'as gâtéequand je te la donnai pour joujou ? Mais passons cela ; comment vont tes affaires ?As-tu toujours beaucoup cle sangsues ? Je crois que tu n'en manques pas, maissouviens-toi de mon refrain, une poire pour la soij, et il me semble que pour temettre en état de refuser, tu ferais très bien de déposer tous les mois quelquechose de tes épargnes chez M. Eichthal, ces braves gens, dont tu nous dis tant Cle bien ; insensiblement tu te ferais un petit fonds et te trouverais dans le cas derefuser, n'ayant rien sur toi ; c'est le seul moyen que tu aies, et si tu n'en profitespas, mon cher enfant, tu vivras au jour le jour, et l'on n'est pas toujours jeune.A propos : j'ai vu Dlugosz, nous avons parlé de son instrument (1), qu'en pensestu ? Y a-t-il quelque chose de pareil chez les facteurs de pianos à Paris? Dis-moice que tu en penses, car tu es le seul qui le connaisses bien et qui saches en tirerparti ; ce serait la moindre chose d'en commander un et de te l'expédier pendantla belle saison. Barcinski a des correspondants à Dantzig et à Hambourg,—ceux-là au Havre et de là à Paris. Cette idée m'est venue et à Nowakowski. Lanouveauté plaît, mais il faut qu'elle soit avantageuse.Je craindrais seulement que cela ne t'attirât trop de curieux et ne te prenne tropde temps. Pour te parler de nous, je te dirai, mon bon ami, que grâce à Dieunous nous portons assez bien pour notre âge. J'ai encore quelques bambins chezmoi qui souvent m'impatientent, mais que faire ? Il faut vivre et travailler, c'estla destinée de l'homme, et celui qui n'a pas eu occasion de mettre de côté dans sajeunesse est libre de tout reproche et pousse la brouette. - Heureux encorequand il a des enfants comme nous en avons et qu'il s'en réjouit. Je né saisencore comment nous passerons les vacances, je t'en parlerai plus tard; en atten- dant, je t'embrasse cle tout mon cœur, ta bonne mère en fait autant. Dis à tonbon ami que je lui sais gré de son bon souvenir et de la peine qu'il s'est donnéecle mettre la main à la plume. L'histoire de la tabatière ne nous a pas surpris,non plus qu'Elsner, auquel nous l'avons racontée ; l'original est trop connu, iltient de son pays, c'est-à-dire il ne tient à rien, excepté à l'argent.L'anecdote cle Caen nous a fort amusés, elle est très ingénieusement racontée.Tu ne nous parles plus des Moriolles, les as-tu perdus de vue ? Ce n'est pas biende ta part, ils te voulaient du bien. (i) L instrument dont parle le père de Chopin était un piano éolien, sur lequel Chopin impro- visa publiquement à Varsovie, en 1825. Cet instrument fabriqué parle maître menuisier Dlugoszétait un composé de piano et de éolomélodicum. L'éolomélodicum construit par Brunner, méca- nicien de Varsovie, d'après l'invention du professeur Hoffmann, se rapprochait des orgues par saforme. (Niecks ; I, 53.) [Lettre de Louise.] MON BIEN-AIMÉ FRITZ,Tu as pu remarquer d'après la lettre de papa qu'il se porte bien et est debonne humeur ; il lui suffît de penser à toi pour que son front s'éclaircisse aumilieu cle ses ennuis avec les enfants, car il y en a des bambins, grâce à Dieu !mais leur société continuelle, leur paresse, leurs farces (et ils en font assez), nepeuvent toujours amuser nos parents. Au moins ils se portent bien, et je croisque tu ne les trouverais pas changés.Je t'avouerai franchement que tu as un peu irrité l'amour-propre de papa ent étonnant qu'il joue du violon ; cela perce même clans son post-scriptum, carnon seulement il nous a ordonné de te faire ce reproche, mais lui-même n'a pus empêcher de t exprimer sa rancune. Nous rions parfois à notre aise, quoiquerarement. Je voudrais que tu fusses témoin d'un de ces concerts dont la palme, au piano, revient à Zywny, qui improvise souvent des sauteuses ; papa tient lepremier violon, Barfcinski], le second ; la grand'mère chantonne, et le petit,battant la mesure avec la main et la tête, accompagne le Malborough une tierceplus bas. A propos ! Valentin est marié ; ils ont déjà un enfant, et nous autresnous en avons d'autant plus qu'il y a d'années que son frère l'a devancé danscette carrièreLes vieux se tiennent toujours bien avec leurs cocardes.La critique était superbe, on voit comme on t'achète, puisque nous recevonsmême ici tes éditions de Leipzig. Ta mazurka, celle dont la troisième partie faitbam, boum, boum (i) (N. B. Il me semble qu'elle fait fureur ici, surtout quand elleest exécutée au théâtre des Variétés par tout l'orchestre), a été jouée toute unesoirée au bal des Zamoyski, et Bapcinski], qui l'y a entendue de ses propresoreilles, dit qu'ils en étaient extrêmement satisfaits pour la danse. Que dis-tu dete voir ainsi profané, car, à proprement parler, c'est plutôt une mazurka pourl'oreille que pour la danse. Tymowski, qui était au bal des Zamoyski, l'a prise del'orchestre, parce que beaucoup de dames voulaient l'avoir, et l'a donnée à Klu- kowski pour qu'il la réimprime, et maintenant on peut l'entendre partout, c'estla favorite du jour.Que diras-tu quand tu sauras qu'à une soirée chez les Lebrun j'ai dû aussi teprofaner? On m'a demandé si je ne jouais pas ta parfaite mazurka, et, près detoi en pensée, te voyant hocher la tête de mécontentement (car il me semble quetu as dû l'écrire pour l'audition), je l'ai jouée pour la danse, à la grande joie desdanseurs. Dis-moi, mon cher, si tu l'as écrite dans l'idée de la danse ; noust'avons peut-être mal compris, c'est celle que tu as envoyée pendant le séjour cleMéry ici. Que fait-il ? Salue-le de notre part. Ne pense pas que nous dansionschez nous, nous n'avons pas le cœur à cela ; nous sommes parfois en soirée chezdes connaissances, plutôt pour les convenances et pour les relations avec lesgens que pour nous amuser. Chez M. et Mme Frédéric il y a des jeudis dansants ;nous y avons été une fois, nous nous disposons à y aller encore jeudi prochain ;quel festin ! Je voudrais savoir dans quelle catégorie de soirées tu rangeraiscelles-là, toi ! M. Fred. est toujours le même, il aime à lire tes lettres ou à lesentendre lire, t'appelant (( l'heureux )). Weltz (2) se marie avec Mke Chelmicka,dont le père demeure encore plus loin que le Constantin de Lucie. C'est unejeune et jolie demoiselle ;le mariage aura lieu le 18 de ce mois, juste le jour oûnotre gamin finira ses dix-huit mois. Je crois bien que Matuszynski détruira sachaumière allemande ; je m'étonne qu'il ait pu croire qu'avec ces matériaux onpouvait construire un bâtiment solide. J'ai revu Niesies [?] après quatre années,il est toujours le même ; il a demandé après toi. Il a encore moins cle cheveuxqu'auparavant, son visage ne ressemble plus à un visage, car il déborde degraisse ; sa fiancée étant morte, il ne s'est pas marié, et il est toujours le même,souriant de temps à autre. C'est pourtant un bon garçon ; il est difficile de luireprocher ce dont il n'est pas fautif : qu'il souffre parfois du cœur; tu sais qu'ilen a toujours souffert.Dzialo m'a parlé de toi, il est toujours aimable ; je pense que les jeunes genscomme il faut ne manquent pas à Varsovie. Chaque fois que dans différentes occurrences je pense à toi, toujours je me fâche que nous ne puissions parlerensemble que de cette manière. Je ne sais, mais il me semble que ce sera plusqu'une folle joie, qu'une fureur de démence quand nous nous reverrons unjour.Pourvu que nous vivions assez longtemps pour y arriver !Je dirai tout àLucie quand je la verrai ; nous nous voyons rarement parce que nous demeu- rons loin l'une de l'autre, mais je voudrais la voir plus souvent, c'est une sibonne créature !Et que dit Madame notre petite mère à ces présents que tu as envoyés ? Labague de maman est charmante ; on a expliqué que le brillant du milieu, c'esttoi, et ceux des côtés c'est nous deux. A propos ! tu n'as sans doute pas encoreinvité M. Pierre à dîner, car tu ne nous en as rien écrit, et la pensée en étaitbelle pourtant.En ce moment jouent au whist chez nous : papa, Zyw[ny], Barycinski] etledrzeïewicz. Fais nos compliments à Mat uszynski] ; qu'il se souvienne deprofiter du temps et des circonstances, afin de se distinguer, à son retour, desgâcheurs de son métier. Je n'écris plus sur l'autre côté de la feuille, pour ne pasprendre le papier d'lsabelle (1). Porte-toi bien et sois heureux ! Mon mari t'em- brasse de tout son cœur. (1) Je suppose que c'est la mazurka en si bémol majeur, op. 17, n° 1.(2) Charles Weltz, frère utérin de Titus Wojciechowski. m(1) La seconde partie, renfermant la lettre d'Isabelle, est découpée.(2) Cette lettre ne porte pas de date; d'après son contenu, on peut supposer qu'elle fut écriteaprès la séparation de Chopin d'avec ses parents à Carlsbad, par conséquent en 1835. LETTRE XII [Du père de Çhopin, écrite moitié en polonais, moitié en français.] Le 14 septembre [1835] (2).CHER ENFANT,Nous sommes arrivés ici à 6 heures et nous y passerons la nuit, parce que lerelai suivant est double, et il fera noir comme dans un four ; le chemin aussi estmauvais, à ce qu'on dit, et comme il pleut, tout est noir. Nous ne voulons pasexposer notre vie. Nous sommes calmés, et les larmes delà séparation ont étéséchées par l'espoir que nous nous reverrons encore. Nous sommes tranquillesparce que tu es aimé et que tu as des amis. Nous apprendrons avec plaisir,par ta lettre que nous attendons de Leipzig, comment tuas passé le temps aprèsnotre séparation. —-Adieu, nous t'embrassons de tout notre cœur. Présente biennos respects à M le comte, à Mme la comtesse (3) et à toute leur aimable famille,en y joignant nos sincères remerciements.CH. (3) Le comte et la comtesse Wodzinski.