Dalibor. 4 9 20. března 1861. nabd_1861-03-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 4 9 Josef Leopold Zvonař. 1-2 Stav hudby v 18. století v Čechách. Líčí redaktor. 2-3 Studie piana dle svého účelu sestavené. 3-4 Z Vídně, 10. března. (—v—) Slovanská beseda. — Soirée sl. V. Zadrobilkové. — Koncert Tausiga. 4-5 Mysliveček. Výjev ze života českého umčlce. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Stavovské divadlo. Po dlouhé přestávce došla E cre 6 — Třetí koncert našeho krajana Jul. Schulhoffa E cre 6 — Výtečný náš J. L. Lukes dostal právě povolení 7 Z Čáslavi. Zdejší zpěvácký spolek uspořádal dne 7 Z Brna. (Slavnosť Cyrilo-Methodějská.) V. G cre 7-8 Rozluštění hudební hádanky. Viola, fagot, harfa, fisharmonika, eimbal, klarinet, dudy = Varhany. 8 Listárna. 8 P. T páni odběratelé „Dalibora," kteřížto toliko na první čtvrtletí předplaceni jsou, uctivě se žádají, 8 BAUBHu Číslo 9. 20. března 1861. Ročník 4. Vychází 1., 10., 20.,každého mésíce o 10.hodině.Expedicí se nachází v ho- stinci u arcivévody Ste- pána.Kdo všeckna čtyry čtvrt- letí odebere, obdrží prao- mii. Předplácí se: čtvrti 1 zl.půli. 2 zl., celor. 4 zl.rak. c. S poštou: čtvrti.1 zl. 15 kr., půli. 2 zl.30 kr., celor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: pulletně 1 tol.20 nov. gr,, celoročně2 tol. 40 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílolion as ročni praeinií. Odpovědný redaktor :Emanuel Meliš. Nákladem Krištofa a Kuhě. Tiskem Antonína Rema v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Josef Leopold Zvonař. (Pokračování.) Roku 1842 a 43 zoučastuoval se Z. co zpěvákpilně na produkcích a domácích zkouškách cecilského,tehdáž ještě mladého spolku a později, když se v tomtospolku orchestr sestavil, účinkoval v něm spolu co bra- čista; mimochodem budiž povědíno, že jest bráč jehomilým nástrojem. Y cecilském spolku prováděla se takér. 1847 první jeho skladba, „Die ," pro so- pránové solo a mužský sbor, kterémuž jen „jedny"ruce zatleskaly; čí to byly, nedozvěděl se. Přijmutí téskladby ze strany obecenstva nebylo povzbuzující a sborten potkal se u znalců s odporem. Tomášek na př.soudil, že jest soprán se sborem málo „organicky" spo- jen, Heller, tehdáž referent „Prager Zeitungu," pomi- nul ji mlčením; jediný Bern. Guth poctil ji zmínkonv Bohemii a pravil oni: „Ist nicht ohne Geist, abergesucht imßau- und Stimmfuhrung." Prvníinstrumentální skladba, kterouž slyšel, byla MozartovaG-moI symfonie. Dával ji cecilský spolek. Z. chtěje jislyšeti, vkradl se, když se zkoušela, do sálu, byl aleještě s jinými posluchači odtamtud vypovězen. Se slzavýmokem vycházel ze sálu, když právě začínaly housle pů- vabný svůj motiv; než tu jej jeden v těch časech vů- bec známý tenorista C. zadržel a u ředitele za něj sepřimluvil, tak že mohl pod jeho záštitou symfonii až doposledního tónu si poslechnouti. Nic lépe se mu neve- dlo, když dával Dreyschock po navrácení se z umě- lecké cesty první svůj koncert. Hrál tehdáž sonátu docis-moll ala Z. do koncertu lákala. Že byl ale v tuhodinu ve škole zabaven, a od Píče povolení do kon- certu jiti nedostal, vynechal školu a šel do koncertu,zaplativ si dvěma uspořenými dvacetníky vstupný lístekna galerii.Z Beethovenových symfonií slyšel Z. nejprvé „storální," ta učinila na něj takový dojem, že mu drsnýzimní v nejkrásněji jarní den překouzlila, a on zesvého přeludu dříve vyveden nebyl, až když ze sálu vyše 1 a mrazivým větrem ovanut byl. Brzy na to slyšel po- nejprv „sedmou," „pátou" pod vedením Škroupaa 29. března 1846 v památní den pohřbení Beethovena„devátou," vedením Kittla. Na tentýž den vystoupiltaké Ferd. Laub v koncertinu od Ernsta. Ze zpěvo- her slyšel ponejprv „Don Juana."Od roku 1843 až do 1847 zabýval se Z. nejvíceskládáním německých písní a kusů pro piano a varhany.K skladbám písní volil lexty, které se k rozervané azádumčivé jeho mysli hodily. Předmět, který nejdříveopěval byla „smrt." Kdyby byl tyto písně do ve- řejnosti dal, byl by si nimi asi málo přátel získal. K záduměivosti a kalokrevnosti, ku kterýmž od dětin- ství náchylen býval, dopomohlo mu nemálo čtení ně- kterých německých básníků. Z těch byl jeho miláčkemMatthison, po druhý Schiller, po třetí Seume.theho znal vice z dramatických než lyrických básní;největší dojem učinil na něj „Tasso," a tomuto básní- kem do úst vložená slova : „frei will ich seinDenken und Dichten, im Ilandeln schránkt dieWelt mich genug ein," utkvěla hluboko v mysli ji- nocha, který velkou touhou po svobodě od přírody na- dán byl. Schiller udělal z něj idealistu, který chtěla chce až posud všady jen to nejvyšší a který baže- ním po tomto k menšímu nepřihlíží; pročež není divuže mu mnohé, pro obyčejný život potřebné, nedostáváse. Seume naučil ho odříkatí se mnohých potřeb abažení po vyznamenání, a myslil si s ním: „das Vater- land hal andere Kráfte} mich braucht, derkomme mir.uJak daleko takové zásady přivesti mo- hou, to zkusil mnohý. Při německých vyhledával ačítal Z. bedlivě i dobré české knihy, za kteréž vydalv celku více peněz než za německé. Roku 1847 do- sáhl toho, že mohl složití určený peníz, aby se stalúdem „Matice české."Rok 1848 nezůstal i na neznámého a nepatrnéhoassistenta ve varhanické škole bez vplyvu. Ruch atouha po svobodě otřásly i ním. Zároveň s jinými spě- chal na vyzvání tehdejšího purkmistra k verbovnímu stolci v tom úmyslu, aby se dal vřadití do sboru nCon- cordienež že tam již pro něho žádného mísla ne- bylo, spěchal od latinské „Concordie" k české „Svor- nosti" a vstoupil do první setniny pod komandem Vil- laniho a poručnictvím Tyla. S velkým granátnickým„kverem" a kyrysnickým „palašem" ozbrojen, chodilpilně na „execírku," na patrolu," na „vartu" a na „pa- rádu" tak dlouho, až se ten krásný sen proměnil v straš- nou skutečnost. (Pokračovaní.) Stav hudby v 18. století v Čechách.Líčí redaktor. (Pokračování.) Dr. Kaňka, jenž jesle dosucl žije a časem kom- ponuje, napsal juž tenkráte několik velmi vkusných skla- deb pro klavír a pro fbukací nástroje, které o jeho ta- lentu k skládání svědčily. Josef Held, doktor lékařství,muž velkého nadání, byl dobrý zpěvák, zdatný sklada- tel pro zpěv, což v pozdějších letech svými českýmipísněmi osvědčil, byl pln originálního rozmaru a jedenz nejznamenitějších umělců na kytaru. Přivedl to natomto romantickém, ale obmezeném nástroji na velikýstupeň dokonalosti. Josef Heger, doktor práv, zdatnýhudebník, správný zpěvák a výborný pianista, hrál mimona klavír, také na jiné nástroje. Alexander Parízekbyl ředitelem normální školy a velký přítel hudebníhoumění. Jeho pokusy v komponování, což jen k zábavěčinil, svědčilo o nadání. Z Schindelákrů, tajnýrada, byl dobrý violoncelista. Hrabě Bedřich z No- sliců byl jeden z nejlepších houslistů v Praze. S tímtonadáním spojoval také pravý a vytříbený vkus v hudbě,jejížto krásy znal výborně oceniti. Roztomilá jehomanželka (rozená z Bur deltu) zasluhuje také, abyjsme jí nejlepším tehdejším zpěvačkám v Praze, nejenpro její velmi jemný hlas, ale zvláště pro její pravýpřednes, po boku postavili. Hrabě Jan % No- sliců, bratr předešlého, byl dobrý houslista. Hra- běnka ze Slikii, rozená Noslicová, sestra této hudební,šlechetné rodiny, hrála výborně na piano s vyzname- nala se zvláště dobrým hudebním vkusem. HraběFilip Kolovrat-Krakovský, guberniainí rada, byl vý- tečníkem na housle a výborný znalec hudby.Ještě větší počet zdatných dilettanlů a hudebníchumělců byl za toho času na venkově roztroušen; mezinimi nalézá e také několik vážených skladatelů. Mu- sili bysme zde velkou řadu jmen vypočísti, kdyby je- diný účel těchto článků byl, podatí úplný seznam hu- vdebních umělců v 18. století v Cechách. Ostatně mu- síme upřímně se přiznati, že nám pro veliký jich po- čet ani jména všech známa nejsou. Rovněž stejný počet znamenitých českých hudeb- níků žil za toho času v cizozemsku; nebof vždyckyopouštěl, jak se to í nyní stává, vynikající talent rádsvou otčinu, kde dle přísloví „nemo propheta in pa- tria" málo vyhlídky a povzbnzení ho očekávalo. Uve- deme zde toliko nejznamenitější muže z této doby. VeVídni jich žilo velmi mnoho, nejznámější jsou následu- jící : Leopold Koželuh byl výborným skladatelem a hráltaké výtečně na klavír. I po celém Německu byly jehojméno a jeho skladby známy a váženy. Jírovec hráldobře klavír a vynikal zvláště svými skladbami, totižkvartetty, symfoniemi a operami atd. Opat Jelínekhrál výtečně na klavír a měl velkou zběhlost, správ- nost a rozhřívající přednes. Je také pro mnohé adobře zosnované své variace dobře znám. Kraft,houslista ve službě tehdá vládnoucího knížete z Lobko- viců, byl pravý virtuos na svém nástroji. Také jehosyn jevil velké nadání. Houska a Kraft byli nej- lepší violončellisté ve Vídni. Ve Vídni žil znamenitývýtečník na klavír a skladatel jrnenem Lad. Dussek,miláček Angličanů. Cibulka opustil Prahu co mladýmuž, kde se svými mnohoslibujícími skladbami, písněmi,symfoniemi atd. chvalného již si jména dobyl. Hůrkažil v Berlíně co kapelní zpěvák. Co hoch zpíval u kří- žovníků ; byl v celém Německu pro výtečný svůj zpěva několik krásných skladeb chvalně znám. Píchl,ředitel hudby v Miláně u tehdejšího bývalého vládaře,arcivévody Ferdinanda, přišel později do Vídně a vydalněkolik dobrých skladeb. Fiala v Rusku; známýco instrumentalista a skladatelVeliký tento počet hudebních umělců musí se po- važovati co následek dřívějších příznivých časů provhudbu v Cechách, které však bohužel brzy uplynuly.Klesání tohoto krásného umění v Cechách, které naše- mu národu tolik slávy získalo, vždy více a více patr- něji se objevovalo.Klesání vokální hudby nejdříve bylo cítiti a zdatníinslrumentalisté začali poznenáhla řídčírni se stávati. Ni- kdy se vlastně více nedrnkalo a nefidlalo, než právěv tomto čase, ale nikdy se obecenstvo neuspokojilotaké tak snadno se skladbami prostřední ceny a měl- kými výtvory hudebními jako v ten čas. Důkladníučitelové hudby stávali se řídkými a jelikož se učilohudbě jen pro vyražení, mnoho se jí nevšímalo a dalekose nesměřovalo. Také chtěl tenkráte každý umět naklavír a státi se hned také malým virtuosem na tomnástroji což nejen hře na jiné nástroje ale i spolusprávné hře na klavír velmi na ujmu bylo.Jedna z nejhlavnějších příčin velikého rozkvětuhudebního umění bylo založení kůru v bohatých klá- sterech a důkladně hudební ústavy na venkově. Jakmile ale velký počet klášterů zrušen byl, odpadly takékůry as nimi opatření a podpora mnohých tisíců hu- debníků, kteří zde od mládí již své vlohy vzdělávali.A malá hrstka zámožných klášterů, které ještě zůstaly,nečinila bud ničeho nebo velmi málo pro hudbu a takénemohly ničehož činiti. Příjmy jejich byly pro velikédávky na náboženská nadací a pro válečné daně takobmezeny, že sotva s to byly sami se udržeti. Tímpřestala všechna horlivost a chrámová hudba pěsto- vala se všude beze všeho účastenství jen potud,pokud staré, pro nynější časy velmi malé fundace vy- stačily. Mezi všemi kláštery vyznamenaly se v pře- dešlém století nejvíce křížovníci u kameného mostu.Shromáždovali nejen nejlepší hudební umělce z Prahyna svém kůru; ale posílali také o slovutné hudebn1'mistry do Itálie, kteří jejich zpěváky v hudbě vycvičilia zdokonalovati měli. Z jejich školy vyšli také zatěchto časů nejznamenitější hudebníci. Vyživovali vždyosm hochů, kteří dobří zpěváci byli, anebo se jimipozději stali; jejich hudebníci byli vždy čelní a vý- teční. Provozovali často nejznamenitější oratoria v ko- stele na veliký pálek, anebo při jiných příležitostechv koncertním sále. Vše to však časem ze svrchu udanýchpříčin přestalo, a ačkoliv namáháním Praupnera hudbakostelní za těchto časů u křížovníků ještě nejlepší byla,zmizela z ni přece všechna skvělost, všechna horlivosta všechna podpora!To zvláště ale platí o mnohých jiných klášterech.Také zmizely v tomto čase poznenáhla všechny semi- náře pro študenty, kde Apollo Minervě často nadvláduv odpor brával, Tím se zamezila všechna vyhlídka napodporu pro mladé lidi. Příčiny dosti, že potom dětina venkově také více nabádány nebyly, aby se pilně amnoho v hudbě cvičily: neboť k čemu jim měla přispěti? (Pokracování.) *) Český ucenec, Bohumír Dl a bac, vydal slovník nejzna- menitějších mužů v Čechách. Studie piana dle svého účelu sestavené. (Dokončení.) iVázaná hra. (Jedno- a vícezvučná). Přirov. téždodržování jednotlivý ch prstů na klavcsích f).Bach seš. 11. Courante 111. Phantasie.* dementi 29,33 Canon (dílo mistrovské), 52, 71, 79, 86, 100 (po- slední čtyry jsou sobě velmi podobny). Cramer 30.Moscheles 9,* 20. Berger 10. Szymanovská7. Hiller 9. Oba tito poslední jmenovitě pro levouruku. A. Schmitt seš. II 22.Staccato. (Přirovnej též rychlé opětovné udeřenítěch samých prstů, a oktávní chody). Hiller 1, 15. Legato jednou a Staccato druhou rukou.Cramer 31.* Kessler 18, 22. Hiller 4.Nápěv a doprovázení jednou a tou samourukou (přirov. též tu samou rubriku). Clementi 91.—Cramer 5, 41. Moscheles 5.* Potfer 2.* Hil- ler 3.* Poslední tři vypadají stejně. Chopin 3,*6.* Berger 4,* 11.* Weyse 6.* Hummelll.Hiller 5,* 10, 16. Szymanovská 4. C. Mayer3, 5. A. Schmitt 2. Bertini 6, 9. Paganini-Elud. 11.2.Ponechávání neb dodržování jednotlivýchprstu, an zatím jiné udeřují (přirov. též trilly a mi- inotní noty). Clementi 1, 3, 27, 35, 86, 9S. Cra- mer 20, 25.* Weyse 2.* Potter 11.* Hiller21. Kalkbrenner 13. Schmitt seš. 11.liché (Jemné) vystřídání prstů na tom sa- mém klávesu. Clementi 46, 96.* Hummel 24* (zvlá- štní krásy.) Hiller 19.Plné chvaty (Yollgriffigkeit), rychlé stHdáníakkordů. Moscheles 2* Chopin 11.* Ries 2. Gruud 8. Kessler 3, 15. Szymanovská 5. Potter 22. Hiller 1, 11.* Kalkbrenner 14. Paganini-Etud 11. 4, 6.Napnutí. Pravá ruka. Clemenfi 30,* 36. Cramer 21. Chopin I.* Berger 1* Weyse 7.Hiller 20. Bertini 19. Schmitt seš. 11. 6.Levou rukou. Clementi 81. Chopin 9.*—Kess-ler 20. Hiller 7. Bertini 19. Schmitt 11.7.Oběma rukama. Cramer 40. Moscheles 11.—Chopin 11.* Hummel 5, 17. Potter 17 (mámnoho podobnosti s minulým), 14. Szymauov- ská 5. Hiller 6, 23« Kalkbrenner 8.Skoky (přirov. též sledující rubriku). Cle- menti 67. Móscheles 16 (zvláštního způsobu). Weyse 7. Hummel 5. Grund 10,* tomuto podo- bné Ries 4. Kessler 3, 12, 19. Szymanovská 3,9. Potter 6, 23 (zvláštního druhu), 24. Hiller 8.V sebe sahání prstů a překládání rukou.Bach seš. I. Gigue* Y. Menuett.* Clementi 53. Cramer 33, 34, 37. Ries 2. Weyse 5. Hum- mel 21. Kessler 5, 7, 13. Potter 9. Hiller16,* 22. Kalkbrenner 9, 22. Herz 7, 19. Bertini 10. Paganini-Etud. 11. 6.Rychlé udeření těmi prsty (Přirov. též Stac- cato, a oktávní chody). Clementi 1, 27, 55. —■ Mo- scheles B.* Weyse I.* Potter 12.* Kessler2, 15* C. Mayer 2. Op. 40, 2* Hiller 5.* Kalkbrenner 14. Bertini 7, 18, 24, 25.—A. Schmitt11. 25.Oktávní chody. Clementi 65, 21. Hummel 8.Grund 2. (tomuto časoměru velmi podobné: Hummel 18.) Kessler 8. Szymanovská 12. Potter 18. Hiller 1, 5, 24. Bertini 4.Střídání prstů a rukou na těch samých klave- sích. Clementi 20, 34. Moscheles 19, 22. Cho- pin 7* (dvojchvatně). Berger 5.* Hummel 20.Grund 5. C. Mayer Op. 40, 1. Kessler 2. Herz 2. Bertini 20. Paganini-Etud 1.5.Předrážky (Vorschláge). Clementi 77, 97. Hummel 2.*Podvojné uhození. Clemenfi 11, 37. Kess- ler 24. Kalkbrenner 10. Szymanovská 11. Potter 4.Odrazený trilek. Bach seš. 1. Přelud. Cle- menti 66. Hummel 13. Grund 5. Szymanov- ská 2. Hiller 9.Krátký trilek se sledujícím. Moscheles 7,* 10.*Potter 8. Hiller 35. Paganini-Etud. 11.3.Dlouhý trilek. Pravá ruka. Clementi 50. Kessler 22. Schmitt seš. 11.3.Levá ruka. Berger 3* Potter 9. Ber- tini 13.Trileks doprovázením jiných hlasův jednéa té samé ruce. Clementi 25. Cramer 11. Pot- ter 13. Kalkbrenner 14, 23. A. Schmitt 11. 10.Sextový trilek. Řetězový trilek. Clementi 68, 88.Podvojné terce a sexty. Clementi 88.— Cramer19, 35. Moscheles 13* Hummel 3. Kessler 28(předešlému velmi podobné). Grund 12. Poter10. Kalkbrenner 20 a 21. Bertini 4. Paga- nini-Etud I. A. Schmitt seš. 11.11.Troj- a ctyrhlasové cviéení jednou rukou.Clementi 23. Totter 15.* Hiller 19.Chromatická zvučná skálas doprovázejí čímitóny. Moscheles 3. Chopin 2.Nesnadně přizvukováni, rozdělování taktu aéasoměr. Bach seš. VI. Gigue. Clementi 83, 94, 95.(Quintolní cvičení, též Hiller 23*). Moscheles B,*18.* Chopin 10* Ries 5. Hiller, 2, 10, 16Kalkbrenner 17.Poznamenání. Podobné figury a rhytmyjsou provedeny A) Hummelt 10. Grund 4. Potter 7. Bertini 14. B) Hummel 19. Weyse7. Potter 24. - C) Cramer 37. Grund 11. Kessler 11. D) Weyse 1/ - Hiller 14. Kalk- brenner 5.Adagio s ozdobkami. Moscheles 4.* Hum- mel 16, 22. Grund 9. C. Mayer 4.Cviéení jen pro levou ruku. Berger 9.Zvláštní sešitek Etud od Greulicha (Oe. 19. u Pe- ters-a). -j-) Sein náleží rozmanité fugy N BÍICIIH, CJementiho a jiných. Z Vídně, 10. března.(—v—) Slovanská beseda. — Soirée sl. V. Zadrobilkové. — Koncert Tausiga. V sobotu dne 9. března měsíc po slov. báleměli jsme oznámenou již slavnou besedu slo- vanskou v sále u Šperla a ačkoliv málo času zbý- valo k přípravám, dokázala beseda tato, že k dobrévěci není třeba vždy veledlouhého připravování, že sečasto v krátkém case s dobrou vůli a rázným počíná- ním více svede nežli protahováním. Beseda započatasborem srbským od K. Stankovice „Pesma knjaza Mi- chajla" (dle národní písně se sólem basovým) vede- ním zasloužilého prof. A. Forchtgotta. Na to násle- doval vínek z českých a polských národních písní, kterévýtečně na houslích přednesl nadějný p. Alfred Heissig(Moravan z Třebíče). Pak zpívala slečna Helena Za- visza (rozená Varšavjanka *) velmi zvučným a vytříbe- ným hlasem píseň Troschelovu: „Ona sie šmiala" aponásledujícím slovinském sboru „Beg" od M. Jenka dru- hou píseň „Podobno kochám go" s pravým polskýmohněm a pružným hlasem , že obecenstvo velmi četnéhojným potleskem vyjevilo své velké uspokojení. Nato objevila se u fortepiána sl. Vojtíškakoruna besedy, a přivítána hlučným „Sláva" voláním apotleskem. Odpusfte mi však, péro mé je slabé, byúplně popsalo výtečnou hru, za druhé ohromnou a ne- slýchanou slávu slečny Z. Zdálo se, jak by shromážděnícelé bylo u pochvale a slávě vlastenecké a geniálnítéto Pražanky desetkrát tak velkým se stalo. Kdyžbyla slečna srbskou národní píseň: „Što se bore misiimoje" od Kornejla Stankovice přednesla (jak ? věrunení potřeba podotýkati, ;že s největší dokonalostí amistrovstvím neslýchaným, rozumí se samo sebou) za- hrála po nekonečném vyvolávání nejdřív: Kde domovmůj? Hej Slované a Srbin ide rado u vojnikepak na opětné požádání jihoslovanskou marsellaisu„Brod nek čuti udarca." Mezi hraním a po hraní otřá- sal se celý sál hromovitou pochvalou a slávou, kteránechtěla ani konce míti. „Vojenskou" (píseň od Ja- blonského, sbor od Wintra) rázně provedenou ukon- čena jest hudební čásf akademie. Při soirée hrála ka- pella Fuchsova, která se byla právě z Petrohradu vrá- tila a na všeobecnou žádost musela hráti „Hej Slované"(a třikrát opakovat), byvši doprovázena zpěvem roz- ohněného obecenstva. Na to jsme i jiné písně národnízaslechly; i velebná píseň „Náš slovanský národ" atd.Vse ozvala. Šlechta nebyla právě četně zastoupena;mezi hosty bylo pozorovat generala Stratimiroviče, kní- žete Metternicha atd,, viděli jsme tu také pianistu Rud.v. Mayera, Ernestiho atd. *). Byl-li triumf si. V. Za- drobilkové v besedě slovanské neobyčejně skvělý bylo neméně skvělé uznání obecenstva neslovanskéhov koncertech zpěvačky B. Bury 2. t. m. u Streicheraa A, Stelzmůllera 5.v redutním sále, v kterém kon- certě mimo sl. spoluúcinkovali též pp. Walter a Hra- bánek £od opery; češi). Okouzlivši ponejprv publi- kum přednesem Fríihlingslieder Mendelssohnova a val- číku Chopinova zahrála slečna později (místo zpěvačkyKrausové) nocturnu od J. Fielda a kvapík, původuískladby, o kterémž obecenstvo nejskvělejší úsudek pro- neslo (kvapík tento vyjde dle doslechu co nevidět v je- dnom ze zdejších hlavních uměleckých a musikálníchkrámů). Zvláště karakterizuje krásnou tuto skladbuduch národní, jenž nás z každé noty mile ovívá. Předešlý čtvrtek odbývalo se první soirée sl. Z.v sa- loně Streicherově s neobyčejným výsledkem před čet- ným a vybraným obecenstvem. Nevíme se pamatovat,že bychom kdy byly stejně aneb jen podobně půvabněslyšeli přednésti kusy, jako ku př. Sonátu Beethovenovu(do b-dur) pro piano a housle, nocturnu Fieldovn (B- dur) a Chopinovu (Fis-dur) a Spinnliedu od Mendels- sohna *— nevíme se však také pamatovat na pochvalua uznání obecenstva, jakou na jevo da*o v tomto kon- certě. Příští čtvrtek jest druhé soirée. Dnes byltřetí koncert Tausigův (s průvodem orkestru), při kte- rém jen Lisztovy skladby se předváděly. Když jsmevycházeli ze sálu, citoval můj soused následující slovaz Fausta:„leh hore was von Instrumenten tónenVerflucht Geschnarr ! man rnrnss sich ďran gewohnen Konečně připomínám, že p. Kornéel Slankovič1. dubna bude dávati v Musikvereinsálu „Concert spi—rituel" ve 2 odděleních, pozůstávající z chorálních me- lodií srbského národního zpěvu církevního. *) SI. Zavisza, v hudbé vycvičena ve Vlaších, vystoupila v diva- dle ve Varšavě, pak i ve Lvově a Krakově se skvělým vý- sledkem. Nyní prý zamýšlí debutovat na zdejší opeře. Mysliveček.Výjev ze života českého umčlce. (Pokračování.) Hluboce si vzdechnuv, započal takto : „Narozenz chudých rodičů, byl jsem k řemeslu ustanoven ; codítě už miloval jsem však hudbu nade všecko, a bratrmého otce vyučoval vědochtivého hocha v prvních počát- cích na housle. Se zvláštní pilností podařilo se mi brzo, učitele svého překonali, a talent můj poskytl mimísta v konservatoriu neapolském. Maestro Feo bylmým učitelem a chválil mne vždy co svého nejlepšíhožáka. Tu navrátil se velmistr zpěvu Caffarelli slávouobdařen z Londýna do otčiny, uslyšeli mne, já jej, amy se stali nejlepší přátelé. Stejně nadšeni pro umění,málo ve stáří se od sebe lišíce, upevňovali jsme přá- telství ode dne ke dnu více a více. Za toho času roz- nášela se také pověst o slavném zpěváku Gizzíelo, oněmž se povídalo, že za jeden večír 900 lidí k slzímpohnul. Caffarelli, ohnivý a zvědavostí, ano spravedli- vou závistí puzen, použil prvních svobodných dní, abyvdo Říma se odebral, vezrna mne bez odporu sebouSkrývali jsme se mezi množstvím lidí. Gizzielo zpívala Caffarelli, jediný jeho žijící soupeř, zvolal silným hla- sem, když zpěvák byl skončil: „Bravo, bravissimoGizzielo, é Caffarello, che ti Io dice." Sotva že to do- řekl, vyběhli jsme ven a zase nazpět vrátili jsme sedo Neapole. Však slova ta nebyla přeslechnuta. „VivaCaffareli!" volali Římané; neslyšeli jsme to, ale Ne- apolitáni dověděli se o tom a vše vzdávalo spravedli- vému Caffarellimu úctu a pochvalu. Tehdáž zde bydlícíŘíman, markýz Coníino, dával slavnost, k níž slavnýzpěvák a já, jakožto jeho přítel, jsme také pozvánibyli. Slavnost tato bylo pohřební hodování. Přítomnybyly všechny hvězdy Neapolské, nejkrásnější ženy ; alejedna zatemnila, slunci podobná, všecky hvězdy ; vidějsem paprsky jeho, a oči moje osleply. Miloval jsemji, stála však mne o tolik výše, že by to bývalo bylošílenství, vyznali jí svou lásku. Šťastným mne učinilaláska tato, nelakotil jsem vlastně po tom, ji svojí na- zvati, ale myšlenku, někomu jinému ji přenechati, my- šlenku tu nemohlo moje srdce snésti. Tak jsem prožilv slasti a strasti celý rok. Jednoho dne přišel ke mneCaffarelli, žádaje mne, abych ho k jedné arii, kterouzýtra zpívali bude, v hlavním chrámu u sv. Januaria,doprovázel ; byla to jeho skladba, v níž housle soloměly. Přislíbil jsem mu to. „Slavíme dnes velkou slav- nost," řekl maestro, když jsem přišel na kůr; „škoda,že jste přišel pozdě, právě se zde slavily oddávky, po- dívejte se, nevěsta klečí na straně u hlavního oltáře:jak živ jsem tak krásné dvě osoby nespatřil." Chtěljsem přistoupiti, tu mne požádal Caffarelli, abych ještěněkteré passaže v průvodu změnil. Sotva jsem byls prací hotov, počala árie. Jak Caffarelli andante zpí- val, nemusíš se mne tázati ; slavili jsme pravý triumf.Tu vpadl orkestr se sborem stoje u poprsní zdi, užiljsem toho okamžiku, na vychválené manžele se podí- vati, Bože! nevěstou byla milenka mého srdce smy- sly se mi mátly. (Pokračování.) "*) Pan Teršák ncpísKal na Qautku, jelikož nehrála kapellaStraussova, která jej měla doprovázet; sl. Mosnerova všaktrochu ochuravéla; druhý její koncert je 17. t, m. FEUILLETON. Z Prahy. E. Stavovské divadlo. Po dlouhé přestávce došlazase řada na Wagnerňv „Lohengrin". Tato velkolepáskladba a jediná zpěvohra v svém způsobu dávaná byla9. března k přijmu nadané a pilné zpěvačky slečny Mi- kové. Jak v librettě tak iv hudbě povznesl se Wagnerna vyšší stupeň klidné zřetelnosti a čistoty citu, což v pře- dešlých jeho zpěvohrách nenalezneme. Při tom netratíhndba ani patřičné síly a vzletu, ani živosti a skvělýchefftktů, ani výtečného odstiňováni, ona je jednoduchá codo nápěvu a vyniká jak originální tak i geniální orkestrací.Sbory v „Lohengrinu," obzvláště dva, jsou vícehlasné avůbec tří hlas ně rozděleny podle přirozených objemů hlasů.Soprán, mezzosopran a alt, pak tenor, baryton a bass.Dojem celku je hluboký a vzdor tragického skončení přeceupokojenlivý. Provedení nás však tak neuspokojilo. Sl.Mikova (Ortrud) má skorém všeahny vlastnosti, by úlohutak těžkou a choulostivou zdařile provedla, jak toho tatopožaduje. Úkol tohoto druhu musí však zpěvačku namá- hali a konečně utrmáceli; totéž pozorovali jsme u slečnyMikové tohoto večera. Hned při první scéně hlučně uví- tána byla sl. Miková, s ostatními sólisty po každém je- dnání a ku posledu sama vyvolená. Pan Bachmannpokročil nápadně v partii „Lohengrina." Jeho výstupbyl vždy vážný a zpěv odměřený. Jeho krásný a zvučnýorgan má zvláště ve Wagnerových zpěvohrách mnoho pň- vabnosti. Obecenstvo vyznamenalo také často pana Bach- manna hřmotným potleskem ; SL Luccová zpívala poprvéElsu. Zdali tato slečna v úlohách Wagnerových též slávysobě dobyde, ukáže budoucnost; pro prvníkráte byl vý- sledek slušný. Více slov o slečně Luccové ponechámepro další opakování. Pan Steinecke byl dobře disponována v každém ohledu výtečný; bylo již kolikráte podotknuto,že pan Steinecke Wagnerovy úlohy mistrně podává. PanEilers zápasil s chrapotem, a nemohl za tou příčinouna ostatní zřetel vzíti. Souhra utrpěla na mnohých mí- stech. Tak na příklad byli mužské sbory vl.i v 2.dějství chatrné, i solové vokální kvintetto vl. finále ne- bylo dokonale naštudované. Plechové nástroje zasluhujípochvalu. Divadlo bylo přeplněno. Dne 11. opakovalase Suppé-ho operetka „Pensionát." Dne 13. dávala seDonnizetti-ho zpěvohra „Lucia z Lammermooru." Žádnáarie ba ani vyhlášené finále druhého jednání nerozehřáloposluchačstvo. Slečna Brennerová (Xucia) zpívalaslabě a mdle a pan F ektér distonoval ustavičně. K tomunavyká sobě tento zpěvák necnosti, které se již ujímalipočínají. Konečně zmíníme se o zpěvohře „Němá z Por- tici" od Aubera, kde paní Lechnerová (Fenella) vždy svouuměleckou hrou zasloužený potlesk obdrží. Duetto panaBachmanna (Masaniello) s panem Eile r se m (Pietro) bylovelmi živě přednešeno a potleskáno. Krásně se též vy- jímala Saltarella ve 3. jednání panem Reisingrem vkusně uspořádané. Dům byl dobře obsazen. E. — Třetí koncert našeho krajana Jul. Schulhoffa vypadl ještě skvěleji než předešle. Schulhoffpřednášel své skladby „Chant de Pěcheur I'Etoil dusoir Souvenir de Kiev a jiné se znamenitým výsledkem.Společnost hudebních umělců uspořádáve prospěch svého ústavu pro vdovy a siroiky v úterý dne 26. března výroční koncert v sále žofínskóm. Pro- vozovati se bude poprvé „Stabat mater" od G. B. Per- golese a „Davida penitente" kantáta velkonoční od V. A.Mozarta. Spoluúčinkovati budou pánové a dámy žofínskeakademie, spolků cecilianského a zpěváckého, jakož i cho- vanci zdejšího konservatoria, členové divadelního orkestrua mnozí diíetanté. Solovó zpěvy převzaly slečny Brenne- rová, Mikova, paní Schmidt-Procházková a p. Lukeš.Ve čtvrtek dne 21. března o 7 hodin večer od- bývá se 3. koncert konservatoria hudby ve stav. divadle.Program obsahuje následující kusy: 1. Symfonie eroicaod Beethovena ; fantasie na flétnu od Briccialdiho, před- náší p. Procházka; 3. divertissement pro klarinet odBármanna, přednáší p. Mayer; 4. duetto z opery od Bel- liniho, zpívají slečny Pecke 1 o v á a Pisařovicová; 5.čtvrtý koncert na housle od Vieuxtempsa, přednáší p. Re- bíček; 6. ouvertura od Rietze.Nás krajan, p. Čeněk Vinař, majetník hudeb- ního ústavu v Záhřebu, napsal velmi krásnou mši s chor- vátským textem, jižto slavnému mecenáši a upřímnémuSlovanu, biskupu Strossmajeru, věnoval. Druhý náš kra- jan, Lžičař, bývalý organista v Rěce, muž nad míru činný,poctivý a horlivý, Slovan tělem i duší, mešká v Záhřebu,nejvíce za příčinou surovostí pánů Fiumanň, kteří mu pročisto-slovanské jeho smýšlení službu vypověděli.Druhý koncert konservatoria odbýval sedne 10. března v sále konviktském a vyrovnal se co dozajímavosti prvnímu. Začátek koncertu učiněn jest ju- bilejní symfonii do C-dur od ředitele Bedřicha Kittla,ježto hlavně ušlechtilým zpěvem a v scherzu původnostívyniká. Pan prof. M. Mil dne r zaslouží velkého uznáníza nuancované provedení této nikoliv snadné skladby. Cosólisté vystoupili p. Ferd. Blumentritt (přijat r. 1855) adivertimento od svého mistra pro kontrabass J. Hrabětepřednášel. Nadějný chovanec tento vládne smyčcem jistěa kde toho potřeba káže také pevně; tón jeho je značnýa technická zběhlost veliká. Chovanec tento došel znač- ného potlesku, jejž spaném prof. Hrabětem sdílel. Vý- tečná methoda p, Hraběte osvědčila se při přednesuBlumentrittově ve skvělém světle. Z operních žákyň sly- šeli jsme sl. Marii Pisař ovico vu, dceru velezasloužiléhoprofessora na témž ústavě a vůbec známého virtuosa naklarinet. Slečna tato má hlas mezzosopranový, všudezvučný a pěkně vyrovnalý, hodící se k přednesu uloženéji arie z opery „Titus" od Mozarta. Kolloratury provedlaslečna správně a celek vůbec zdařile • avšak jednostran- nost methody p. Gordigianovy nemůže i tato nadějná zpě- vačka ukrýti, neboř chybí jí správná vokalisace,jakož všem jiným v operní škole. Doufáme, že slečnapovšimnuvši si této vytknuté vady, jí v krátkém čase od- straní, by se její pěkná budoucnost uskutečnila. Mozar- tova „Concertante" pro hoboi, klarinet, lesnici a fagotprovedeno bylo od žáků: B. Bauera, J. Mayera, J. Ma- schnera a Mullera neúhonně a všem soliatňm dostalo sehojného potlesku. Koncert ukončen byl poetickou a pů- vabnou ouverturou ku „krásné MeJusině" od Mendels- sohna. Pan prof. Mild ne r, co ředitel instrumentálních skladeb byl po symfonii i ouvertuře hlučně vyvolán. — Výtečný náš J. L. Lukes dostal právě povoleník zaražení českého zpěváckého spolku „Hlahol.44Zdař Břih!P. J. L. Lukeš dostal z Plzně čestné pozvání,by tam v besedě spoludcinkoval. Taktéž dostalo se po- zvání panu Fr. Pi vodo vi a L. Procházkovi z Ko- lína, by se v besedě tam o svátcích odbývané zúčastnili.„Lada44 je titul zábavného a módního časopisupro dámy, jenž redakcí sl. Antonie Korschnerovy v Prazev dubnu vycházeli bude. „Lada44 vycházet bude po 1?&gt;archu dvakrát za měsíc (8. a 24. každého měsíce) a stojíčtvrtletně se zásylkou 1 zl. 60 kr., půlletně 3 zl. 20 kr.Expedice je v hostinci u arcivévody Štěpána v Praze.Kromě zábavného ctění bude přinášet „Lada44 zprávy omódách, články hospodářské, vzorky k pracím, módy,střihy, musikalie atd.Hudební literatura. Nákladem činného ob- chodnictví v musikáliích p* Krist o-fa a Ku hé vyšlyprávě dvě krásné písně „Anjelícku Boží44 a „Svatá světla44od oblíbeného Fr. P i vody. Jednotlivě prodávají se po42 kr. Předplatní cena všech 12 písní p. Fr. Pivodyje s poštovní zásylkou 3 zl. r. c. Obě tyto písně vyni- kají jednoduchostí nápěvu i průvodu, původností a vře- lostí citu* Z Čáslavi. Zdejší zpěvácký spolek uspořádal dne6. března t. r. v sále u kraleviěe hudební zábavu, přikteréž se provozovalo: 1. Ouvertura k opeře „Nabucho- donosor" od Verdiho 2. „Cikání/4 sbor od Vogla. 3. Humoristické ctění: „Předmluva, od Rubeše 4. Zežu- linka od Knittla 5. Potpouri z opery „Zaubergeige44od OíFenbacha. —6. Weingalopp. - 7. Píseň z opery„Mecíř/4 8. Zpěv jinochu od Vogla. 9. Pochodz opery „Tannhauser" od Wagnera. 10. Kadryla z ná- rodních písní od Hel.lera. Četně shromážděné obecen- stvo zvlášť rozehřály zpěvy „Cikáni" i kadryla od Hel- lera, kterážto poslednější opakována byla* Taktéž hoj- ného potlesku se dostalo zdejšímu hudebnímu sboru, jenžtoobezřelým řízením pana kapelníka Krejčího operetnískladby mistrně provozoval. Vřelé díky vzdáváme tu té- muž panu kapelníku za jeho vždy ochotné i chvalné pod- porování našeho spolku zpěváckého, přejíce mu od srdce,by onen jím zřízený sbor hudební účinkováním novéměstské rady nejen pevnějšího základu nabyl, nýbrž i vesvém hudebním vzdělání mužně pokračoval, a jak posud,i dále zdárně zkvétal.Z Tábora. 10. března 1861. Včera večír po- těšil nás spolek zpěváeký druhou produkcí, jejížto programbyl následující: 1. Hymna národní od Haydna (sbor).2. Proslov od Em. Krejce. 3. Kavatina z frašky „Láskak národu44 od Suppé (sextetto}. 4. Romance od Jindř.Weidta (solo). 5. „Šumí Labe44 od Zvonaře (sbor).6. Potpourri z národních písní od Janáka (sextetto) 7. Gra- nátníci od Reisigera (solo). 8. Pochod od Fr. Abta (sbor).Proslov, který již pro první produkci pro neočekávanépřekážky se ale přednésti nemohl, popisoval v periodách homerických vsak ale veršovaných zařízení spolku, ne- snáze jeho, s kterými se udržovali musel a konečně vy- bídnutí ku svornosti a činnosti stálé; těžká přednáškatato děla se vůbec činným vlastencem p. Voj. Stárkem.Nadzmíněná kavatina i potpourri přednášeny byly šesti pányochotníky hudebními velmi precisně a uměle; housle prvníhrál sbormistr spolku, drahý nás p. Frant. Enderle, jehožumělost v hudebním nástroji tom u nás vůbec známa i odcizých umělců chvalně uznána jest, a kterouž i při tétoprodukci opětně osvědčil; méně známá byla zdatnostc. k. inžinýra p. Václ. Pánka na flétnu, a podivili jsmese velice, že síla tak umělecká již dříve na př. k úccludobročinnému nevystoupila; p. Pánek ale tehdáž veškeréposluchacstvo hudbou svou téměř okouzlil, k čemuž před- nesená skladba arcit také přispěla; oba sextetty hlučnýmpotleskem poctěné opakovány býti musely. Též uvedenásóla vehni zdařile přednášena byla; romance (tenor I.)p. Jos. Pfeifrem a granálníci (bas II.) p. Altmannem, obév jazyku českém; lehkostí přednášky a vydatným čistýmhlasem vydobyl sobě p. Altmann veškerou chválu obecen- stva* tak že solo své na žádost všeobecnou opakoval,načež opětným hlučným potleskem poctěn byl. Sboryvšecky tři se též velmi dobře podařily a poslednější dvataké opakovány býti musely. Navzdor nepříznivému počasíbyl sál na střelnici, kde se produkce odbývala, téměř pře- plněn a jmenovitě se krásné pohlaví četně sešlo ; důkaz,že se spolek zpěvácký již stal miláčkem obecenstva na- šeho; důkaz, že když k národu národně mluvíš a pěješ,vždy cíle žádaného dojdeš; důkaz tedy, že i spolek nášvážného cíle ve plné míře dosáhne, pakli vždy ryze ná- rodním zůstane. Díky, srdečné díky pánům sbormistrup. Endrlovi, náměstku jeho p. Pfeifrovi, řediteli a básníkuspolkovému p. Krejcovi, kteří si největších zásluh o slavnéprovedení produkce této získali; sláva spolku celému,sláva zakladatelům jeho! Konečně žádalo si obecenstvo,ještě nějaký přednes na piano od spolkového skladatelep. Bastreli-ho, kterémuž přání také vyhověno bylo, načežse ještě dva jindy již zpívané sbory přednášely. Díl obe- censtva odešel o jedné hodině s půlnoci. Jak doslýcháme,chce spolek zpěvácký na základě již ouplně stvrzenýchstanov svých ve středu svém zřídili spolek hudební, abyse dosud neznámé síly soustředily a vytříbily. Že v Tá- boře dosud mnoho sil hudebních v neznámosti bylo ajest, dokázala produkce tato a dokáže, bohdá i budoucí,při které se solo na fagot přední seti má, též od hude- bníka, dosud méně známého. *) Bylo by žádoucno, aby slavní zpěváčtí spolkové do svýchprogramů nebrali jalové, bezvýznamné v samých mazurko- vých rhytmech vedené sbory p. Knitlla, v nížto české ná- rodní píské neslušným způsobem zohyzděné jsou. Red, V. G. Z Brna. (Slavnosť Cyrilo-Methodějská.)Devátý den měsíce března byl pro nás nejen co do ko- stelní slavnosti, nýbrž i hudební zábavy, den slavný, jenžzajisté utkví dlouho v paměti zdejších Vlastimilů. Aka- demie, kteráž se tohoto dne v sále redutním odbývala,započala cituplným proslovem od p. profesora Bran- dla. Pan Fandrlík přednesl proslov tento významně. Poněm následoval chvalozpěv k Cyrilu a Methoději s tex- tem od *Fr. Sušila a hudbou p. Kř ížkovs kéh o.Sbor tento jest skladba velmi krásná a byla též vedenímskladatele samého praecisně provedena. Však nejen tentosbor, nýbrž i ostatní „Nevěrný milý" od Vašáka a„Šumí Labe" od J. L. Zvonaře. Solová čísla zastu- povali sl. Alojsie Blažková ap. Lukeš z Prahy a p. Křížkovský. SI. Blažková zpívala dvě písně Pi vo- dový: „Světa naděje44 a „Ukolébavka,44 vzletuplně a bylahlučným i srdečným potleskem odměněna. Náš výtečnýp. Lukeš přednášel místo národní písně „Ranní píseň44s doprovázením lesního rohu a piano od IL Vojáčka a„Na mou vlast" od Pivo dy. Bych Vám popisoval, jaknás svým zpěvem dojal, bylo by zbytečné, neboť jehojméno Váin podává to nejskvělejší vysvědčení. Ke koncislyšeli jsme „Zastavenícko,44 duetto od L. Procházky,jejž přednesli sl. Blažková a p. Lukeš velmi něžně.Beethovenovu krásnou skladbu pro iisharmoniku a pianohrál mistrně p. Křížkovský. Sl. Mosnerova odřekla spolu- úcinkování, za příčinou nenadálé nemoci. Návštěva to- hoto skvělého koncertu byla velmi četná. Když se poakademii šlo k večeři, přibyla následující telegrafickázpráva z Turnova ve francouzském jazyku: „Auxfrěres de la Moravic! La Beseda ďaujounrhui des cha- niteurs de Turnov en Bohéme á la Beseda á „Brno44 ála gloire de nos apótres „Crha et Strachota44 une cor- diale „Sláva.44 (Moravským bratřím! Dnešní beseda zpě- váků v T umově v Cechách, besedě v Brně k slávěnašich apoštolů „Crhy a Strachoty44 srdečné „Sláva.44)Odpověď na tuto zprávu byla v tomtéž jazyku dána. Pan J. Bene víc z Prahy hrál téhož dne v koncertěhudebního spolku ku dobročinnému účelu, a byl nejhlav- nější podporou celého koncertu.Inšprtik. Nová opera „der Liebesring44 od Čecha,pana Františka Skuherskéh o, syna známého doktorav lékařství pana Aloise Skuherského v Opočně, byla zajeden týden 3krát znamenitým výsledkem provozována.Skladateli se dostalo množství vyznamenání, mezi nimiži vavřínový věnec. Jak doslýcháme, jest partitura tétoopery též u zdejšího stavovského divadla již přijata.Paříž. Wagnerňv „Tannhauser44 dostal se dřívenež obecenstvo úsudek svůj o něm pronesti mohlo, předsoudnou stolici první komory Pařížského magistrátu. Jistýp, Lindau žaloval totiž, že oba překladatelé francouzskéhotextu pánové Roché a Ruitter nedovolili, že také on coúčastník 11a překladu jmenován není na libreltu a cedu- lích. Za Lindaua mluvil advokát Marie. Tomuto od- povídal ve jménu R. Wagnera Emil Olivier, že práceLindauova od operní direkce za nepotřebnou uznána aodmrštěna byla. Po dlouhém rokování, v němžto takmnohé zajímavé výroky o hudbě a způsobu komponováníR. Wagnera z úst návladníkň plynuly, byl Lindau sesvou žalobou odmrštěn. Ve zdejší velké opeře provo- zovala se dne 13. t. m. ponejprv opera „Tannhauser44od Richarda Wagnera a propadla určitě na dobro. Obe- censtvo chovalo se na nejvýš netrpělivě. Opeře samé sevysmálo, vypískalo ji a také hojnost tykavek bylo za- slechnouti. Zpěváci byli nesouhlasnými poznámkami a po- směchem vytrženi ai pochvala, kteréž se sextettu v prv- ním a pochodu v druhém jednání dostalo, nebyla s to,zmírniti zlé rozpoložení myslí přítomných. Ano, páni v přízemí a v orkestru brali to jisté vysoce postavenédámě z diplomatického světa, která si o Pařížany tu zá- sluhu získala, že se nové toto dílo zde provozovalo, velmiza zlé, že udatně zastávala hudební svůj vkus. Zpěvácivzali si všemožnou práci s provedením. V Praze coWagnerovský zpěvák také chvalně známý Niemann(Tannhauser) zpíval a hrál výborně; též paní Te- desko (Venuše), slečna Saxová (Eližběta) a pan Morelli(Wolfram) výtečně své úlohy provedli; šatstvo a deko- race byly skvělé a přece takový úpadek ! Wagne- rovým ctitelům musejí Pařížané nyní, co se týce jejichhudební znalosti, co zcela nepřicitatelní přicházeti. Ná- vštěva při prvním tomto představení „Tannhiiusera44 bylarovněž tak skvělá, jako četná. Jak velice se lidé o se- dadla sháněli, dosvědčuje na příklad tato okolnost, žejistý bohatý Rus za dvě sedadla v okesiru šest set írankňzaplatil. Nejznamenitější dámy byly zde přítomny, ozdo- beny svými nejdražšími klenoty. Jistý znalec, jenž klenotyPařížanek oceniti zná, vypočítal, že démanty, jež se jenv první řadě loží třpytily, šestnást millionů franků státimusejí. Všickni znamenitější skladatelé francouzští bylitomuto představení přítomni. Ze zajímavých úvah, ježse o „Tannhauseru" zde pronesly, uvedeme zde jeden :Jedna krásná mladá dáma ztěžovala si, že této hudbě ne- rozumí. „Ach paní,44 odpověděl jí jistý hudebník, „Wa- gnerové hudbě nelze na první uslyšení porozuměti, ažbudete míti 11a hlavě první šedivý vlas, bohdáž že pakWagnerové hudbě rozuměli budete.44 Richard Wagner,na něhož z mnoha stran úsilně doléháno bylo, aby „Tann- hiiusera44 pro zdejší obecenstvo zkrátil, svolil prý k tomu,a předevezme v něm znamenité zkráceniny. Dle novéhotoho plánu odpadne prý z této opery „hudby na celou hodinu.44 Rozluštění hudební hádanky.Viola, fagot, harfa, fisharmonika, eimbal, klarinet,dudy = Varhany. Hudební hádanku rozluštili: sl. Adéla Smetáckováv Libušině, sl. Františka Tondrová v Bukově; pan V.Guth v Praze, pak pan J. Řehák v Berouně, rodina p.V. Červeného v Králové Hradci; p. A. Koz lánský,poducitel v Chrudimi, p. Karel Kej klícek, učitel v Ná- chodě; p. Vilém Volf, poducitel v Skalici; p. AntonínKautský, právník v Praze; pan Vostřebal a panJanda v Pardubicích. Listárna. Panu Ko. v H. K. Žádáte si ty ouvertury. - PanuS.v P. Krásopisné diplomy zhotovují se v kanceláři proopisování v Praze v hostinci u arcivévody Štěpána. P. T páni odběratelé „Dalibora," kteřížto toliko na první čtvrtletí předplaceni jsou, uctivě se žádají,by sié předplacení obnovili. Při této příležitosti skládáme k všem hudbomilům snažnou žádost, by se o rozšířenía hojné odebírání „Dalibora" snažili; neboť tak lze „Daliboru" jen vydatné působili. Úplné exempláry „Dalibora"r. 1861 možná vždy dostati. Předplacení čtvrtletně 1 zl. 15 kr., půlletně 2 zl. 30 kr., celoročně 4 zl. 60 kr.K tomuto číslu přiložena je 111. notová příloha, obsahující varhanní skladby od J. F orstera.Expedice „Dalibora."