Der Sturm 1 14 2. Juni 1910 nabg_1910-06-02_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 14 Professor Adolf Wagner protestiert in Chemnitz vom evangelisch-sozialen Standpunkt aus gegen grosse Damenhüte und durchbrochene Strümpfe, die sich eine gesunde Volkswirtschaft nicht in die Schuhe schieben lässt Illustration 1 INHALT: 1 Robert Koch R. Laudon cre 1-2 Alt Heinrich Mann cre 2-3 Daniel Jesus Roman Paul Leppin cre 3 Der Fliederstrauch Walther Heymann cre 3 Dichter der Unwirklichkeit Anmerkungen zu Büchern des Max Brod Ludwig Rubiner cre 3-4 Gespräche mit Kalypso Ueber die Musik Alfred Döblin cre 4-5 Prinzipien moderner Therapie B. Werner cre 5 Russisches Ballett R. R cre 5 Schwanensang 5-6 Die Kunst zu komponieren 6 Vermischtes Minimax cre 6 Wir maken Allens dot! Clownerie Paul Scheerbart cre 6 Beachtenswerte Bücher und Tonwerke 6 Berichtigung 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug: 10 Pfennig DER STURMWOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: BerlinW3s, Potsdamerstr. 111/AmtVl 3444 Herausgeber und Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark j Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 2. JUNI 1910/ WIEN NUMMER 14 Vierte Fortsetzung Fortsetzung Schluss des siebenten Gespräches in Nummer 15 Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDEN / BERLIN-HALENSEE ——— I - -für Osterreich-Unearn A. MShlhans-SmlUI Wien IX / FBr den Buchhandel: M. Brauu«chwei* Wien IX / Verantworte ffir die Schriftleitonj in Oslerrelch-Unrarn: Otto Sovka fersntwortl. f. ä. Acieifenteil: H. (Sintber / Verlar Der Stern Berlla-Haleaeee deicbiftssttlle oad Aateiiea-Anaabme: Berlin W35 / Druck v. Siegfried Seeger. Bertis S « Professor Adolf Wagner protestiert in Chemnitz vom evangelisch-sozialen Standpunkt aus gegengrosse Damenhüte und durchbrochene Strümpfe, die sich eine gesunde Volkswirtschaft nicht in dieSchuhe schieben lässt INHALT: R. LAUDON: Robert Koch / HEINRICHMANN: Alt / PAUL LEPPIN: Daniel Jesus / Roman /WALTER HEYMANN: Der Fliederstrauch / LUDWIGRUBINER: Dichter der Unwirklichkeit / ALFREDDÖBLIN: Gespräche mit Kalypso über die Musik /Dr. B.WERNER: Prinzipien moderner Therapie / R. R.:Russisches Ballett/TRUST: Schwanensang / Die Kunstzu komponieren / MINI MAX: Vermischtes / PAULSCHEERBART: Wir maken allens dot!/KARIKATUR:Professor Wagner Robert Koch Von R. Laudon Der Haß des Niveaus gegen die eigenwillige Be- gabung, der alte Haß, der in diesen Tagen durch dieamerikanische Schmeichelei: Der Durchschnitts- mensch sei doch der beste Kerl, neu gesegnetwurde, verstummt vor dem Qrabe eines Arztes.Robert Koch gehört zu den Kolossen, die sich überdie Jahrhunderte hinweg verständigen. Ihn kenn- zeichnete nicht die Umfänglichkeit und Universalitätdes Geistes, er hatte nicht die PseudoVielseitigkeitjener Gelehrten und Staatsmänner, welche nachrechts und links hin schwatzen und ihren Spezialrufdurch das Ausbrüllen ihrer allgemeinen Unbildungdiskreditieren, sondern lebte seinem scharf um- rissenen Genie mit instinktiver Sicherheit. Wennpoetische Naturen die Trockenheit und Weltfremdedes Gelehrten belächeln, so mögen sie von Kochlernen: die Intensität, die Leidenschaftlichkeit derBemühung, die kraftstrotzende Größe auf an- scheinend kleinem Gebiet. Er wuchs nicht in dieBreite, sondern in die Tiefe. .Man versetzt sich schwer in die medizinischeZeit vor Koch. Man hört mit Staunen von der pein- lichen Verwirrung, in welche kleine probierendeKöpfe die Medizin gestürzt hatten. Den maje- stätischen Todeszug der Seuchen hatte man vieleMale beobachtet; man ahnte, worum es sich handle,aber es ließ sich nicht fassen. Koch brachte mitseinen ersten Mitteilungen Methoden von über- raschender Einfachheit, er lehrte die Aussaat derKrankheitserreger auf feste Nährböden, zeigtedie Erreger mehrerer Seuchen, wies auf das exakteTierexperiment. Ihm und seiner Schule gelang es,die meisten Infektionskrankheiten zu enthüllen. Eswurde ihm nicht zuteil, die finsteren Prächte diesesTodeszuges aufzuhalten, aber er hat sich dem un- nahbaren Vorgang wie keiner vor ihm genähert undseine Musik mit allen Instrumenten aufgezeichnet.Wir leben mit all den Bazillen, Kokken, Spi- rillen; wir sind nicht allein. Wir würden nicht seinkönnen ohne die Mitarbeit der Milliarden Lebewesenin und auf unserem Körper. Wie ein Korallenstockwachsen wir Menschen. Aber von Zeit zu Zeitdurchbrechen einige unserer Helfer den freund- schaftlich geordneten Zusammenhang, überwuchern,dringen in den Organismus ein, entwickeln giftigeArten; es kommt zur Krankheit. Diese giftigen Arten zogen Koch an. Er reiste den zauberhaftenDingen in einem unbezwinglichen Drange nach weitbis in afrikanische Wüsten, spürte ihrer unheimlichhinterhältigen und verschlungenen Lebensweisenach. Er schwamm ihnen schweigend in die Tiefenach, bis er sie hatte und wie ein klirrendes Torpedoaufwarf.Er liebte gerade scharfe Gedankengänge, lehntedas Nebenbeiliegende und Theoretisierende ab. Erwar ein Gegenstück zu dem anderen lebenden Klas- siker der Medizin, Paul Ehrlich, der, ein phantastischstrenger Logiker, von Schluß zu Schluß schreitetund sich von hier aus der Tatsache bemächtigt.Koch blieb keinen Augenblick ohne Fühlung mit dergreifbaren Wirklichkeit; er ging von Wirklichkeitzu Wirklichkeit. Er war ein Nichts vor ihr, einOrgan, ein Mund. Ein Gott gab ihn der Mensch- heit, zu sagen, was sie leidet. Alt Von Heinrich Mann Leonhard schloß die Tür und wünschte sich,sie nie wieder zu öffnen; die Straße, die er nunging, zum letzten Mal zu beschreiten. Er fand, dieseFrau habe ihm den bitteren Becher wieder einmalvoll genug gegossen, auf die Neigen, die noch vonden anderen darin waren. Ihrer Aller Herrsch- begier, ihre Sucht, einen auf die Probe zu stellen,die Ruhelosigkeit ihrer Empfindungsart und ihreUnfähigkeit, uns Freund zu sein: ihm deuchte, erhabe von alledem, um die Mitte der Vierzig, zumSterben genug. Er erinnerte sich eines einsamenHauses am Wege nach Süden; weiß stand es vortiefem Wald; — dort ließ sich ruhen: er wollte hin!Noch Nachts packte er ein. Schloß er die Lider,stand das Haus darin. Vor Jahren hatte er's be- sichtigt; es hatte Wasser an den Grundmauern.Er fand es noch immer leer und kaufte es.Die Vorderseite sah weiß besonnt ins Hügel- land. Aber hinten stieg Leonhard von der feucht- grünen Terrasse in den Wald hinein, der ihn instarke Arme nahm, besänftigte und kühlte. Leon- hard ging barhäuptig, ließ die Zweige ihre Tropfenan seinem Gesicht abstreifen, legte sich in Bäche,saß lange regungslos auf einem Baumstumpf, undnichts war zu hören in dieser Schattentiefe, als derLaut des von Rehen abgerupften Grases. Eins derRehe weidete so nahe, daß er es mit seinem Stockhätte berühren können. Nun hob es seine großen,schwachsinnigen Augen auf ihn, ganz unwissend, ineiner Haltung, wie wenn es fröre; — und auf ein- mal begriff es und tat, um zu fliehen, einen Ruck,als risse es sich los . . . Allmählich gewöhnten siesich an seine stille Form; und ihm war, wenn sieum ihn her die sanften Hälse wendeten, wie beiWesen, die er behütete und die ihm vertrauten.Den Winter erwartete er unschlüssig in seinemZimmer; aber als er kam, war er gut und fruchtbar.Durch die Gänge, die leeren Säle klapperte, stießund schleppte der Wind bis an Leonhards Tür.Drinnen hatte er's warm, hatte sein Bett, seineFelle, seinen Tisch mit Büchern, — und sah er auf,krümmte drunten, hinter den fünf hohen Fenstern,das eisige Hügelland sich unter Sturmschlägen. Nurunwirtliche Straßen führten in die entbehrlicheWelt. Leonhard beglückte es, daß er sie entbehrenkonnte. Er staunte, wie er nicht früher gemerkthabe, Landschaften und Bücher ersetzen dieMenschen. Scham und Grauen berührten ihn beidem Gedanken, er hätte imer weiter, unabsehbarweiter Alles was sein war, an das Lächeln und dieLaunen von Frauen gehängt, an die regellosenDinge, die in ihren Köpfen geschahen. Er fühltesich aus großer Unordnung gezogen, befestigt undverjüngt. Es ward wieder Sommer und nochmalsWinter. Leonhard gab sich frei, er erlaubte sich:„kehre zurück, du bist geheilt und vernünftig".Aber er blieb und wollte das Verdienst, daß er umsich erwarb, das Verdienst, entsagt zu haben, nichtvorschnell vergeuden. Er sammelte Einsamkeitund geizte mit ihr.Schließlich bedrückte sie ihn, wie ein allzuschwerer Schatz. Er lernte wünschen, ihnJemandem hinzuschütten, sich mitzuteilen, dieSicherheit und Weisheit, die geklärte Menschlich- keit, allen Segen dieser fünf Jahre auf ein Andereszu übertragen, nicht eigensüchtig und unnütz einstzu enden. Ein Kind ersehnte er. Von fahrenden Leuten nahm er eins an, einsiebenjähriges Mädchen, schwarzlockig und fein- knochig, mit Augen, die der Hunger schwermütigumrändert hatte. Die Kleine wußte nur vonHunger und Schlägen, von den Kniffen, womit manSchlägen entging, und der Kunst, Essen zu er- gattern. Leonhard lehrte sie menschliche Gütekennen und versuchte, von den großen Harmoniender Natur einen schwachen, spielerischen Widerhallin ihr zu bewirken. Sie öffnete weit die Augen undschmiegte sich an ihn. Er war glücklich. Als ersie betroffen hatte, wie sie jungen Vögeln die Hälseumdrehte, weinte sie vor Reue, bis ihm bange ward.Kurz darauf sah er sie ein Kätzchen quälen. Sielächelte dabei naschhaft. Wie er dann hervortrat,trug sie plötzlich eine innig versunkene Miene unddrückte sich das Tier gegen die Wange. Vor Bestür- zung schwieg er; auch vor Scham und beinahe vorFurcht.Er lobte sie für ihre Freundschaft zu derkleinen Idiotin, die in der Küche diente. Ueberallkamen sie ihm zusammen entgegen; und Vinellahielt die Andere umschlungen, als wäre sie ihr sonstentlaufen, und küßte ihr das Gesicht, das jene offen- bar gern versteckt hätte. Leonhard fand sie ein- mal, wie sie auf ihre Hände weinte, und sah dieFingerspitzen alle verbrannt. Sie wollte nichtsagen, wie es geschehen sei. Da gewahrte sie Vi- nella und lief davon. Unruhig befragte LeonhardVinella. Sie antwortete sicher. Sie hatte einenkleinen entschiedenen, nachsichtigen Ton und einLächeln, als sagte sie: „Ich weiß, was du denkst."Er fühlte selbst sich betreten und machtlos.Selten bat sie, und nur um Dinge, die er sicherbewilligte und an denen ihr nichts lag. Die andernnahm sie heimlich. Auf weiten Umwegen erreichtesie die Erfüllung von Wünschen, die sie nur faßte,weil sie den seinen entgegen waren. Nie ver- schmähte sie Ausflüchte, führten sie nur von demSpazierwege fort, den er sich vorgenommen hatte.Verschwörungen zettelte sie an, damit ein von ihmbestelltes Gericht nicht auf den Tisch komme. Under mochte erschrecken, er mochte sich fragen, waser tue: ihr Streich machte ihm größeres Ver- gnügen, als wenn sie ihm folgte. Ihre Schlauheit,ihre Lügen um der Kunst des Täuschens willen,unterhielten ihn. Wenn sie ihm am Halse hing,wußte er dennoch, daß er ihren Liebkosungenglauben dürfe; und daß sie ihn ehrlich hasse, kamer ihr irgendwo in die Quere. Schon war er ganzin dies Wesen eingesponnen, das versteckt unddoch wahr, und das unschuldig in der Tücke war.Je mehr sie heranwuchs, desto deutlicher erinnertesie ihn an lauter schon Erlittenes. Bei ihr schienAlles runder, entschiedener; er ließ in ihr noch ein- mal etwas über sich ergehen wie eine Zusammen- fassung aller Anderen; und er erlebte sie ein wenigaus der Ferne, mit einem nachprüfenden Lächeln.Er entschuldigte sich: „War es etwas Anderesals Selbstsucht, da ich sie zu meinen seelischen Nei- gungen drängen, sie meiner Persönlichkeit unter- jochen wollte? Vielleicht hätte eher sie das Recht,weil sie vollständige* und stärker ist als ich?Wirklich gehört ihr in meinem Leben ein gewisserPlatz; und ich bin nicht sicher, daß ich einen inihrem habe. Erziehung? Was für einenSchwärmer damals die Einsamkeit aus mir gemachthaben muß! Ich hätte also eine Tigerin zumDroschkengaul zähmen sollen?"Noch immer, obwohl sie nun groß war, über- nachtete sie oft im Walde. In ihren flatterndenseidenen Kleidern setzte sie Tieren nach undkletterte auf Bäume. Ihr Zimmer war kokettmöbliert; und Spuren waren auf den weißen Fellen,dem weißen Lack, wie von Tieren, die sich gewälzthätten. Wochenlang mochte sie nur Haselnüsseund Beeren; plötzlich kamen ihrem Gaumen dieschwierigsten Gelüste, und das Haus roch früh undspät nach Festen. Vinella hockte sich beim Essenauf Leonhards Kniee; schob ihm Bissen in denMund, den sie küßte, während er kaute; gab ihmden schwarzen Wein zu trinken, in den sie kindlichihre rote Zunge getaucht hatte; fächelte ihn mitihrem parfümierten Fächer, bis er einschlief.Erwachte er und sah sie nicht mehr, ward ihmbeklommen und leer zu Sinn. Kein Buch ersetzteihre Gegenwart. Er rief nach ihr, unter dem Vor- wand von Geschenken. Um sie fünf Minuten längerbei sich zurückzuhalten, tat er, was er nie getanhätte. Er entließ, weil ihre Laune es wollte, seinenalten Diener. Er schoß auf die Rehe, die einst naheum ihn her, wie in seiner Hut, geweidet hatten.Das Geld, das er seinen Neffen schicken wollte, ver- langte sie für sich, und er gab ihr's. Sie hatte nieum Kostbarkeiten gebeten, außer um glitzernde. Eswar ihr gleich, wem das Haus gehören sollte, durchdas sie wie ein Windstoß ein- und ausflog. Nur erund seine Selbstachtung, fühlte er, galten ihr alsBeute. Feige, sah er, hatte sie ihn gemacht, wiejemals eine ihn feige gemacht hatte. Er tröstetesich damit, daß er's sein wolle. „Warum war ichehedem anders? Weil es zu meinem Glück diente.Ziel ist immer nur das Glück."... In dieser Herbstnacht schlief er nicht. DieFenster klirrten im Sturm. Fahrende Leute warenheute dagewesen. Noch spät war das Tor ge- gangen. Was tat jetzt sie? War sie im Walde?Hatte sie bei sich im Zimmer den zerlumptenBurschen, mit dem sie, den Handrücken auf dieHüfte, geplaudert hatte? Leonhard drückte dieAugen zu und keuchte in sein Kissen. Sie war nunsiebzehn. Längst schon ängstigte er sich,, so oft siedas Haus verließ. Sie hing an nichts, sie warherrenlos und gesetzlos. „Eines Tages wird sienicht zurückkommen; und dann, was dann?"Lieber noch — er hielt den Atem an — hätte er ge- wollt, der Bursche wäre in ihrem Zimmer und siezu Haus. Aber als er dies zu Ende gedacht hatte,sprang er auf, legte zitternd Kleider an, nahm denLeuchter. Die Tür flog zu, das Licht verlosch, ertastete sich über die weiten, wankenden Dielen bisan ihr Zimmer, horchte, spähte durchs Schlüssel- loch und sah drinnen das Mondlicht sich auf denBoden werfen und wieder aufspringen, gleich einemGespenst, das tanzte. Er öffnete: sie war fort.Er stieg die Terrasse hinab, stürzte sich in denWald, der in Aufruhr war, wie ein Meer. DieBäume knarrten, wie Masten untergehender Schiffe.Hundert tolle Lichter, kreuz und quer, zuckten. DieLuft brannte einem die Haut und trieb einen zurasendem Laufen und Schreien an. Leonhardschrie den Namen Vinella, schrie ihn, unerlösbar, inden Sturm, Als er sich wiederfand, saß er aufeinem Baumstumpf, starrte wirr um sich und merkteam Ende, daß er erwartet habe, ihn würden Reheansehen.Er kehrte um und betraf sich dabei, daß erbetete: laut betete, noch einmal möchte sie wieder- kommen. „Dann lasse ich sie nicht mehr. Ichführe sie in die Welt. Sie soll den Reichtum kennenlernen. Er wird sie fesseln. Sie wird begreifen,was sie an mir hat. Sie wird mich lieben."Im Hause wehten alle Türen hin und her; eswar ganz durchtobt. Er schloß keine, auch dieseines Zimmers nicht, und zündete Lichter an, soviele da waren. Und in ihrem Schein stand dortim Spiegel zum ersten Mal ein Alter! Leonhardtrat schaudernd auf ihn zu, dem weißes Haar wirrum das gerötete Gesicht hing. Er blickte ihm indie wilden Augen. „Ein greiser Wüstling", dachteer. „Ich habe nicht gewußt, wie man das wird.Ich hatte von mir ein anderes Bild. Wie die Namenihren Sinn ändern, wenn sie uns selbst meinen, unddie Dinge, sobald wir drinstecken!" Noch eben, er- innerte er sich, hatte er gehofft, sie werde ihn umseinen Reichtum lieben. „Ist das schimpflich? Eskommt so sehr von selbst." Er bedachte auch:„Nun ich wieder liebe, stellt sich's heraus, daß ichalt bin, — und da steht es nun, das Alter! Unver- mittelt: denn ich war so lange schon ausgeschiedenund ohne Ansprüche, zeitlos vor Einsamkeit!Warum habe ich nicht, wie Andere, nach Ehrengegeizt? Sie würden mich in schmeichelhafterWeise von der Jugend entfernt haben. Unter denVerbeugungen der Welt würde ich das Alter lang- sam bestiegen haben wie einen Thron, — anstattjetzt darin zu erwachen wie in einem Straßen- graben. Aber ich war immer nur ein Sinnlicher.Außer den bitteren Bechern, die mir Frauen füllten,schien keiner mir trinkbar. Und wenn dieser derletzte wäre! Vinella!"Schon merkte er nicht mehr, daß er laut ge- rufen hatte; — und wie er an das Tischchen beimFenster trat und das Glas mit Wein an den Mundhob, wich die Gardine zurück vor Vinella. Ihrnächsichtiges Lächeln bedeutete ihm, sie wisse,was Alles er getrieben und gedacht habe. Er recktedie Arme aus: „Vinella!" Da sagte sie ruhig, einwenig spöttisch, und als wäre es nichts: „Ichbin dein".Leonhard wich zurück; ihm schwindelte; ihmward kalt. Er schloß, und tastete dabei mit demGlas nach den Lippen, die Augen. Er öffnete siewieder, als der Wein heiß in ihn hineinrann. Dumpfwar er versichert, Vinella habe, aus der Gardinehervor, in sein Glas ein Pulver fallen lassen, und er sterbe an dem Trank. Jeder Schluck brannte ihmungeheure Wonnen ins Fleisch. Bei dem letztenstürzte er. Noch sah er sie erschreckt seinemKörper ausweichen. Er sah noch, wie sie, im Be- griff zu entfliehen, ihre großen Augen über ihn hin- schickte, ganz unschuldig und in einer Haltung, alsob es sie fröre. Daniel Jesus Roman Von Paul Leppin Marta Bianka hatte die Geschichte der armenValeska dennoch gehört. Keiner wußte, daß sielautlos und starr in der halbgeöffneten Tür desNebenzimmers gestanden hatte und daß die Wortevom Munde Daniels wie große, blühende Tropfen inihre wunde Sehnsucht gefallen waren.Seit dieser Stunde ging seine Erzählung nichtvon ihr. Lag sie auf ihrer Seele und spann sie inein dichtes, schimmerndes Netz ein und ließ sie nichtlos. Es war ihr mitunter, daß jenes Geschehnis großund unbestimmt sie bedrückte und sie mitnahm auflangen Irrfahrten und Träumen der Liebe, von denenihr niemand gesprochen hatte, die sie aber trotzdemhell und deutlich kannte, wie die Geschichte einerVision.Marta Bianka war eine Phantastin. In derscheuen Stille ihrer Kinderjahre, die ihre Mutter umihr Leben legte wie ein Kleid, war langsam undsonderbar ein roter Rauch in ihrer Seele aufge- stiegen, in dem sie wunderliche Gestalten und Dingesah. Und wenn sie am Spätnachmittag in demdunkeln Salon saß und die Gräfin in einem Buchelas, dann sah sie zu den großen Fensterscheibenhin, die die müde Sonne klar und glühend brannteund hinter denen die kalte Gasse und ihre Abenteuerlagen. Da sp-ann sich allmählich ein fremdes Daseinvor ihr weiter, das ihr neu war und dem sie zusah.Mit hundert Begebenheiten und Wünschen, die in- einander griffen und sich vollendeten wie in einemRoman. Leute, mit denen sie schon einmal irgend- wo zusammengekommen war, tauchten wiederauf, aber sie hatten andre Gesichter, wenn sie näherhinschaute. Sie waren alt geworden unterdessen,oder es lag etwas in ihrem Wesen, das überraschteund staunen machte. Eine herrische und wilde Art,in plötzlichen Gebärden Reue und Haß, Liebe undFalschheit zu zeigen. Dann kam es wohl auch zu- weilen vor, daß Marta Bianka ihr Leben und ihreMutter und das einsame Zimmer vergaß, in dem siewohnte, und in die Welt giijg mit einem von denMenschen, die sie vor sich sah und die mit ernstenund drohenden Händen in die rote Luft redeten, alsob noch jemand hinter ihr stände. Oder daß sieselber einer dieser Leute wurde und mit drängendemHerzen irgend ein Schicksal erlebte, das jemandlistig oder gewaltsam schuf und in dem sie gingund tat wie in einem Spiel.So war auch die Geschichte des Daniel Jesusin ihr Herz wie ein funkelndes Messer gedrungenund hatte ihr eignes Erleben und alle seine Reflexein einem wirren Traume getötet, in dem sie auf ein- mal von Marta Bianka hinweg und stumm und hilf- los auf einem Wege lief, der hinter Steinen undblutigen Schatten in den Tod Valeskas führte.Die dumpfen trostlosen Stunden der Entsagungund der Angst wuchsen in ihr zu einer Kraft derSehnsucht und der Erlösung, die sie hineinreifen ließin die Liebe, wie einen Baum, in dem der AtemGottes schlief. Diese Liebe verwirrte ihr Gedächt- nis und trug sie hinüber bis über das Ende und dieTraurigkeit der Geschichte Daniels. Sie wußte nochleise und schmerzlich erschrocken, daß Valeska ge- storben war, aber ihre Augen bohrten ungläubig inden sammtnen Vorhang der Nächte, und ihre Seelekonnte nicht schweigen. Jene große, kostbareStunde stand vor ihr, wo Daniel Jesus zwischenTränen und Glück ihren weinenden Mund geküßthatte. In der alles offenbar wurde und das Wunderin ihr Leben gekommen war, zum ersten Male seitJahren.Vielleicht auch in sein Leben — dachte Valeska.Mit bunten Schlacken hatte er gespielt und mit demflackernden Zauber seines Herzens. Er war nichtglücklich dabei geworden. Aber er mußte eswerden. Sie mußte ihm die Liebe bringen, die ihmgehörte, heute noch. Sie war nicht gestorben, werlog das nur? Sie hatte einen bösen Traum ge- habt, und der war jetzt vorüber. Es stieg eine hohe und leuchtende Nacht, geradeso wie jene, von der Daniel Jesus erzählt hatte. DerMond hatte über den Boden ihres Schlafgemachseinen wundervollen, sehnsüchtigen Teppich gerollt,und nur noch ihr Bett stand im Dunkeln. Sie erhobsich und sprang im Hemde in die Stube. Ihreschönen, weißen Füße standen im Licht, und ihrbernsteingelbes Haar verdeckte zur Hälfte ihr Ge- sicht, das bleich und regungslos auf jemandenwartete. Da ging sie zögernd mit kleinen kindischenSchritten zu der alten Rokokotruhe und nahm einenschimmernden, weichen Mantel heraus, eine ruhige,träumende Seide, und ihre Füße flohn vor demMond in zwei tiefblaue, winzige Pantoffel. Dannschlug sie den Mantel um ihr Hemd und drückte dieTür auf. Unhörbar schlich sie durchs Haus undtappte die Stiegen hinunter und öffnete mit demschweren, eisernen Schlüssel das Haustor.Durch die weiße, glänzende Gasse flog derWind. Es war warm und wollüstig, und der Früh- ling goß einen rieselnden Schauer auf die Kirchenund Dächer der Stadt, und der Spätmärz rief mit- unter laut und vernehmbar irgend ein Wort aus derFerne. Und oben auf dem Rücken des schauerndenWindes schwamm der Mond wie eine Braut, die aufdie Hochzeit harrt.Marta Bianka lief. Sie wußte nicht, wohin, undsie dachte nur dunkel und unbestimmt an ein helles,schlankes Haus, das sie einmal gesehn hatte, als siemit ihrer Mutter im Wagen vorüberfuhr unddie Gräfin etwas sagte, däs sie vergessen hatte.Und dann — das war sie ja gar nicht, jenes Mädchenim Wagen. — Wer war das nur? — War dasnicht Marta Bianka? — Marta Bianka — natürlich.Sie hatte sie einmal sehr lieb gehabt, es war einestille Träumerin, aber sie war noch jung, viel zujung für die Liebe.Wohin ging sie denn eigentlich? Sie war dochValeska und mußte die Liebe zu jemandem bringen,heute nacht. Er wußte noch gar nicht, was sie ihmbrachte.Sie lächelte.Er wird staunen, dachte sie und merkte es garnicht, daß die Straße ihre beiden kostbaren Pantoffelmit den traurigen Perlen gestohlen hatte und daß siejetzt mit bloßen Füßen über die Steine lief.Er wird glücklich sein und wird sie küssen.Und sie wird niemals mehr fortgehen und sich denKopf zerschmettern wie in jener Nacht. Sie wirdbei ihm bleiben und nicht von ihm gehn. Er wargut und hatte Augen wie ein Kind, er würde denWeg zum Frieden finden.Er — ja, wer war es nur? — Ein Windstoß bliessie an, und eisiger Frost durchrann sie. GroßerGott, das hatte sie ganz vergessen! Sie war so ver- wirrt und irr durch die Liebe. Und die Tränenstiegen in ihre Kehle. Sie suchte hastig und angst- voll in ihren Träumen und weinte. letzt stand siedraußen auf der Straße barfuß und in Hemd undMantel und wußte nicht, zu wem sie ging.War sie denn nicht Valeska? Und da mußte siedoch zu Daniel Jesus gehn —. Sie erinnertesich jetzt ganz genau. Der hatte es ja ihrer Muttererzählt, und sie stand in der Tür und hörte zu.Ihre Füße wurden müde und schleppend wie dieeiner Kranken.Zu Daniel Jesus also — dachte sie. Aber wiewar das nur? Das konnte gar nicht sein. Denliebte sie gar nicht. Der, den sie liebte, waranders. Er war jung und schön und hatte einensehnsüchtigen Mund. Manchmal, da ging ein Fie- ber über sein Gesicht, und seine Augen bliebenstehn wie im Traum.Marta Bianka sah auf. Vor ihr stand hell undschlank mit silbernen Fenstern ein Haus. Siedrückte das Schloß, und die Tür sprang auf. Siewunderte sich, daß sie nicht verriegelt war, undmußte dann wieder daran denken, daß es nichtanders hätte sein können, und daß ihr Leben emZauber war.Diese Nacht und ihre Liebe mußten so sein.Und leise stieg sie die Treppe hinauf und trat ein.Zu wem geh ich eigentlich? — dachte sie ver- grämt und schloß die Türe hinter sich zu.Dann stand sie schön und schweigend in .lernweißen Zimmer und sah dem Baron von Sterben indie großen Augen, in denen vor kurzem noch einwilder und banger Traum geglüht hatte.Sie stand auf dem Eisbärenfell vor seinem Bett,und ihr nackter Fuß zertrat das Blut von .rsMunde, das unter den Küssen des Barons ausden zerrissnen Lippen getaumelt war. Ihr wei- cher, zärtlicher Mantel tat sich auf, und Baron Ster- ben sah, daß sie mit bloßen Füßen im Hemde zuihm gekommen war. Ihr gelbes Haar verdeckteihre Augen, und sie sagte:Das Tor von der Straße stand offen, und r hging hinauf. Aber wie kommt es, daß Du DeineTür nicht verschließest, wenn Du schläfst?Da ging ein Lachen durch die Seele desBarons.Marta Bianka — rief er.Marta Bianka — ich hab sie seit Jahren of: ngelassen — für das Glück. Der Fliederstrauch Von Walther Heymann Noch ein Mal suchtJugend Dich mit blütetrunknem Hauche.Jeden Frühlingwächst so her der Duft vom Fliederstrauche.Immer wiederwehen werden alle Seufzer süße,Sehnsuchtreizt mit Ueberschüttung Deine Rührung.Und Verführungstreift vorüber von Verhüllung zu Zerrüttung.Frühe Liebespendet leuchtend bunte Grüße.Viel zu müdemacht den Mut uns Honig stummer Tränen.Doch nun lehnenzitternd wir in Sonnenhaarund greifen schon— umfassen Wölkchen uns, die streifend zärtlichlassen.So erhebenWedeldolden sich, die quellend sprühen:hingegeben,die von Düften überschwellenund mit allen Winden blühen,Himmelsröte webend uns umglühen.So vergehen, so zertauchenlila sie vom grünen Berg, vom Strauche:— heiße Wölkchen, Liebeshauche,die ins Gold des fernen Lichtes wehen,auch, wie Du, Raub raschen Traumes —roter Sternenstaub ins Blau des Raumes. Dichter der UnwirklichkeitAnmerkungen zu Büchern des Max Brod Von Ludwig Rubiner Alle paar Jahrhunderte einmal sind die großenEntdeckungsreisen auf dieser Erdkugel zu Ende,und die Wirklichkeit ist abgesucht. Große undunterscheidenden Dinge der Qreifbarkeit und Sicht- barkeit sind gefunden und beschrieben, und es gilt,wahrzunehmen, daß von neuem die Jahre einergroßen Epoche abgelaufen sind, die das Wirklichezu Geist machen will. In Heinrich Manns Wer- ken verdampfte die deutsche Sprache noch einmaldie Erfahrungen dieser Augenwelt zu Gefühls- symbolen von einer enthusiastischen Sachlichkeit.Und da die Vokabularien der Mode schnellwechseln, so weiß heute jeder, wie lächerlich mansich macht, wenn man aus dem Lehrbuch solcherWissenschaft zitierte: Naturalismus, Impressionis- mus, Neuklassizismus! Eine Variation von Tech- niken, die stets nur über dasselbe Stoffgebiet ge- spannt wurden, die Wirklichkeit.Wer wagte an die Ebene der Wirklichkeit zustoßen? In unseren guten Dichtbüchern steckendie vollkommenen Perspektiven hingebungsvollillusionierender Bühnendekorationen. Auf diesemStoff der Wirklichkeit kann nur die wechselndeBeleuchtung neu und ungewöhnlich wirken, unddie Psychologie ist der Scheinwerfer.*Unser Leben wird in jedem Sinne von Raum- fragen erfüllt. Der Raum, den wir verdrängen,stürzt sich wieder auf uns mit der Wucht von Fa- brikshämmern, und die Schläge, mit denen die Kör- perwirklichkeit uns auf den Schädel trommelt, öffnen unser Bewußtsein für die Wahrnehmung derneuen Geographie innerer Räume. Aber müssenwir durchaus in die Terminologie der Erkenntnis- theorie abbiegen? Der Raum des Innern ist nichteine Projektion unseres Ich: nichts Trennendeseiner Differenziierung, nichts Unterscheidendesoder Nuancenfähiges, nichts durch BesonderheitenEntwicklungsbegabtes. Die Stetigkeit seines Vor- handenseins kommt uns sehr oft zur Bewußtheit.Wir wagen es manchmal, uns ein Theater zudenken, auf dessen Bühne eine Bühne steht, undauf ihr wieder eine Bühne, und so fort bis zu demgleich schrecklichen wie lächerlichen Gefühl „Un- endlichkeit". Und warum ist unsere Vorstellungvon Gott, (kein Denkprozeß) mit der Gewißheit„riesengroß" verknüpft? — da uns das Wort „un- endlich" hier nur als schnelle und allzu bequemeErledigung eines bestimmten Raumgefühls durcheine bloße Definition erscheinen würde. Wir er- kennen das himmlische Jerusalem hoch entrücktüber den steinernen Schatten unserer steinernenStadt. Vielleicht erinnern wir uns an die Opferungeines Suchers: Baudelaires, der die Raumgefühlespäterer und ihm noch fremder Zeiten in die dämo- nische Starrheit der reinen Betrachtung sammelnmußte. Ueber dem stinkenden Unrat der Straßenlag ihm das große Himmels-Paris, in dem Notre-Dame gigantischer, fratzenhafter und berliozhafterist als auf Erden, und wo die sanften Farben- brechungen einer fauligen Hundeleiche zu dem ele- mentaren Trompetenschillern neuer Grundfarben— in der „Charogne" — werden. Zwischen denunsichtbar sausenden Kreisen der Empfindungs- gegensätze zweier Zeiten wurde er zermahlen.Und fünfzig Jahre darauf sind seine Werke schonein Katalog sublimer Verse über nichtvorhandeneGedichte.*Die Dichtung hat mit der vorläufigen Vernich- tung des Wirklichkeitswertes kein Ende erreicht,sondern die Perspektiven neuer Ebenen des Be- wußtseins gefunden. Brod hat das Glück, in einerZeit zu leben, die den Sinn für die Bedeutung desWirklichkeitsbewußtseins durch eine außerordent- liche Konzentration auf die Form schärft. DieDichtung Brods kann daher aller Versuche entbeh- ren, die nur einen höchst privaten Sinn hätten:heftiges Ueberspringen von jenen Grenzmauern derForm, die durch die Bedürfnisse nach den Wirkun- gen allgemein-menschlicher Grundgefühle in jedemKunstwerk stehen; durch sichtbar gemachtes Zer- brechen dieser Kunstformen, oder Niederlassungenauf verschleiernden Zwischengebieten eines „Ge- samtkunstwerkes". Wir alle haben schon längstgeahnt, daß ein Kunstwerk möglich sein muß ganzaus dem Empfinden der Form heraus. Szenen, diegeschrieben werden, weil sie ein Kontrapunkt inder Polyphonie der Dichtung sind. Für Brod sinddie Empfindungserlebnisse, die während des Schaf- fens bei der starken Vorstellung der Form erschei- nen, zu den Richtlinien eines neuen Raums inner- halb des produktiven Bewußtseins geworden. Inseinem Roman „Schloß Nornepygge" schafft er Ge- stalten, die eine Funktion der Form sind. Eskönnte noch bloße Technik sein. Nun aber wirddas Dichtung, wenn die Form als eine Wirklichkeitgenommen ist, und Brod sieht diese neue Wirk- lichkeit des Lebens als eine riesenhafte und uner- schöpfliche Raumsphäre mit neuen Straßen undihren neuen Abenteuern vor sich. Er schildertin der Novelle „Das tschechische Dienst- mädchen" jenes Bewußtwerden der Trans- substantation von scheinbar abstrakten Dingen zuräumlichen: „. . . Begriffe . . . diese herrlichen un- irdischen Formen . . . die sich eben aus der Weltgebildet haben, und jetzt frei wie leuchtende klin- gende Schalen vor einer reinen seidenen Luft aufund nieder schweben."In aller Unauffälligkeit liegen da Voraus- setzungen beschlossen, die weit mehr sind als Denk- prinzipien eines bloß privaten Kopfes. Von hiergehen die Wege durch die Länder des Absoluten:man kommt zu einer Kunst, die Werte kennt, undden Stoff zu schätzen versteht. Doch wären diesnoch Angelegenheiten der Technik. Es ist aber zubemerken, daß jetzt Gott unmöglich mehr eine bloßeRelation ist. Die Zweifellosigkeit am absolutenund persönlichen Wesen Gottes zersplittert dasnuancenfarbene Wogen des Relativismus zurdumpfen Erinnerung an den letzten bunten Wieder- schein einer Hölle brutaler Erlebnisse, die irgend- einrnal auf der Haut gebrannt hat. Entwicklungerscheint nur noch als Jongleurspiel eines Welt- varietes. Uebrigens ist die Welt garnicht so alt,denn die Jahrtausende erscheinen zusammen- gedrängt um die wenigen großen Fakta, die dieGrundgefühle des ganzen menschlichen Lebensbilden, und die sich nie verändern. Es kommtdarauf an, die Formen der Gefühle abzuwandern,und die Variationen, die menschliche Leben beiihrem Zusammenprall erfahren.Es bestätigt sich auch bei Brod, daß das großeMittlere aller Ebenen des Lebendigen die Erotikist, diese wilde dunkle Höhle der Fremdheit undVerwandschaft, der Ort für die Peripherien allergemeinsamen Lebensexistenzen. Erotik als La- boratorium der Erkenntnis. Ein Raum für sich. —*Im Leben der Gestalten solcher Kunstwerke,die aus dieser Verwirklichung des Geistigen er- stehen, muß das Notwendige und Unbedingte ganzanders sein als unter den Figuren der Realität. DieStellung, die jede Gestalt in der Welt der Kunst- form einnimmt, wird Voraussetzung und selbstver- ständliche Bedingung für ihr Geschick, und darumauch — für ihr Benehmen. Die Psychologie stehtnicht im Werk, sondern bleibt beim Leser. Allesruht auf der Deutung des Lesers von der Gesteder Gestalten. Daher ist die Darstellung diesesRaumes des Unrealen mit seinem Gewimmel einesneuen Lebens, nicht nur als Denkvorgang des Autorssondern auch als der des Lesers von außerordent- lichster Allgemeingültigkeit. Abstrakte Dingewurden hier Stimmungen. Stimmungen gehen alsPersonen umher, Gedanken wachsen körperhaft aufwie wuchernde Urwälder. Doch könnte dies nichtnoch System sein, Manier und bloße Originalität?Aber Brod schreitet auf dem Kreise, den die Idee derForm um die Realität des Lebens zieht als auf einemmaßlos großen Wege, von dem man stets beideLänder überschaut, die Gebiete der Realität und dieReiche der Abstraktion. Er weiß immer alles, wassich in der Wirklichkeit begibt, aber er ersieht sofortaas neue und ganz andere, eigene Leben, das sichneben den Tatsachen des Realen in den Ländern derIdee entwickelt. Darum ist er ganz raffiniert undganz einfach. Sein Stil erscheint oft wie eineEssenz aus unzähligen Büchern, aber ebenso oft hater merkwürdig simple Wendungen, wie man sie beiden wichtigsten Angelegenheiten des Lebens in allerEile gebraucht, die Klischees der Not, die alleMenschen aussprechen, und deren Wahl nicht mehrfreizustehen scheint.*■Das wichtigste Problem unserer Zeit, das einzigwichtige in unserem geistigen Leben, ist das von denBeziehungen der Außenwelt zu uns. Nur daher rührtalle Beunruhigung in unseren Köpfen, und hier liegtdie Culmination eines ganz ungeheuren Komplexesvon untergeordneten Fragen, die das Geisteslebenunserer Zeit alle für wichtig hielt. Alle Angelegen- heiten der Kunst ordnen sich um das Erklingenlassendieser Dominante, die: Beziehung der Außenwelt zumIch heißt. Im Kunstwerk steckt der Koefficient diesesVerhältnisses, und gibt ihm jene größere oder ge- ringere metaphysische Schwingung, die uns dasWerk als mehr oder weniger bedeutend erscheinenläßt. — Aber in den erzählenden Werken Brods er- scheint dieses Problem nicht mehr wie bisher alsHintergrund der Willensstimmung, sondern es istzum eigentlichen Stoff der Dichtung selbst ge- worden. Alles Ringen ist die Reibung dieser beidenWelten. Der Roman des „Nornepygge" ist einphantastischer Riesenmonolog, in dem alle Ent- ladungen aus den Kämpfen des Ichraumes mit denFremdheiten der Außenwelt zur Willensmusik fabel- hafter Geschehnisse zusammenblitzen. Das Un- wirkliche ist zum Leben seiner Bilder erweckt, DerRaum des Realen baut keine Mauer mehr vor dieweiten Landschaften in den Räumen des Innern.Und ein Dichter gestattet seiner Zeit, zu erkennen,daß die Abenteuer der Wirklichkeit und die Aben- teuer der Seele nicht verschiedene Werte haben,sondern nur Unterschiede in der Struktur ihrerFormen.Der Roman „Schloss Nornepygge" und die Erzählung „Das tschechischeDienstmädchen" von Max Brod sind im Verlage Axel Juncker zu Berlinerschienen Gespräche mit Kalypso Ueber die Musik Von Alfred Döblin Musiker:Du bewegst mich nicht, rührst mich nicht vonmeinem Dreifuß; unbeweglich sitze ich und spreche ohne Qualm: die Musik kann nur tönen. Nicht ichverteidige und begreife die, welche sehnsüchtig nachdem Leben haschen, dem harten, vielgeformten, dieMusik zu einer Bettlerin zu machen. Was solchenachahmende verlangende Musik tut, heiße ich zwar„tönen", aber nicht Kunst. Ich glaube wie Du an dieUnvergleichbarkeit und die strotzende Wertfülle derTöne. Aber daß sie eine geistige Kunst, keine blödtönende ist, sagt schon dies: Musik macht nicht einTon, noch viele Töne; sondern sie liegt in den Be- ziehungen von Ton zu Ton, hängt brückenartigzwischen ihnen. Wenn, wie Du fandest, der Tonaufflattert zwischen den bewegten Dingen, sogeistet die Musik zwischen den bewegten Tönen.Und nun mußt Du, ja Du, o Kalypso, schonDeinen Platz verlassen, — denn nachdem Du diesselbst gestanden hast, bist Du entwurzelt. Auf einMehr oder Weniger kommt es dann nicht an. DieMusik ist von Geistes Gnaden, und als Menschen- kunst von Menschengeistes Gnaden. Dann tratder Mensch und sein Geist vor die Töne, undmit ihm alle Wirklichkeit, die sein ist; dann kannauch die „Tiefe" das Grauen bezeichnen, und allesmuß geschehen, was Du kennst. Wie Du, sage ich:die Musik bleibt begrenzt auf die Töne, — manch- mal dachte ich freilich, — zu Unrecht, —es tätenicht Not, dies erst zu sagen, — und sage und frageweiter, wie der Menschengeist sich der Töne be- dient in den Grenzen und anerkennend die eigen- tümliche Bestimmtheit der Töne; wie es so zurKunst der Musik kommt.Widerstrebe mir einmal nicht, folge mir, Ichwill Dir weisen, wie dies geschieht. Sieh:Mit dem Menschengeist tritt alle Wirklichkeit,die er erlebt, vor die Töne. Er vergleicht dasKunstwerk mit mancher Wirklichkeit, findetdas Kunstwerk arm, wie Du klagtest; ja, daderselbe Mensch lebt und musiziert, so findet er dieKunst bettelhaft. Alles im Menschen wächst ja,wächst ineinander, dient sich, stützt sich, zerstörtsich. Alle Kunst ist Stückwerk, gegen die Wirk- lichkeit ist sie Stückwerk. Einiges von der Weltkann sie bringen, vieles, einen Nachhall und ein Ent- zücken. Aber das meiste bleibt ihr versagt; siebleibt hierin trümmerhaft, verkrüppelt. Sieht manes so an, so geschieht auch Peinliches und Ekel- haftes in den Werkstätten der Künstler; es ist, alsob ein Armloser in der Jahrmarktsbude mit denZehen malt und sich dessen rühmt. Die Musik kannnur tönen; wohl, aber dann sind die Künste Miß- geburten, von denen man fortblicken sollte, dennauf diesem Zwange, mit dem Fuß zu malen, wächstjede Kunst. Sie geben einen Henkel in die Handund verlangen, man solle sich die Vase mit demFlieder hinzudenken; sie können nur den Henkelgeben und müssen doch den Flieder meinen. Abermaßlos, Grenzzerstörer müssen sie sein, Selbst- verächter, da sie früher oder später vergebens demReichtum des Lebens gerecht werden wollen; maß- los, — ohne Kunst ist die Kunst. Was braucht esorphische Musik, damit sich die Säulen bewegen;die Quadern sich zu Toren schließen? Jede Musikwill die Säulen anrufen, hebt die Steine in ihremTakt, bringt Blumen zum Duften, die Sonne zumLeuchten. Ich verstehe Dich; ohnmächtiger undvermessener ist kein Mensch als der Künstler. Unddie Himmlischen lachen und schlagen sich dieSchenkel. — Doch faß ich schwer, daß gerade Dudie Musik höhnst, weil sie den Dingen nichts raubenkönne, nicht ihre Härte, nicht ihre Form, daß geradeDu schmerzlich die Krüppelhaftigkeit der Kunst er- kennst, Du, die sich auf einer Meerfahrt mühte umdie Dinge und Töne, aufs innigste ihre Brüderungund jede Verflochtenheit empfandest: es will sichnichts vereinsamen lassen. — Gerade Du wirstwissen, wie viel aus sich die Musik kann, die dannnicht „nur" tönt. (Kalypso lächelt.) Willst Duetwas?Kalypso :Sprich nur, sprich nur zu. — Bist mir ein schlechterMenschenkenner, mein gutes Musikantchen. Duwiderlegst mich; Oder bist im Begriff es zu tun.Ich brauch' mir nicht Recht geben lassen vonGründen. — Wollen wir heimfahren?Musiker:Gern, Kalypso, wie Du magst.Kalypso :Er hat das Herz voll und grollt mir, weil ich ihmRecht gebe. „Gern": Gesteh', Du möchtest lieberUnrecht haben?Musiker:Was willst Du von mir? Kalypso :Nun, laß uns näher an den Schlag fahren; die Wellenmöchte ich an den Füßen spüren. Mir ist heiß undkalt, —So herrschsüchtig ist Deine Musik. Oderso umarmend liebevoll. Ich trieb Musik immergern, aber ich war ahnungslos bis heut, mit wem ichda Umgang pflog.Musiker:Laß uns hier halten.Kalypso:Nun?Musiker :Kalypso?Kalypso :Die Liebe und Umarmung der Musik?Musiker:Ich will Dir von dem Ding an sich der Musik er- zählen, von den Eigenwertigkeiten erzählen, die indie Musik eingehen, und von der Beziehung derMusik zu der Wirklichkeit. — Wir haben einen sosanften Abend. Laß uns sehen, daß wir uns zurechtfinden. — Als wir damals auf dem Meere fuhrenund an die Riesenwanderin dachten, die mit nacktenFüßen und schleppendem Gewände über das Meerzog, Schwalben von unseren Masten und Segelnaufscheuchte, daß ein Jauchzen und Heulen in derLuft stand, wundertest Du Dich über manches, wasich sagte, und Du verstandest den Nutzen meinerBetrachtungen nicht.Kalypso:Ah, das Pärchen.Musiker:Es spricht sich leicht aus, daß die Musik und was insie eingeht, zweierlei ist, vielleicht: Musik und ihr„Stoff", oder sachliche Musik und Tonballast, oderDieb und Beute, — doch denkt es sich schwer.Jene Musikfreunde, die so sprechen, erinnern michan Anatomen, die den Menschen zu kennen glauben,weil sie seine Muskeln und Adern trennen und be- nennen können. Du verzeihst mir; die Leichen- beschauer und Totengräber der Musik wissennicht, was sie wissen. Laß mich Dir sagen: diese€igenschöne, reine Musik ist mehr als tot, ist un- wirklich, erdacht; das Fremdwillige, aus derWirklichkeit Stammende, das auch unter der Wir- kung jener Ton- und Zeitsatzung steht, ist diewirkliche Musik. Nicht jene himmlische Musik lebt,sondern die geordnete Wirklichkeit der Töne.In der Welt eines großen Denkers treten gestaltendeFormgesetze und ihr Stoff auseinander, und derStoff erscheint nur gestaltet, so daß man aufsein Vorhandensein nur schließen kann; das sinnlichGestaltete hat alle und alleinige Wirklichkeit; dasDing an sich aber bleibt vielleicht ein notwendig zudenkender Begriff. Und so auch in der Musik: essind nicht zwei fremde Gewalten, die in ihr kämpfenoder paktieren; sondern viele Bestimmungen,Satzung, — welches Bestimmungen sind am Ton- stoff. Der blöde, weil außermusikalische, eigen- wertige Stoff, von dem ich bald sprechen will, er- scheint als Kunst, als Musik, wo er sich in der ge- setzten Weise ordnet. Die Musik ist nicht ohneihn; ohne ihn ist sie ein Gedankending. Etwasanderes, Kalypso, ist Vorbild aber, etwasanderes Gesetz.Kalypso :Nun, laß hören Deine blöden Eigenwertigkeiten.Musiker:Ich fürchte zwar, wir sind uns noch nicht begegnet.Doch meinetwegen. Du kennst sie ja, Du nanntestsie ja, die Kämpfe der Helden, die Schreie, dieJagden, die grausigen Schicksale. Der Künstler istin der Welt, ein Teilchen der Welt; sein wunsch- vollstes Sinnen und Sehnen durchbricht diese Weltnicht; es ist derselbe Mensch, der lebt, ißt, trinkt,sich müht und lacht; und der musiziert. Die Er- klärung aller Musik fließt aus dem Musiker. SeinGeist bindet so die Töne zusammen, wie er die Folgenmit Wirklichkeitswerten überlastet. Darum handeltes sich in jeder Kunst auch mehr oder weniger umWiederholung eines Weltablaufs. Nun aber ist esunmöglich, ein Ding wahrhaft zu wiederholen, wieDu begreifst; dieses Ziel bleibt jeder Nachahmungversagt. Am nächsten der Weltwirklichkeit stehtnoch jene Nachahmung, die sich mit allem Scheinder Wirklichkeit belädt, sich der Körperlichkeit,der Bewegung, vielleicht auch des Tönens bedient,um als Abbild jenes Vorbildes zu gelten, — diedramatische Kunst des Theaters, der Tanz, diePantomime; schon weiter ab verliert sich die Bild- hauerkunst, die des Lebens, des Tönens, meist auchder Farbe entraten muß; noch weiter die wirklich- keitsgetreue Musik, welche naturalistisch heißen mag, die aber der Körperlichkeit, der Farbe ent- behrt. Diese Künste nähern sich einer Ver- doppelung an; ich will sie Nachformungen nennen;sie sind unter diesem Gesichtswinkel wohl dieniedrigsten Künste. — Die Bestimmtheit dieserKünste, oder bequem umschrieben, die Mittel, mitdenen sie arbeiten, gestatten ihnen die Wirklich- keitsnähe. — Unvergleichbar schon mit jeder Wirk- lichkeit ist das gemalte Bild. Es gibt keinen sol- chen Querschnitt, solchen Flächenschnitt durch dieWelt, wie ihn die Leinwand verlangen müßte; hier,wo der Weg zur Nachformung von vornherein ver- sperrt ist, erhebt sich der Zwang zu Kunst imengeren Verstände, zur Erfindung eigener Ersatz- mittel. Schembildungen werden hier erzeugt. —Sie geben einen Henkel in die Hand und bitten, dieVase mit der Blume hinzu zu denken. Schließlichwird die meiste Musik, das geordnete Tönen, selbsthierzu versagen; was Musik an ihr ist, die Ordnungund Wrertung der Töne, bewirkt dies. Sie wirdernsthaft nicht einmal den Versuch zu einer Schein- bildung machen und sich ganz an Neubildungen be- gnügen, oder gar stolz damit tun; gebärdet sich alsAuftakt der Schöpfung. Wenngleich in diesen Neu- bildungen in vielfacher Wandlung und Maskierungnoch die Wirklichkeit sich hervordrängt, und soUmbildungen erscheinen, oder Stellvertretungender Wirklichkeit. — Prinzipien modernerTherapie Von Dr. B. Werner Die gegenwärtige Medizin wird in ihren Inter- essen, Arbeiten und Publikationen völlig beherrschtvon der Serologie, das ist der Lehre von dem Bluterespektive dem Blutserum. Die pathologische Ana- tomie, welche unter Virchow glorifizierte, ist zurück- getreten; die mikroskopische Betrachtung der Zellenhat nicht weiter geführt, wie die Zellularpathologiesich rasch verzettelte in vieler unwesentlicher Klein- arbeit, erschöpfte sich die Bakteriologie. Es stehenzwar noch wichtige Entdeckungen aus: die Züch- tung des Syphiliserregers ist noch nicht gelungen, dieAuffindung des Erregers der Masern, des Scharlachsnoch nicht geglückt; aber diesem Gebiet fehlt an- scheinend die Zukunft und fruchtbare Gedanken.Die Serologie befaßt sich mit der Untersuchungder Wirksamkeit eingeführter Bakterien und Gift- stoffe im Organismus, soweit diese FremdkörperSerumveränderungen machen. Die Medizin bemühtsich, die so gewonnenen Erfahrungen für dieTherapie dienstbar zu machen; und ein Hauptzugder gegenwärtigen Therapie ist, dieselben Wege inder Heilung zu gehen, wie die Natur, der Organis- mus selbst. Sie sucht dem Körper mit denselbenStoffen zu helfen, mittels derer er sich der Giftstoffeerwehrt. Der Serologe findet im Blute vieler In- fektionskranker Stoffe, die man als Gegengift auf- fassen kann und die der Gesunde nicht hat,spezifische Stoffe, welche wesentlich in der Milzund im Knochenmark erzeugt werden. Diese Stoffeneutralisieren die zugehörigen Giftstoffe, lähmenund lösen die zugehörigen Bakterien auf. Man- ge- winnt also aus großen Tieren, die man systematischmit den Krankheitsstoffen behandelt, hochwertigeGegengifte, Sera für vielerlei Infektionskrankheiten,welche heilende Wirkung auf die zugehörige Krank- heit nach ihrer Einverleibung ausüben. Der Krank- heitserreger ist in manchen Fällen ein lebendesBakterium, in manchen sind es seine Zerfalls- produkte und toten Leiber, in manchen ein abge- sondertes Gift. Solche Heilform kennen wir beiDiphtherie, Genickstarre, Typhus, manchen Tier- krankheiten.Vorbeugend und heilend kann man denSchutzkörper im Organismus erzeugen, indemman mit vorsichtigen kleinen Dosen des Krankheits- stoffes den Organismus zur kräftigen Produktiondes Heilstoffes anregt, ohne selbst stärkere Krank- heit hervorzurufen (Wrights Vaccinbehandlung,Kochs Tuberkulintherapie, Pockenimpfung).Hier geht die Therapie indirekt gegen die Krank- heit vor, indem sie sich vom Organismus denSchutz- und Heilstoff verschafft. Direkt greift siedie Krankheit dann an, wenn sie einen gegebenenStoff chemischer Art nimmt und mit ihm den Krank- heitserreger vernichtet Die Antisepsis arbeitet seitihrem Beginn derart, daß sie die oberflächlich liegenden Keime mit Desinficientien abtötet; gegendie Eingeweidewürmer geht man ähnlich vor.Schwer angreifbar sind aber die im Blut und inden Geweben bei den Infektionskrankheiten aufge- speicherten Bakterien, weil ihre Vernichtung mitschweren Desinficientien auch die Vernichtung desOrganismus nach sich ziehen muß. Ehrlich in Frank- furt am Main nennt die Therapie, welche eine un- schädliche direkte chemische Abtötung der Krank- heitsstoffe im Körper bezweckt, Chemotherapie undtherapia magna sterilisans. Durch ein- oder mehr- malige Einspritzung bestimmter chemischer Sub- stanzen sollen die Krankheitserreger ein- für allemalohne Schädigung des Körpers vernichtet, die Krank- heiten geheilt werden. Die experimentellen Ver- suche und die tatsächlichen Heilresultate bei dieserMethode sind sehr vielversprechend. HauptsächlichTrypanosomenkrankheiten. Syphilis, Rückfallfiebersind studiert. Bei Rückfallfieber sind schon einigeStunden nach Infektion einer Arsenverbindung keineBakterien mehr im Blut zu finden.Diese beiden Prinzipien also, die der Serum- therapie und der Chemotherapie, stellen die Grund- lage moderner rationeller Heilbemühung dar. Russisches Ballett R. R. Im Vestibül des Theaters des Westens standals Vertreter der russischen Regierung HerrBarchan oder Barches, der eigens aus dem Cafedes Westens herbeigereist war, aus welchem erPetersburger Briefe an das Berliner Tageblattschreibt. Ich verneigte mich vor seinem Schatten,ging in den dritten Rang. Dies ist sehr hoch; ichkonnte aber nicht höher kommen. Im Haus saßenviele Menschen; sie lobten laut die russischen Zu- stände auf der Bühne, so daß ich sehr gespannt war.Kleopatra, Sylphiden und eine Nationaltanz- serie gab es. Eins immer schöner als das andere;ich lüge Sie nicht an. Die greisenhaften Dinge desBerliner Hofballets vergaß ich gern; man läßt dortaus Achtung vor der Tradition Damen aus denFreiheitskriegen tanzen, die zu allgemeiner Freudenoch gut auf dem Posten sind. Unter Hern Fo -kine ein hohes Tanzniveau. Prächtige Gestalten,junge Gesichter, persönliche heiße Temperamente.Pantomime wie bei uns: gelingt nicht, gar nicht.Wundervolle Gruppen, die sich lösten undschlössen; oft schien es mir gesehene Musik. Gute,nicht zu viele tänzerische Einfälle. Ich war sehrfroh über alles, was ich sah. Mögen die Russen oftwiederkommen. Aber Herrn Barchent im Cafe desWestens lassen. Schwanensang Nun ist sein letztes Lied verklungen. Manfühlt: Er hat sich ausgetobt. Professor Pietsch,dieser „Schmierer und nichts gelernt habende talent- lose Nichtskönner" entschimpfte sich an der NeuenSezession. Am Sonntag, den 22. Mai. Denn manwird nicht annehmen, daß eine Redaktion es noch- mals wagt, nur eine Zeile solches unsinnigen senilenGelalles je wiederdrucken zu lassen. DieserPietsch, der über die dümmsten und langweiligstenBilder in dilettantisches Entzücken gerät, erlaubtsich von den „greulichen Schmierereien einesMünch" und den „armseligen Machwerken einesManet" zu sprechen. Dieser Pietsch erlaubt sichein Talent wie Max Pechstein einen armseligenKleckser zu nennen. Dieser Pietsch, der offenbardie Welt bisher nur mit Oeldruckaugen gesehen hat,erlaubt sich von der Natur zu faseln, deren Farben- reichtum seinen Blicken allerdings stets ver- schlossen blieb. Der alte Mann operiert mit denAnschauungsbegriffen der Fiebel: Der Baum istgrün, der Himmel ist blau, der Mensch ist schön.Für ihn sind Farben mathematische Werte, wobeier noch das kleine Einmaleins mit der Arithmetikverwechselt. Aber der alte Mann ist eine glücklicheNatur. Er sieht alles grün und blau und schön, undärgert sich maßlos, wenn jemand seine Glasglockevon den Gegenständen aufhebt und sie der Wirkungvon Luft und Licht aussetzt. Mit einem Mal ist dieGrünheit, die Blauheit, die Schönheit fort, unendlicheFarben leuchten auf und Herr Pietsch vermißtprompt die Natur, die er mit Präparaten in Spiritusoder im luftleeren Raum verwechselt. Aber dieKunst läßt sich ebensowenig begrifflich festlegen wie die Natur. Ich möchte Max Pechstein emp- fehlen, den guten Pietsch bei Abfassung seiner soge- nannten Kritiken zu malen. Der „lichtvolle Histo- riograph" wird sich wundern, wie gelb sein Gesichtvor Aerger geworden ist und wie giftgrün seineAugen scheinen, trotzdem er objektiv vermutlichüber rosige Wangen und blaue Augen verfügt. Undwenn man ihn noch gar impressionistisch in Punkteauflösen würde, so wären wir endlich von seinenjämmerlichen Sudeleien befreit. Bemerkenswertist noch die neue Lynchjustiz, die Herr Pietsch denDamen empfiehlt: „Der Maler dieses ekelhaftenScheusals verdiente es, daß die Frauen, derenganzes Geschlecht darin schmählich beleidigt ist,sich zusammentäten, um an diesem Frauenmalerdie verdiente Strafe zu verrichten." Dasselbe Mittelwird den Malern gegenüber ihrem Kritikerwärmstens empfohlen.Doch es ist überflüssig. Professor Pietsch,„dieser Schmierer und nichts gelernt habende talent- lose Nichtskönner" entschimpfte sich an der neuenSezession. Am Sonntag, den 22. Mai. Er hat sichausgetobt. Sein letztes Lied verklang. SeinSchwanensang.Trust Die Kunst zu komponieren Nichts macht das deutsche Volk glücklicher, alsseine Künstler bei der „Arbeit zu belauschen." Des- halb muß Herr Holzbock unter anderem jedes Jahrdie „nicht gepflegte Landstraße passieren, um zudem Sommersitz von Richard Strauß zu gelangen."Aber der „Spezialberichterstatter" trifft es diesmalbesonders gut. Schon im Garten begegnet er demKomponisten. „Er hält ein dünnes schwarzes Heftin der linken Hand, in der rechten einen Schreib- stift." Offenbar lauert der Photograph der „Woche"im Hintergrund. Und Herr Holzbock überrascht denKünstler richtig im Schaffen: „Jetzt komponiereich wieder halt a bissei." Mit diesen schlichtenWorten begrüßt Strauß auf seinem Sommersitz denSendboten des Volkes. Aber zu Ehren des Gastesunterbricht er seine Tätigkeit und plaudert halta bissei über die komplizierte Art des Vertonens: „Hier bin ich am glücklichsten, hier habe ichdank meiner lieben Frau, die mir ja auch eine wahr- hafte Geistesgefährtin ist, dank meinem herzigenBuben jenes ruhige Glück, das ich ersehne, das ichnötig habe. Hier geht mir das Komponieren amleichtesten von der Hand, hier arbeite ich auch amliebsten auch zur Winterszeit. Im übrigen komponiereich überall, in meinem schönen trauten Heim und imgeräuschvoll internationalen Hotel, in meinem Gartenund im Eisenbahncoupe, mein Skizzenbuch verläßtmich niemals, beim Gehen und Fahren, beim Essenund Trinken, immer ist es bei mir, und sobald mirein für das mich beschäftigende Thema geeignetesMotiv einfällt, wird es meinem treuesten Begleiter,dem Notenskizzenbuch, anvertraut. Eine der wich- tigsten Melodien für meine neue Oper fiel mir währenddes Schafskopfspieles ein, zu dem ich mich mit denHonoratioren von Garmisch verbunden habe. DieEinfälle, die ich notiere, sind eigentlich nur Vorskizzen,die dann erst verarbeitet werden, aber, bevor ich zueiner Oper auch nur die kleinste Vorskizze impro- visiere, beschäftige ich mich mit dem Text sech«Monate lang. Ich lasse ihn förmlich in mir kochen;Situationen und Charaktere müssen in mir bis in«letzte Detail durchgearbeitet sein, dann erst lasseich die musikalischen Gedanken an mich herantreten.Aus den Vorskizzen werden Skizzen, dann kommtdie Reinschrift der Skizzen, dann die gesamte Ver- arbeitung, der Klavierauszug, den ich viermal ändereund redigiere. Das ist die Anstrengung; was jetztkommt, die? Partitur, die grosse Farbenstimmungdurch das Orchester, das ist für mich die Erholung,Die Partitur schreibe ich hintereinander ohne Mühein meinem Arbeitszimmer, in dem ich bis zwölfStunden ohne Unterbrechung arbeite. So gebe ichdem Ganzen die einheitliche Form, und das ist dieHauptsache. Die Kunst zu komponieren. Es besticht zunächstdas Dreieinigkeitsidyll: die wahrhafte Geistes- gefährtin, der herzige Bube, das treuste Noten- skizzenbuch. Vereinigt zur „Winterszeit imschönen trauten Heim. Wer es so gut hat, kannleicht den Text sechs Monate förmlich in sichkochen lassen. Aber dem originellen System zuschaffen läßt sich auch ohne diesen Luxus nacheifern.Vor allem vergesse man nicht, den Klavierauszugviermal zu ändern. Und im übrigen: andauerndkomponieren, beim Wachen und Schlafen, beimEssen und Trinken, beim Gehen und Fahren.Ingredienzien: a bissei Lieb und a bissei Treu unda bissei Falschheit. Alles förmlich gekocht und dieWassersuppe ist halt fertig. Trust Vermischtes Minimax Noch einmal Herr Löwevelt Bei einem der beliebten Versuche europäischerGroßmächte, Herrn Theodor Roosevelt ihre Nicht- achtung zu bezeigen, indem sie ihn zum Doktor er- nennen lassen, kam es während der letzten Wochein Cambridge zu einem bemerkenswerten Zwischen- fall. Nachdem Roosevelt behauptet hatte, der Mutbei Tigerjagden ließe sich ungezwungen mit der Ab- wesenheit der Feigheit erklären, meinte er, mansolle mit derselben Ruhe auf einen Löwenkopfzielen als wäre es die Wasserkaraffe vor ihm.Darauf zog der Student John Murxly auf derzweiten Galerie seinen zerrissenen Halbschuh ausund warf ihn dem Gleichnisredner an den Kopf. Ertraf. Das Wasser lief stromweis. Herr ProfessorKnownot komprimierte die Wunde, füllte mitBrausepulver nach, verschloß mit Gummiarabikum.Der Student sagte aus, er wollte die Probe auf dasExempel machen, ob Teddy selbst ein Löwe wär.Die Professoren erklärten den Beweis für erbrachtund gaben den Schuh zurück. Teddy redete er- staunt weiter. Das Lessingzimmer Tietz benötigt zur Arrondierung seines Waren- hauses am Alexanderplatz das Wohnhaus G. E.Lessings; er hat der Besitzerin versprochen, an der- selben Stelle pietätvoll ein Lessingzimmer einzu- richten. Das Zimmer wird im zweiten Stock liegen,leicht mit Fahrstuhl erreichbar, zwischen den be- liebten Abteilungen für Grammophone und Früh- stückscafe. Es wird luxuriös eingerichtet werden— mit allem Komfort der Neuzeit, so daß sich derleider verstorbene Poet zu seinen Lebzeiten dortsehr wohl gefühlt hätte. Seine eigenen Möbel, nochgut erhalten, repariert und neupoliert, stehen ver- kaufsfertig vorrätig. Bedienung seitens eines Herrnaus dem Lande Nathans des Weisen. Es findetdort auch der Alleinverkauf der berühmten Lessing-Kakes statt, welche der feinsinnige Poet stets ge- gessen haben soll, wenn er das nahgelegene Waren- haus besuchte. Der Komet Die Transvaaler Sternwarte schreibt, daß dieErde südlich vom Schweif vorbeigegangen sei;Herr Professor Rokka aus Mailand sah in aber imWesten, nicht wie erwartet im Osten. In Kopen- hagen Herr Strömgreen bemerkte nur drei Sonnen- flecke, die er vergeblich von seinem Fernrohr abzu- tupfen versuchte; der anspruchsvolle Herr hältauch den Schweif für zu kurz. Die Berliner Stern- warte sah ihn garnicht, konstatierte aber Rechen- fehler in der sechzehnten Dezimale; vielleicht habeder Komet überhaupt zwei Schweife. Ich enthaltemich jedes Urteils angesichts so autoritativer Be- hauptungen; glaube aber, daß das Vieh mit einge- zogenem Schweife davongeschlichen ist und daßdie dabei entstandene Biegung zu den Unstimmig- keiten geführt hat. Es läßt sich nicht mehr fest- stellen, ob der Komet zwei Schweife, wohl aber,daß die Astronomie zwei Hörner hat. Und ichmöchte als Unparteiischer die Meinungsverschieden- heiten derart beseitigen, daß ich sage:Erstens: Wenn man gerecht sein will, mußman zugeben, daß der Schweif in gleicher Weisezu lang war, wie er zu kurz war.Zweitens: Der Schweif ist allerdings im Ostenerschienen; wenn man sich aber umdrehte, könnteman die Gegend auch für Westen halten. Wir maken Allens dot! Clownerie Von Paul Scheerbart Hopp! Hopp! Hopp!Da is er — zieht Zylinder — verbeugt sich undsagt ernst wie Staatsanwalt:„Dramatuschek!"Der Andre lächelt, klopft sich auf dickes Bauch,nickt mit kahles Kopp und sagt schmunzelnd:„Serr erfreut, mein Lieber! Ick bin der Ka- pitalski." Händegeschüttel — Schmunzelei — zweiStühle — Zylinder vergraben — Männer rauchenjleich Ziehgarn — bald serr viel Dampf in Luft.„Ick bin," spricht Dramatuschek, „wie Sie wollwissen — ein Schenie!" „Weeß ick längst!" erwidert Kapitalski.„Ick will", fährt Dramatuschek fort, „bauenjroßes Theater mit neistes Brimborium und aller- scheenstes Humbug (speak: Hömböck!). Wirmaken allens dot. Jiebst Du Kapital? Speak, Ka- pitalski!"Jast legt rechtes Bein auf linkes Bein, rauchtwie Schornstein und kickt jradaus wie Tatmensch,Kapitalski steckt rechtes Hand in sei Rocktasch,— zieht aber jleich wieder Hand raus.Dramatuschek kriegt Courage, redet feste:„Mensch — jutes! Denk an! Ick hab jroßes Je- danke mit jroßes Mond — das schwebt auf Podiumund quiekt: Au!"„Jroßes Narr — kei Schenie!" murmelt Kapi- talski — Jast seiniges jleich serr hitzig.Dramatuschek, das jroße Schenie, erhebt sichvon Stuhl und hält wildes Red:„Du hast kei Ahnung, Kapitalski! Weißt Du„was ick will maken? Ick will maken jroßes Theater— serr jroßes und auch serr kleines. Da sollenSterns vons Himmel auftreten als Aktors, sollensein tiefsinnik wie altes Sokrates — noch merr tief- sinnik. Jrosse Riesendame sollen ooch kommen inschlackerndes Feuer und buntes Pfaulicht. Tanzensollen Panthers und Kameeis, Oxen und Schenies.Janzes Welt soll werden gekrempelt um. Allensmaken wir dot! Siehste, Kapitalski?"„Nix seh ick!" schreit der Herr mits Port- monnee.,0 du Eichkatz!" kreischt nu Drama- tuschek, „hast Du kei Fantasie? Mal Dir aus einjroßes Kunst mit Blitz und Donner — mit jroßesKrieg mit herzzerdrückendes Jejammer und bom- bastisches Seligkeit. Wir maken Allens dot!"„Kei Kunst!" repliziert Kapitalski, „dotmakenkann jedes Mörder. Aechtes Kunst muß makenjutes Appetit — aber nich dickes Kopp."Dramatuschek flennt wie trauriges Mutter undsagt dazu:„Materialiste biste — kei Schenie! Aber jiebKapital — dann biste Ober-Schenie — Erz-Schenie— Qold-Schenie — General-Schenie! Jieb Kapital!Sei Freund!"Jutes Mensch janz jerührt — umarmt Kapitalski—- der steckt wieder Hand in Hosentasch — ziehtraus blankes Ding — ächtes deutsches Pfefinig —jiebts an jutes jerührtes Mensch.UihBumm!Dramatuschek springt hoch in die Höh, schreitwie Schwein bei Schlächters — makt immerzu Sal- tomortals und packt altes dummes Kapitalski anGurgel — dreht — dreht — dreht ab das Kopp.Wie Kopp in Dramatuscheks langes schmalesHand, steht Kapitalski ohne Blut und ohne Koppjanz ruhig auf — und — redet Bauch sagtdunkel:„Kapitalski kann leben ohne Kopp braucht kei Kopp." Kopplos jeht das harte Menschin sei Stall.Dramatuschek heult wie Wolf, schmeißt Kapi- talski-Kopp mang Publikum, daß alle Menschenquietschen und fällt steif wie trocknes Brettauf sei Nas.Publikum janz dumm.Schenie Dramatuschek weint blutijes TränSand wird naß und rot immer merr nass —wird rotes Strom — und armes Kerl schwimmtfort auch in sei Stall ....Armes Dramatuschek!Armes Kerl!Rotes Strom wird rotes Meer!Armes Publikus! _ Beachtenswerte Bücher und Tonwerke Ausführliche Besprechung vorbehaltenRücksendung findet in keinem Fall stattSAMUEL LUBLINSKIDie Entstehung des Christentums aus derantiken KulturVerlag Eugen Diederichs Leipzig Berichtigung In dem Beitrag von Karl Kraus Perversität (Nr. 1 ;ist zu lesen auf der zweiten Spalte 37. Zeile von unteHandlung „heterosexuell" statt Handlung, „heterosexuell ,in der dritten Spalte 3. Zeile von oben gradlinige Resu -tante statt gradlinigen Resultate. _ or6 Prozent Rabatt!Ehrenpreis der StadtBerlin 1906Ehrenkreuz und goldeneMedaille 1908„Mulvoss"MULHAN &amp; VOSS6 Prozent Rabat!!D. R. Patent :::::::::::::::: D. R, Q4 M.:: Auslandspatente ::Kochstrasse 75 BERLIN SW Ecke WilhelmstrasseChaiselongue:: Kein Umbetten! ::Kein Abriicken von der Wand!Jedes Zimmer kann in ya Minuteals Schlafzimmer benutzt werdenVerwandlung11. Geschaft: Liitzowstr. 91, an der Pots-damerstr.:: Fernspr. Amt 6, 7197miniOiiiiilllMOTiiiiiiiliiliiliiiSofaBettVerwandlung111. Geschaft: Konigstrasse 7, nebenIsrael:: Fernspr. Amt I, 7364 Gustav Z., 48 JahrePhotogr. am10. Juni 1908rrGustav Z.t 48 JahrePhotogr. am11. Nov. 1908Gebrauchen SieZubeils Rossmark-Pomade a Mark . . 1,—, 2,—Zubeils Haarmilch zur Haarpflege .... 1,75Zubeils Crinol-Creme 3,—zur Gesichtspflege. Gesichtsfalten (Runzeln) verschwinden unterGarantie la elner Nacht.Zubeils Rossmark. - Einreibung a Mark 1,50, 2,50wird von Aerzten empfohlen and bei Reissen, Rheumatismus, Glchtverordnet, beseitigt die Schmerzen sofort. Verlangen sie aberoar unsere Artikel, wo unser Reklame=Plakat im Schaufenster hangt.Durch 5 jahrige Erfahrung sind wir in der Lage,Ihnen auch bei vollst&amp;ndiger Kahlkopfigkeit fiirErsatz zu garantieren. Wir zahlen Ihnen den Be-trag zurilck, wenn Sie nach Gebrauchsanweisungverfahren, und keinen Erlolg haben. Wo nicht erhSlt-lich durch Boten frei Haus oder per NachnahmeGUSTAV ZUBEIL U. SOHNBerlin NW. Wiclefstrasse 24 (11, 2347) Internal Patentbureau,gegr. 1993, Fitte&amp;TheuneBerlin S.W. 48 Friedrichstr. 230 Tel. 6a. 18981lusarb. ?on Erlindungsideen. Patentanmeldung i. all. Miss. PreisNie Naehzahlungen. Sehnelle Yerwertung tod Patenten 0. jegl. Yorsehussit . I 1. * welches. 112. Beteiligung an d. Ausbeutung von Pa-Kail m mPII tGtGn interess- bitten wir um Ihre Hdresse umUUpilUllulUll| kostenlos. unverbindl. Hngebote machenz.konnnen. JEDE FRAUlese die Stoning der Periode zurSelbstbehandlung- von Dr. LewisStatt 1 Mk. nur 50 Pf. in Briefm.H.Streubel, Berlin 16 Franzstr.l4 DIE TATWEGE ZU FREIEMMENSCHENTUMVIERTELjAHRL.M.2 HEFT M.0,80EINE MONATSSCHRIFTHERAUSOEGEBEN VONERNST HORNEFFERVERL. DIE TAT 0.m.b.H., LEIPZIG Gebr.Staph, PforzheimsrOet--a &lt;"5: cdo —o-seS535■&lt;rc-i2 6O 3COflOE-wvOFBez. 56. Langj. Liefer. Hunderter furstl. u.adel. Il&amp;user empfehl. ihre allerl. Neuh.in Bestecken, Gold- u. Silberwaren zubilligst, Preisen. Versandgeg. bar od. Nachnahme.11311. Brosche, 14 k. Gold,3 Perlen, M. 24.—10 175.Ring m.Mixt,14 k. Gold,M. 13.80.8 k. Gold,M. 9.—.8»£? ci=q io£0»WWTSOSm"OV) NQ® cx"S3XIOi-coC--011 344. Sportsbrosche, 14 k. Gold.1 Rubin, Griff Platina, M. 18.70.Nur tadellose Arbeit unter Garantie fur Feingehalt. — Alt® Schmucksachen ar-beiten wir zu modernsten Stlicken, nehmen Gold, Silber, Edelsteine in Zahlung.Kataloge m. Tausenden Abbildg. gratis u. franko. Ansichtssendungen zu Diensten. Berliner Konservatorium fur Theater und MusikDIREKTOR C. A. SACHSEBERLIN N 39 :: Mullerstrasse 178 (Weddingplatz)THEATER-SCHULEVollstandige Ausbildung fiir Schauspiel,Oper, Operette, Posse und BallettVARIETE-THE ATER=SCHULEKomiker-, Soubretten- und Artisten-Schule12 FachlehrerBisher 3000 Schuler (H erren, Damen und Kinder) mit bestemErfolg- ausgebildetz. B. Ernst Kleinert, Walter Bahrmann, Willy Walde (Damen-Imitator), Emil Kante,Hellon Angerie, Bellini, Graff, Pieper, Direktor Lucas-Schwieger, Pohlei etc. etc.Die Damen: Mile. Nanon, Blatter, Neumann, Captive, Hardinis, Mazoni, CltreLorma etc. etc.Eintritt jederzeit Kulante Bedingung-enNach erfolgter Ausbildung: Engagement flip QHflfCjltTlP Hfllicffflfl großen Wert auf die Woh-Lf lC opctioctillC 1 IttUMTUU nungsbeleuchtung! Rechnen Siesich aus, was Sie im Jahre fiir den Bedarf an Gluhkorpern ausgeben. —Wie oft kommt es vor, daß der Korper schon beim Abbrennen entzwei-geht. — — Nehmen Sie eineß guten Rat an und verwenden Sie nurHartalin-Gliihkorper D. R. P. 203467Diese Korper besitzen den Vorteil, daß Sie dieselhen wie ein Tuch zusammen-drficken konnen, ohne daß der Korper darunter leidet. Hartalin-Gliihkorperhaben eine Leuehtkraft von 100 K. und Sie erzielen damit eine Gasersparnis von50°/fl. Brenndauer gar. 1 Jahr. REFERENZ! Fiir die Straßenbeleuchtung Berlinsbereits fiber 200000 Stck. geliefert. Versuchen Sie es mit einer Probesendung von3 Stck., Prels p. Stck. 50 Pfg. od. verlangen Sie den Besuch unseres VertretersVersandhaus Chem. und Techn. NenheitenBERLIN SW. 68 Kochstraße 72 Akustik=Sprechmaschinenvon der einfachsten bis zur vornehmsten Ausstattung in kulanter und durchausdiskreter Bequeme Zahlweise, geringe Anzahlung,Weise : «*UI 1 CIUaIHUUg Rest in wochentlichen oder Monatsraten©Frovlßiongrelgende and Vertreter gresuchtI I Hoher Nebenverdienst £fUr Personen jeden Standes durch Vertrieb oder Nachweis von KaufernAkustik-Sprechmaschinenwerke Berlin W 66Mauerstrasse 86—88 :: Fahrstuhl :: Tel.: I, 7497Spetialitat: Akuatophone. Trichterlose Apparate in Schatnllen- and Schrankform© JtlJ3Zur Bekampfung der»Kindersterblichkeit«Eine der Hauptursachen der iibergrossen Sterblichkeit im ersten Lebensjahreliegt in der Mangelhaftigkeit einer angemessenen Ernahrung der Sauglinge. —Unter den vielen Ersatzmitteln der Mutterbrust hat in letzter Zeit eines immermehr und mehr infolge seiner hervorragenden Eigenschaften die Aufmerksamkeitder Aerzte und Laien auf sich gezogen und behauptet heute den ersten Rangunter denjenigen Sauglings-Nahrmitteln, welche aus frischer Kuhmilch hergestelltwerden: die Backhausmilch. Die Backhausmiicli entspricht in physio-logischer und hygienischer Hinsicht dem Vorbild, wie es uns die Frauenmilchdarbietet und ermoglicht, wie diese, eine regelmaßige, von außeren StorungenunabMngige Entwickelung des gesunden Kindes. — Dann aber stellt sie im Fallevon Magen- und Darmkrankheiten des Sauglings ein Diatetikum von entschiedenerHeilkraft dar, welches die Behandlung mit Medikamenten wesentlich unterstutzt,ja manchmal ganz entbehrlich macht. — Sie bildet, als das ausschliesslicheNahrungsmittel wahrend der ersten 9-10 Monate, ein durch kein anderesPraparat mit gleicher Sicherheit zu ersetzendes Vorbeugungsmittel gegen dieso ungemein verderblichen und haufigen Brechdurchfaile. Vielfache Versuchean Kliniken, Krankenhausern etc. haben Vorstehendes zur Geniige erhartet.frwKferfioe KinicrMitch _£? Ijhzs//c/T?sI112 h die b&amp;si&amp;112 vow crston LGbGnstsggWte DdCmiaUSmuC// an bGkHmmUche Saugl/ngsnahrung.Die Herren Arzte werden gebetenj Proben und Literatur zu verlangen von folgendenBackhaus-Milchansta/tenAachen-Burtscheid: Stadt. Miichanstalt.Brunn (Mahren): Centralmolkerei. — B— Chemnitz, Reichenhainerstr. 191: R.Gutsmolkerei Kempf. — Elberfeld, Doroiuccnsu. n.n.oauci. — rrauKiurt a. m., vjinnneimer Lanastr. 74: r. cjottschalk.— Fulda: Molkereigenossenschaft, Fulda. — Halle a. S., Dessauerstr. 5: Nutricia. — Hamburg, Guntherstr. 6/8: G. Hildebrandt.— Hannover-Linden, Deisterstr. 31 :Dr. Friedel Nachf. — Heilbronn, Herbststr. 26: Ferd. Marx — Karlsruhe, Gerwigstr. 31 :Nutrica. — Kalserslautern: Emil Andre, Dampfmolkerei. — Kolna. Rh., Hansaring 81: Hupertz &amp; Schiirmann Nachf. —Krefeld, Inratherstr. 191: H. Bogelmann. — Leipzig: Nutricia, Kronprinzenstr. 52. — Magdeburg: Magdeburger Molkerei. Olmutz (Mahren): W. Spitzer. — Prag (Nusle): Actien-Dampfmolkerei Nutricia. — Ranzenbuttel bei Berne (Bremen-Olden-burg): Stedinger Molkerei. — Stettin, Hohenzollernstr. 50: Nutricia. — Stuttgart, Lerchenstr. 24 a: Nutricia. —J Teplitz-Schonau (Bohmen): Molkerei Hille &amp; Dittrich. — Vohwinkel: Nutricia, Otto Volkmann. - Wiesbaden, Bleichstr. 26:I Wiesbadener Molkerei. — Wien: Gutsverwaltung Rothneusiedl.rv ModerneHaararbeiten| finden Sie in jeder Preislage im Spezial-Haargeschaft von ||2 Otto Teutscher und Friseur 5a l.Oeschaft: Berlin, 106 a Potsdamerstr., Eing. 63 StegHtzerstr., Tel. VI, 6735 511. Geschaft: Charlottenburg, 100 Kaiserdamm, Telephon Amt Charl., 6387Elegante Shampooing- nrj Champooing mit Frisur 1,50 Mark flund Frisier-Salons ::: l_*_J Manicure 1,50 Mark j■■■■■OOOOOOOOOIHII Privatbeamte und Ange=horige der freien Berate'Sorget fur Eure Zukunft und die Eurer Familiedurch Anschluss an den zur Vertretung der wirtschaftlichen, so-zialen und rechtlichen Interessen der Privat»Beamten gegriindeten,durch landesherrl. Verleihung m. Korporationsrecht. ausgestattet.BEirttlEl riIfiMEIKTEI-TglEm ZD IMGDEMMCZirka 28 000 Mitgliedtr in zirka 500 Zweig-vereinen, Verwaltungsgruppen u. Zahistellen.Neben Pensionskasse, Witwenkasse, Waisen°kasse, Begrabniskasse und Krankenkasse sehrwertvolle WohlfabrtseinricktungenGesamtvermogen: Ueber 16 Millionen MarkHalbjShrl. Beitr. 3 M.:: Man verl, Prospekt. A. Jandorf &amp; Co.Spittelmarkt Belle-Alliancestr. Gp.Frankfurterstr. Bpunnenstp. Kottbusep DammGarten- und Balkon ■ WlobelHolz-Klappmobelmit*till/f'flach zusammenlegbarSessel 3.851 Tisch ca ss-wcm 4.751 Bank 6.251 Siuhl 1.95,2.25Feldsttthle 48, 95,1.25 »« LehneTriumphsttihle 2.251.25mitArmlehne2oe mitArmlehne QnriOd u. FussstUtze 0./OMr QCKinder Uvl Pf.ji&amp;b,MIv Jt'uuflti&gt;UL□4ft!mm,nZusammenlegbarer Wag enmahagonifarbig lackiert, mit bordeaux 112 O n/|Ledertuch, Gummir&amp;der IW.UvKorbsesselPolsterung mitKretonnebezug ..4.85 HOHER GEWINNbietet sich Kapitalisten,die sich mit &gt;:20 BIS 30 000 MARKan einem originellen Zei-tungsunternehmen aufsicherer Grundlagestill oder aktiv beteiligenOfferten an die Annoncen-Annahme ALFRED BOTS, BERLIN W35 Handelswissen- EVioHr Mocfpp t •schaftl. Kurse von ITieUI. IVIBMCI Leipzigunter Mitwirkung 12 hervorragender Fachleute der Theone und Praxis (staatlichgepriifte Lehrer, Akademiker oder auch Kaufleute in fiihrender Stellung). GriindlicheEinfiihrung in die verschiedenen Branchen des kaufmannischen Berufes, rationellesStudium der Handels- und verwandten Wissenschaften als Ersatz fur ein mehr-iahriges Hochschulstudium. Muster-Uebungs-Kontor.Das Studium ist fur Anfanger (Damen und Herren) die fur Stenographic,deutsche und fremdsprachliche Korrespondenz, Kasse-, Buchfiihrungs- und Bilanz-Technik, Buro-Praxis sich vorbereiten wollen —sowohl fur junge Leute, die nur eine Volks-, Real- oder ahnliche Schule ab-solviert haben, wie furHerren mit besseren praktischen oder theoretischen Vorkenntmssen, Einjahrig-Freiwillige, Abiturienten,fiir Kaufleute reiferen Alters, die bereits praktisch tStig waren und denForderungen der Oegenwart entsprechend ihre Fachkenntnisse erweitern odervertiefen wollen oder .fur Bankbeamte, Ingenieure, Chemiker, Brauer, Junsten, Nationalokonomen,Offiziere, die fur Verwaltung wirtschaftlicher Unternehmungen oder VerbSnde,Aktien- oder Shnlicher Oesellschaften sich vorbereiten wollen. Dauer der Kurse6—12 Monate — je nach Vorbildung und Ziel.Prospekte gratis durch die Direktion, Johannisplatz 5 Spezlaladressen Geschafte vornehmen GenresFiirstlichkeiten :: Diplomaten :: Hohe Militars und OffiziereHofstaaten :: Mitglieder feudaler Klubs :: Geburts-, Geistes-:: und Geldaristokraten :: Biihnenmitglieder etc. etc. ::52525! Gut durchgesiebtes, erstklassiges Material 2SSSSSErmittelungen in diesen Kreisen diskret und zuverlassigS« C. A. Rittner, Kongrefibeamter, Berlin N37 FORDERUNGEN KAUFT UND ZIEHT EININCASSOBANK EWALD VON HAEUSSLERBERLIN N. 54, Veteranenstrasse 19 Telephon Amt HI, 8164DETECTIVABTEILUNO: Ermittelungen, Beobachtungen,Heranschaffung von Material in Civil- und Strafsachen FFnEpPit.inf-iS4-;:1PEfxfttttVttr;vr:!£.*r.iA&lt;\*era»Vvw&lt;"&amp;■».hH «**Wr•J :»2T troCKC11CANPDPFERBER6 RIESLING!' »• ntsn /r # r JUUfi*&gt; j; HOriiKFE^11 Es ist nicht mehr als logisch, daß ein Stillwein, welcher schonals solcher unerreicht dasteht, als Sect seine hochste Voll-kommenheit erlangen muß. —tfUnsere neue Marke "Kupferberg Riesling" besteht aus hervor-ragenden Weinen der Riesling-Traube, welche allgemein alsdie edelste Traube der ganzen Welt anerkannt wird. Kein Landerzeugt Weißweine, welche sich annahernd mit unseren deutschenRiesling-Weinen messen konnten. —Chr. Ad' Kupferberg &amp; C°Hoflieferanten MAINZ Gegrundci 1850: Ueber Bedeutung von "Riesling" gibt unsere neue Broschiire interessanten AufschluJS.