Niederrheinische Musik 14. Mai 1859 nabi_1859-05-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Pariser Briefe. 1-2 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Aus Bremen. 2-5 Aus Bonn. 5-6 Aus Mainz. A cre 6-7 Prüfungs-Concert des kölner Conservatoriums. Freitag, den 6. Mai 1859. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. M cre 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nieileirheinischc Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Hei ausgegeben von Professor JL. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberc/'schen Buchhandlung, Nr. 20. KÖLN, 14. Mai 1859. VII. Jahrgang. 20 BBie %tederrlieifiiisclBe Mu§ik"üKcituaig:erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl'. Eine einzelneNum- mer 4 Sgl*. Einrüekungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Sehauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln» Brerlstrasse 16 u. 18. Inhalt. Pariser Briefe („Le Pardon de Ploermel",komische Oper von G. Meyerbeer). II. — Aus Bremen (Rückblick auf die verflossene musicalische Saison). Von -11. - Aus Mainz (Rückblick auf die verflossene Saison). - Prüfungs-Concert des kölnerConservatoriums — Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musik-Director Eduard Franck — Münster, Vereins-Concert — Medin- gen, Capellmeister J. J. Bott — Hannover — Mecklenburg-Schwerin — Regensburg — Wien — Petersburg, Frau Bosio f). Pariser Briefe. [t,Le Pardon de Ploermelkomische Oper vonG. Meyerbeer] - II. Es klopft an die Thür, die Schläfer fahren auf, undDinorah entflieht durchs Fenster. Herein tritt Hoel (Ba- riton), der Geliebte Dinorah's, ein vollständiger Lump, derauch nicht eine Spur von Interesse erregen kann, zusam- mengesetzt aus Treulosigkeit, Arbeitsscheu, Habsucht,Aberglauben, Brutalität, Heimtücke bis zum vorbedachtenMord. Ich übertreibe vielleicht? Man höre! Er verlässtseine Braut am Hochzeitstage, weil sie nichts mehr hatte;er bringt ein Jahr bei einem alten Hexenmeister zu, derihm die Hälfte eines Schatzes verspricht; der Alte beichtetihm auf dem Sterbebette, dass er ihn nur als künftigesOpfer beim Heben des Schatzes aufgenommen; denn werzuerst den Stein berühre, unter dem der Schatz vergrabensei, der sterbe in demselben Jahre. Zur Busse seiner sünd- haften Absicht lehrt er ihn die Zauberformeln, durch dieder Schatz zu heben. Iloel wählt sich nun einen alten Be- kannten aus seiner Heimat, der eben so habsüchtig ist,wie er, zum Opfer; desshalb kehrt er zurück (jetzt sindwir in der Scene). Er findet den alten Ivon nicht mehram Leben und entschüesst sich, dessen Neffen Corentinzur Genossenschaft zu bereden und ihm dann die tödlicheRolle zu übertragen. Ja, als Beide in dem Thale des Flu- ches ( Val maudit) ans Schatzheben gehen, Corentin aberdie heimtückische Grossmuth seines Genossen durchschauthat, willigt Iloel sogar in den Vorschlag, die eigene Brautals Opfer voran zu schicken, ein! Als sie dann beim Ge- wittersturme in den Bergstrom stürzt, schlägt endlich seinGewissen, er holt sie heraus und heirathet sie!Es war nothwendig, diesen Charakter zu schildern,um zu zeigen, was das für eine Figur ist, welche gewisseBerichte einen „phantasievollen Ziegenhirten",einen „kühnen Schatzgräber" u. s. w. nennen, und um darzulegen, aus welchen Elementen heutzutage die ko- mische Oper der Franzosen der ehemaligen Meisterin interessanter Verwicklung, in harmlosem Scherz undWitz, in Anmuth und Grazie —• und insbesondere dieneueste „bretonische Idylle" Meyerbeer's und seiner Li- brettisten zusammengesetzt ist. Konnte die musicalischeCharakteristik dieser Figur eine andere werden, als dieBertram's, des Teufels mit dem Herzen voll Liebe, undJohann's von Leyden, des gottbegeisterten bewussten Be- trügers?Dies offenbart sich denn auch gleich in der grossenArie E-m011,%-Tact, Allegro spirito, mit welcherHoel auftritt, nachdem er Corentin weggeschickt, um Weinzu holen:0 puissante magie,Ivresse de nies Empörtes loin de moiLe remords et l'e/froi.Sie ist durchweg eine neue Auflage jener Ausdrucksweiseeiner wilden, dämonischen Leidenschaft, die sich Meyer- beer durch eigenthümliche, instrumentalmässig behandelteMelodie und noch mehr durch eigenthümliche Rhythmisi- rung geschaffen hat, und die wir aus seinen früheren Wer- ken sattsam kennen. Die Freunde dieser Darstellungsartcontrastirender Gefühle in Einem und demselben Men- schen werden das Talent des Componisten hier ganz undgar wiederfinden; man kann dieser Arie nur das vorwer»fen, dass sie die frühere Manier mehr wiederholt, als durchneue Wendungen steigert. Das zweite Allegro in„j De Vor, de l'oru,tritt wunderlich genug im Polonaisen-Tact ganz aus dem rhythmischen und melodischen Cha- rakter des ersten heraus: macht aber bei gutem Vortrage von Seiten des Sängers,dem zum Schlüsse noch eine brillante Triolen-Coloraturzugetheilt worden, die übrigens hier mehr als sonst beiMeyerbeer an ihrer Stelle ist, grossen Effect. Die Wirkungder sentimentalen Stellen, in denen der Schatzgräber vonden moralischen Qualen seiner Seele spricht und daniiversichert, dass er nur aus Liebe und nur für Dinorahhabsüchtig u. s. w. sei, wird durch die innere Unwahrheitgelähmt. Selbst Fetis kann bei allem Lobe, das er derOper spendet, doch sein ehrliches Gefühl in Bezug hieraufnicht unterdrücken und „bedauert gewisser Maassen, eineso schöne melodische Phrase aus dem Munde eines solchenSubjectes zu hören".Hoel bemüht sich, den neuen Genossen zutraulich zumachen, erzählt ihm, dass man sich beim Schatzgrabendurch allerlei teuflische Blendwerke nicht irren lassendürfe, trinkt ihm wacker zu u. s. w.—theils gesprochenerDialog, theils zwei Duette. Das erste derselben enthältnach einem kurzen Andante in C-moll, in dem schauerlichgenug von jenen Blendwerken die Rede ist, die Beschwö- rungsformel, mit der die gespenstischen Wächter desSchatzes vertrieben werden müssen; Hoel spricht sie vor,Corentin spricht sie nach. Das Ganze ist mehr Gesprächals Gesang, aber die Notirung in Stimme und Unisono-Be- gleitung in der tiefen Octav durch Posaune und Contra- bass, alles in abgestossenen Achteln mit Achtelpause zwi- schen je zweien, ist pikant. Sonderbar, dass das Motiv(.Fis-moll, 4/4-'Tact): an die Unisono-Stelle der Bässe und Bratschen in Beelho- ven's Phantasie für Ciavier und Orchester, Op. 80: erinnert, in welcher allerdings auch etwas Geheimniss- volles liegt, das nachher vor der Klarheit des Eintrittesder Horner verschwindet. Wenn Meyerbeer Corentin beider Wiederholung des Obigen die Worte in einem Contra-Motiv stets zwischen den vorgesprochenen Achteln (alsoauf die Pausen) nachsprechen lässt, so ist das ein hübscher Effect, der das Talent des Componisten für dergleichenpikante Details wieder bekundet. Berlioz sagt indess, Gretryhabe im „Richard" bereits denselben komischen Effect ineinem Duettino angebracht.Das zweite Duett, während dessen Corentin sich be- trinkt, um Courage zu bekommen die Züge aus derFlasche werden von absteigenden chromatischen Tonleiternim Bass begleitet! —, ist nicht so hübsch gemacht, die In- strumental-Spielereien sind fade, und das letzte Thema istwieder eine Polka. Ueberhaupt ist der Stil hier und anvielen anderen Stellen so beschaffen, dass man auf die Ver- mulhung kommt, Flotow's Lorbern hätten den Compo- nisten nicht ruhen lassen.Es ist dunkel geworden. Man hört draussen Dinorahund das Glöckchen ihrer Ziege, welches einen halben Tontiefer geworden ist (viergestrichenes f), wahrscheinlichdurch die feuchten Nebel der Nacht. Ich habe vergessen,zu sagen, dass dem Iloel verheissen worden, eine Ziegewerde ihn zu der Stelle des Schatzes führen. Er erkenntdaher an dem Tone des Glöckchens eine glückliche Vor- bedeutung. Die Stimmen Dinorah's, die ihr Thierleinsucht, und drinnen im Zimmer Hoel's und Corentin's ver- einigen sich zu einem Terzett, 2/4-Tact,Dieses Stück ist ein reizendes, wirklich idyllisches Ton- bildchen, fein und zierlich in Melodie und Instrumentirung,von schmeichelndem Eindruck. Unbegreiflich, wie Berliozdarin die steigende Courage des halbtrunkenen Corentinund die sombre energie des Schatzgräbers finden konnte*),da gar keine Charakteristik einzelner Personen und nichtsDramatisches in diesem Musikstücke liegt; die beiden Män- nerstimmen begleiten, nachdem sie das Thema des Sopranszweistimmig wiederholt haben, die Oberstimme fast immernur harmonisch. Das Glöckchen spielt seine Rolle bis zuEnde fort, ohne jedoch zu dreist zu werden; gegen denSchluss erhöhen ferner Donner und vollständige Finster -niss seine Wirkung. Der Vorhang fällt. Aus Bremen. Im Mai 1859.Die grosse Jahresuhr hat so eben die fünfte Stunde,den Mai, verkündet, der Fink ruft unaufhaltsam sein„Pink, pink", und die Monde lässt Ball- und Concertsaalund geht hinaus, den „alten, lieben Liedern" der gefieder- ten Musicanten zu lauschen.Wir ziehen es derweil vor, in stiller Beschaulichkeiteinen Rückblick auf die verflossene Saison zu werfen, und da bietet sich ein so reiches Bild musicalischen Lebens dar,dass wir uns gedrungen fühlen, dasselbe den Lesern IhresBlattes in einigen Hauptstrichen vorzuführen.Voran im Vordergrunde stehen die Privat-Concerte,d. h. Sinfonie-Concerte im Stile der leipziger Gewandhaus-Concerte, deren eil!' in jedem Jahre gegeben werden, unddie oratorischen Aufführungen der Sing-Akademie, welchebeide von dem städtischen Musik-Director, Herrn Rein- thal er, geleitet werden. Die Leistungen der Privat-Con- certe verdienen einen grösseren Buf, als sie bei der abge- schiedenen Lage Bremens erlangt haben. Das hiesige Or- chester (24 Violinen, 8 Violen, 8 Celli, 6 Contrabässe)zeichnet sich durch Präcision im Zusammenspiel, durchschnelle Auffassungskraft und einen gewissen Schwungaus; es fehlt auch nicht an einzelnen hervorragenden Kräf- ten in demselben. Die Ausbildung des Dilettantismus hateine grosse Iheilnahme für Orchestermusik hervorgerufen,so dass seit einer Beihe von Jahren die Liste der Abon- nenten geschlossen erscheint, und dass trotz der diesjähri- gen Vergrösserung des Saales (er soll bei Sinfonie-Auffüh- rung mit Akademie-Chor nicht ganz für 800 ZuhörerBaum haben) noch viele Wünsche unberücksichtigt blei- ben mussten. Auch verdankt Bremen der Direction, dassim Laufe der Saison die meisten namhaften Künstler, wel- che Norddeutschland berühren, auch in den hiesigen Pri- vat-Concerten auftreten.Die Programme der Concerte, obwohl sie der classi- schen wie der neueren Orchestermusik Genüge thaten, lit- ten früher durch den Umstand an einer gewissen Mono- tonie, dass chorische Aufführungen unmöglich waren.Durch die Mitwirkung der Sing-Akademie, welche in die- sem Winter zu Stande kam, ist dieser Einseitigkeit begeg- net worden, so dass diese Concerte in der That einen so- liden Ileerd für die Pflege echter Kunst in glücklichsterund umfassendster Weise bilden.Von fremden Instrumentalisten hörten wir die Ciavier- spieler: Louis B rassin (ö-mo/Z-Concert von Mendelssohn),von früher her noch in gutem Andenken; Fräulein Za- drobslek aus Prag, eine vielversprechende jugendlicheErscheinung, wenn auch künstlerisch noch nicht ganz ge- reift [Es-dur-Concerlvon Beethoven); Herrn Franck ausKöln, der durch den classischen, vollendeten Vortrag desC'-moll-Concertes von Beethoven und der e vonBach die Kenner entzückte; die Flötenspieler GebrüderDoppler aus Pesth; den Cellisten Herrn Grützmacheraus Leipzig in einem Concerte von Molique und einer eige- nen Phantasie; die Harfenspielerin Fräulein Marie Mös- ner aus Salzburg, die als ein aufsteigender Stern ersterGrosse hier bewundert wurde. Die Reihe der Violinspieler eröffnete Herr Blagroveaus London. Viel Interesse erregte das Auftreten des HerrnLudwig Strauss aus Wien (Violin-Concert von Moliquein A-moll und kleinere Piecen); er verbindet mit vortreff- licher Technik Ruhe und Noblesse der Auflassung, undohne durch irgend eine Eigenschaft ganz besonders zuglänzen, gehört er entschieden zu den besten unter denjüngeren Geigern. Herr Concermeister von Königslövvaus Köln errang mit dem Concert von Spohr, Nr. 9 J)~mott, einen schönen Erfolg. Die Weichheit seines Tones,die Wärme und künstlerische Abrundung seines Vortrageslanden lebhafte Anerkennung; von seiner früheren Wirk- samkeit in Bremen kamen ihm Sympathie und Freund- schalt entgegen. Ihm folgte Herr Capellmeister Bott ausMeiningen, ein höchst interessanter Spieler und Compo- nist. Im Vortrage eines eigenen Concertes, welches nichtohne Originalität ist und Gelegenheit bietet, glänzendeEigenschalten der Technik zu entfalten, zeigte er schwung- haften Vortrag, eigentümliche Gluth und eine Art Rapi- dität im Ausdruck der musicalischen Gedanken. Etwasmehr Grösse des Tones und harmonische Ruhe der Dar- stellung hätte man vonSpohr'sSchüler erwartet. Joachimbeschloss die Saison; er spielte diesmal Kreutzer und einePhantasie von Robert Schumann. Wenn die letztere wirk- lich die Verehrung verdient, die ihr Joachim widmet, soist sie wenigstens Caviar für die Menge. Joachim spieltewie immer mit höchster Meisterschaft.An Sängern und Sängerinnen ist kein Ueberfluss, dochwar die Saison nicht ohne glänzende Erscheinungen. Estraten auf Fräul. Brenken, Fräul. Krüger aus Schwe- rin, Fräul. Bury, Frau Platzhoff, Fräul. Bochkoltz*Falconi, Fräul. Schreck, Herr Karl SchneiderundHerr Julius Stockhausen. Frau Platzhoff ist eine ce- oborene Bremerin; doch auch abgesehen davon freute mansich über ihren anmuthigen, graziösen Gesang, zumal daein solcher immer seltener zu werden beginnt. Fräul. Fal- coni imponirte durch die Grösse ihrer Mittel und die pracht- volle Technik. Stockhausen entzückte durch die Eigen*schalten, durch die er sich überall den Rang eines Meister*sängers im höchsten Sinne des Wortes erworben hat. Ersang „Mentre ti lascioo figlia" von Mozart, dann die Ariedes Seneschall und Schubert'sche Müller-Lieder. Unmittel*bar neben ihm hatte Fräul. Burv mit Lieder-Vorträgeneinen schweren Stand; sie ist noch immer im Besitz ihrernamentlich in der Höhe so ansprechenden Stimme; ihreArie aus F'igaro fand vielen Beifall. Herr Schneider sangdie Paulus-Arie mit Cello-Solo, die Pylades-Arie und denLiederkreis von Beethoven. Sein sympathischer Ton, seingediegener, echt deutscher Vortrag stellen ihn hier wieüberall auf einen der ersten Plätze unter den jetzieren Ivri* sehen Tenören. Fräul. Schreck scheint ihm in der Rich- tung ihrer Kunst verwandt; sie verbindet mit noblemStimmklange solide Technik, Einfachheit und Wärme desAusdrucks. Sie trug die Scenen aus Orpheus und die Arieder Passions-Musik von Bach mit obligater Violin-Beglei- tung vor; ausserdem wirkte sie zwei Mal im Oratorium„Jephta" mit.Unter den etwa zwanzig Ouvertüren, welche das Or- chester vortrug (von Gluck, Mehul, Mozart, Cherubini,Beethoven, Weber, Mendelssohn, Gade, Rietz), war nurEine Neuigkeit, welche Franck's Anwesenheit herbeiführte,seine Ouvertüre zum Römischen Carneval, die, ohne be- sonders hervorzuragen, angenehm berührte. BesonderenWerth müssen wir auf die Sorgfalt legen, mit der auchalte, namentlich Cherubini'sche Werke (Anakreon, Fa- niska) diesmal behandelt wurden. Die Ruhe, die Durch- sichtigkeit und Klarheit der Ausführung verdanken wirdem besonderen Fleisse, mit welchem Herr Reinthaler dieSachen einstudirt. Die Manie, durch rapide, überstürzendeTempi einen Effect zu erzwingen, liegt ihm durchaus fern;auf die feinen Details, auf den charakteristischen Vortragder einzelnen Phrasen, auf Steigerungen, auf classischeHaltung und harmonisches Zusammenstreben war ein vor- züglicher Nachdruck gelegt, und so konnte es nicht fehlen,dass das Publicum eine hohe Befriedigung bei Aufführungdieser Werke empfand.Von Sinfonieen war Mozart durch die G-moll-, Haydndurch die (Nr. 2) vertreten. Es wäre wün- schenswerth, dass beide Meister, die bildendsten für dasOrchester selbst und für die Reinheit des Geschmacks,recht oft zur Aufführung kämen. Wenn die Klarheit ihrerZeichnung, die Feinheit und Grazie des Ausdrucks, dieWärme des Colorits, welche sie verlangen, ein dauerndesObject so ernster Studien bleiben, wie sie in der diesjäh- rigen Saison gewesen sind, so wird nach dieser Seite hingewiss noch ein bedeutender Fortschritt im Orchester er- reicht werden. Von Mendelssohn kam Nr. 4, von GadeNr. 3, A-moll, von Schumann Nr. 1 in zur Auf- führung. Hiesige Verehrer und persönliche Freunde Schü-haben viel zum Verständniss seiner Werke beige- tragen. Von Beethoven'schen Sinfonieen hörten wir dieEroica, die B-dur-, C-moll-, A und die neunte Sinfo- nie. Die Aufführung der letzteren, nach einer Reihe vonJahren zum ersten Male (wenn man will, so gut wie neu),war die bedeutendste That des Orchesters. Das überausglückliche Gelingen derselben gereichte allen Betheiligtenzur grössten Ehre. Die Veranstaltung der Direction, derAufführung der ganzen Sinfonie die Aufführung der dreiersten' Sätze vierzehn läge im Concerte vorangehen zulassen, erwies sich als zu eckmässig (?). Orchester und Chor fanden Zeit, sich in das Werk durch öftere Proben hinein- zuleben, und das Publicum wurde in einer Weise ange- regt, wie es noch keiner Sinfonie gegenüber vorgekommenist; auch haben Männer die Proben besucht, die man nochniemals da gesehen hatte.Ein gutes Stück dieses Erfolges muss dem rastlosenStreben des Herrn Musik-Directors Beinthaler zugeschrie- ben werden, der überall geeignete Kräfte zur Mitwirkungheranzog und nicht müde wurde, in Uebungen und Probendas Werk zum Verständniss und zur technisch sicherenAufführung zu bringen. Nicht nur die Solisten (die Cadenzgelang gut), auch der Chor sang mit Begeisterung undüberwand die hohe Lage mit unerwarteter Leichtigkeit.Die Sing-Akademie hat in dem letzten Jahre einen grossenAufschwung genommen. Sie besteht aus etwa 200 Mit- wirkenden. Es finden sich hier, sei es durch Gunst desZufalls oder der klimatischen Verhältnisse, viele weicheund angenehme Stimmen, namentlich Frauenstimmen, manstudirt mit Eifer und Sorgfalt und hat einen wohlklingen- den Gesammtton und eine Feinheit der Nuancirung er- reicht, die nicht häufig anzutreffen sein dürften. DieserErfolg ist wohl zumeist dem Dirigenten, der bekanntlichein tüchtiger Sänger und Gesanglehrer ist, zu verdanken.Leider gestatten die Raumverhältnisse nur die Aufstellungeines Chors von höchstens 120 Personen. Ausser der neun- ten Sinfonie sang die Akademie (im zehnten Concerte) dieChöre aus Orpheus von Gluck und „Es ist ein' Ros' ent- sprungen" von Prätorius, letzteres in so anmuthiger Aus- führung, dass der in Bremen unerhörte Fall eines Dacapo-Rufes eintrat. Im siebenten Concerte trug der Chor „Aveverum" von Mozart, „Atta trinitä beatau und den 114.Psalm von Mendelssohn: „Da Israel aus Aegypten zog",in gelungenster Ausführung vor.Die Sing-Akademie selbst veranstaltete ausserdemdrei Oratorien-Aufführungen. Ein Ereigniss für Bremenwar die Aufführung des Reinthaler'sehen Oratoriums„Jephta" in der Domkirche. Wir haben für die Aufstel- lung grosser Massen und für das Publicum in seiner To- talität keinen anderen Raum als die ehrwürdige Kathe- drale, deren starker, akustischer Nachhall nur dann ge- dämpft erscheint, wenn sie vollständig gefüllt ist. Sie fasstüber 3000 Menschen; bei der Aufführung des Jephtasollen 2400 Zuhörer zugegen gewesen sein, eine Anzahl,welche an die Verhältnisse der Musikfeste erinnert. Dieschöne Architektonik des gothischen Baues erhöht die poe- tische Stimmung, die Erleuchtung und vollständige Hei- zung nähert den Raum der Idee, eines Concertsaales. DieAufführung des Jephta war glänzend ausgestattet; dieprachtvolle Orgel von 62 klingenden Stimmen erhöhte aneinigen Stellen ganz ausserordentlich die Orchesterwirkung, Tür deren Detail der Dom nicht günstig ist. Die Soli wa- ren in den Händen von Herrn DuMont-Fier, der seinenKuf als Sänger vollständig bewährte, Herrn Göbbels,Fräul. Schreck und einer hiesigen Dilettantin, Fräul. M.,einer Dame mit schönen Stimmmitteln und bemerkenswer- ther künstlerischer Ausbildung. Fräul. Mösner hatte dieHarfen-Partie übernommen. Dass unter der Leitung desComponisten der Chor vortreff lich einstudirt war, dass erdas Werk seines Dirigenten mit Enthusiasmus sang, brauchtkaum erwähnt zu werden. Der Eindruck des Ganzen warein so gewaltiger, dass er den einstimmigen Beschluss derAkademie veranlasste, das Werk noch einmal zu geben.Diese zweite Aufführung fand im Laufe des April und imConcertsaale Statt. Hier traten die dramatischen Seitendes Oratoriums prägnanter hervor, die Details gewannenan Leben und Wärme, namentlich trat die Orchestrationin ein helleres Licht. Das Werk wurde auch diesmal mitEnthusiasmus und ehrenvoller Auszeichnung aufgenommen.Statt des Herrn DuMont hatte Herr Sabbath aus Berlindie Bass-Partie übernommen (er hat herrliche Mittel undedlen Vortrag); die Sopran-Partie sang Fräul. 8., einehiesige Dilettantin mit einer Stimme, deren Grösse und sel- tener Wohllaut die Aufmerksamkeit in weiteren Kreisenverdient. Sie singt dabei glockenrein und ist echt musica- lisch; die Solo-Partie in der neunten Sinfonie gelang ihrausgezeichnet.Am Charfreitage gab die Sing-Akademie mit hiesigenKräften (den Herren Wallenreiter und Waldmannvom Stadttheater) das Requiem von Mozart in der Dom- kirche in schöner, abgerundeter Aufführung.Nimmt man hierzu die Thätigkeit der anderen Gesang-Vereine, welche ihr Entstehen einer Zeit verdanken, inder es galt, durch Gegensätze eine gewisse Frische desmusicalischen Lebens zu bewahren, den Cäcilien-Ver- ein unter Leitung des Herrn Concertmeisters Schmidt(Hiller'sLoreley, Gade's Erlkönigs Tochter, Messias), einenkleineren Gesang-Verein unter Leitung des Pianisten HerrnEngel (Paradies und Peri), den Dom-Chor unter Leitungdes Herrn Kurth (er gab zwei Kirchen-Concerte, Chörea capellavon Palestrina, Vittoria, Lotti, Melchior Frank,Allegri u. s. w., dazwischen freie Orgel-Vorträge und Aus- führung Bach'scher Compositionen durch Herrn Musik-Di- rector Reinthaler), die Liedertafel unter Herrn Reinthaler'sLeitung, sodann sechs sehr besuchte Soireen für Kammer- musik, gegeben von den Herren Rötlicher, Sastedt,Schmidt und Cabysius, schliesslich den blühendenKünstler-Verein, in dessen Mitte manche musicalische Vor- träge gehalten werden—so stellt sich das Bild eines reichbewegten musicalischen Lebens in Bremen zusammen. Unter den jüngeren Künstlern möchte Referent nochzwei hervorheben, welche nicht nur als Ciavierspieler, son- dern auch als Componisten auf dem Gebiete der Kammer- musik mit Talent und Erfolg sich versuchen: Herrn Mer- tel, dessen Trio von hiesigen Kennern als schwungvollund nicht ohne Eigenthümlichkeit bezeichnet wird (Refe- rent hat es nicht gehört), und Herrn Streudner, vonwelchem ein Streich-Quartett und ein Trio, sich an Mo- zart und Beethoven's erste Periode glücklich anschliessend,gern und öfters gehört wurden. —11. *) Auch der Referent in den „Signalen" nennt dieses Stück ,,einEnsemble, das den ersten Act unter den grossartigstenEindrücken schliesst'M D ie -Redaction, [*] Aus Bonn. [Letztes Abonnements -Concert Ueber künstlerischesS ch äffen.]Den 20. April 1859.Die Reihe unserer Winter-Concerte ist nun auch geschlossen.Dem Händel'schen Jephta folgten am 15. d. Mts. zwei Mozart'scheWerke: die Sinfonie C-dur und das Requiem. Sie werden mit mirgestehen: Das war ein schöner Schluss! Ein ganzer Concert-Abendnur mit Mozart'scher Musik ausgefällt so gut wird es einemnicht oft in unseren Tagen, und Herr Dietrich soll hier auch dengebührenden Dank empfangen, sowohl für die Wahl der Werke algauch für die befriedigende Ausführung derselben. Das Orchester hieltsich im Ganzen recht wacker; der Chor, offenbar von der Herrlich- keit des Werkes ergriffen, that seiner Aufgabe in schöner WeiseGenüge; besonders der Damen im Sopran muss ich rühmend geden- ken, vornehmlich das Lacrimosa haben sie mit sicherem Ausdruckund echter Innigkeit vorgetragen. Fräulein Francisca Schreck,obgleich während der letzten Tage so vielfach in Anspruch genom- men, hatte dennoch den Quartetten ihre kräftige Mitwirkung nichtentzogen. Sie mögen Sieh leicht denken, wie mächtig und ergreifenddas Judex ergo und Recordare aus ihrem Munde klang; haben Siedoch zwei Tage später Bach's ~Erbarme Dich" von ihr gehört.Die Sinfonie hat uns wieder mit dem ganzen Zauber ihrerSchönheit erfasst. Man fühlt sieh oft in Versuchung, einem Mozart'-seben Werke alles das nachzurühmen, was man an einem vollkom- men liebenswürdigen Menschen zu preisen pflegt. Welche Anmuth!welche ungesuchte Zierlichkeit und Sicherheit der Bewegung! wieklar und einfach und doch wie mächtig und eindringlich in jedemeinzelnen Ausdrucke! welche Vollendung und innere Uebereinstim- mung des Ganzen, die aus der überall gleichmässig vertheiltenKraft entspringt! Aber wenn wir alle diese rühmenswerthen Eigen- schaften hervorheben, wenn wir ihnen auch noch so viele andereähnliche hinzufügen wie wenig ist damit zur Bezeichnung deseigentlichen Wesens dieser Kunstwerke gesagt! Dieses Lob beziehtsich nur auf die Form, die Hülle, in die es dem Künstler gefallenhat, sein Werk zu kleiden. Wir können eine vollkommene Einsichtin die Vollendung dieser Form besitzen und dennoch fern davonsein, den geistigen Gehalt des Werkes erfasst zu haben. Denn wiejedes Werk der Natur als ein eigenthiimliches dasteht, das nur aussich selbst erkannt werden mag, so lebt auch in jeder Schöpfungder Kunst ein eigentümliches Leben, das uns ergreift, an dem wirmit unserer Empfindung Theil nehmen müssen, ein Leben, dessenTiefen sich nur dem erschliessen, der sich mit unbefangener Hinge- bung in sie versenkt. So unbegränzt das Reich der menschlichenEmpfindung ist, so unbegränzt ist das Gebiet, das der musicalischeKünstler sein eigen nennt; wie aber auch der Gehalt seiner Schö- pfungen in unendlicher Mannigfaltigkeit wechseln mag, stets bleibt ihm die Aufgabe gestellt, das mannigfaltig Wechselnde unter daseine strenge, unerbittliche Gesetz der Form zu beugen, welcheszugleich das Gesetz der Schönheit ist, und dadurch erst seine Schö- pfung, zum Unterschiede von allen anderen Erzeugnissen der geisti- gen Tliätigkeit des Menschen, zu einer künstlerischen zu er- heben.Aber in dem Geiste des wahren Künstlers vollzieht sich dieseVereinigung von Form und Gehalt ihm selbst unbewusst. Ihm stehtnicht das Gesetz der Form als etwas Fremdes, Zwingendes gegen- über, dem er sich wohl fügt, weil die Reflexion ihm diese Satzungals eine heilsame erkennen lässt; nein, er trägt das Gesetz in sich;ihm zu gehorchen, ist die nothwendige Bedingung seiner Natur;die Forrr), erzeugt sich in ihm stets von Neuem mit jedem neuenGegenstande seines Schaffens. Denn das ist die Seligkeit, die ebennur dem Künstler beschieden wird, dass alles, was er denkt undfühlt, ihm alsbald in lauterer Form verklärt sich darstellt als einselbstständiges, in sieh zur Einheit abgeschlossenes Ganzes So kanndas, was ursprünglich ihm allein angehörte, das Eigenthum Allerwerden; es hat nun ein wirkliches, unzerstörbares Dasein, das einemjeden zur Freude und Erhebung sich offenbart, der solche herr- lichste Offenbarung des Menschengeistes in sich aufzunehmen fähigist. Kein echter Künstler kann jenes höchste Gesetz der Form um- stossen wollen; er miisste damit sich selbst seiner Würde entkleiden.Das feindliche Anstreben gegen jene Satzung kann nur von denenausgehen, die, ihres Unvermögens sich bewusst, ihre Schwäche vorsich und Anderen verbergen und zugleich rechtfertigen wollen, in- dem sie das Gesetz als eine der Kunst aufgedrungene Fessel schmä- hen, ihm in Theorie und Praxis mit einem gewissen edlen Trotzeden Gehorsam aufkündigen und auf die grossen Meister, die be- schränkt genug waren, diesem Gesetze doch einige Geltung zu ver- statten, mit einem kaum verhehlten Mitleid herabsehen. Und in derThat, sie müssen das Gesetz nur wie eine Fessel empfinden. Wiesollte in ihnen die Erkenntniss lebendig werden, dass in der Kunstwie im Leben erst das Gesetz die Freiheit gibt? Sie blicken ängst- lich darauf hin, wie das Kind auf die Ruthe in der Hand desSchulmeisters. Wenn auch nicht im höheren Sinne erfreulich, so istes doch zuweilen ganz ergötzlich und unterhaltend, anzuschauen, zuwelchen wunderlichen Wendungen und Krümmungen sie sich zwin- gen müssen, um nur jenem gefürchteten schweren Joche zu ent- gehen; so wenig man von dem Kinde ein Loblied auf die Rutheerwarten darf, so wTenig darf man von ihnen eine freie, freudige An- erkennung des Gesetzes fordern, das ihnen nur als ein von dem lau- nischen Zuchtmeister verordnetes Zwangs- und Strafmittel erscheint.An diese hochsinnigen Verächter des höchsten Kunstgesetzesschliessen sieh nun die zahmeren Gemüther an, für die jene Vereini- gung eines mächtigen geistigen Gehaltes mit einer fest bestimmten,scheinbar widerstrebenden Form etwas Unfassbares bleibt. Sie wäh- nen, wie im Leben, so auch in der Kunst müsse starke Leiden- schaft, überströmende Empfindung über jede Gränze hinausgehen,jeder äusseren Beschränkung spotten ; sie fürchten, die Form schwächedie G ewalt des Ausdrucks oder lasse wenigstens die Natürlichkeitnicht aufkommen, die sie vor Allem so gern dem Kunstwerke zu- eignen möchten. Sie wissen eben die Form auch nur als eine Be- schränkung der freien Schöpferkraft aufzufassen; sie wissen sichnicht zur Anschauung jener ursprünglichen Einheit von Form undGehalt zu erheben, in der aller Kunst Anfang und Ende beschlossenist; weil es der refleetirende Verstand nicht zu fassen vermag, wiediese Einheit erzeugt wird, so ist sie für ihre Betrachtung nichtvorhanden. Und allerdings, wenn wir auch die Notwendigkeit dieserEinheit theoretisch darthun können, wie sie im Künstler sich bildet,so dass sie im Kunstwerke wahrnehmbar hervortritt, das ist unsallen eiu Geheimniss, das wir als solches anerkennen müssen. Hierist der Punkt, WQ die wunderbare schöpferische Thätigkeit des Künstlers beginnt, die wir nicht zergliedern können, die jeder for- schenden Betrachtung sich entzieht,* in geheimnissvoller Vereinigungwirken alle verschiedenartigen Kräfte des Künstlers auf ein gemein- sames Ziel hin, und so entstehen jene höchsten Schönheiten, die,wie ungeahnte Wunder, uns rühren nnd erschüttern: es ist dasgrosse Geheimniss alles Schaffens, Jeglichem offenbar und von Kei- nem ergründet.In jeder Kunst gelten diejenigen als die Ersten, in deren Wer- ken jene Einheit Vollendet sich darstellt, deren Schöpfungen vor Al- lem Kunstwerke sind. Künstlern wie Sophokles, Raphael, Händeloder Mozart hat man wohl immer mit ziemlicher Einstimmigkeitden ersten Platz zuerkannt. Doch sind sie es nicht immer, denenman sich mit der grössten Begeisterung, mit schwärmerischer Liebeanschliesst. Es scheint, die wenigsten Menschen sind fähig, dasSchöne rein als solches zu erfassen und sich unbefangen seinen Ein- wirkungen hinzugeben. Die Meisten suchen im Kunstwerke nacheinem, wenn ich so sagen darf, menschlichen Anhaltspunkt; siewollen im Künstler vor Allem den MenschPh sehen mit seinenungebändigten Leidenschaften, mit seinen schrankenlosen Empfindun- gen, wie sie sich gegen die Unterjochung unter das Schöne gleich- sam sträuben; an diesen entzündet sich denn auch ihre Leiden- schaft, ihre Empfindung, und nun erst ist ihre Theilnahme für dasKunstwerk rege geworden. Jene unmittelbare Begeisterung undLiebe erwecken daher vorzüglich die Künstler, deren Naturen manwohl, ich weiss nicht, ob mit Recht, als titanische bezeichnet hat,die mit einer grossartigen Individualität eine mächtige Schöpferkraftverbinden, denen es aber nicht gelungen ist, alle verschiedenenKräfte ihres Wesens unter sich und die Gesammtheit ihres Wesensmit dem Leben und mit der Kunst in Uebereinstimmung zu bringen.Nach dieser Harmonie, dem höchsten, beneidenswürdigsten Gute desKünstlers, ringen sie, und ihre Werke gestalten sich von selbst zueiner Darstellung dieses Ringens. Je gewaltiger die Kraft des Indi- viduums ist, das allein den Mächten der Welt zum Kampfe gegen- über tritt, um so ergreifender wird das Schauspiel dieses Kampfes,um so erhebender ist der Sieg, der dem Künstler endlich in derVersöhnung mit diesen Mächten zu Theil wird. In diesem Riesen- kampfe nun glaubt so Mancher ein Bild seines eigenen Zwiespaltsmit sich und dem Leben zu erkennen ; er glaubt sich berechtigt,und er findet eine Befriedigung darin, alle die Empfindungen, diedieser Zwiespalt in ihm erregt hat, in das Kunstwerk hinein zulegen, und so wird sein Verhältniss zu demselben ein pathologisches.Mit einem gewissen Wohlgefallen an sich selbst fühlt er sich nunals Mensch dem Künstler verwandt, der, wie er wähnt, dieselbenKämpfe und Leiden, in denen auch er sich umgetrieben, zum mäch- tigen künstlerischen Ausdruck bringt.(Schluss folgt) Aus Mainz. A. Den 1. Mai 1859.Mit der gestrigen Vorstellung im Theater und dem vorgestrigenConcerte des Kunst-Vereins hat die diesjährige Saison ittr Ende er- reicht, und zwar zur rechten Zeit, denn die warmen Frühlingstagesowohl wie die drohenden Wolken am politischen Horizonte began- nen schon mächtig zum Nachtheil der Kunst ihre Wirkung zuäussern Das Gastspiel des Herrn Nie mann war daher auch inden letzten Tagen das einzige Mittel, die Räume des Theaters eini- ger Maassen zu füllen. Auch hier wurde er in den Partieen desRaoul und Eleazar allgemein als ein Sänger begrüsst, der nicht al- lein eine Stimme von seltener Schönheit und ausdauernder Kraft be- sitzt, sondern - wrorauf heutzutage sehr viel Werth zu legen ist auch zu singen versteht. Was die Leistungen der diesjährigen Oper unter der neuen Direction des Herrn Cramer betrifft, so kannman einerseits nicht in Abrede stellen, dass die einzelnen Gesanges -kräfte den hiesigen Verhältnissen entsprechend gut waren, und ver- dient von diesen namentlich hervorgehoben zu werden Fräulein ZumBusch, die bei einem sehr vorteilhaften Naturel über bedeutendeStimmmittel zu verfügen hat und es bei einigem Fleiss sehr leichtzu einer Sängerin ersten Ranges bringen könnte. Andererseits ist je- doch zu bedauern, dass selten die gehörige Sorgfalt auf das Ein- studiren der Ensemblesätze verwandt wurde und in diesen daherstets eine Zerrissenheit herrschte, die bei der ungezügelten Willkürder Sänger sehr oft in musicalische Ungeheuerlichkeiten ausartete.In den Kunstvereins-Concerten ist in der zweiten Hälfte der Sai- son eine Aenderung eingetreten. Differenzen mit dem Vorstande, derin diesen Concerten nur eine musicalische Unterhaltung seiner Mit- glieder bezweckt und die künstlerische Tendenz hintansetzt, habenden Herrn Capellmeister Lux bewogen, die Leitung dieser Concerteniederzulegen und seine ganze Thätigkeit dem mainzer Männer-Ge- sangverein zu widmen. An die Stelle des Herrn Lux ist nun derCapellmeister vom Stadttheater, Herr Schrameck, getreten, undscheint uns derselbe diese günstige Gelegenheit ergriffen zu haben,um zu seinen Privatstudien mit den Mitteln des Kunstvereins Expe- rimente zu machen. Denn nach Anhörung der Mendelssohn'schenMusik zum Sommernachtstraum, der Eroica und der Haydn'schenj£s-d«r-Sinfonie ist es geradezu unmöglich, anzunehmen, dass HerrSchrameck je diese Werke dirigirt noch studirt hat; es gehört etwasmehr dazu, als mit Glace-Handschuhen nach den rhythmischen Be- wegungen des Orchesters den Tactstock zu schwingen. Der Eindruckdes Ganzen war der einer Dilettanten-Musik, und dass mit densel- ben Kräften etwas ganz Anderes zu Stande gebracht werden kann,haben die Herren Lux und Marpurg oft genug bewiesen.Ueber die diesjährigen Concerte der Liedertafel in Verbin- dung mit dem Damen-Gesangverein sind wir diesmal in derangenehmen Lage, recht Erfreuliches berichten zu können. Zurück- gekehrt freilich durch den Zwang äusserer Verhältnisse vondem früheren Grundsatze, recht viel zu bieten, haben wir, statt acht»in diesem Winter nur zwei Concerte jener beiden Vereine gehabt;im ersten wurde Samson von fiändel und im zweiten das Re- quiem von Mozart nebst der B-dur-Sinfonie von Beethoven auf- geführt, und verdient namentlich das letztere Concert als ein recht gelungenes bezeichnet zu werden. Prüfungs-Concert des kölner Conservatoriums. Freitag, den 6. Mai 1859. Die Zöglinge der Anstalt traten in folgenden Vorträgen auf:Erster Theil: 1) Sinfonie von W. A. Mozart (vierter Satz). 2)Kirchen-Arie von Martini (Fräul. Jobanna Niethen). 3) Violin-Con- cert (Gesang-Scene) von Spohr (August Grüters aus Uerdingen). 4)Recitativ und Arie aus Jephta von Händel (Fräul. Elise Saart). 5)Variationen für Pianoforte zu vier Händen von Mozart (Fräul. EliseSchramm aus Essen und Fräul. Amalie Winzmann). 6) Die Hoff- nung, Chor für weibliche Stimmen von Rossini.Zweiter Theil: 7) Trio für Piano, Violine und Violoncello vonMendelssohn (erster Satz) (A. Grüters, G. Krill und Herr B. Breuer).8) Zwei Lieder: a. „Mignon" von Götbe und Schubert; b. „DasVeilchen" von Göthe und Mozart (Fräul. Pauline Wiesemann ausDresden). 9) Phantasie für Violine von Pixis (Georg Krill). 10) DieLiebe, Chor für weibliche Stimmen von Rossini (das Solo: Fräul.Saart). 11) Concert für vier Violinen von Maurer (Aug. Qriiters, G. Krill, Aug. Kufferath aus Mülheim an der Ruhr und Max Molbergaus Bonn).Ueberall zeigten die Ausführenden eine gediegene musicalischeBildung und gaben erfreuliche Beweise von Fortschritten. Einige vonbesonderen Anlagen unterstützte Zöglinge leisteten bereits Vorzüg- liches, namentlich Herr Georg Krill, der mit den Violin-Variationenvon Th. Pixis einen vollständigen Virtuosen-Erfolg errang. HerrAugust Grüters, von dem uns auch schon recht artige Compositions-Versuche vorgeführt worden sind, ist ein vielseitiges Talent, das ge- wiss die Stelle eines tüchtigen Musikers einmal ganz befriedigendausfüllen wird. Der Chor der Gesangschülerinnen trug die zweiGeänge von Rossini allerliebst vor; die Solosängerinnen können nichtzu den bedeutenden Stimmen gezählt werden, haben aber alle dreieine recht gute Schule und in correctem Gesänge Ausdruck undAnmuth des Vortrags bekundet. Das zahlreich anwesende Publicumzeigte durch Aufmerksamkeit und aufmunternde Beifalls-Aeusserun- gen eine sehr rege rheilnahme für die Anstalt und ihr zunehmendesGedeihen. Auch die Bewilligung von jährlich 500 Thlrn. aus städti- schen Mitteln für dieselbe, welche vor Kurzem Statt gefunden hat,ist ein erfreuliches Zeugniss der Anerkennung ihrer Wirksamkeit. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Dr. M. Köln. Herr Musik-Director Eduard Franck, dem das Con- servatorium, die Abonnements-Concerte, die musicalische Gesellschaftund die Soireen für Kammermusik in den acht Jahren seiner hiesi- gen Wirksamkeit so viel zu verdanken haben, verlässt zu allgemei- nem Bedauern unsere Stadt, um dem ehrenvollen Rufe nach Bernals städtischer Musik-Director und Professor der Tonkunst an derUniversität zu folgen. Der Abend des 10. d. Mts. hatte die Kunst- freunde von Köln zu einem Abschiedsmahle im Casino versammelt,bei welchem die ungeteilte Hochachtung, welche sich der Schei- dende als Künstler und als Mensch gewonnen, den lebhaftesten Aus- druck in den mannigfachsten Offenbarungen durch Reden, Gedichteund Gesänge fand. Als bleibendes Zeichen der Erinnerung an seinehiesige Wirksamkeit wurden dem Gefeierten eine Dank-Adresse, auchäusserlich ein wahres Kunstwerk, von den Vorständen des Conser- vatoriums, der Concert-Gesellschaft, der musicalischen Gesellschaftund der Kammermusik-Soireen durch Herrn Kühlweiter, gegenwärti- gen Director der musicalischen Gesellschaft, und ein e'fenbeinener,reich mit Gold verzierter Tactstock von seinen Kunstgenossen amConservatorium durch den Director desselben, Herrn CapellmeisterHiller, überreicht. Möge der treffliche, durch Talent, Geist und Ge- sinnung ausgezeichnete Künstler in dem schönen Alpenlande sicheinen recht befriedigenden Wirkungskreis schaffen und die Freund- schaft und Liebe wieder finden, die wir am Niederrheine ihm be- wahren werden!Miknstei*. Das Vereins-Concert am 30. April brachte uns einegute Aufführung der B-dur-Sinfonie Nr. 4 von Beethoven undder Oberon-Ouverture von Weber. Fräulein Auguste Brenkentrug Mendelssohns Concert-Arie und zwei Lieder mit ausserordent- lichem Erfolge vor. Das Lied von Taubert: ~lch muss nun ein- mal singen", trug sie mit der anmuthigsten Virtuosität vor undmusste versprechen, es im nächsten Vereins-Concerte noch einmalzu singen.Herr Capellmeister J. J. Bott in Meiningen hat einen An- trag von der Direction des Stadttbeaters in Leipzig erhalten, zum Herbste d. J. die Stelle des ersten Capellmeisters an demselben an- zutreten. Es ist jedoch nicht wahrscheinlich, dass er ihn annehmenwerde.Hannover« Der bekannte Flöten-Virtuose und k. Kammer- musicus Herr Joh. Christian Heinemeyer ist mit Pension inden Ruhestand getreten. Er ist aus Celle gebürtig, machte bei einemRegiments-Musikcorps schon die Schlacht bei Waterloo mit und warseit 1820 Mitglied der k. hannoverschen Hofcapelle. Am 30. Aprild. J. gab er sein Abschieds-Concert unter der Direction des liof- &lt;Kapellmeisters Dr. H. Marschner.Mecklenburg-Seit werln« Das kürzlich im Schauspiel- hause mit verstärkten Chören und mit ausserordentlichem Erfolgegegebene vierte Abonnements - Concert unter Leitung von G. A.Schmitt brachte im ersten Theile die Ouvertüre zu Iphigenia inAulis, Hymne für Solostimmen und Männerchor von Franz Schubert,Violin-Concert von Bazzini, Scene und Chor der Friedensboten ausCola di llienzi'j den zweiten Theil füllte Beethoven's neunte Sinfoniemit dem Schlusschor, in Schwerin zum ersten Male aufgeführt. DieSolo-Parte der Gesangesnummern waren in den Händen der DamenUlrich und Göll mann und der Herren Seyffart, Hinze,Kurt und Herr mann. Das Violin-Concert trug Herr Concertmei- ster Jahn vor. Es ist ehrenwerth, dass die hiesigen Blätter sichmit vollständigen Analysen über das Riesenwerk Beethoven's be- schäftigen. Am Schiasse einer solchen heisst es in Nr. 08 des Meck- lenburger Hauptblattes: „Wenn wir auf die Reihe grosser und er- habener Kunstwerke zurücksehen, welche uns in diesen Abonnements-Concerten dargeboten wurden, so müssen wir Herrn Hof-CapellmeisterAloys Schmitt, als dem Unternehmer und Leiter derselben, un- sere ungetheilte Anerkennung seines genialen und erfolgreichen Wir- kens hiermit aussprechen, und wollen auch schliesslich noch dervielen schönen musicalischen Kräfte des Theater-Orchesters und derDilettanten, die Herr Schmitt zu dieser erfreulichen Vereinigungbrachte, dankend erwähnen, indem wir die Fortdauer gleicher Be- strebungen. zum Wohle der Kunst von ganzem Herzen wünschen."Ifceg;esiS?mrg9 9. Mai. Das bereits in diesen Blättern nacheiner Correspondenz aus St. Gallen besprochene Werk des PaterSchubiger ist erschienen. Es führt den Titel: „Die Sänger- schule St. Gallens vom 8. bis 12. Jahrhundert'4, behandelt inhöchst anziehender Form die Geschichte aller um den kirchlichenGesang (Canlus Gregorianus) verdienten Brüder dieser berühmtenBenedictiner-Abtei. Es begegnen uns da höchst achtungswerthc Per- sönlichkeiten : der Erfinder der Sequenzen, Notker, der Autor derComposition Alma Redemptoris, Hermann Contractus, Godeschalk,Wippo u. s. w. In grosser Anzahl gibt das Werk Facsimiles vonOriginal-Codices der Bibliothek von St. Gallen und von Einsiedeln. Infünfzig Exempeln versucht Schubiger eine Enträthseiung dieser inalten Neumen geschriebenen Compositionen, welche meist zum erstenMale gedruckt und entziffert erscheinen. Alles vereinigt sich, diesesin Quartform gedruckte, überaus splendid ausgestattete Werk zueiner bedeutenden Erscheinung auf dem Gebiete der Kunst zu machen. Mbrien« Es verlautet, Herrn Ander seien von Seiten der berli- ner Opern-Intendanz so glänzende Anträge (unter Anderem eine le- benslängliche Jahres-Pension von 6000 Thlrn.) gemacht worden, dassman glaubt, er werde dieselben nach Ablauf seiner hiesigen Ver- pflichtungen annehmen. Rubinstein aus Petersburg war wiederwenige Tage hier, um nähere Verabredungen mit Herrn v. Mosen- thal wegen des Textes zu einer Oper zu treffen, deren CompositionRubinstein noch im Laufe dieses Sommers zu beginnen beabsichtigt. Er ist nach London gegangen, wohin ihn ein Engagement des Con- cert-Unternehmers Ella ruft.Petersburg« Die am 12. April verstorbene Bosio stand inder Bliithe ihrer Jahre, als der Tod sie hin wegraffte. Sie war imJahre 1831 in Turin geboren und vollendete in Mailand unter desbekannten • Gesanglehrers Cattaneo Leitung ihre musicalischen Stu- dien. Mit 17 Jahren betrat sie in Mailand, der Wiege ihres Ruhmes,zum ersten Male die Bühne. Der Erfolg war grossartig. Von Mailandbegab sie sich nach Verona und später nach Madrid. Hier vermHbltesie sich mit Herrn Xinvavelonis, mit welchem sie die Reise nachAmerica antrat, wo sie während dreier Saisons in New-York enga- girt war. Sie kehrte nach London zurück und sang unter Gye's Di- rection in Coventgarden. In Paris erhielt sie einen Ruf nach Peters- burg, wo sie in Folge der ausserordentlichen Erfolge auf drei Jahreengagirt wurde und ein Honorar von 100,000 Fl für die Saison er- hielt. Die Nachricht von ihrem Hinscheiden hat in allen Kreisen dielebhaftesten Sympathieen wachgerufen. Noch kürzlich von Sr. Ma- jestät dem Kaiser durch Verleihung der grossen goldenen Künstler-Medaille, welche, von Brillanten umgeben, in ein Armband gefasstwar, ausgezeichnet, gefeiert von der gesammten intelligenten Gesell- schaft der Czaarenstadt, ist sie plötzlich dem unerbittlichen Todeanheimgefallen. Am 15. fand in der katholischen Kirche zur heiligenKatharina das pompöse Leichenbegängniss Statt. Demselben wohntenihre sämmtlieheu Collegen, die höchsten Hofwürdenträger, die Flü- gel-Adjutanten des Kaisers und der Grossfürsten, Minister, Diplo- maten u. s. w. bei. Ankündigungen.Im Verlage von Julius Hain au er in Breslau erscheint toeben und ist durch alle Musicalienhandlungen zu beziehen:Souvenirdes grands maitres Allemands. Sept Trauscriptions pourle PianoparIgnace Tedesco.Oeuvre 112.Nr. 1. Le conte (das Märchen) des „Saisons" de Haydn. 15 Sgr.„ 2. A Chloe. Chanson de Mozart. i2{/2 Sgr.y, 3. Le Merntet de la 9iSymphonie en Sol mineuru de Moiart.12x/2 Sgr.„ 4. Mar che des „Huines dy Äthanes" de Beethoven. i 5 Sgr.„ 5. Chanson des JSymphes de l'opira „Oberon" de Weber. 12xf a Sgr.~ 6. Polonaise de Vopira „Faust" de Spohr. 15 Sgr.„ 7. Matche des ouvriers du ~Songe d'une nuit d!et6u de Mendel»-sohn-Bartholdy. 15 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten 3hisiccilien etc. sind z&gt;u erhallen in der stets vollständig assorlirten Muxiccilien-Handlung nebst Leihanstalt von B Eli Ali D BIiKUKH üKöln, Hochstrasse Ar. 97.