Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 47 25. November 1854 nabi_1854-11-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 47 Christoph Willibald Ritter von Gluck. 1-4 Berliner Briefe. G. E cre 4-5 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 5-7 Drittes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 21. November. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheiiiisehe Musik-Zeitungfür liunstffreuiide und limisüer.Herausgegeben von Professor L. Bischof Verlag der Buchhandlung. Nr. 47. KÖLN, 25. November 1854. 11. Jahrgang. 47 SMe Mu§lk-%eUung&gt;erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Veranfwortlieher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Christoph Willibald Ritter von Gluck. V. (S. Nr. 41, 42, 43 und 44.) Wir sind in dem letzten Artikel bis zur Aufführungder Oper „Paris und Helena" im Jahre 1769 gekommen.In der Zwischenzeit bis zur Composition der Iphigeniebeschäftigte sich Gluck viel mit dem Gedanken, Klopstock'-sche Poesie in Musik zu setzen, und componirte auch wirk- lich mehrere Oden und Lieder Klopstock's, auch einigeScenen aus der Hermannsschlacht. Ueber seinen Verkehrmit dem Dichter selbst finden wir später Nachrichten inHerrn Schmid's Biographie.Es ist zu bedauern, dass die deutsche Poesie jener Zeitdem grossen Componisten, der seine Ansichten über dieReform der Oper immer mehr läuterte, keinen würdigenStoff liefern konnte. Er war gezwungen, ihn auswärts zusuchen, und konnte bei den damaligen Zuständen der Kunst- bildung sowohl diesen Stoff als die nothwendigen Bedin- gungen zu einer vollkommenen dramatischen Darstellungnirgend anders finden, als in Paris. Denn er hatte einge- sehen, erstens, dass das Widernatürliche der Besetzung männ- licher Rollen durch Soprane (wie das noch im Paris und Helenader Fall war) ganz wegfallen müsse; zweitens, dass zu einemdurchgreifenden Erfolge seiner Musik ein schönes tragischesGedicht, ein prachtvolles Theater und vor Allem Sängergehörten, welche mit der Kunst des dramatischen Gesan- ges die Kunst des Schauspielers verbänden. Das wares, was ihn nach Paris zog, nicht eitle Ruhmsucht oderLiebe zum Gelde.Die Bekanntschaft mit einem geistvollen Franzosen,Herrn Bailly du Rollet, den Gluck schon vor Jahrenin Rom kennen gelernt hatte und der sich jetzt in Wienaufhielt, brachte den Plan zur Reife. Man kam überein,zum Stoffe Ra eine's Iphigenie zu wählen;Bailly drängte die Handlung des Stückes zu einem Dramaiür musicalische Bearbeitung zusammen, Gluck ging mitBegeisterung an die Composition dieses französischen Tex- tes und schrieb eine Oper, welche weder in Deutschlandnoch in Italien, den bisherigen Schauplätzen seines Ruhmes,aufgeführt werden konnte ein Entschluss, der wahr- lich von entschiedener Thatkraft Zeugniss gibt und voneiner Zuversicht des Gelingens, wie sie nur dem Genieeigen ist.Die Oper war im August 1772 schon grösstenteilsvollendet, wenn auch nicht in der Partitur, doch im Geiste;mehrere Scenen daraus wurden bei Hofe vorgetragen, unddem Dr. Burney, der sich um diese Zeit in Wien aufhielt,spielte und sang Gluck die bedeutendsten Stellen aus demKopfe vor.Bailly du Rollet wendete sich am 1. August 1772an Antoine d'Auvergne, Director der grossen Oper in Pa- ris, schilderte Gluck's Ansichten über dramatische Musikund sein Genie und fragte um die Aufiührung an. D'Au- vergne Hess, anstatt zu antworten, den Brief im Mercure deFrance abdrucken was wir erwähnen, weil dieser Briefdadurch das erste Actenstück in dem grossen Process wurde,der sich späterhin über die Gluck'sche Musik entspann.Da Beide, Dichter und Componist, nichts von Parishörten, so schrieb Gluck im Februar 1773 einen Brief andie Redaction des Mercure,gleichsam als Antwort auf denBailly'schen, um sich in Erinneruug zu bringen wir ha- ben oben im Artikel IV Stellen aus demselben mitgetheilt.Zugleich übersandte Bailly die Partitur des ersten Actes and'Auvergne, nach deren Durchsicht dieser die für beideTheile ehrenvolle Aeusserung zurückschrieb: „wenn sichder Ritter Gluck verbindlich mache, der pariser Akademiesechs solcher Opern zu liefern, so sei er der Erste, sichfür die Aufführung zu interessiren: ohne dies aber nicht;denn eine solche Oper schlüge alle bisherigen nieder."Da wandte sich denn Gluck an seine frühere Schü- lerin, die Dauphine Marie Antoinette von Oesterreich;die Kaiserin Maria Theresia und Joseph 11. empfahlen undunterstützten sein Gesuch, und erst durch diesen hohenSchutz wurden die Hindernisse gehoben, und Gluck wurdeeingeladen, nach Paris zu kommen. Im Spätsommer des Jahres 17 73 kam er mit seinerGattin und seiner Adoptiv-Tochter Marianne dahin. Diehuldvolle Aufnahme bei Hofe und das Entgegenkommenbedeutender Künstler und Schriftsteller erfreuten ihn; aberer erschrak über die barbarische Beschaffenheit des Gesan- ges in der grossen Oper und fand seine Erwartungen indieser Hinsicht entsetzlich getäuscht. Der Chor war eineSchar von Gliederpuppen, wie Castil-Blaze aus gleichzeiti- gen Blättern berichtet, die Sänger eben so leblos als dieMusik, die sie sangen; sie mühten sich ab, die traurige,schwerlällige Psalmodie Lully's und Rameau's hören zu las- sen und sie durch Anstrengung der Lungen uud Verren- kung der Arme zu heben. Gluck musste gegen die zahllosenMängel und schlechten Gewohnheiten, die Rousseau bereitsso scharf gerügt, von denen die meisten Sänger aber immernoch wie von unreinen Geistern besessen waren, in einenVernichtungskampf treten, er musste nach den Grundsätzenseines Systems über musicalischen Ausdruck, Einfachheitdes Gesanges, Richtigkeit der Declamation u. s. w. eineganz neue Schule mit diesen Sängern rastlos durcharbeiten.Eben so ging es ihm mit dem Orchester, und es gehörteder ganze Ruf, die gediegenen Kenntnisse und die energi- sche Persönlichkeit Gluck's dazu, um diese obenein nochsehr eingebildeten Künstler unter seinen Zepter zu beugen.Das Ganze war eine Hercules-Arbeit, und sie wurdenoch durch ein nie ruhendes Spiel von List und Ränkengegen den deutschen Meister unendlich erschwert.Dagegen fand dieser aber in Paris ein Publicum, wiees kein zweites damals auf der Erde gab; es war an undfür sich selbst höchst angeregt und wurde von den geist- vollsten Schriftstellern und Kritikern bearbeitet. Von derTheilnahme oder vielmehr der Leidenschaft der damaligenpariser gebildeten Welt für das Theater haben wir jetztgar keine Vorstellung mehr.Die Schriften von Diderot, Grimm, Rousseauhatten Gluck vorgearbeitet, indem sie die Steifheit, Gefühls- leere und Unwahrheit der bisherigen französischen Musikder grossen Oper nachwiesen und namentlich Lully's mo- notone, unerträgliche Psalmodie*) an den Pranger stellten und lächerlich machten. Ferner hatten die ComponistenDuni, Philidor, Monsignv, bereits praktischin der komischen Oper gezeigt, was wahre Empfindungmusicalisch ausgedrückt sei; der Streit der Buffonisten(Vertheidiger des neuen Stils, der sich in der Opera buffader Italiäner zunächst durch Pergolese's La Serva Pa- drona Bahn brach und durch ein ausgezeichnetes Sänger- paar, den Signor M a n e 11 i und die Signora T o n e 11 i,hauptsächlich vertreten wurde) und der Anti-Buffonistenhatte den Kampfplatz schon zurecht gemacht, auf welchemnachher der Sieg der neuen dramatischen Musik entschie- den wurde.Dieser Streit wurde so hitzig und so öffentlich geführt,dass das Parterre sich sichtbar in zwei Parteien theilte, alserstes Vorspiel der späteren Linken und Rechten in denpolitischen Versammlungen. Die Buffonisten hatten auf derSeite der Loge der Königin ihren Platz,die Lullysten und Rameauisten unter der Loge des Königs,au coin du Roi. Vorkämpfer der Buffonisten war Grimm,ein Deutscher, Secretär des Grafen Friesen, bekannt durchdie Correspondence de Grimm Sein Schriftchen„ Le petit prophete de Röhmischbrod8 erregte bedeuten- des Aufsehen.Die Cabalen der Zunft-Musiker und der privilegirtenBeherrscher der grossen Oper machten der Sache durchdie Erwirkung eines Verbotes der Vorstellungen der Ita- liäner ein Ende. Aber der angeregte Geist liess sich nichtunterdrücken, und als nun noch Rousseau's berühmterBrief „Sur la Musiqu efrangaise",ein kriegerisches Mani- fest gegen die falsche Oper, dazu kam beiläufig gesagt,ein Actenstück, welches, wie viele der gleichzeitigen Schrif- ten, so manches enthält, was uns jetzt für neu und genialverkauft wird —, so war der Boden in Paris für die Auf- nahme der Gluck'schen Musik gehörig gelockert und be- arbeitet.Nach den mühsamsten Studien und Vorbereitungenwurde endlich die Aufführung der Iphigenie auf den 13.Februar 1774 festgesetzt. Gluck versicherte, dass, wenner für die Partitur 20 Livres verlangen wollte, er für dieMühe des Einstudirens 20,000 haben müsse. Der Wider- stand der Cabale war aber noch nicht erschöpft; sie hatteihre Hauptmine zur Sprengung der Oper bis auf den letz- ten Augenblick verspart. Am Morgen des bestimmten Ta- ges wurde gemeldet, dass der erste Sänger plötzlich er- krankt sei, dass mithin für diesen Abend ein anderer diePartie übernehmen müsse. Gluck witterte den Verrath undverlangte die Aufschiebung der Vorstellung. „Unmöglich!" erwiderte man ihm: „das Stück sei angekündigt, dem Hofegemeldet, plötzliche Aufschiebung einer angekündigten Vor- stellung ohne Beispiel, die Oper müsse in Scene gehen."„So werde ich die Partitur ins Feuer werfen, riefGluck, „ehe ich eine verstümmelte Vorstellung zugebe!"Man benachrichtigte den Hof - und die Vorstellungwurde ausgesetzt.Noch nie hatte sich eine so lebhafte, bis zur aufgereg- testen Ungeduld gesteigerte Theilnahme für eine Kunst- erscheinung in Paris gezeigt, als jetzt. Die neue Musik warder Mittelpunkt aller Unterhaltungen in allen Kreisen. End- lich erschien der Tag der Aufführung, der 19. Apiil.Die Besetzung der Oper war folgende: Iphigenie, So- phie Arnould, damals etwa 30 Jahre alt • • Agamemnon,Henri Larrivee Achilles, Jos. Legros Clytämnestra,Madlle. Duplan. Bei der ersten Vorstellung zeigten sichtrotz Gluck's unendlicher Mühe doch noch grosse Mängelder genannten Sänger; untadelhaft war nur Sophie Arnould.Larrivee, nachher berühmt als Agamemnon, stand ihr inBezug auf technische Ausführung am nächsten, nur seineCharakteristik des Helden war Anfangs nicht ohne Tadel.„Lassen Sie mich nur erst im Costume sein" erwiderteer Gluck auf eine Bemerkung desselben , „dann werdenSie mich gar nicht wiedererkennen." Bei der Generalprobeim Costume rief Glnck bei der fraglichen Stelle ihm aus derLoge zu: „Lieber Freund, ich erkenne Sie wieder!" Legroshatte zwar eine wunderschöne Stimme, schrie aber, dasseinem der Kopf weh that. Die Duplan genügte auch nichtvollkommen den Forderungen.Diese Mängel trugen viel dazu bei, dass sehr Vieles,ja, eigentlich das Meiste, von der Oper kalt aufgenommenwurde, während andere Stücke rauschenden Beifall hervor- riefen. Aber schon die zweite Vorstellung machte einen weitgünstigeren Eindruck; das Publicum rief wohl eine halbeStunde lang nach dem Tonsetzer, der aber nicht erschien.Einen grossen Einfluss auf den Erfolg halte die heroischeZorn-Arie des Achilles im dritten Acte, durch welche dermilitärische Theil der Zuhörerschaft ganz begeistert wurde,so dass die Officiere an ihre Schwerter schlugen und desBeifallrufens kein Ende war.Wie heiss bald darauf der Streit der Parteien, hieGluck, hie Piccini, d. h. für und gegen deutsche oder ita- liänische Musik, entbrannte, ist bekannt. Wir können ihnin dieser Lebensskizze nur erwähnen.Gluck schritt auf der Stelle zur Umarbeitung seines„Orpheus", wobei er die Hauptpartie für den Tenor um- schrieb. Legros wurde in dieser Rolle berühmt, und das Publicum hörte die Oper mit Bewunderung an. Sie machteentschiedenes Glück. Die erste Aufführung fand am 2.August 1774 Statt. Zu verwundern ist, dass der sonst sostrenge Meister sich zu der Nachgiebigkeit gegen Legrosherabliess, der Arie am Schlüsse des ersten Actes und so- gar auch der Arie im zweiten Acte, wo die l 1 urien ihr~Nonu dazwischen rufen, Bravourstellen hinzuzufügen!Die Erfolge von Paris fanden ihren Wiederklang inDeutschland, wiewohl es hier auch gar viele Kritiker gabdie Gluck's Musik nicht begriffen, zu denen z. B. auch deiberühmte Forkel gehörte. Aber die Kaiserin Maria Theresiiernannte Gluck am 18. October 1774 zum „k. k. Compo1siteur" mit einem Gehalt von 2000 Gulden, „damit ciseine sich eigen gemachte ausnehmende Kunsterfahrenheilmit allmöglicher Beflissenheit erweitern möge."Im Januar 1775 wurde die Iphigenie von Neuem miteinigen Veränderungen wieder in Scene gesetzt. In Ver- sailles wurde am 27. Februar Gluck's einactige Oper~ L'Arbreenchante" mit vorübergehendem Erfolg gegeben.Seine „ Cytkere assiegee" (am 11. August) fiel durch, undmit Recht, denn er hätte dieses frühere Werk, welches demnachherigen Standpunkte Gluck's gar nicht entsprach, nichtauf die Scene bringen sollen. Merkwürdig für uns ist darausnur die Arie Nr. 36 in B-dur wegen ihrer Aehnlichkeitmit den Arien der Königin der Nacht von Mozart; sie ent- hält Äaccafo-Bravourstellen in derselben Weise und erfor- dert eben so eine bedeutende Höhe.Auf seiner Rückreise nach Wien traf 'duck in Strass- burg mit Klopstock zusammen. Der Dichter war sowohlvon Gluck's Musik als von dem Gesänge der „Erzzauberinaus der Erzstadt des Erzhauses", der Marianne Gluck, ent- zückt. Er bat sie, ihm einige Arien ihres Vaters mit ge- nauer Bezeichnung ihres Vortrags nach Hamburg zu sen- den. Diese Sendung wurde die Veranlassung zu folgendemBriefe von Gluck an Klopstock, den wir als eine Reliquiewort- und schriftgetreu hier wiedergeben:„Ich hoffe sie werden Von dem Hrn. GrafFen von Co- bentzl die Verlangte Arien richtig Erhalten haben, ich habeselbige durch diese gelegenheit wegen Erspahrung dererPostspesen ihnen geschickt, die anmerkungen habe ich müs- sen wecklassen, weilen ich nicht wüste mich ausszudrücken,wie ich Es Verlangte, ich glaube, Es würde ihnen Ebenso schwer vorkommen, wan sie sollten jemanden durchBrieffe belehren, wie, und mit was vor Einen aussdruck Erihren Messias zu declamiren hätte, alles dieses bestehet inder Empfindung, und kan nicht wohl werden, wiesie bässer wissen, als ich; pflantzen, aber handien habe bis noch nicht können,dan kaum war ich in Wien angekommen, so verreiste derKaiser, und ist noch nicht zurücke gekommen, über diesesmuss man auch annoch die gutte Virtestunde beobachten,umb Etwas effectuirenzu können, bey grosen Höffen findtman selten gelegcnheit Etwas guttes anzubringen, indessenhöre ich dannoch, das man will Eine Academie der schönenWiessenschaften allhier Errichten, und das der Eintrag Vondenen Zeitungen, und Calendern soll Eine portion des fondiaussmachen, umb die Kosten zu bestreitten; wan ich werdebässer Von der sache unterrichtet seyn, werde nicht Er- mangeln ihnen alles zu berichten. Indessen haben sie michEin wenig lieb, bies ich wiederumb so glücklich bin sie zusehen. Mein Weib und Tochter machen ihnen Ihre Compli•menten und freyen sich sehr Von ihnen Etwas zu hören,und ich Verbleibe dero„Ihnen Ergebenster„Gluck.„Wien, den 24. Juni,1775." ■&gt;*) Wer sich heutzutage eine Vorstellung von dieser Psalmodiemachen will, der vergleiche die viervierteltactigen Litaneiendes guten Königs Heinrich im Lohengrin und des gutenLandgrafen Hermann im Tannhäuser von R. Wagner. Die- ser langweilige, unwahr declamatorische Gesang ist es ja ge- rade, den Gluck durch die wahre Gefühls-Declamation unddurch die Melodie der Empfindung und der Leidenschaftstürzte. Und nun will man uns Wagner gar lür den Nach- folger und Fortsetzer Gluck's ausgeben! Berliner Briefe. G. E. 10per ?,Jc toller, je besser" Die Nibelungen Bazzini Gebr. Doppler Frau Förster Concerte.] Den 16. November 1854. Die königliche Oper hatMehul's „Je toller, je bes- ser" wieder auf die Bühne gebracht. Das Theater-Reper- toire bedarf solcher heiteren Kleinigkeiten, und die frühereZeit war auf dem musicalischen Gebiete viel fruchtbarerdarin, als die jetzige. Zwar sind Manche der Ansicht, daäsder Musik alles Komische widerstrebe, aber die italiänischenOpern dieses Genre's, Dittersdorfs Doctor und Apothekerund manches andere Werk scheinen doch das Gegentheilzu beweisen. Doch gesetzt auch, das burlesk Komischestehe der Musik nicht an, so bleibt noch das weite Gebietdes heiteren, ungezwungenen Scherzes, der leichten, gra- ziösen Gefühlserregung, wie es z. B. in Mozart's Figaro, inanderer Weise in der französischen Oper einen künstleri- schen Ausdruck gefunden hat. Alles dies ebenfalls der Mu- sik entziehen wollen, würde von zu schwerfälligem Ernste,von übergrosser Sentimentalität zeugen. Doch ist für Werkedieser leichteren Gattung eine geringere Zeitdauer wün- schenswerth, und darum müssen wir die Composition neuerderartiger Operetten durchaus herbeiwünschen. In solchenSpielen würde das wirksamste Gegengift gegen alle Ueber- spannungen und Ausschreitungen der modernen Opern- musik und des Operngesanges liegen. Wir sind in Kraft- Effecten allzu weit gegangen und müssen eine Gegeneurgebrauchen, die uns wieder an künstlerische Genüsse ganzanderer Art gewöhnt und lür die maassvolle, auf Selbstbe- herrschung begründete Schönheit von Neuem empfänglichmacht. So lange wir nun nichts Neues der Art haben, dasim Text und in der Musik dem verfeinerten Standpunkteder heutigen Zeit entspricht, können wir die Wiederer- weckung der gewiss Wenigen noch bekannten Mehul'schenOperette gutheissen, obschon dieselbe heute etwas zu ein- fach und harmlos erscheint. Musicalisch ragt ausser einerRomanze lür Sopran noch ein Terzett im zweiten Act her- vor. Das Meiste aber ist etwas dürftig, arm an charakteri- stischem Gehalt. Die Ausführung bewies, dass man denleichten, kecken und dabei vornehm gebildeten Ton desSingens immer mehr verlernt. Fräul. Trietsch, die oftsehr Tüchtiges leistet, besitzt die Kunst, in gefälliger Weisemit dem Tone zu spielen, nicht hinreichend; ganz undgar nicht befriedigte Herr Krüger, an dem wir in letzterZeit keinerlei Forlschritt bemerken konnten. Herr Düffkespielte mit komischem Geschick.Die Nibelungen von Dorn sind in diesem Winterebenfalls wiederholt worden und hatten das Haus vollstän- dig gefüllt. Das Werk bewährt seine Bühnengeschicktheit;es kommt den Neigungen des Theater-Publicums entgegenund regt in vielen Einzelheiten auch den Musiker an. Fräul.Wragner leistete sehr Tüchtiges als Brunhild. Ueberhauptsind die Kunstleistungen dieser Sängerin im Laufe des Win- ters wieder zu ihrer früheren Bedeutung zurückgekehrt.Es bewies dies namentlich am letzten Sonntag die Darstel- lung der Eglantine, die wir kaum früher so gut von Fräul.Wagner gesehen haben. Die natürliche Fülle des Organsbrachte sich in ziemlich zwangloser Weise zur Geltung,und der weiche Schmelz der Stimme ist, wo sich die Sän- gerin bemüht, ihn hervorzurufen, unverletzt. Im Ganzenwar die Leistung so gross, natürlich und unverkümmert,wie es die geistige Kraft der Sängerin mit sich bringt.Bazzini ist vor wenigen Tagen abgereis't, nachdemer circa fünfzehn Concerte gegeben, von denen noch dasletzte die grossen Räume des Kroll'schen Locals vollstän- dig gefüllt hatte. In einem dieser Concerte spielte er auchBeethoven's Violin-Concert mit Ernst und Klarheit, wenn- gleich nicht mit der Tiefe und Eigentümlichkeit, die nurdurch ein vollständiges Eindringen in Beethoven's Geniuserrungen werden kann. In den letzten Concerten unter- stützten ihn die Gebr. Doppler ausPesth, die durch ihreFlöten-Duo's einen zauberhaften Eindruck hervorbringen,das heisst, man wird durch die Lieblichkeit des Klanges, durch die eminente Fertigkeit und Gleichmässigkeit desSpiels, durch die zierlichen Combinationen von schmachten- den Melodieen und jubelnden Trillern, Passagen und Ar- peggien an jene Märchen erinnert, in denen wir von ver- ständig singenden Vögeln u. dgl. mehr lesen. Es sind Na- turlaute in kunstgemässer Ausbildung, weiter nichts; aberauch dies hat seinen Werth, wenn es selten gehört wird;es ist ein harmlos freudiges Spiel.Frau Sophie Förster, die Ihnen von dem letztenRheinischen Musikfeste bekannt ist,, gab zwei Concerte imSaale der Sing-Akademie und erwarb sich den Ruf einerSängerin von solider Schule und zartem, weiblichem Wesen.Die Stimme besitzt mehr Schmelz, als reines Metall, mehrLieblichkeit, als Kraft. Im Ganzen ist diese Richtung nurzu billigen; doch wäre in den hohen Tönen mehr Energieund Fülle, die Möglichkeit einer stärkeren Accentuation zuwünschen. Hier liegen die Höhepunkte der Stimme, dieauch in der That als Höhepunkte hervortreten und nichtzu Gunsten einer schulmeisterlichen Egalität aufgeopfertwerden sollen. Die Theorie treibt die Egalität oft so weit,dass aller innere Gegensatz, alles Leben, jede Steigerungund Accentuation ausgerottet wird; so weit soll der wahreKünstler nicht folgen; er folge dem Zuge der Phantasie,die sich durch den ausgleichenden Verstand nicht unter- drücken lässt. In dieser Hinsicht lässt der Gesang von FrauFörster zu wünschen übrig. Alles aber, was musicalischsich in engeren Gränzen der Mannigfaltigkeit bewegt, dasleichtere Lied, der italiänische Coloratur-Gesang, gelingtsehr sauber und wohlthuend, und mit Recht fanden ihreLeistungen allseitigen und warmen Beifall. Eine interes- sante, aber nicht öffentliche Aufführung fand durch denStern'schen Verein zur Todesfeier Mendelssohn's Statt;Mozart's Requiem, der 114. Psalm von Mendelssohn („DaIsrael aus Aegypten zog") und die nachgelassenen Chöreund Soli aus „Christus" wurden am Ciavier mit der Prä- cision und Frische gesungen, die diesen Verein stets aus- zeichnet. Die Sinfonie-Soireen brachten die Lustspiel-Ouverture von Jul. Rietz, die zwar vom Publicum etwaskühl aufgenommen wurde, aber bei der Kritik durchwegdie verdiente Anerkennung gefunden hat. Im Tone undCharakter finden wir im Ganzen den Geist Mendelssohn'sdarin. Die Auslührung zeugt von grosser Formgewandtheitund feinem Geschmack. Man darf übrigens nicht an einmodernes, verständiges, sondern an ein phantastisch-poeti- sches Lustspiel denken; als Einleitung zu irgend einemLustspiele von Shakspeare würde sie sich sehr gut eignen.Die letzte Sinfonie-Soiree brachte unter Anderem Sponti- ni's Ouvertüre zum Cortez, von der Relistab mit Rechtsagt, dass sie zwischen den £-&lt;Z?/r-Sinfonieen von Beethovenund Mozart und dem Scherzo aus dem Sommernachtstraumwie ein scythisches Werk zwischen hellenischen geklungenhätte. Die Trio-Soireen der Herren Löschhorn undGebr. Stahlknecht haben ebenfalls begonnen; sie brach- ten ein neues Trio von Marschner, das allerdings fliessendund edel gehalten ist, aber den feinen und innerlich leben- digen Stil echter Kammermusik nicht in sich trägt; ammeisten Eigenthümlichkeit und Frische hat das Scherzo,doch lässt sich auch hier eine Phantasie erkennen, die vor- zugsweise an Formwirkungen sich gebildet hat. DieQuartett-Soireen, an deren Spitze der C.-M. Zimmer- mann steht, haben ebenfalls begonnen, aber bis jetzt nichtsNeues gebracht; ein Cyklus von Trio- und Quartett-Soireen,den der C.-M. Birnbach unternommen hat, zeichnetsich,wie die anderen, durch treffliche Ausführung aas; doch ha- ben wir auch hier nur ältere Werke gehört. Am interessan- testen war in so fern das erste der von den Herren Grün- wald, Redern und v. d. Osten unternommenen Con- certe, dessen Programm mit Sorgfalt aus seltener gehörtenWerken zusammengestellt war: Beethoven's G-dur-Sonatefür Piano und Violine, Schumann's £!s-cZur-Quartett, Beet- hoven's Liederkreis an die ferne Geliebte. Wir freuenuns namentlich, dass das Interesse für Schumann im Wach- »Jsen ist. Wer solche Stücke geschrieben hat, wie z. B. denersten Satz eben dieses Quartetts, darf nicht vornehm igno- rirt werden. Beethoven's Liederkreis ist für die Stimmewenig dankbar; um so mehr ist die Wahl desselben anzu- erkennen. Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. Dem aufmerksamen Beobachter der Erscheinungen aufunserem Gebiete ist es gewiss keine geringe Ueberraschung,zu gewahren, dass die vielgeschwätzige Fama doch zuwei- len noch Wahrheit redet. Als die Allgemeine Zeitung voreinigen Jahren dem noch in zartem Jugendalter stehendenViolinspieler Ferdinand Laub einen besonderen Artikelwidmete und seine demnächstige Bedeutendheit prognosti- cirte, musste dies die Erinnerung wachrufen an so viele da- gewesene frühreife Tal inte und deren baldiges Verschwin- den vom Schauplatze, und die Bewährung der Zukunft an- heim gegeben werden. Sie hat diesmal nicht getäuscht, wiewir Gelegenheit hatten, uns im zweiten Museums-Concerteam 17. November zu überzeugen. Herr Laub, wiewohl noch Jüngling, hat als Violinspieler dennoch schon dieMannbarkeit erreicht und steht bereits in der vorderstenReihe jener echten Künstler auf seinem Instrumente, denenwir diesen Ehrentitel mit Recht zuerkennen müssen. Erbrachte zum Vortrag Mendelssohn's Concert, die Chaconnevon Seb. Bach urid eine Röverie von Vieuxtemps. Makel- lose Reinheit des Stils, fern von leisester Mahnungan die zahllosen Unarten vieler Koryphäen der modernenGeigerei; vollendete Schönheit des Tones in allenLagen, deren verschiedenartige Klangfärbung völlig ver- schwindet, wogegen jene Celebritäten absichtlich dieselbenhervorheben, um damit Heulen, Seufzen und Flennen zuerzeugen; schwungvolle Begeisterung in denSchranken der Besonnenheit, mit steter Rücksicht auf Klar- heit und Deutlichkeit des Gegebenen, dazu noch Wärmedes Gefühls ohne Affectation dies wären die Cardi- nal-Eigenschaften, die im schönsten harmonischen Vereineaus den Vorträgen des Herrn Laub in die Erscheinung ge- treten. Es versteht sich sonach wohl von selbst, dass alleweiteren Anforderungen an die wahrhafte Künstlerschaft invollem Maasse vorhanden sind.Die Ton-Qualität bezüglich auf Dynamik anlangend,darf man bei den Virtuosen unserer Zeit nicht die Füllevoraussetzen, welche die Meister früherer Jahrzehende:Rode, Spohr, Mayseder, Jos. Böhm, Maurer, Rovelli, Li- pinsky und Andere noch bis zu Paganini's Auftretenausserhalb seines Vaterlandes, 1828 ausgezeichnet hat.Die gegenwärtig hohe Orchester-Stimmung gestattet derVioline nur dünne Besaitung, die der Tonfülle, nach denBegriffen jener Meister und ihrer Zeitgenossen, ganz undgar hinderlich wird. Hierzu kommt die Bemüssigung fürunsere Violinisten, sehr viele Noten in rapider Bewegungzu spielen, überdies noch der bis zur Uebertreibung ge- steigerte Mechanismus des Instruments —: diesen leidigenUrsachen ist die Verminderung der Ton-Qualität zuzuschrei- ben, darunter selbst der markigste Arm in seiner Kraftent- wicklung gehemmt wird. Dennoch dürfen wir den Ton desHerrn Laub für gross erklären, und stellt er sich in dieserEigenschaft unter allen den bekannten Virtuosen dem viel- leicht grössten Meister in der Tonbildung, Vieuxtemps, amnächsten. Laub's Violinspiel charakterisirt sich überhauptmit wenig Worten: gediegene, edle Männlichkeit, natürlicheWürde. In seiner Hand ist die Violine die wahrhafte Kö- nigin unter den Instrumenten.Ueber die Aufnahme, die der hierorts gänzlich unbe- kannte Künstler erfahren, der darum bei seinem Vortretenvon keiner Hand bewillkoramt worden, ist sehr Erfreuliches zu berichten. Schon nach dem ersten Satze des Mendels- sohn'schen Concertes brach ein allgemeiner Beifall los, dersich weiterhin der Maassen gesteigert hat, dass sich Nie- mand eines ähnlichen Enthusiasmus in diesen Räumen zuerinnern weiss. Hoffentlich werden nun die Klagen überKälte und Mangel an Empfänglichkeit unseres Concert-Pu- blicums für lange Zeit verstummen; denn sie haben einenzu empfindlichen Niederschlag erlitten. Seid nur das wirk- lich, wofür ihr euch ausgebt, ihr Virtuosen jedes Geschlechts,entsprechet dem von der vielzüngigen Fama über eure Mei- sterschaft verbreiteten Rufe, und ihr findet hier ein dank- bares und anerkennendes Publicum, nach Umständen auchdie wohlverdiente Belohnung. Den Beweis hiefür möge dasQuartett der Brüder Müller aus Braunschweig liefern, diezwei Jahre zurück unsere Musikfreunde mit ihren Vorträ- gen erfreut haben.Der ausserordentliche Beifall, der den Leistungen desHerrn Laub zu Theil geworden, dürfte ihm wohl hinrei- chende Aufmunterung zu einer zweiten Production geben.Da er seine Stellung als Concertmeister zu Weimar der zubeschränkten Verhältnisse wegen verlassen, um die grosseWelt zu sehen, so wird ein Widerkehren sich vielleicht baldermöglichen. Auch Herrn Joachim hoffen wir in laufenderSaison im Museum zu hören; die Einladung soll bereits anihn abgegangen sein. War auch die frühere Zeit an gros- sen Meistern auf der Violine (wie wohl auf allen Instrumen- ten) reicher als unsere, so dürfen wir uns denn doch im- mer noch freuen, Künstler zu besitzen wie die HerrenVieuxtemps, Laub und Joachim, die im Ganzen die Würdeihres Instrumentes zu wahren wissen und dem modernenGeschmack wenig huldigen, Herr Laub gar nicht. Gäbe esin der übergrossen Schar der Pianisten nur noch ein paarThalberg und Kalkbrenner, welche die Leute durch ihr Bei- spiel belehrten, was Clavierspielen heisst, wenn es sich umDarstellung grosser Tongebilde handelt! Armes Pianofortemit deiner nun vollendeten Mechanik, womit hast du esverdient, grossentheils so arg misshandelt zu werden!Da der ausübende Künstler erst in dem Maasse zumBesten der Kunst mustergebend wird, als er sein Programmnur mit wahrhaft guten Compositionen auszustatten ver- steht, so wollen wir in Betracht dessen Herrn Laub freund- lichst rathen, von nun an auf diesen Punkt sein Augenmerkzu richten. Darum keine Chaconne, denn sie gehört ins An- tiquitäten-Cabinet und passt eben so wenig in den Concert- saal, als ein Gemälde aus der altdeutschen Schule in einenBildersaal aus neuer und neuester Zeit passt. Auch keineRöverieen! Derlei Niaiserieen, bestehend aus lauter abge- nutzten, hypersentimentalen Phrasen und Cadenzen aus ita- liänischen Opern, gehören dem Trödelmarkte an und pas- sen nur für Virtuosen, denen es unser jugendlicher Künst- ler im Angesichte eines sinnigen deutschen Publicumssicherlich nicht gleich thun will. Für den deutschen Cha- rakter seines Spiels eignet sich nur kerndeutsche Musik.Für seinen Bogen hat Spohr seine grossartigen Tongemäldegeschrieben, Maurer, Molique und Lipinsky ihre vortrefl- lichen Concerte, die nur den rechten Mann erwarten, umwieder neu geboren aus dem Staube zu erstehen und eingebildetes Auditorium zu erfreuen. Wir sprechen es mitGewissheit aus, dass Herr Laub dieser rechte Mann für jeneSchöpfungen ist, und werden somit erst dann der Kunst- welt zu seinem Erscheinen Glück wünschen, wenn wir ihnim Verein mit den genannten Componisten wandeln sehen. Drittes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 21. November. Das Programm brachte: 1) Ouvertüre zu Ruy Blas von Men- delssohn; 2) Aria di Chiesa von Stradella, vorgetragen vonFrau Nissen-Saloman; 3) Concert in Es-dur für Pianoforte vonBeethoven, gespielt von Herrn F. Breunung; 4) Lorelei,Gedicht von Dr. Wolfgang Müller, für Solostimmen, Chor undOrchester componirt von F. Hiller (Manuscript). Im zweitenTheile: 5) Ouvertüre zum Wasserträger von Cherubini; 6) Schwe- dische Lieder, vorgetragen von Frau N i s s e n - S a 1 o m a n; 7) Sin- fonie in C-moll von Nils W. Gade.Die Mendelssohn'sche Ouvertüre wurde gut und mit Feuer ge- spielt; nach öfterem Hören sind wir indess auch dahin gekommen,Mendelssohn Recht zu geben, dass er sie nicht veröffentlicht habenwollte. Stradella's Kirchen-Arie, obwohl sie recht schön vorgetragenwurde und für die Stimme der Frau Saloman vorteilhaft war, istkeine Musik für ein so grosses Publicum, als unsere Concerte jetzthaben übrigens sind wir der Meinung, dass durch den Vortrageines Tenors die Melodie besser mit der Begleitung verschmilzt.Hill er s „Lorelei" hat, besonders in den Chören, grosse mu- sicalische Schönheiten, das Orchester ist überall meisterhaft behan- delt, auch der Sang des zum Opfer bestimmten Fischerknaben istschön; allein die Lorelei, die das Opfer motivirende Sirene, bleibtuns den Beweis schuldig, dass ihr Gesang den süss bethörenden,verderblichen Zauber übe. In wie fern der Dichter an der reindramatischen Auffassung der Lorelei durch den Componisten, diewir hier nicht an der Stelle finden, schuld ist, vermögen wir nichtzu sagen, da dem Vernehmen nach der Text nicht mehr derselbeist, wie er aus der Hand des Dichters hervorgegangen. Die Chöreder „Wasserfrauen4' und der „Rebengeister" (?) treten theils einzelnals Frauen- und Männerchor, theils in vierstimmigem Gesammtchorauf und haben Phantasie, Schwung und echte Romantik. Nur der Charakter des Schlusschors, welcher übrigens, bloss musicalisch ge- nommen, auch ein schönes Stück ist, scheint nicht richtig aufge- fasst, denn er drückt das „neue Leben des Versunkenen, den Tanzder wonnigsten Freude, umleuchtet von Schönheit und Liebe", nichtaus, sondern eine Art von Trauer um ihn, welche dem Inhalt derSchluss-Strophe widerspricht.Das Es-dur-Concert von Beethoven verlangt zum vollendetenVortrage eine grosse künstlerische Ruhe. So hoch wir das Talentdes Herrn Breunung schätzen und es bei Mendelssohn scher undChopin'scher Musik als ein glänzendes anerkannt haben, so könnenwir uns doch mit dem gehörten Vortrage der genannten erhabenenComposition Beethoven's nicht einverstanden erklären. Vielleichtmachte auch die Ungewohntheit, vor einem grossen Publicum zuspielen, Avas Herr Breunung seit Jahren nicht gethan, den beschei- denen und tüchtigen Künstler etwas befangen.Die Ausführung der Ouvertüre von Cherubini war eine treff- liche Leistung des Orchesters, welches sich auch in der Sinfonievon Gade als tüchtig bewährte. Diese C-mo//-Sinfonie, welche zuihrer Zeit in Leipzig Enthusiasmus erregte, Hess hier das Publicumziemlich kalt; wir können es desshalb nicht tadeln, indem wir niehaben begreifen können, wie einige hübsche und originelle Melo- dieen von einer Art Nationalfarbe, und eine mehr durch Anwen- dung äusserer Mittel als von innen aus eigenthümliche Instrumen- tirung oder Zusammenstellung bisher wenig combinirter Klangfar- ben jene Begeisterung der Kritik hervorrufen konnten, welche nebenGade eine Zeit lang selbst Mendelssohn und Schumann vergessenliess. Wir denken, man hat jetzt eingesehen, dass Gade's Schreib- art nicht Stil, sondern Manier war, welche er übrigens seitdemselbst wieder aufgegeben hat. Wir ziehen seine späteren Sinfonieen,namentlich die aus A-moll, bei Weitem vor.Frau Nissen-Saloman nahm durch den Vortrag schwedi- scher Lieder, in denen sie ihre grosse Kunstfertigkeit noch einmalglänzend entwickelte, Abschied von uns. Sic verlässt uns, indemsie den ehrenvollen Einladungen von Amsterdam und anderennamhaften Städten Hollands folgt. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln. Am 17. November gab der Contrabassist Herr AlfeoGilardoni, den wir bereits in Herrn Ludwig SchreibersAbschieds-Concert in voriger Woche gehört hatten, ein Concert imStollwerek'schen Theatersaale, wo wir von Neuem die eminenteVirtuosität desselben sowohl im Passagenspiel als im Vortrag derMelodie und in der Zartheit des Flageolets bewunderten. Nament- lich erhielt das bekannte Violin-Duett von Dancia, für Contrabassund Violine arrangirt, grossen Beifall. Herr Venth vom hiesigenOrchester trug die Violinstimme recht befriedigend vor. In demsel- ben Concerte hörten wir Herrn Schreiber, der auf der Trom- pete schwerlich seines Gleichen hat, zum letzten Male vor seinerAbreise denn er ist im Begriff, sich nach America einzuschiffen.Es ist tief zu bedauern, dass unsere Zustände den Gedanken nichtaufkommen lassen können, einen solchen Künstler unserem Or- chester zu erhalten. Die Gebrüder Steinhaus von Elberfeld tru- gen einige Vocal-Quartette mit Beifall vor.Dem jungen Componisten Max Bruch ist das Stipendium desfrankfurter Mozart-Vereins auf ein Jahr verlängert worden. Bonn* Unser erstes Abonnemcnts-Concert im Saalemm goldenen Stern fand am 15. November unter der Leitung desMusik-Directors Herrn von Wasielewski Statt. Von Orchester- sachen hörten wir Cherubin i's Ouvertüre zur Fanisca und M o- zart's £s-dwr-Sinfonie. Frau Nissen-Saloman trug Stradella'sKirchen-Arie, die Cavatinc aus Ernani von Verdi und schwedischeNationallieder mit grossem Beifall vor. Herr Ed. Frank aus Kölnspielte Beethoven's C-moll-Concert, in welches er eine vortreff- liche Cadenz eingelegt hatte, ferner eine Fuge von J. S. Bach undein Lied ohne Worte von seiner eigenen Composition, Alles aufvollendete Weise.Elberfeld. Am 11. November, in unserem ersten Ab'on- nements-Concerte, hörten wir unter der Leitung des städti- schen Musik-Directors Herrn Schornstein die vierte Sinfonievon Rob. Schumann, Mendelssohn's Finale aus der Lorelei,Cherubin i's Ouvertüre zu Anakreon und mehrere Gesangs-Vor- träge der Frau Nissen-Saloman, welche auch die Partie derLorelei vortrug. Leider wurde Herr C. Reinecke durch eineVerletzung am Finger verhindert, das Es-dur-Concext von Beetho- ven zu spielen. Herr Mus.-Dir. Langenbach hatte die Gefällig- keit, statt dessen die Romanze für Violine und Orchester von Beet- höven vorzutragen.*» &gt; .Darmstaclt. Fräul. E. Krall aus Wien, gegenwärtig ersteSängerin am hiesigen Hoftheater, erregt in hohem Grade die Auf- merksamkeit und Theilnahme der hiesigen Kunstfreunde. Einfach- heit, Correctheit des Gesanges und Feinheit des Vortrags einen sichmit anmuthigem Spiel. Am meisten gelingen ihr die zarten, elegi- schen Stellen, wesshalb ihre Emmeline in der Schweizerfamilie undihre Agathe im Freischütz den meisten Erfolg hatten.MUnciien. Wir laboriren so eben an der Gründung einesGesang-Vereins für gemischten Chor, dessen Director der als Com- ponist bekannte Freiherr von Perfall sein soll. Flüssige und festeGründe traten bisher der Existenz eines solchen Instituts peremp- torisch entgegen, das seit 30—40 Jahren in fast keiner deutschenStadt mehr fehlt. Es ist zu wünschen, dass es nur feste Gründesein mögen, denen das neue Institut Bestehen und Gedeihen zudanken haben wird. Wird man es verstehen, die Novizen mit leich- ter Gesangmusik aus unserer Zeit einzuschulen, dann dürfte eswohl gelingen, das Interesse dafür bei unseren jungen Damen festzu halten, woran alles Ucbrige gelegen.Die berühmte Sängerin Anna Zerr ist jetzt wieder in Deutsch- land; sie wird in Leipzig und in Zürich Gastrollen geben.An die Stelle des abgegangenen Directors der grossen Oper zuParis, des Herrn Roqueplan, ist Herr C r o s n i e r, Abgeordneterzum Corps legislatif, vom Ministerium des kaiserlichen Hauses zumAdministrateur general ernannt worden. Herr Crosnicr ist der Thea- ter-Leitung keineswegs fremd; er hatte um 1830 das Theater ander Porte St. Martin und von 1834 bis 1845 das Theater der Operacomique, bei dessen Verwaltung er ein vermögender Mann wurde.»&gt; ' .Paris. Der Tenorist Gardoni ist an der grossen Oper an- gestellt. Meyerbeer's Etoile du Nord hat bereits die 77. Vor- stellung erlebt.11. Berlioz wird Anfangs December ein Concert geben, inwelchem er ein neues Werk, „VEnfance du Christzur Auffüh- rung bringen will. Er nennt es eine Trilogie sacree, Gedicht undMusik von H. Berlioz. 1 Theil. „Der Traum des Herodes", Erzäh- lung (Tenor); Marchs nocturne; Bass-Arie, Scene mit Chor, Conju- ration des Devins (Orchester); der Stall zu Bethlehem (Duett fürSopran und Bariton); Chor der Engel. 2. Theil. Die Flucht nach Aegypten (Ouvertüre); VAdieu des Bergers (Chor); le Repos dela Sie. famille (Tenor und Chor). 3. Theil. Die Ankunft in Sais(Erzählung, Tenor); die Strassen von Sais (Duett für Sopran undBariton); die Ismaeliter-Familie (Bass mit Chor); Recitativ-Scene(Bariton und Bass); Trio für zwei Flöten und Harfe; Terzett fürSopran, Bariton und Bass mit Chor; Erzählung im Tact (Tenor):mystischer Chor ohne Begleitung mit Tenor-Solo. Haupt-Perso- nen: die Jungfrau Maria, Joseph, Herodes, der Familienvater, derErzähler. Ankündigungen.HEUE MUSICAMEIfim VerlagevonBREITKOPF &amp; HERTEL in Leipzig.Brahms, J., Op. 8. Trio für Pianoforle, Violine und Violoncelli 3Thlr. 10 Sgr.Op. 9, Variationen für das Pianoforte über ein Thema vonRobert Schumaiin, 25 Sgr.Goldschmidt, 0., Op. 9. Sechs Gesänge für eine Singstimme mitBegleitung des Piano forte, 20 Sgr.Op. 10, Concert für das Piano forte mit Begleitung des Or-chesters, 3 Thlr. 15 Sgr.Dasselbe für Piano forte allein, 1 Thlr. 15 Sgr.Op. 12, Trio für Pianoforle, Violine u. Violoncelli 3 Thlr.Haydn, J., Zwölf Symphonieen für Orchester. In Stimmen.Nr. 2, D-dur, 3 Thlr.Trios für Pianoforte, Violine und Violoncell. Neue Partitur-Ausgabe. Nr. 6in D-dur, 1 Thlr, Nr. 7in A-dur, 1Thlr. Nr. 8 in C-moll, 1 Thlr. Nr. 9 in A-dur, 1 Thlr.Sonaten für das Pianoforle. Neue Ausgabe. Nr. 9 in Es-dur, 15 Sgr. Nr. 10 in As-dur. 15 Sgr. Nr, 11 inD-dur, 15 Sgr.Joachim, J., Op. 3, Concert (in einem Satze, G-moll) für Violin *mit Begleitung des Orchesters, 3 Thlr.- Dasselbe mit Begleitung des Pianoforte, 1 Thlr. 10 Sgr.- Op. 4, Ouvertüre zu Hamlet für Orchester, 3 Thlr. 15 Sgr.Kuli ah, Th, Op. 92, Deux Chansonnettes pour le Piano, 15 Sgr.Op. 93, Violen. Ciavier stücke. Nr. i. Romanze, Des-dur,15 Sgr. Nr. 2. Nachtgesang, E-dur, 15 Sgr.Lumbye s Tänze für das Pianoforte. Nr. 126. { Eugenie-Walzer, 121/2Sgr. Nr. 127» Henriette-Galopp. 71/% Sgr. Nr. 128.Christa-Walzer, 121/2 Sgr. Nr. 129. Silberne Hochzeit-Polka, 71/2 Sgr.Schm eisser, G., Op. 12, Echo-Polka pour le Piano, 5 Sgr.Op. 13, Andante pour le Piano, 10 Sgr.Op. 14, Grande Valse pour Piano ä 4 mains, 20 Sgr.Op. 16, Nocturne pour le Piano, 10 Sgr.Schumann, Clara, Op. 20, Variationen für das Pianoforte überein Thema von Robert Schumann, 20 Sgr.Thalberg, S., Ouvertüre de l'Opera „Florinda" pour le Piano ä 4mains. 20 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sical ien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-cal ien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.