Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 21 26. Mai 1855 nabi_1855-05-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 3 21 Jephta und seine Tochter. Oratorium von Karl Reinthaler. 1-5 Aus London. C. A cre 5-6 Nekrologe. 6-7 Vorschlag zu einer Verbesserang am Violoncellbogen. L. Rindscher cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 NiedeiTheiiiisehe Musik-Zeitung■ für Kunstfreunde sind Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 21. KÖLN, 26. Bai 1855. 111. Jahrgang. 21 Die Ä'ieilerrlieiiiisclie Musik-Kettling- erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatur-Blatt beigegeben. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgl*. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Jephta und seine Tochter. Oratorium von Karl Reinthaler. I. Indem wir über ein neues Oratorium zu berichten imBegriffe stehen, müssen wir beinahe um Entschuldigung bitten,dass wir eine solche Composition besprechen, und vollends,dass wir der Besprechung einige Vorbetrachtungen überdie Kunstgattung der Oratorien überhaupt voranschicken,weil wir nämlich in einer Zeit leben, in welcher es sichgar Viele zur Aufgabe machen, die Welt gegen alles Schönein der Tonkunst, das innerhalb der alten Formen zur Erschei- nung kommt, grundsätzlich von vorn herein einzunehmen.Zu den Kunstgattungen, welche sich nach der Meinungder jungdeutschen musicalischen Aesthetiker überlebt ha- ben und in die Rumpelkammer des Monumentalen gehören,die sie lieber auf ewig hermetisch verschliessen möchten,da die Geister, die man hineinbannt, wenn sie dann undwann wieder erscheinen, ihnen sehr unbequem, ja, unheim- lich, weil erdrückend, werden zu diesen Kunstgattungengehört vor allen das biblische oder, noch allgemeiner ge- fasst, das christliche Oratorium. Eine Abtheilung der neue- ren Schule, diejenige nämlich, welche in der Vocalmusikder Dichtkunst und nicht der Tonkunst, dem Worte undnicht dem Tone die Hauptrolle zutheilt, verwirft die christ- lichen und im Besonderen die biblischen Stoffe ganz undgar und will, entweder dass die Oper oder das musicali- sche Drama die einzige Kunstform für die Vocalmusik sei,oder dass die Stoffe für grössere Gesangswerke aus demLeben gegriffen werden sollen (was eines der beliebtenSchlagwörter ist), aus der Poesie der Gegenwart oder we- nigstens doch aus der modernen Weltanschauung.Wir wollen dieser Umwälzungs-Theorie keineswegsihre Berechtigung absprechen; auch besitzen wir bekannt- lich bereits einige Werke, welche ihren Grundsätzen ent- sprechen und ehrenwerthe Anerkennung verdienen. Auchwird kein Mensch behaupten wollen, dass das Oratoriumzu einer vollendeten Form durchgedrungen sei, ja nur, dass der oratorische Stil sich als ein feststehender, über dessenWesen und Erfordernisse wir ganz im Riaren wären, ge- bildet habe. Es ist unter den Händen der grössten Com- ponisten doch nur eine Zwitterform geblieben, in welchersich Episches, Lyrisches und Dramatisches in einandermischen. Sehr richtig zeigt Chrysander in seiner kleinenSchrift „Ueber die Moll-Tonart und über das Oratorium",dass das Oratorium nicht eine aus kleinen Anfängen her- vorgegangene und sich allmählich entwickelnde Form sei,deren lebendiges Fortwachsen irgendwie nachzuweisen,dass es keine Geschichte habe, sondern mit jedem neuenOratorium, mit jedem neuen Componisten von vorn an- fange; daher die bunte Vielheit seiner Form und eine blossnegative Gatlungs-Einheit.Eben so richtig ist es, dass die Dramatik im Ora- torium eine blosse Ideal-Dramatik ist; ihr Haltpunkt liegtnur in der Phantasie des Zuhörers, nicht in der sinnlichenLebendigkeit einer vor unseren Augen sich entwickelndenzusammenhangenden Handlung, und noch weniger in derCharakteristik von Persönlichkeiten. Gehen wir auf Hän- del, den eigentlichen Begründer der Gattung zurück denn alles Frühere, was aus den Mysterien und Passions- spielen im Mittelalter hervorgegangen sein mag, kann nichtin Betracht kommen—, so ist es sicher, dass er das wirk- liche Drama, die scenische Darstellung als das Vollkom- menere im Auge hatte, und ihn äussere Gründe veran- lassten, sich in die oratorische Form, als Ersatzmitteljener, zurückzuziehen. Das thut der Hoheit seines Geniuseben so wenig Abbruch, als wenn Ilaydn auf die Frage,warum er so viele Quartette und kein Quintett geschrie- ben, ganz unbefangen antwortete: „'s isch mir halt keinsbestellt worden." Wir geben also alles dieses zu. Will man uns aberdaraus die Verwerflichkeit des Oratoriums überhaupt be- weisen, will man daraus folgern, dass Oratorien gar nichtmehr geschrieben werden dürften» so sind wir der ganzentgegengesetzten Meinung und stellen die Behauptung auf:So lange die Musik noch als eine selbststän- dige Kunst gelten soll und mit dem Aufgeben die- ses Standpunktes beginnt nicht nur ihre Herabsetzung undEntwürdigung, sondern ihre gänzliche Auflösung—, solange muss auch das Oratorium als eine derallerwesentlichsten Formen, in denen sichdiese Kunst offenbaren kann, bewahrt, ge- pflegt und mit Anwendung der Mittel, welche der Fort- schritt im Materiellen und im Intellectuellen darbietet, an- gebaut werden.Unsere Zeit ist viel zu sehr geneigt, zu theoretisiren,und namentlich in der Kunstlehre allgemeine Normen auf- zustellen, welche für alle Künste gelten sollen. Wir sindentschiedene Gegner dieser Art des Philosophirens; sie hatihren Werth für die Wissenschaft der Kunst überhaupt,das ist keine Frage: aber sie verführt schwache Geisterund besonders auch die Jugend gar zu leicht, allgemeine,blendende Kategorieen auf eine besondere Kunst zu über- tragen, auf welche sie keine Anwendung finden können.Man suche, so lange man will, eine erschöpfende Definitiondes Schönen: wir sind so dreist, zu behaupten, dass nicht nurdas Plastisch-Schöne und das Musicalisch-Schöne, sondernauch das Poetisch-Schöne—d. h. im besonderen Sinne,wie es sich durch das Mittel der Sprache offenbart—unddas Musicalisch-Schöne ewig verschieden sein werden.Wir müssen daher nochmals die Ueberzeugung aus- sprechen, über welche unsere Zeitschrift von Anfang anbis jetzt als ein erläuternder Commentar zu betrachten ist:dass die Künste, wenn sie wahrhaft gedeihen sollen, ge- sondert gehalten werden müssen, und dass sowohl In- halt als Form der Musik aus ihrem eigenen Wesen, ausdem Wesen und den ästhetischen Gesetzen der Tonkunst,nicht aus denen der Poesie oder Malerei oder irgend eineranderen Kunst zu erläutern und zu würdigen sind.Wohl verstanden, auch die Form. Kommen wir aufdas Oratorium zurück. Da schreien die Raben im Waldejungdeutscher Musik-Philosophie: „Weg, weg mit ihm!kreuziget es!" Und warum? Weil es kein Drama, oderkein Epos, oder kein lyrisches Gedicht ist! Das heisst alsonichts Anderes, als weil seine dichterische Form mangel- haft ist. Wir behaupten aber, die Form des Oratoriumssei eben so, wie die Form des Liedes, der Cantate, derOper u. s. w., der Musik und nicht der Poesie wegenerlunden, und desswegen müsse sie nach ihren musica- lischen Eigenschaften, nicht nach den dichterischen, ge- würdigt werden. Was wurde man von dem Kritiker einesGedichtes, von dem Beurtheiier eines Gemäldes, einer Bild- jsäule oder eines Architekturwerkes sagen, wenn er sein verwerfendes Urtheil etwa so formulirte: „Ich finde rechtviel Schönes darin; allein ich vermisse die Einheit der mu- sicalischen Rondo-Form, und desshalb kann dieses Kunstwerkvor dem Richterstuhle der Aesthetik nicht bestehen" ?Nun fragen wir jeden Vernünftigen, ob er nicht demDichter, Maler, Bildhauer oder Architekten Recht gebenwürde, welcher diesen Kritiker für etwas Weniges verrückterklärte? Und wir Musiker? wir allein sollen uns lürunsere Kunst fremde Regeln aufdringen lassen, und ge- duldig den Nacken beugen und den Mund halten, wennuns ein Poet, ein Bildhauer, ein Architekt, ein Philosophnach seinen Systemen meistert? Werden wir nicht end- lich den Muth fassen, einen gelehrten Herrn, der in einemWerke der Tonkunst die poetische oder architektonischeEinheit vermisst, mit dem Hut in der Hand wenigstensschüchtern zu fragen: „ Gnädiger Herr, was meinen DeroGestrengen denn zu der musicalischen Einheit desWerkes?" Stutzt der Mann darauf und erwidert etwasverblüfft: „Musicalische Einheit? was wollen Sie damit sa- gen ?" und ihr stülpt dann den Hut nicht urplötzlich auf denKopf und kehrt ihm den Rücken zu, so ist euch freilichnicht zu helfen. Leider aber gibt es Musiker (d. h. Leute,welche die Musik zu ihrem Berufe gewählt haben), die ge- gen ihr eigenes Fleisch wüthen und ihre Kunst nach derSchnur und Schablone einer anderen zu messen beflissensind.So allgemein diese Bemerkungen scheinen, so stehensie doch mit dem besonderen Zwecke dieses Aufsatzes ingenauer Verbindung. Jede musicalische Kunstgattung undKunstform muss nach ihrem Werthe für die Musik ge- würdigt werden; wenn die Vocal-Musik eine andere Kunst,die Dichtkunst, zu Hülfe nimmt, um sich auszusprechen,so thut sie dies offenbar nicht, um das sprachliche Wortverständlich zu machen, denn das wird durch Vorlesen un- streitig besser erreicht, als durch den Gesang, sondern umdurch das Gedicht eine Grundlage lür die Entwicklungmusicalischer Gedanken zu erhalten. So prosaischdieses nun auch klingen mag, so bleibt es doch ewig wahr,dass bei der angewandten Musik eben so, wie bei der rei- nen, der musicalische Gedanke und nicht der poetische,welcher ihn veranlasst hat, die Hauptsache ist; wo die mu- sicalische Phantasie nicht selbstschöpferisch wirkt, wo dieComposition eines Gedichtes nur eine nach Höhe und Tiefe,Stärke und Schwäche modulirte Uebertragung der Decla- mation aus der Wort- in die Ton-Sprache ist, da kann voneinem musicalischen Kunstwerke nicht die Rede sein. Diesist so einfach und so sehr durch die Erfahrung bestätigt (indem wir in der Literatur der Vocal-Musik Tausende vonBeispielen haben, dass ein sehr schöner und hochpoetischerText auf triviale Weise componirt ist, und ein anderer,der keineswegs ein dichterisches Kunstwerk ist, einem mu- sicalischen Genie Veranlassung zu den herrlichsten Gesän- gen gegeben hat), dass es als ein Zeichen der Verirrungenunserer Zeit in der Lehre vom Musicalisch-Schönen betrach- tet werden kann, dass man einen solchen Salz, der sich,im Grunde von selbst versteht, noch besonders aufstellenund so oft wiederholen muss.Kein Vernünftiger wird aus dem Gesagten folgernwollen, dass wir dadurch einer Vocal-Musik, welche sichum Inhalt, Charakter und Geist des Textes nicht kümmereund ihn nur wie ein Gewebe zum Auftrage von musicali- scher Stickerei betrachte, das Wort reden wollten. DerIrrthum Wagner's und Genossen liegt eben darin, dass siedie fehlerhafte Anwendung des Grundsatzes für einenFehler des Grundsatzes selbst halten. Wenn sie gegen jeneeifern, so sind wir natürlich auch dabei; aber ein Vocal-Musikstück, heisse es nun Oper oder sonst wie, in wel- chem die Musik nur als Mittel des Wort-Ausdrucks ge- braucht wird und keine selbstständige Schönheit entfaltendarf, ist ein musicalisches Unding. Davon kann man sichauf der Stelle überzeugen, wenn man auf dergleichen De- clamations-Exempel die Probe macht, das heisst, sie ohneText vorträgt; was alsdann keine Musik ist, wird es auchmit den Textesworten zugleich nicht sein. Man lasse abereinmal Mozart's Finales oderHändel's Halleluja ohne Wortespielen, welch eine herrliche Musik wird es bleiben! Undwer könnte es wagen, zu behaupten, dass diese Musik nichtmit ihrem Texte in vollstem Einklang stehe, oder auch nur,dass sie falsch declamire? Da ist vollständiger Ausdruckder Stimmung, des Charakters, ja, des Wortes, und den- noch über alles das hinweg Musik, selbstständig schöneMusik! Man sage nicht etwa vorwerfend: „Du führstaber auch gleich die vollendeten Muster der grössten Ge- nie's an!" Wir verlangen keineswegs, dass jeder Com- ponist ein Händel oder Mozart sein solle; aber wenn wirdie Lehre vom Schönen einer Kunst nicht aus den voll- endeten Mustern in derselben ziehen sollen, woher sollenwir sie dann nehmen? War etwa der Canon des Praxiteleseher vorhanden, als seine Bildsäulen, oder Horatius' Arspoetica früher, als Homer und Sophokles? Es kann in derThat, wenn man der Sache auf den Grund geht, nichtsVerkehrteres geben, als die Lehre vom Wesen des Schö- nen in einer Kunst, von ihrer Bestimmung und ihrerWirksamkeit, nicht aus den mustergültigen Schöpfungen derselben, sondern aus dem von allem wirklich Vorhande- nen absehenden Denken construiren zu wollen!Wenden wir nun das Gesagte auf das Oratorium an,und beurtheilen v/ir den Werth dieser musicalischen Kunst- gattung vor Allem als Musiker, so werden wir gestehenmüssen, dass die Tonkunst keine andere Gattung hat, inwelcher sich ihre grossartigsten und wirksamsten Erschei- nungen in so breiten und vollendeten Formen entfaltenkönnen, als gerade in dieser. Der Chorgesang, diese Kroneder deutschen Musik, dieser Triumph der Polyphonie und,äusserlich genommen, dieser einzige Halt und Kitt derdeutschen Gesang-Vereine und Sing-Akademieen, und folg- lich die wirksamste Vermittlung zwischen Kunst und Lebenund zwischen Kunst und Religion, wodurch ist er das ge- worden. was er ist? wodurch ist er zu der Grösse undMacht entwickelt und emporgebracht worden, die wir anihm bewundern, wenn nicht durch die Oratorien? Wo las- sen sich diejenigen Formen, welche für die Selbstständig- keit der Tonkunst am wichtigsten und lür das Wissen undKönnen in ihr am entscheidendsten sind, nämlich die con- trapunktischen jeglicher Art, besser zur Geltung bringen,als in den Oratorien? Wo finden wir ausserhalb derselbeneine Gelegenheit, die Gewalt der Zusammenwirkung derso unendlich gesteigerten Instrumental-Mittel mit der Kraftder menschlichen Stimmen in Massen auf gleiche Weise zuoffenbaren? Wo ist endlich eine Form, aus welcher dieMuse der Tonkunst reiner und keuscher sich emporhebt?Wo ist eine Gattung von Vocal-Musik, in welcher die Wir- kung so einzig und allein auf dem inneren musicalischenGehalte beruht, in welcher die Tonkunst so frei von allenFesseln, aber auch so nackt und bloss von allem äusserenblendenden Schimmer, von aller sinnlichen Umgebung sichin geistiger Verklärung zum Himmel schwingt? Ohne dieBezauberung der Sinne durch Pracht der Malerei, ohne denReiz und die Theilnahme, welche eine persönliche Darstel- lung erregt, ohne Ueberraschung durch theatralische Effecte,ohne elektrische Sonne und Feuerregen, ohne Samiel undVenus, ohne Pferde und ohne Schwan, ohne Vesuv undohne Hörselberg, ist es nur die Macht der Töne, die unsergreift, und wenn die Musik im Oratorium einen Siegfeiert, so hat sie ihn durch sich selbst errungen, und beiihrem Triumphzuge schaut die Welt dann auf sie, nichtauf die Löwen oder feuerspeienden Drachen, die ihren Wa- gen ziehen.Und eine Kunstgattung, die solche Vorzüge in sichvereinigt, soll sich überlebt haben, soll aufgegeben werden ?Wesshalb? Chrysander (der übrigens bei Leibe nicht mit den modernen Bilderstürmern in Eine Classe zu werfen ist,denn er geht auf etwas ganz Anderes, das gerade diesenin weitester Ferne liegt, aus, nämlich auf die Berechtigungder Tonkunst als nothwendigen Gliedes des Gottesdienstes)meint, weil im Oratorium der Inhalt es nicht zu einer ent- sprechenden Form gebracht habe; denn alles Grosse, wasdie Kunst im Oratorium geschaffen, habe seinen Grund imGeiste, nicht in der Form. Unser geschätzter Mitarbei- ter scheint hier auch den musicalischen Standpunkt nichtganz festgehalten zu haben, sonst würde er gesehen haben,dass gerade sein Ausspruch, dass alles Grosse im Oratoriumdem Geiste, d. h. dem musicalischen Genie, zu verdankensei, der oratorischen Form eine gar starke Berechtigungzur Fortdauer gibt. Wenn er nun vollends an andererStelle sagt: „Beim Oratorium ist Alles in die Handdes Componisten gegeben, von ihm hängt der Wertheines Oratoriums, die Möglichkeit, es als Ganzes erfassenzu können, in einer Weise ab, wie bei keinem anderenpoetisch-musicalisehen Kunstwerke" so istdies gerade das, was wir brauchen, nämlich, dass die Mu- sik die Hauptsache dabei sei, und dass eben desswegeneine Form, welche der Musik als selbstständiger Kunsteinen Spielraum gibt, wie keine andere (in der Vocal-Mu- sik), dem Untergange keineswegs geweiht werden dürfe,wenn man nicht den Untergang der Musik als selbstständi- ger Kunst beschleunigen wolle. Wenn Chrysander dannfortfährt: „Hieraus erklärt sich die besondere Hochach- tung, deren wir den Componisten eines bedeutenden Ora- toriums für würdig halten; ist es ihm gelungen, einen er- habenen Inhalt zu bewältigen, so ist dies das beste Zeug- niss der Kraft und Tiefe seines Innern, und mit Ehrfurchtnahen wir uns dem Denkmale seines hohen Geistes" sosind wir zufrieden; weiter wollen wir nichts zur Empfeh- lung der Festhaltung am Oratorium; denn eine Kunstgat- tung zu wahren und hoch zu halfen, welche am besten dieKraft und Tiefe eines musicalischen Genius offenbart, dasdürfte denn doch wohl zu jeder Zeit, also auch noch heut- zutage, gar sehr der Mühe werth sein.So wie es nun aber auf der einen Seite thöricht wäre,die Benutzung der Fortschritte, welche die Musik bis zuunserer Zeit in Rücksicht auf Klang- und Ausdrucks-Mittel,so wie auf abgerundetere und vollkommenere Formen (z.B. der Arie) gemacht hat, aus dem Oratorium zu verwei- sen, eben so erheischt auf der anderen Seite auch die Be- handlung des Textes die strengere Beachtung der Forde- rungen der Poetik. Das heutige Oratorium wird sich alsodurch den Reichthum und Glanz des Orchesters und durch die gewandle Behandlung des Formellen, ferner durch In- halt und Form des Gedichtes als ein Kind der Gegenwartzu legitimiren haben.Es entsteht nun die Frage, ob der Inhalt des Texteschristliche Poesie bleiben solle. Wir antworten unbedingt:Ja. Man hat besonders gegen die Stoffe aus der biblischenGeschichte geeifert, als nicht gemäss der Wellanschauungunserer Zeit, nicht volksthümlich, nicht mit dem Lebenverwachsen. Dem ist aber in der Wirklichkeit durchausnicht so; wir haben nun einmal leider keine volkstümlicheErziehung, und die Bildung aller der Individuen, welchevereint den Begriff Volk ausmachen, nimmt die allerver- schiedensten Wege, indem sie den Einen durch den Orient,den Anderen durch Griechenland und Italien, den Drittendurch Frankreich und England u. s. w. zum Ziele oder we- nigstens dem Ziele entgegen führt. Das Christenthum aberist neben der Muttersprache das Einzige, was Allen ge- meinsam ist; die christliche Weltanschauung ist die herr- schende, in ihr und auf der historischen Grundlage dersel- ben wachsen wir auf, und die Geschichte des Evangeliums,so wie die Geschichten des alten Testamentes sind uns vielbekannter, und wir fühlen uns in ihnen viel heimischer, alsin den Phantasieen der Indier, oder den Sagen der Helle- nen, oder selbst unter den Gestalten der Nibelungen undder deutschen Romantik des Mittelalters.Wenn wir also darauf bestehen, dass der Stoff desOratoriums fort und fort aus der biblischen Geschichte, derchristlichen Lehre, Legende und Sage genommen werde, sofordern wir eben so dringend, dass dieser Stoff künstle- risch gestaltet und nicht bloss als hölzernes Gerüst fürden Aufbau der Musik, das man wegräumt, sobald die mu- sicalischen Bogen darüber gewölbt sind, aufgestellt und be- handelt werde. Das Gedicht des Oratoriums sei ein wirk- liches Gedicht, bei welchem Einheit und Steigerungder Handlung Hauptsache ist, während es im Zuschnitt desGanzen und in der Form des Einzelnen sich den Forde- rungen, welche für die musicalische Composition unerläss- lich sind, fügt. In dieser Hinsicht ist noch viel zu thun undein Fortschritt nöthig, auf dass das Oratorium ein poetisch- musicalisches Kunstwerk werde. Natürlich wird und mussan der Gestaltung desselben zu einem solchen die Musikimmer das Meiste thun; allein die Poesie, wenn auch un- tergeordnet, kann zu grossem Theil verhindern, dass dasOratorium in seiner zweiten Abtheilung, welche bei so vie- len sonst trefflichen Werken oft gar sehr gegen die ersteabfällt, entweder durch Wiederholung oder durch gezwun- Gene Ausdehnung Einer und derselben Situation und Einerund derselben Empfindung langweilig werde.Aus diesem Grunde sind wir denn auch gegen die Zu- sammenstellung des oratorischen Textes aus Bibelstellen undmit biblischen Worten. Die Benutzung der biblischenSprache bei der dichterischen Bearbeitung eines Oratorien- stoffes ist gewiss zu empfehlen, und wir sind darin mitMendelssohn ganz einverstanden, der uns bei Gelegenheitder Stelle in seinem Lobgesang: „Hüter, ist die Nachtbald hin?" u. s. w. einmal schrieb: „Was doch in jenenMenschen alles schon geruht und sich so herrlich ausge- sprochen hat!" Aber wir glauben trotzdem für die Bele- bung und Vervollkommnung des Oratoriums eine zeit- undvolksgemässe poetische Form in Sprache, Rhythmus, Reimund allem, was dazu gehört, fordern zu müssen. Aus London. C. A. [Oper Fidelio H Trovatore von Verdi ArthurNapoleon Philharmonische Concerte.] Die Oper in Coventgarden wechselt mit der wunder- lichen Zusammenstellung von Beethoven's Fidelio und eini- gen der flachsten Opern-Compositionen der Italiäner ab.Auch im Fidelio muss man sich an den italiänischen Texterst gewöhnen, der leider an manchen Stellen sehr schlechtist und der Musik geradezu widerspricht. Jenny Neysteigt immer höher in der Gunst des Publicums und derKenner; sie hat jedoch bis diese Woche noch weiter keineRolle gesungen als den Fidelio hoffentlich wird dieNormadoch auch daran kommen.Letzten Donnerstag den 10. Mai ging Verdi'sTrovatore zum ersten Male in Scene, also endlich einmaleine neue Erscheinung; allein ich iürchte sehr, dass ihresBleibens keine lange Zeit sein wird. Die Ausstattung, na- mentlich an Decorationen, Zigeuner-Lager u. s. w. warsehr schön, die Besetzung vortrefflich durch Madame Viar- dot (Zigeunermutter), Fräul. Ney (GräfinLeonore), Tam- berlik (Manrico), Graziani und Tagliafico. Aber derInhalt der Handlung und die Musik? Diese sind leiderbeide so verzerrt, geschraubt, ja, verrückt, dass man übersolche Caricatur der wahren Kunst zugleich lachen undweinen möchte. Eine unerquicklichere, abgeschmacktereund aus allerlei schon dagewesenen Effectscenen wider- licher zusammengeschvveisste Geschichte, als dieser Trouba- dour-Graf-Zigeuner in Einer Person, ist wohl noch nie auf die Bühne gekommen und durch vier Acte hingezerrtworden! *)Signor Verdi hat diesen grausigen Stoff durch seineMusik eben nicht veredelt und verschönert. Die drei erstenActe sind nicht viel mehr, als ein langweiliger Prolog zumvierten. Gesang und Instrumentation sind in einem solchenGrade ärmlich und monoton, dass sie selbst dem, der vondiesem phantasielosen Componisten nichts Anderes erwar- tete, auffallend sind. Die zwei Lieblingsbronnen desselben,aus denen seine musicalischen Effecte quellen, sind das Uni- sono und die Octave. Der Chor brüllt im Unisono, die So- listen singen im Unisono, die Saiten- und Blas-Instrumentestreichen und flöten im Unisono. Wem das nicht durchgrossartige Einfalt imponirt, der hat keinen Sinn für Natur- schönheit in der Kunst! Diesen abgetragenen, fadenschei- nigen Mantel wirft Verdi stets seinen Gestalten um, sobalder bange ist, dass ihr klapperiges Skelett allzu sichtbarwerde, und durch ein riesig wachsendes Crescendo, gegenwelches die Erfinder desselben, Spontini und Rossini, wahreKinder sind, hüllt er sie am Ende durch das Feuer derPosaunen und Trompeten und Metallglocken in einen ben- galischen Flammenglanz, vor dem der Liebhaber einerFeuersbrunst mit Staunen den Mund aufsperrt, dem derGenius der Tonkunst aber mit Verachtung den Rückenkehrt. In der Instrumentation haben wir übrigens an vielenStellen eine merkwürdige Aehnlichkeit mit einem gegen- wärtig berühmten, zukünftig erst ganz zu erkennenden,deutschen Componisten gefunden, die sich namentlich indem Geschwirre auf der höchsten Applicatur der Quinteder Geigen, in Verbindung mit dem Unisono der Flöten,so wie in der Vorliebe für die Wirkung durch Blech be- kundet.Im Drurvlane-Theater hat neulich der kleine PianistjArthur Napoleon einen grossen Erfolg gehabt; seinvollendeter Vortrag der Phantasie von Thalberg über The- mata aus Moses von Rossini erregte einen ungeheuren Bei- fall. Nach dem Hervorruf spielte er eine Concert-Polka vonWallace, welche das Publicum vollends zu rauschendemApplaus und wiederholtem Hervorruf anregte. Es scheintallerdings ein geniales Auffassungs- und Reproductions-Ta- lent in dem Knaben zu liegen. In den philharmonischen Concerten unter R.Wagner's Leitung sind Beethoven's neunte Sinfonie und des- sen Pastoral-Sinfonie, und von Wagner's eigener Compo- sition einige Stücke aus Lohengrin und die Ouvertüre zumTannhäuser vorgekommen. Auf die Zusammenstellung derProgramme hat Wagner sehr wenig Einfluss, und er musssich schon bequemen, weil der Vorstand des Vereins auchseinen Kopf hat, Mozart und Weber (Ouvertüre zu Pre- ziosa), ja, Paer, Meyerbeer und Ricci zu dirigiren. Zur neun- ten Sinfonie war sein bekanntes Programm in mehrerenBlättern in englischer Uebersetzung abgedruckt. Es fandBeifall, und da die Engländer nicht wussten, dass das, wases enthält, in deutschen Blättern schon oft gesagt war, soerwarb es ihm Freunde, wie es denn auch wohl das Besteist, was er in dieser Art geschrieben hat. Dagegen fiel manüber seine Deutung der Sinfoni namentlich überdie Verherrlichung des „Weiblichen" im letzten Satze,ganz unbarmherzig her. Ich war leider verhindert, der Auf- führung der neunten Sinfonie beizuwohnen, ich habe siejedoch fast überall rühmen hören. Dagegen sollen die Sa- chen aus Lohengrin, welche in demselben Concerte aufge- führt wurden, sehr wenig angesprochen haben; es mag dasfreilich auch an ihrer Vereinzelung, an dem Herausreissenaus dem Ganzen gelegen haben, und ich begreife überhauptnicht, wie Wagner zu einem solchen Zerstückeln, das jaseinem System vom musicalischen Drama ganz; und gar wi- derspricht, seine Einwilligung geben kann! Und sollte erwirklich nicht wissen, dass seiner Musik überhaupt nichtsnachtheiliger sein kann, als die Aufführung im Concertsaale?Das wäre eine grosse Verblendung über den absolutenWerth derselben.Im letzten Concerte wurde die Mozart'sche Sinfoniein Es geradezu gemisshandelt, und ich habe entweder nieeinen grösseren Mangel an Verständniss einer Composition,oder einen grösseren Vorrath von einer Eitelkeit gesehen,welcher die Pietät ein Götze und die eigene Persönlichkeitein Gott ist, nämlich ein solcher, der durch „Neues umjeden Preis" Wunder thun will. Mit Recht sagt die Musi- cal World:„0, wie neu! o, wie herrlich! murmelten dieErwählten— 0 Jemine! riefen die Uneingeweihten, derenFluch ewige Finsternissist!" Dann fährt sie fort:„Durch die Tannhäuser-Ouverture wurde lür das ge- genwärtige Geschlecht der Londoner ein Genuss anticipirt,der eigentlich erst den zukünftigen bestimmt ist." Dannspricht sie vom „ Boreas der Harmonie, der darein blies,und von dem Verblüfftsein des Publicums, welches (mitAusnahme der Erwählten) sein Urlheil auf die Zukunft ver- tagte."—Ich lüge die historische Notiz hinzu, dass derversuchte Dacapo-Ruf keinen Anklang fand.Die Pastoral-Sinfonie wurde, im Ganzen genommen,gut gespielt. Im Allgemeinen ist mir bei Wagners Auffas- sung der Tempi, nicht bloss in dieser Sinfonie, sondern inallem, was er bis jetzt hier dirigirt hat, etwas aufgefallen,was man sonst nur bei Dilettanten findet, dass sie nämlichdie langsamen Zeitmaasse schleppen und die schnellenüberstürzen.Unsere deutsche Sängerin, welche trotz ihrer Verhei- rathung hier immer noch Fräulein Ney heisst, sang diegrosse Arie aus Mozart's Entführung aus dem Serail unddie Cavatine der Alice aus Meyerbeer's Robert, und regtebesonders durch die letztere das Publicum zu lebhaftestemBeifalle auf. Halle spielte Chopin's erstes Concert mit Meisterschaft. *) Wir lassen die Analyse des Inhalts dieses wunderlichen Dra- ma's durch unseren Herrn Correspondenten desswegen nichtabdrucken, weil unsere Leser bereits eine ausführliche Dar- stellung desselben aus den Briefen unseres pariser Bericht- erstatters (Nr. 6 dieses Jahrgangs vom 10. Febr.) kennen.Die Redaction. Nekrologe. 1. Camille Pleyel. Am 4. Mai ist zu Paris Camille Pleyel, ein tüch- tiger Musiker und ein grosser Meister im Ciavierbau, ge- storben.Er war den 18. December 1788 geboren, ein Sohndes berühmten Ignaz Pleyel, jenes unendlich fruchtbarenComponisten, der freilich jetzt vergessen ist, aber lange Zeithindurch der Liebling der Dilettanten war, und dem maneine gewisse Leichtigkeit und Anmuth der Melodie nichtabsprechen kann, wenngleich alle Tiefe fehlte. Der Vater,der aus dem Sohne einen Künstler machen wollte, übergabihn zum Unterrichte an Dusseck; er bildete sich zu einemguten Ciavierspieler aus und componirte auch in seiner Ju- gend mehrere Quartette, Trio's, Sonaten und Salonstückein damaliger Art. Kalkbrenner sagt in einem seiner letztentheoretischen Werke, dass Hummel, Chopin und C. Pleyel diedrei Pianisten wären, welche die Natur am meisten für diefreie Phantasie begabt hätte. Von diesem Talente gab Pleyelindess nur in früheren Jahren, und auch dann nur im en- geren Freundes-Cirkel, Beweise.Desto grösser und umfassender war seine Thätigkeitals Ciavierbauer und Vorsteher einer der bedeutendstenund berühmtesten Instrumenten-Fabriken in Europa. ImJahre 1825 gründete er mit Kalkbrenner das Haus Pleyel&amp; Comp, und hat ihm dreissig Jahre lang mit verständigerUmsicht, ausgezeichneter Thätigkeit und mit Glück vorge- standen. Dieses grossartige Etablissement, in dessen weit- läufigen Räumen" sich auch ein schöner Concertsaal befin- det, liefert jährlich 14—1500 Instrumente jeglicher Form, Flügel, Pianino's, Tafel-Claviere u. s. w., und be- schäftigt durchschnittlich 350 360 Arbeiter. Das Wohldieser war ein beständiges Ziel der Fürsorge Pleyel's, dernicht nur Verstand, sondern auch ein Herz hatte, das lürdie Menschheit und für alles Gute schlug. Ein Beweis der all- gemeinen Achtung, die man ihm zollte, war auch sein Begräb- niss, bei dem mehr als 2000 Menschen aus allen Classen derGesellschaft der Leiche folgten. Er war Ritter der Ehrenlegionund erhielt vier Mal Preis-Medaillen bei Ausstellungen.Die Fabrik wird wahrscheinlich von dem als Clavier- spieler und Componist bekannten August Wolff, denPleyel in den letzten Jahren zum Geschäftsgenossen genom- men hatte, fortgeführt werden. 2. Henri Bishop. Henri Bishop war der fruchtbarste, bekannteste undnationalste Componist, den England gehabt hat. Seit Pur- cell hat sich bekanntlich kein bedeutendes Genie auf demFelde der Compositum in Grossbritannien aufgethan; alleinBishop hatte es, und nicht ohne Grund, doch zu einem gros- sen Rufe in seinem Vaterlande und auch zum Bekanntwer- den im Auslande gebracht.Er war in London im Jahre 1782 geboren und stu- dirte die Composition bei dem Italiännr Bianchü Im Jahre1806 schrieb er zuerst die Musik zu einem Ballet, welchesbei Hofe aufgeführt wurde. Seine erste Oper, „ Die Brautvon Circassien", wurde 1809 auf dem Drurylane-Theatergegeben; in derselben Nacht entstand Brand, und die Flam- men verzehrten das Theater und Bishop's Partitur.Die Directoren von Coventgarden schlössen mit ihmeinen Vertrag auf fünf Jahre, vermöge dessen er sich ver- pflichtete, alles Musicalische für diese Bühne zu „ compöni- ren, arrangiren und dirigiren". Er trat diese Stelle 1810an und brachte die Oper „Der Ritter vonSnowdown", de- ren Text nach Walter Scott's „Frau vom See" bearbeitetwar, mit Erfolg auf die Bühne. Er behielt die Direction inCoventgarden zehn Jahre, stellte sich dann, erst mit einemGeschäftsgenossen, später allein, an die Spitze der Unter- nehmung zur Aufführung von Oratorien, wurde Professoran der Akademie der Tonkunst zu London und Mit-Directorder philharmonischen Gesellschaft.Er hat viel dramatische Musik geschrieben, allein sei- nen hauptsächlichen Ruf und seine Popularität im britischenReiche verdankt er seinen Liedern; er hat eine unzähligeMenge von Gesängen, Balladen, Glees u. s. w. componirtund in den meisten den nationalen Charakter und den Volks- ton vorzüglich gut getroffen. Auch als Sammler hat er Ver- dienst, indem er die musicalische Literatur mit einem Bande„Melodieen verschiedener Nationen" und drei Bänden „Na- tional-Melodieen" bereichert hat.Und trotz seines Rufes und seiner Popularität und sei- ner wirklichen Verdienste ist dieser Mann, einst zu denersten Notabilitäten Londons gehörig, vor wenigen Wochen,im Anfange dieses Monats Mai, in Sorgen und Elend ge- storben! Es scheint, dass seine drückende Lage lange Zeit un- bekannt geblieben, oder dass im Geräusche der Weltstadt dieschwache Stimme, welche sie beklagte, überhört wordenist; denn erst Ende April dieses Jahres setzten seine Freunde,Herr John Mitchell an der Spitze, eine Subscriptionsliste zuseinen Gunsten in Umlauf und bildeten ein Comite, um zuseiner Unterstützung Concerte in London und anderenStädten zu veranstalten. Hoffentlich werden sie jetzt seinenzwei Kindern, welche ganz hülflos dastehen, das Gute zu- kommen lassen, was sie -für ihn selbst leider zu spät be- stimmt hatten. Vorschlag zu einer Verbesserang am Violoncellbogen. L. Rindscher. Es ist eine bekannte Thatsache, dass bei der gewöhn- lichen Haltung des Violoncellbogens, resp. beim Beginn so- wohl des Auf- als des Abstrichs, etwa nur die Hälfteder ganzen Haar fläche, vielleicht auch gar noch eingeringerer Theil, in Wirksamkeit tritt. So ganz unwichtigist dieser Umstand keineswegs, indem der Erscheinung desTones hiedurch nothwendig Eintrag geschieht dadurch,dass 1) schon der Ansatz entweder schwächer oder auchrauher (vielleicht auch kratziger), überhaupt unentwickel- ter als nachher unter dem vollen Striche klingt, und 2) auchdie Länge des Bogenzuges dadurfh nothwendig Beschrän- kung erleidet, wodurch nicht minder als im vorigen Falleauch die Egalität des Tones im Forte und Piano, so wiedes Crescendo und Diminuendo Anstoss erhält und der freie,volle Gebrauch des ganzen Bogens gehindert wird. DiesenUebelständen könnte nun mit Einem Male, und zwar ganzentschieden, cfarch eine Veränderung der Haar flä- chen-Lage, mit Einem W orte: durch einen bloss schräggeschnittenen Kopf und Frosch, entgegengewirkt werden.Der an einem Cellobogen durch Ansetzen zweier schrägeingerichteten Extremitäten gemachte Versuch bestätigtenicht nur vollkommen die Verbesserung dieser Mängel, son- dern schien sogar auch noch eine grössere Kraft im Bo- genstrich, ohne den im Forte oft damit verbundenen „nä- selnden" Ton, zu zeigen (z. B. im Trio des Scherzo ausBeethoven's C-moll-Sinfonie etc.) und sich verhältnismässig dem kräftigen, unbelegten Forte-Strich des Violinspie- lers zu nähern. Es würde jedenfalls dem Referenten höchsterwünscht sein, durch diesen ganz einfachen Vorschlag, dener schon seit Jahren mit sich herumgetragen, der leichte- ren, vielleicht erhöhten Tonentwicklung dieses so schönen,umfangreichen Instrumentes förderlich zu werden, und erlegt desshalb denselben nach seinem Wunsche zur Beach- tung und Prüfung den Violoncellspielern hiermit vor. Alsein zweckmässig anzuwendendes Gegenmittel erschien ihmAnfangs ein Doppelfrosch in einem Winkel von etwa 45Graden; allein die Besorgniss, dass hiedurch der untereTheil des Bogens auch schwerer ins Gewicht fallen möchtewas sich vielleicht immernoch hätte beseitigen lassen —,machte diese Ansicht wieder fallen. Noch muss erwähntwerden, dass die Bogenstange nach wie vor ihren elasti- schen Druck senkrecht, d. h. von oben herab, zu- nächst auf die breite Haarfläche und somit auf die Saiteausübt, gerade wie dies auf der Violine eben so zweck- mässig erscheint, obwohl noch immer die alte Schule nachgewohntem Schlendrian wie ohne allen Grund die Stangeseitwärts nach dem Griffbrett zu wenden lässt. Es liegtauf der Hand, dass die Kraft hiedurch auch gebrochenwerden muss. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. ISerlin» Das J. Sehn eid er'sehe Gesang-Institut führte amMittwoch den 16. Mai in der Garnisonkirche Haydn's Schöpfungauf. Die Kirche war mit Zuhörenden fast überfüllt, was um so er- freulicher, als der Ertrag den hülfsbedürftigen Weichsel-Ueber- schwemmten zugewandt werden soll, Die Schluss-Chöre des zwei- ten und dritten Theiles waren als die gelungensten Theile des Chor- gesanges zu betrachten. Von den Solo-Partieen sei zunächst destrefflichen Gesanges von Früh Tr i ets ch erwähnt, die in der Bolledes Gabriel zarten, wohlklingenden und ganz besonders weit aus- gebenden Ton entwickelte. Letzteres zeigte sich von entschiedenerWirkung in der Beherrschung des Chors „Und laut ertönt"; dieArie „Auf starkem Fittiche" enthielt so gar viele Einzelheiten, welchedie Stimme weich und anmuthig erscheinen und geschmackvolleAuffassung hervortreten liessen. Von demUriel des Herrn Formesberichten wir ebenfalls nur Günstiges. Der Sänger wusste seineStimme zu massigen und an vielen Stellen sogar den Guttural-Ton,der die Klangwirkung nicht selten schwächt, zurück zu halten. Inder berühmten grossen Arie wurde die Sorgfalt, mit der er an seineAufgabe gegangen, besonders bemerkbar. Der Raphael des HerrnZschiesche bewegte sich in der bekannten kräftigen Sicherheitund kam im Schlüsse des zweiten Theiles zu schönster Geltung.Dass Herrn Krause's Stimme für die breite, fromme Melodik desAdam sich glücklich eignet, bedarf keines Beweises. Eben so ent- wickelte Fräul. Geisler als Eva einen schönen, weichen Ton undliess besonders den anmuthigen Klang ihres Organs erfolgreich wir- ken, wenn auch an einzelnen Stellen eine gewisse Schwankung desTones bemerkbar wurde. Der Total-Eindruck der Aufführung warjedenfalls ein sehr günstiger. ISSIII aiover. Am 28. April veranstalteten die Herren J.Joachim, A. Lindner und Gebrüder Eyertt im Concertsaaledes k. Hofiheaters eine Quartett-Soiree zu milden Zwecken,in welcher wir drei Quartette von Beethoven aus dessen ver- schiedenen Lebens-Perioden, Werk 18 in A, Werk 59 in F-moll,Werk 131 in Cis-moll, hörten. Bei keinem Componisten ist einesolche Zusammenstellung, welche den Entwicklungsgang desselbendurch Beispiele aus der höchsten Gattung der Instrumental-Musikveranschaulicht, anziehender und lehrreicher, als bei Beethoven,und sie verdient mehrfache Nachahmung. Neben dem Danke, denwir den genannten Künstlern für die treffliche Ausführung schul- den, dürfen wir auch die Anerkennung ihrer edlen Absicht nichtverschweigen, da sie die Einnahme, wie wir hören, für die Hinter- bliebenen des zu Köln verstorbenen Concertmeisters Franz Hart- mann bestimmt haben.Dass sich unser Capellmeister Marschner mit der SängerinFräul. Jan da verlobt hat, werden Sie wohl schon wissen.Rotterdam« Herr A. C. G. Vermeiden, Stifter und Ge- neral-Secretär der niederländischen Gesellschaft zur Beförderungder Tonkunst, die im vorigen Jahre durch ein grosses Musik- fest, über welches die Niederrheinische Musik-Zeitung ausführlichberichtet hat, ihr fünfundzwanzigjähriges Jubiläum feierte, ist vonder k. Akademie der Künste zu Berlin zum Ehren-Mit- gliede ernannt worden.Man schreibt aus Paris: Der eminente Pianist Herr ErnstLübeck aus dem Haag ist wieder abgereis't, hat uns aber in derErinnerung an die glänzenden Erfolge, welche er diesen Winterhier in allen Coneerten und Salons errungen, ein Pfand seiner bal- digen Rückkehr hinterlassen. Anliündigungen.Danksagung.Durch Herrn A. Nagel in Hannover empfing ich96 Thaler 20 Sgr. 8 Pfg. Freuss. Courantals Ertrag einer am 28. April dieses Jahres im Concertsaale desköniglichen Hoftheaters in Hannover zum Besten der Hinterbliebe-nen des verstorbenen Concertmeisters Franz Hartmann gegebenenQuartett-Soiree. Im Namen der Hinterbliebenen statte ich für dieseschöne Gabe den Veranstaltern der Soiree meinen verbindlichstenDank ab.Köln, den 15. Mai 1855. Midi« lluMont« Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.