Der Sturm 1 25 18. August 1910 nabg_1910-08-18_01 Der Sturm Wochenschrift für Kultur und die Künste 1 25 Samuel Fridolin Schlechte Dichter / IV: Otto Ernst Humoriger Charakter Illustration 1 INHALT: 1 Neben der Brüsseler Ausstellung R. Laudon cre 1-2 Über Kultur II Kurt Hiller cre 2-3 Meine Mutter Else Lasker-Schüler cre 3 Der blaue Himmel Eine Garten-Novelle Paul Scheerbart cre 3-4 Frank Wedekind als Asthetiker Kritik seines Glossariums ,Schauspielkunst' Blümner cre 4-5 Hier ist ein Gipfel Dichtung: von Alfred Hombert Musik von Herwarth Waiden 4-5 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Gedichte Albert Dreyfus cre 5 Mainacht 5 Atelier 5 Das Ende 5-6 Literarische Ausländerei? Carl Onno-Eisenbart cre 6 Das Fremdenbuch auf dem Anninger J. A cre 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Umfang acht Seiten Einzelbezug: 10 Pfennig WOCHENSCHRIFT FÜR KULTUR UND DIE KÜNSTE Redaktion und Verlag: Berlin-Halensee, Katharinenstrasse 5Fernsprecher Amt Wilmersdorf 3524 / Anzeigen-Annahme undGeschäftsstelle: Berlin W 35, Potsdamerstr. 111 / Amt VI 3444 Herausgeber and Schriftleiter:HERWARTH WALDEN Vierteljahresbezug 1,25 Mark J Halbjahresbezug 2,50 Mark/Jahresbezug 5,00 Mark / bei freier Zustellung / Insertions- preis für die fünfgespaltene Nonpareillezeile 60 Pfennig JAHRGANG 1910 BERLIN/DONNERSTAG DEN 18. AUGUST 1910/ WIEN NUMMER 25 Schluss folgt Schluss folgt Verantwortlich für die Schriftleitung:HERWARTH WALDENI BERLIN-HALENSEE Auslieferung für Österreich-Ungarn A. Muhihans-Smital Wien IX / Pur den Buchhandel: M. Braunschweig Wien (X / Verantworte für die Schriftleitung in Österreich-Ungarn: Otto Soyka Verantworte f. 4, Anzeigenteil: A. Bots / Verlag Der Sturm Berlin Halensee Geschäftsstelle and Anzeigen -Annahme: Berlin W. 31 / Druck ?. Hans Walter, Berlin SW.I 3 Samuel Fridolin Schlechte Dichter / IV: Otto ErnstHumoriger Charakter. Schrieb Komödien im Stil der fliegenden Blätter (Jugend von heute / Flachsmann alsErzieher) Begann eine Reihe Romane: Asmus Sempers Jugendland; Semper der Jüngling, Die Fortsetzungenerscheinen unter dem gemeinsamen Titel: Semper idem. INHALT: R. LAUDON: Neben der Brüsseler Aus- Stellung / KURT HILLER: Über Kultur / ELSE LASKER- SCHÜLER: Meine Mutter / PAUL SCHEERBART: Derblaue Himmel / RUDOLF BLÜMNER: Frank Wedekindals Aesthetiker / ALBERT DREYFUS: Gedichte /ALFRED MOMBERT-HERWARTH WALDEN: Hier istein Gipfel / TRUST: Das Ende / CARL ONNO EISEN- BART : Literarische Ausländerei / J. A.: Das Fremden- buch auf dem Anninger / Karikatur Neben der Brüsseler Ausstellung Von R. Laudon Hier Mistet die Ausstellung und wirft mit inter- nationaler Wucht ihre Passanten platt auf die Erde,drüben ragen dichte ißaumwipfel, da tänzelt das1kokette Brüssel. Nachdem der Laie seine ehrenvollePflicht erfüllt und (die Aufstellung hat über sich1ergehen lassen, erinnert er sich imit Vergnügen seinerguten Laune und verschwindet hohnlachend ausdem geMfressenden Terrain. Er schließt sich hoch- achtungsvoll ergebenst allen Lobeserhebungen an,weMie die Exposition betreffen, sieht sidi nur ge- nötigt nach1 Rücksprache mit seinen jugendlichenBeinen, diesen freien Lauf zu lassen.Ich bin wieder außerhalb der Gitter, schwimmein Britekel1. Die Stadt ist so schön und sehenswert;fast |n jeder Straße so jstihlön und sehenswert. StreifenSie durch Berlin, isto vergessen Sie flicht, einenBegleiter mitzunehmen; Sie fallen, von der Mono- tonie der Häuser eingeschläfert, in tiefe Hypnose.Idh sah sälön Fremde in traumartiger Lethargiedurch die Linden gehen; wenn ein Schutzmann sieam Arme schüttelte, so wachten sie auf, schlugen;entsetzt um sich und fuhren mit dem nächstenZuge nacli Hause. Nur heftige Lachkrämpfe sorgenin Berlin automatisch dafür, daßi der Spaziergängeraufwacht und garantieren jso eine gewisse Unge- fährlichkeit des' Betretens der Straßen; nämlich!Lachkrämpfe, wenn ein Schild mit ShakespearescherBündigkeit ein Arrangement von sieben Bäumenalsl Park bezeichnet, oder ein Loch zwischen denHäusern als Platz. Sonst studiert der Fremde, wieman an allen Ecken sehen kann, unablässig imGehen una Sitzen seinen Plan der Stadt; er läuftw;e von einer Wespe gestochen aus einer endlbsenStraße in die andere, frühstückt am Wedding, diniertam Alexanderplatz, soupiert am Zoo, Beschließt denTag aut dem: Kreuzberg, (immer die mysteriöseFrage auf den Lippen: „Wo liegt Berlin?" Erglaubt ständig in Groß-Rixdorf zu sein. Er weißnicht, der völlig Unkundige, daß Berlin ein ab- strakter Begriff ist, daß Bein nicht optisch undgreifbar in den Häusiermassen erscheint, sonderndaß es( eingekapselt überall sitzt, wo er Vorbei ge- laufen ist; es hat sich die Häuser wie einenschmutzigen Regenmantel übergeworfen, es hält sichdie toten Faslsaden wie einen Riesenpiarapluie Vor,damit man es! «dahinter ungestört schustern läßt. Es sieht im Durchpassieren aus wie ein Wurf unbe- schreiblicher Gebilde, von Gebilden, eins häßlicherund gleiChgiltiger als das andere; aber hier bautman eben nidht für den Betrachter. Weither Nord- deutsche, insbesondere weither Berliner, sucht sichdenn ein Haus aus; in den feineren Viertelb pflegtman wohl mit großem Hailoh Innendekoration undAußendekoration; aber im tiefsten Herzensgrundegilt das auch hier als Schunk und ist von weit herimportiert. Der Berliner Schönheitssinn erschöpftsich in primitiver Reinlichkeit, und der einzige an- anerkannte Kunstgegenstand ist der Sprengwagen.Dafür ist typisch die erste Wendung eines Berlinersin irgend einer alfertümliehen Stadt, — daß siedreckig sei; mit der vorbildlichen Kanalisation be- ginnt und endet die norddeutsche Kunstbemühung.Ich1 spreche nicht von dem „Greuel1 der Siegesallee";zwar barbarisch ist sie von A bis Z, aber: das istkein Freund Berlind, der betet, daß die nächsteErdbebenwelle sich die Siegesallee herunterlangenmöge; mit einem einzigen Blick haben Sie hierganz Berlin, wie in einem Konzertprogramm, gefaßt:der saubere weiße Marmor, der Schutzmann, dieumgitterte Sitzbank, der secbsunddreißigfache Pa- triotisimus, die optische Unmöglichkeit.Als ich das unbeschreibliche Straßenbild Brüs- sels zum ersten Male in mich aufnahm, die Brücken,Plätze, Denkmäler, Avenuen, hätte ich diese Wirk- lichkeit nicht für möglich gehalten; es! war zumWeinen, — sk&gt; geistreich, frei, verwegen und lieb- liches sah ich hier. Ludwig Hoffmann, das Ber- liner Genie, stand mir noch grau in grau vor Augen.Seine fanatische Schlichtheit, die nichts verraten will,die sich zurückzuhalten scheint, und doch1, wie derBetrachter bald merkt, nur wenig zurückzuhaltenhat; der Mann beleidigt nicht und; niemals1, — (er wagtes nicht; es ist sein Genie, daß er nicht und niemalsauf die Nerven fällt. Er markiert aufdringlich gutenGeschmack. Aber so wenig roh er ist, so wenig läßter von den himmlischen und stolzen Möglichkeitender Baukunst ahnen. Er macht klüge, gebildete]Bauten, von rationalistischer Dumm- und Dürftig- keit. Es ist die Kunst, die im! Anzüge ist, sich einLand unterjocht, und erst, wenn es sich gefügt hat,ihm die hohen Freiheiten jder Phantasie schenkt.Eine kleine niedliche Lyrik zwitschert hie und da inHoffmanns Werken; planvoll angebracht, täuschtsie über große Mängell hinweg. Nüchtern, — aberwahrhaft die Kunst eines militärischen Landes, hoffeniemand, daß es1 bald anders wird; denn diese Kunstist die Schattenseite von Deutschlands, PreußensMilitarismus, seiner Gewerbe- und Gelehrtenenergie,und dieser Militarismus [und diese Energie wägtalle Bauten der Nachbarländer auf. Wer morgensum sechs Uhr durch Berlin die Riesenmassen Ar- beiter in die Fabriken, Werkstätten sich1 wälzen siehtund um zehn Uhr fasit lbere Straßen durchwandert,glaubt Flammen ausi diesen getünchten Häusernschlagen zu sehen, glaubt, daß diese rastlose zäheEnergie mit SChrecken und Neid alles überzieht,wasl sich einer stolzen Vergangenheit erfreut. Wasscheren uns da Passantenkritiken ?! —Freilich, verschonen wir dies Land mit Kunst,fühlen wir Freunde der Kunst uns weiter als Aus- länder! Und so wanderte ich mit heimatlichem Ver- gnügen durch die Straßen von Brüssell, Antwerpen,Gent, saß am Strande von Ostende. Ein schönereitler Menschenschlag war da zu sehen; besondersAntwerpen ließ so leicht den Wohnort Rubenserraten: die prallen, saftigen Dirnen, die muskulösenMänner. Jedes Dienstmädchen trägt ihren wollenenShaw! mit größerer Grazie als' ein Berliner Fräuleinden seidensten Theatermantel. Man ist hier früh- reif; ganz junge Dinger tragen frisierte Köpfe undblicken frech ; ein Tag Aufenthalt genügt, um sich zuüberzeugen, daß die sexuelle Atmosphäre hier freierweht als im guten Preußen. Auch sah ich1 in den Be- dürfnisanstalten keine Kreidezeichnungen und In- schriften, die mich über die Erotik auf- klären könnten. Ein breites' öffentliches Leben warzu beobachten, gefüllte Cafes!, gefüllte Straßen; vielLärm, viell Bewegung; größere Kommunikation vonMensch zu Mensch; das politische Tier bellte ver- nehmlich. Abends1 sammelten sich in AntwerpenMassen auf den freien Plätzen; gute Musikkapellenspielten anständige Musik, die schleimige Tonsuppe,die man uns vorsetzt, wird hier nicht goutiert, nurin Cafes verurteilt technische Unfähigkeit die Musi- kanten zu Wiener Walzern. Aber alles und jedeswurde in mir aufgewogen durch die Freude über dieAnmut und den Geschmack der belgischen Frauen. Es erübrigt sich, hier noch einen Rückblick aufdie fabelhafte Geschmacklosigkeit der Berlinerin zuwerfen; „Geschmacklosigkeit", das heißt nicht:„schlechter Geschmack", sondern „gar kein Ge- schmack". So wenig Sinn der städtebauende Ber- liner für die Optik der Straßen1 hat, so wenig ebendie Berlinerin für die Optik ihres Körpers. Besten- falls gehit sie ä la Hoffmann grau in grau; ent- setzlich, wenn sie mehr, über ihre Kraft, will. Vor- bildlich müssen hier noch die öffentlichen Damenwirken, deren Tracht allmählich das größere Bürger- publikum annimmt; auf diesem Umweg kommtParis nach Berlin. Man erkennt in Berlin auf einenBlick das1 Bürgermädchen: wuschliges Haar,plumpes Zeug, schlechtes Schuhwerk, — von densichtbaren Dessous ganz £u schweigen. Hier imAusland beschämt eine niedrige Flämin sie alle.Was sind die Mädchenhändler aus der Grenadier- straße für schlechte Kaufleute! Aus Berlin expor- tieren sie Mädchenware für das Ausland: das istdem Ausland ganz recht und für Berlin nur ange- nehm. Aber warum zieht niemand Ausländerinnen,Französinnen, Däninnen, Belgierinnen zu uns her,warum kommen sie so wenig, so wenig zu uns?Was sind die großen Warenhäuser und Modefirmengedankenlos! Alle schönen und großen Kostümefranzösischer und belgischer Damenkonfektiontragen auf der Ausstellung das Schildchen: ver- kauft an Gerson, Wertheim. Aber vergeblich suchteich auf der Straße an den Sdiönen und preiswertenDamen ein Schildchen: verkauft nach Berlin. Wasnützen doch alle Kostüme, meine blinden HerrenKonfektionäre, wenn niemand da ist, der sie trägt,der zeigt, wie man sie trägt, und was sie ausder Trägerin machen? Diese Kostüme, das sehenSie nicht, sind geboren aus dem Bemühen, dieGrazie des Frauenkörpers aufs sichtbärste hervor- treten zu läsken und zu steigern: wo aber ist dieBerliner Grazie, welche diese Kostüme hervortretenlasisen könnte? Sinnlos, plump sind all diese wahr- haft herrlichen Kunstwerke, so lange siCh nicht diegeborenen Trägerinnen für sie finden lassen, undSie werden auch nicht recht dabei reüssieren. WollenSie ein Geschäft machen, so arbeiten Sie mit unsmit an der künstlerischen Bildung, arbeiten Sie aufIhre Weise! Setzen Sie siCh in Verbindung mit denNachfolgern des Herrn Kiwi Eierweiß aus der Gre- nadiers traße (G. m. b. H.), lassen Sie hundertDämchen ausl Paris und Brüssel in Berlin auf- tauchen, treiben Sie sie systematisch durch die be- lebten Straßen, die Vergnügungsstätten. Sie werdeneine Erregung bei allen jungen Männern explosions- artig sich entwickeln sehen, die lebhafter ablaufenwird als bei einer politischen Katastrophe, Siewerden die eifersüchtigen (Blicke der betroffenenDamen wie in einem Brennspiegel konzentriert aufIhre Importware gerichtet (sehen; man wird aufihr Lächeln, ihre Bewegungen und ihre Worte lau- schen. Man wird naCh knapp einer Woche auch1 jeneKostüme massenhaft und en gros kaufen, die Sie,meine blinden, nunmehr erleuchteten Herren Kon- fektionäre, mit jenen Kulturträgerinnen zusammenin weiser Vorsorge, in hilligen Baumwollstoffen,aus Paris bezogen haben.Aber ich sehe, Sie lachen, Sie sind entrüstet.Sie haben auch Recht: Berlin ist nicht zu helfen.Machen Sie bitte die Bude zu! Über Kultur II Von Kurt Hiller „Bildung", wie wir das Wort gemeinhin heuteverstehen, ist freilich etwas höchst Oedes! und Un- humanistisches ; es ist ein Unterbegriff von Vie 1 -wisserei; so wie Gelehrsamkeit ein Unterbegriffvon Vielwisfserei ist. Gelehrsamkeit und Bildung —zwei Tugenden, die niCht dem intellektuellen undnicht dem ästhetischen Vermögen, sondern dem Ge- dächtnis, dem Fleiß und der Ausdauer, zumal derSitzausdauer, der Gesäßigkeit, zuzuschreiben sind;Gelehrsamkeit mehr auf das geordnete Spezial- wissen, das Kennerische, die esoterische Mikrologiegehend — Bildung mehr auf die Gesamtheit derErfahrbarkeiten, das allgemein Menschliche und dieungeordneten Gegenstände mittelguter Konversation.Was! man heute unter einem „gebildeten Men- schen versteht, das ist fein Wesen, das sich eineerkleckliche Fülle von Kenntnissen, namentlich histo- tischen, neuerdings auch naturwissenschaftlich-tech- nischen, einverleibt hat (Kenntnissen, die nicht etwasein Beruf erfordert); ein Wesen, das ganze Säckevon Daten und Anekdoten und Tatsachen und Ge- schehnissen und Interessantheiten, ganze Wagen- ladungen von Quisquilien verschluckt hat und nunvon Posivitäten förmlich berstet. „Der moderneMensch", sagt Friedrich Nietzsche in seiner zweitenUnzeitgemäßen Betrachtung, „schleppt zuletzt eineungeheure Menge Von unverdaulichen Wissens- steinen mit sich' herum, die dann bei Gelegenheitauch1 ordentlich im Leibe rumpeln, wie es) im Märchenheißt. DurCh dieses Rumpeln verrät sich die eigensteEigenschaft dieses modernen Menschen: der merk- würdige Gegensatz eines Inneren, dem keinAeußeres, eines Aeußeren, dem kein Inneres ent- 'spricht, ein Gegensatz, den die alten Völker nichtkennen. DaS Wissen, das im Uebermaße ohneHunger, ja wider das1 Bedürfnis aufgenommen wird,wirkt jetzt nicht mehr als umgestaltendes, nach ,außen treibendes Motiv und bleibt in einer gewissen 'chaotischen Innenwelt verborgen, die jener moderneMensch mit seltsamem Stolze als die ihm eigen- tümliche „Innerlichkeit" bezeichnet. Man sägt dannwohl, daß man den Inhalt habe und daß es' nur ander Form fehle; aber bei allem Lebendigen ist diesein ganz ungehöriger Gegensatz. Unsere moderneBildung ist eben deshalb nichts Lebendiges, weilsie ohne jenen Gegensatz sich gar nicht begreifenläßt, das heißt: sie ist gar keine wirkliche Bildung',sondern nur eine Art Wissen um die Bildung, esbleibt in ihr bei dem Bildungslgedanken, bei demBildungs-Gefühl, es wird kein Bildungs-Entschlußdaraus. Das dagegen, was wirklich Motiv ist undwas ah Tat sichtbar nach außen tritt, bedeutetdann oft nicht viel mehr als) eine gleichgültige Kon- vention, eine klägliche Nachahmung oder selbst einerohe Fratze. Im Inneren ruht dann wohl die Empfin- dung, jener Schlange gleich, die ganze Kaninchenverschluckt hat und siChl dann still gefaßt in dieSonne legt und alle Bewegungen, außer den notwen- digsten, vermeidet. Der innere Prozeß, das ist jetztdie Sache selbst, das ist die eigentliche „Bildung".Jeder, der vorübergeht, hat nur den einen Wunsch,daß eine solche Bildung nicht an Unverdaulichkeitzu Grunde gehe. Denke man sich zum Beispiel 'einen Griechen an einer solchen Bildung vorüber- gehend, er würde wahrnehmen, daß für die neuerenMenschen „gebildet" und „historisch gebildet" sozusammenzugehören scheinen, als ob sie Eins: undnur durch die Zahl der Worte verschieden wären.Spräche er nun seinen Satz aus: es kann einersehr gebildet und doch historisch1 gar nicht gebildetsein, so würde man glauben, gar nicht recht gehörtzu haben, und den Kopf schütteln. Jenes bekannteVölkchen einer nicht zu fernen Vergangenheit, ichmeine eben die Griechen, hatte sich in der Periodeseiner größten Kraft einen unhistorischen Sinn zähbewahrt; müßte ein zeitgemäßer Mensch in jeneWelt durdi Verzauberung zurückkehren, er würdevermutlich die Griechen „siehr ungebildet" befinden,womit dann freilichl das so peinlich verhüllte Ge- heimnis1 der modernen Bildung zu öffentlichem Ge- lächter aufgedeckt wäre: denn aus uns haben w;irModernen gar nichts; nur dadurch, daß wir uns mitfremden Zeiten, Sitten, Künsten, Philosophieen, Re- ligionen und Erkenntnissen anfüllen und überfüllen,werden wir zu etwas Beachtungswertem, nämlichzu wandelnden EnCyklopädien, als! welche uns viel- leicht ein in unsere Zeit verschlagener Alt-Helleneansprechen würde. Bei Encyklopädien findet manaber allen Wert nur in! dem, was; darin steht, imInhalte, nicht in dem, was! darauf steht oder wasEinband und Schale ist; und so ist die ganzemoderne Bildung wesentlich1 innerlich: auswendighat der Buchbinder so etwas darauf gedruckt wie |„Handbuch innerlicher Bildung für äußerliche Bar- *baren"..."„Bildung", nach1 heutigein Wortgebrauch, islnichts anderes als totes, unorganisch zusammen- gehäuftes Wissen. Das lügnerische Sprichwort sagt,daß Wissen Macht sei. Niemand hat so einleuchtendwie der erhabene Nietzsche — im weiteren Ver- laufe der zweiten Unzeitgemäßen — dargetan, in- wiefern Wissen zur Ohnmacht wird; wie ein Geist,der nur immer dahin tendiert, Tatsiächlichkeiten insich zu saugen, in seiner Selbstherrlichkeit er- schlaffen und der schöpferischen Potenz verlustiggehen muß. Wodurch beispielsweise erklärt sichdie unglaubliche philosophische Sterilität unsererTage? Wahrhaftig nur auisj denn Positivismus unserer Tage. Wer sich! damit abmüht, die Historiedes menschlichen Philosophie-Nachdenkens zu er- forschen und zu jedwedem Krimskrams der über- lieferten Systeme kritisch! Stellung zu nehmen, jasogar an kein lebendiges Problem der Gegenwartüberhaupt heranzutreten wagt, ehe er nicht dieGenealogie dieses Problems akribisch erkundet —:der kann schwerlich selber je zum philosophischenNachdenken gelangen.Ich kenne unter den Götzen, vor denen manheutzutage auf den Knieen liegt, keinen, der miteiner häßlicheren und blöderen Physiognomie ge- segnet wäre, afe der Götze der Tatsache. Und keinDünkel unter den vielen Dünkeln erscheint mir sowiderwärtig wie der Dünkel des1 Wissens. Freilichist er die einzige Zuflucht für die, welche nichtskönnen. Aber aller Status! ist tot, und alle Dy- namis lebt; Inhalte haben hier keinen Belang, Formnur gibt Werte. Darum hat jene Erlebnisform, diewir „Kultur" heißen, mit der Vielheit von Gedächt- nisinhalten, die wir unter „Bildung" verstehen, nichtszu schaffen. Ein Lyceumsbackfisch zum Exempelmag über die Renaissance geschichtlich viel besserBescheid wissen als irgend ein Zigeuner aus demQuartier latin — und trotzdem (oder vielleicht ge- rade darum) nicht annähernd so viel Auge undNerv haben wie jener für eine süße Herbheit Botti- celiis, tizianeske Farbensymphonieen oder die rem- brandtische Lösung eines Lichtproblems. Das Ly- ceumsgirl kennt Namen und Daten und Zusammen- hänge (hat aber die Sehart des Kalbes und die;Empfindsamkeit des Pachyderms); der Zigeunerweiß von den Daten und Dingen nichts, feiert jedochoptische Orgien. Das Girl« ist gebildet, der Zigeunerist kultiviert...Nach dieser Klarlegung des Subjektiven unddes! Qualitativen in unserem Begriff von Kulturwird es geboten sein, noch einmall bei dem zu ver- haiYJ.i, was wir anfangs mit einer gewissen Selbst- verständlichkeit als ein Merkmal seiner vorausgesetzthatten: bei der Universalität. Da - Kultur,ihrer Idee nach, die Tendenz aufweist, das Indivi- duum in seiner Totalität zu durchdringen, so erhältalles Spezialistentum, weniger das des Berufs alsdas der Seele, das Stigma der Kulturfeindlichkeit.Hier gilt es nein zu sagen zu der hochmütigen Be- schränktheit, mit der ästhetisch gerichtete Tempe- ramente auf intellektuelle Problematik herabblicken,und Begriffsklöppler auf das Artistische und dieFrissons der Gefühle. Es ist freilich verkehrt, Ge- schmackssachen auf die (Folterbank wissenschaft- licher Syllogistik zu schnallen, und freilich lächerlich,unter dem Gesichtspunkt „schön-häßlidh" lösen zuwollen, was unter dem Gesichtspunkt „wahr-falsch"gelöst zu werden heischt —: aber für uns zusammen- gesetztere Gemüter sind nun einmal1 die Erschei- nungen des Daseins nie damit erschöpft, daß sieuns beeindruckten, — nie damit erledigt, daß wirsie kritisch-analytisch bezwangen. Auch Angelegen- heiten des ästhetischen Bezirks werden uns zumSubstrat der Geistigkeit, und Angelegenheiten desintellektuellen zum Gegenstand tiefster Freude undbohrenden Schmerzes. Kunst und Erkenntnis, Er- lebnis und Problem, Gefühl und Gedanke umfassen,durchsetzen und zerschmel'zen einander mit einerso ruhelosen Intensität, mit solchem Chemis- mus, daß die sogenannte „klassizistische" For- derung, wie sie besonders deutlich Herr LeonardNelson (im zweiten Bande der Fries'schen Schule)erhoben hat, nämlich beide Funktionen streng ge- trennt auszubilden, in friedlicher Nebenordnung,ohne „Uebergriffe" der einen in das Gebiet deranderen, ah ein Zwang erscheint, der für die Päda- gogik vielleicht des1 guten Grundes nicht ganz ent- behrt, der für das Schrifttum aber sicherlich1 ohneLegitimation und Verderblich ist; ein Zwang vonstark reaktionärer Tönung, insofern er ein Stadiumpsychisch-anthropologischer Entwicklung zurück- schrauben, einen Zustand der Kompliziertheit undVerfeinerung in einen Zustand der Einfachheit undRobustität verwandeln, Armut für Reichtum ein- setzen will.Für den nur-wissenschaftlichen und für dennichts-als-impressionistischen Menschen ist dieseSonderung zwar nötig: wer lediglich1 "die Wahrheitsucht, hat das Gefühll auszuschalten, und wen es umdes Himmels willen naCh' nichts anderem als nachHauchen der Stimmung gelüstet, der hat den Ver- stand zu verbannen; allein der Mensch dieser neuen,fabelhaften Tage ist ein Mischling, ein Gebilde ausAllerlei, ein „zwischen den Rassen". Auf- gewachisen unter den (jeweils imponderabilen, aberinsgesamt enormen) Einwirkungen des in sich un- endlich zergliederten, ohne Konzinnität flimmerndenobjektivierten Geistes von Vorzeit und Gegenwart,ist seine Seele in keinem Augenblick nur nacheinem Pofe gerichtet; die Gesichtspunkte ver- mengen sich in ihm: seine Problematik wirdihm gefühlsbetont, und sein Gefühlsmäßiges intel- lektuell zersetzt. Meine Mutter Else Lasker-Schüler War sie der große Engel,Der neben mir ging?Oder liegt meine Mutter begrabenUnter dem Himmel von Rauch —Nie blüht es blau über ihrem Tode.Wenn meine Augen doch hell schienenUnd ihr Licht brächten.Wäre mein Lächeln nicht versunken im Antlitz,Ich würde es über ihr Grab hängen.Aber ich weiß einen Stern,Auf dem immer Tag ist;Den will ich über ihre Erde tragen.Ich werde jetzt immer ganz allein seinWie der große Engel,Der neben mir ging. Der blaue Himmel Eine Garten-Novelle Von Paul Scheerbart Frau Albertine von der Marwitz war sechs- undneunzig Jahre alt und Sehr reich.Und sie saß in ihrem alten Park auf einer altenGartenbank, und neben der alten Dame saß Dr.Groddeck, der erst dreiundzwanzig Jahre alt undsehr arm war.Der Himmel1 war so blau wie ein dunkler Saphir,und in dem Ententeich vor der alten Gartenbankschwammen sehr viele kleine Enten herum. Es warsehr , warm, obgleich es noch sehr früh war.Frau Albertine lächelte immerzu, und Dr. Grod- deck sprach mit einem so wilden Eifer, daß er ganzrot im Gesicht wurde:„Sie können mir glauben, gnädige Frau, Stern- warten kosten sehr viel1 Geld. Das kann nicht voneinzelnen aufgetrieben werden. Das ganze Volk,— das ganze große Publikum müßte für die Sacheinteressiert werden. Und das kann nur durchBücher, Zeitungen, Broschüren und Ausstellungengeschehen. Denken Sie nur, gnädige Frau, wieviele Millionen für den Grafen Zeppelin aufgebrachtwurden. Was für den Grafen Zeppelin getan wurde,das kann aucih' für die Sternwarte getan werden. Der„praktische" Wert der Luftschiffe ist doch auchnur ein minimaler. Darüber muß man sich1 doch klarsein. Daß die Sternwarten absolut keinen prak- tischen Wert haben, kann man noch nicht einmal1zugeben. Die Durchforschung unsrer Erdatmo- sphäre — unsres großen blauen Himmels, ist dochauch von einer gewissen Bedeutung. Wenn auchdie Sternwarten etwas' mehr kosten als die Luft- schiffe — das schadet doch nidits. Dafür hältauch eine Sternwarte länger vor als ein Luftschiff.Das; müssen Sie doch zugeben, nicht wahr, gnädigeFrau?"Dr. Groddeck hielt exisdiöpft inne.Und Frau Albertine lächelte immer noch undsagte dann Mse:„Und Sie, Herr Doktor, wollen Direktor in einerdieser Sternwarten werden?"„Freitich," erwiderte dieser, „wozu hätte ichsonst Astronomie studiert? Es ist durchaus not- wendig, daß ich eine Stellung mit größerem Gehaltbekomme. Das Assistentendasein ist zwar sehrehrenvoll, aber doch nicht sehr einträglich"„Ja," fragte nun Frau Albertine, „wie denkenSie sich nun die sogenannte Propaganda im großen Publikum ? Bleiben Sie nicht bei Andeutungenstehen; werden Sie so ausführlich wie möglich!"Frau Albertine lächelte nicht mehr, sie erblaßteein wenig und stützte sich Vorsichtig auf die Seiten- lehne der Gartenbank. Ein paar ganz kleine jungeEnten schwammen ans Ufer.Der Herr Doktor wußte sehr wohl1, worauf erhinaus wollte, und er war daher sehr gerne bereit,gleich sein ganzes Herz auszuschütten.„Mit der etwas langweiligen, astronomischenRechnerei," sagte er hastig, „werden wir natürlichnicht das! Publikum ködern. Hier müssen ganzandere Seiten aufgespannt werden. Man muß demPublikum den blauen Himmel mit blauen Wundernanfüllen, daß es neugierig, sehnsuchtsvoll und wohl- wollend gestimmt wird."Frau Albertine lächelte wieder und sagte:„ Die trocknen Wissenschaftler verstehen dasaber doch1 nicht so recht. Ihr Ton ist so seltenhinreißend. Die Geschichten vom Mars sind schonein wenig veraltet. Der blaue Himmel ist zwar sehrgroß und leuchtend. Aber ich fürchte doch, daßer allen Menschen zu fern erscheinen wird — zuweit abgelegen. Auch ist er nicht sehr beweglich.Die Luftschiffahrt durfte .gleichzeitig auf ein sport- liches Interesse rechnen, und das — fehlt denAstronomen. Ich fürchte, die werden nicht die ge- nügende Intensität besitzen, um ein größeresPublikum mitzureißen."„Ganz recht, •gnädige Frau!" sagte Dr. Grod- deck schmunzelnd, „ganz so dachte ich auch. Unddeswegen müssen wir uns nach einer Unterstützungumsehen — die müssen wir finden — und wirwerden sie finden."„Wo denn?" fragte Frau Albertine etwas1 müde.„In der Literatur und Kunst!" versetzte trockenHerr Dr. Groddeck.Frau Albertine von der Marwitz sah ihn ver- stand nisltos an, und er fuhr fort — wieder sehrhastig:„Gnädige Frau, ich verstehe Ihr Staunen. Soohne weiteres geht das natürlich nicht. Literaturund Kunst müssen natürlich in ganz besondererWeise zunächst angeregt werden. Aber Sie werdendoch zugeben, gnädige frau, daß der Mars sehrviele — sogenannte Romane — hervorgebracht hat.Nicht nur Flammarion, Wells und Laßwitz haben überden Mars geschrieben — auch hundert andere. Dakann man doch noch auf mehr hoffen. Ich bin derfesten Ueberzeugung, wenn man nach anderenRichtungen hin Anregungen gäbe, könnten wir sehrbald eine umfangreiche Literatur haben, die eigent- lich' nur den Astronomen nützen würde."Frau Albertine schloß die Augen und fragtetonlos:„Wie denken Sie sich diese Anregungen nachanderen Richtungen hin?"Da verließen vier kleine Enten das Wasser undnäherten sich der alten Gartenbank. Dr. Groddeckwarf ihnen ein paar Semmelkrumen zu und fuhrdann fort:„Außer dem Mars gibt es doch noch recht vieleandere Wunder ;im blauen Himmel. Ich' will garnicht vom Orionnebell und vom Andromedanebelreden. Wir können ruhig in unserem Sonnensystembleiben. Die Atmosphäre über der Erdoberflächeist mindestens hundert deutsche Meilen hodh. Manhat in einer Höhe von hundert Meilen elektrischleuchtende Wolken entdeckt — und in derselbenHöhe leuchteten Sternschnuppen auf und ver- schwanden wieder da oben. Hundert Meilen überder Oberfläche unseres Sternes! Welch ein Riesen- raum dieser Oberfläche gegenüber! Das muß denRomanschriftstellern klar gemacht werden, damitsie in diesem Riesenraume fürderhin ihre Ge- schichten sich entwickeln lassen. Dieser Luftraumist wahrscheinlich nicht so still wie ein FriedhofeDer blaue Himmel wird tagtäglich von zehnMillionen Meteoren durchsaust. Es können auchViel mehr sein. Und wir dürfen uns diese Meteorenicht afe simple Stoffklumpen denken. Was vonihnen zu uns! herunterfällt, ist so minimal, daßman daraus1 keinen Schluß auf das Ganze derMeteorkörper ziehen darf. Hierüber muß ge- schrieben werden — auch von den Zeitungen —immerzu."„Was1 denn ?" fragte Frau Albertine, indem siedie Augen aufschlug und die Vier kleinen Entenwieder in den Teich hineintappen sah.Jetzt lächelte Dr. Groddeck, und er sprachfeierlich: „Meteorgeistergesdhichten! Ich glaube nämlich,daß diese Sternschnuppen, die wir da oben im blauenHimmell sehen, veritable Lebewesen sind, die unterUmständen noch viell klüger und besser organisiertsein könnten als die Menschen. Mit der Phantasie!kann man ja diese Meteorgeister so köstlich ausge- stalten — die Maler können sie malen — mit langen,elektrisch leuchtenden Gliedmassen. Und man kannvon diesen Meteorgeistern Geschichten erzählten, dieviell interessanter sein könnten, als die Geschichtenvon den Menschen auf der Erdoberfläche. Es mußdoch ein viel freieres Leben sein, so ganz frei imWeltenraume herum sausen z(u können, (ohne an, einenRiesenstern angebunden zu sein wie unsereins!"„Ist das Ihr Ernst?" fragte Frau Albertinelebhaft.„Aber freilich1!" versletzte Dr. Groddeck, „wennich nur wüßte, wie ich die Künstler und Dichter indieses neue Stoffgebiet hineinlocken könnte. Dannhätten wir gewonnenes! Spiel.. Da würden baldalle Menschen für die neuen Sternwarten begeistertwerden. Bedenken Sie nur: es ist ja gar nichtso phantastisch, wenn ich behaupte, daß die Meteoreganz vernünftige Ungeheuer sind — Riesen- schlangen — mit eisernen Panzern. Vielleicht sinddiese Ungeheuer auch bewohnt von kleineren Lebe- wesen wie die Erde. Ob das nun wirklidh1 so ist,wie ich glauben möchte, kann ja der Astronomauf den neuen Sternwarten mit den besseren Te- leskopen sehr leidht untersuchen. Das würde jagrade den Bau der neuen Sternwarten stehrwünschenswert erscheinen lassen. O, gnädige Frau,wenn Sie wüßten, wie notwendig der Bau vonSternwarten ist. ..."Frau Albertine sagte rasch:„Hm! dann muß man eben ein Preis- ausischreiben arrangieren — und dadurch dieKünstler und Dichter in entsprechender Weise an- regen. Machten Sie den Entwurf für das1 Preis- ausschreiben, — ich werde das Geld stiften, undes soll nicht wenig sein."Sie erhob sich, und Dr. Groddeck sank auf einKnie und küßte den Saum ihreö Kleides.Frau Albertine lächelte wieder.Aber Dr. Groddeck lächelte nicht, er hatteTränen in den Augen und dankte Frau Albertine inso begeisterten Worten, daß die alte Dame ganzverlegen wurde.Die beiden frühstückten darauf zusammen imgroßen Speisesaal des Schlosses, und dabei entwarfDr. Groddeck gleich den Wortlaut für das Preis- ausschreiben. Er ging nach dem Frühstück auf seinZimmer, um alles genau zu stilisieren.Als er zum Diner wieder in den Speisesaal trat,wurde iton erzählt, daß Frau Albertine sich zuBett gelegt habe.Und zwei Minuten später war sie eine Leidie.-Dr. Groddeck blickte starr in den blauenHimmel, und die Hand des Astronomen ballte sichzur Faust zusammen.Im Testament der alten Dame stand vom Preis- ausschreiben keine Silbe. Frank Wedekind als Asthetiker Kritik seines Glossariums,Schauspielkunst' Blümner Nur das große Ansehen, das .Wedekind bei denErkenntnisfähigen als Dichter genießt, rechtfertigtdie detaillierte Ablehnung seiner Broschüre, dievon wenigen witzigen Ideen abgesehen, stilistischund kritisch-ästhetisch werttos ist.Soweit sie nicht gänzlich zu ignorieren sind,folge ich seinen Kapiteln.IMaximilian HardenWedekind apostrophiert ihn: „Ihrer regsten An- teilnahme waren alle, die seit zehn Jahren inDeutschland auf eigenen Wegen gingen, sicher/'_ Ich stelle fest, daß sidi durch' Abdruck ihterGedichte die folgenden „Lyriker" Hardensf regsterAnteilnahme erfreuten:n a ri alus&gt; e*n Prager Arzt, dem jenes schöneGedicht mit dem jüdischen: Refrain „jeden Früh"gelungen ist. Herr Suse und Herr Sello, zwei Verteidiger inStrafsachen des Herrn Harden.Solche Irrtümer sind die Folgen oberflächlicherLektüre. Noch vor wenigen Jahren hatte Wedekindlaut eigenem Geständnis1 niemals eine Zeile vonHarden gelCsen. Offenbar hat er inzwischen dasVersäumte nachgeholt, begreiflicher Weise aber fürdas Studium von zehn Jahrgängen „Zukunft" nichtdie genügende Muße gefunden.UebergangZum ersten Male erklingt das große Leitmotivder Broschüre: die selige weise. Aber das Thema ist wenig originell. Inte- ressant wäre nur zu wissen, weiche Dramatiker undSchauspieler Wedekind mit dem Schimpfwort Natu- ralismus abtun will. Hier und da wird auf Ibsengestichelt, später wird er wieder zu den ganz Großenaddiert. Auf Hauptmann zu tippen, getraut mansich nicht. Eher auf Hartl'eben oder Sudermann.Vielleicht aber ist das Glossarium „Schauspiel- kunst" eine Schlüsselschrift mit dem apokryphenUntertitel: „Los! von Max Dreyer!"Leichter ists, hinter die naturalistischen Schau- spieler zu kommen. Die paar, die es gegeben hat,sind schnell genannt: Rittner, Sauer, Reicher, Bas- sermann, Reinhardt, Lehmann, Eysoldt. Die Eysoldterklärt Wedekind zwar später für ein Genie, zu- nächst aber schreibt er: „Diese Schauspieler sind füruns nicht mehr zu gebrauchen, die heutige Dramatikbehandelt ernstere Probleme." Was denn? Wiedenn? Ernstere? Ernstere alk wer? Ich'hoffe, ern- stere ah Hauptmann oder Ibsen. Denn ich habenie gehört, daß Sauer der größte Dreyer-Spielersei. Und wer sind nach! Wedekind die modernenProblem-Dramatiker? Wilhelm von Scholz und1Herbert Eulenberg, die Langeweile und Trocken- brödelei in fünffüßige Jamben und altertümelndeRedensarten bringen.IbsenVon dem einzigen Dramatiker der Weltliteratursagt Wedekind, er habe keine neue Dramatik ge- schaffen. Gegen Ejlert Lövbörg und Ulrik Brendelwerden die Schillersehen und Eulenbergschen Schwa- droneure ausgespielt, gegen Hedda Gabler und Re- bekka West die Amalien, Louisen und Theklas.Wenn Sentimentalitäten und rhetorisches GesChwätzhinreichen, um dramatisches Interesse zu erwecken,dann hat Wedekind Redht. In der zerebralen Entwick- lung aber sind die nordischen Frauen den deutschenüberlegen und die Erotik sitzt im Hirn, nicht in denGenitalien. In einer Hedda oder Rebekka isteckt mehr Leidenschaft und Tatkraft, als in sämtlichen Gänsenund Puten von Sdhffletisf Gnaden. Um von Eulenbergzu schweigen.Im KampfErneutes Schimpfen auf den erledigten Natura- lismus. Wenn man nur sicher wüßte, wer gemeintist. Wirklich Dreyer? Auch Suderm'ann käme inFrage, oder Fulda. Aber schließlich dichten die allenoch wacker drauf l'os1, und zwar genau so schlecht,wie damals, als der Naturalismus noch nicht ab- gesagt war. Auch ist es nicht ganz lbgisch, jedenDramatiker der Unnatur einen Naturalisten zunennen, blbß um auf den Naturalisfrius schimpfenzu können.BerlinWedekind schreibt: „Nachdem nun diesebeiden künstlerischen Erlebnisse BerlinerKinder waren und nur durch verständlichsind "Verrrdammt, verrrdammt!Vom Elend und Sterben der deutschenSchauspie 1 k u n s tNochmals wird für Schiller, insbesondere fürdie Braut von Messina eine Lanze gebrochen. Total1zerbrochen, eine aus! morsdhem Hofe. Seit denSchillerjubelfeiern haben Aesthetiker und Dramatikersich1 daran gewöhnt, dreimal' täglidh1 den Dichterdes Wahren, Guten und Schönen hochleben zulassen. Das reinigt in den Augen der Feuilleton-Reaktionäre von dem Verdacht der Neuerungskuchtund des Naturalismus und erweckt Sympathie beimPöbel1, der sich1 seinen' Thekla-Konstrukteur nichtrauben lläßt. Aber wenn man beim Pöbel Von jeherals „Naturalist" gegolten hat, dann hilft dagegenkeine Schillerbegeisterung. Und wenn Wedekindglaubt, die Unfähigkeit der Schauspieler, Wede- kind zu spiefen, hänge mit ihrer Verachtung Sdhil- lensi zusammen, so ist er erbärmlich orientiert. Siestehen wie e i n Schiller auf seiner Seite und könnensich' kaum fassen vor Begeisterung für den Mann,dessen „Schwung" und Unmenschlichkeit ihrem„Temperament" sk&gt; seht zusagt. Denn an dem„Temperament", dessen überraschend neue For- derurig Wedekind an den Künstler stellt, fehlt esihnen nicht. Nur verwechseln sie genau wie Wede- kind Temperament und Talent. Auf das bloßetalentlose Temperament fallen Direktoren und Kri- tiker immer herein. Das sind die bekannten jungenTalente, die sich gar schrecklich aufregen, schreien,keuchen und ganz entsetzlich schwitzen. Nach fünfJahren allgemeines Erstaunen, daß aus dem „großen Talent" nichts geworden ist. Inzwischen hat manein Dutzend Künstler zu Grunde gehen lassen, weilman ihr „Temperament" nicht keuchen hörte. Hier ist ein Gipfel Dichtung: von Alfred HombertMusik von Herwarth Waiden Hier ist ein Gipfel.Hier wurzelt nebenJDir eine so fremde Blume,plötzlich, und so fremd und anders,dass Du blass erschrocken lächelst. Suche nicht länger!Jeder Gedanke, den Du jetzt noch schaust,ist ein Irrgeist.Hier ist der Gipfel, suche keinen andern.Aus dem Zyklus: Der Denker Gedichte Von Albert Dreyfus Mainacht Du Stolze,Du Wehrende, Weichende,in dieser Mainachtmüßtest du meine Lippen suchen.Die brennenden Rufevon atemlösen Wassern her,die Düfte der mondtollen Wiesensind wie Herolde der Minne.Du müßtest gehorchen, dich auftun,wie der Wald, wie die Nacht.Du ließest meinen Händen dein Gewandin dieser Mainacht,wie die Blumen dem Windihre Knospenhüllen.Du ließest dich schälen aus Dunkelheiten,daß sie entlang dir glitten,zu deinen Füßen sich kauerten,unterwürfig wie Hunde.Im Geäste der Nachtsäh ich dich schimmernwie eine weiße weiße Blüte.112 i ; :■ ' 112 ~ •—rtrt;!\ i I ;Deine Arme wären entbreitetwie Blütenblätter,und du würdest verwelken vor Schwermutin dieser Mainacht,wenn ich nicht deine Brüste berührte,dich' küßte auf deines Leibeszitternde Narbe.Du Stolze,du Wehrende, Weichende,in dieser Mainachtmüßtest du meine Lippen suchen. Atelier Der Wind wirft Regen an die großen Scheibenwie Pfeile bald und bald wie Klagelaute;vom Ofen rot schwingt Wärme, und die Lampestreut goldne Strahlen aus der seidnen Hülle.Vom Licht umsponnen sitzest du und schaustund rührst mit keinem Ton und keinem Wunsch andie Stille dieses Raumes und schenkst dich ganzdoch mir und schenkst dich so, als hätte sichvon draußen in der Welt die Schönheit aus'dem Lärm des Leides, dem die Scheiben wehren,zu dir geflüchtet.Wallfahrten / ein Gedichtband von Albjert DrJeyfttV'Jerscheint im Herbst dieses Jahres bei Oesterheld &amp; Co. Das Ende Nach dem Deutsch-Amerikaner und der Pro- vinzialin ergreift der „Fachmann" im „Berliner Lo- kalanzeiger" das! Wort. Schlichte Erinnerungen anLenbach. Herr Professor Paul1 Meyerheim feiertihn und sich und gibt es der verfluchten Modernetüchtig. Am erfreulichsten jedoch bleibt, daß manendlich einmal erfährt, was diese drei Herrschaftenvon der Malerei fordern und erwarten. Meyerheim,dieser verdünnte Oberländer, rühmt das Photo- graphisdh-NaLurwahre einer BöcklinschdnLandschaft. Aho auf eine Linsenwahrheit kommt eshinaus Und so erklären sidh höchst einfach dieretoudhierten Gesichter und Landschaften der vielenbiederen Künstler. Ich atme auf. Endlich ein An- haltspunkt für die Kritik. Das vollendete Auto- mobil1 überfährt das! letzte Pferd und das sdhwarzeTuch des perfekten Apparates für farbige Pho- tographie dient dem fetzten Maler als1 Grabeshülle. Und der „Lokalanzeiger" findet seine Ruhe wieder.Die Natur läßt sich eben nicht mit Oelfarbe be- handeln. Schade um die Leinwand, die züchtigeHausfrau kann sie besser verwerten. Wie werdenspätere, glücklichere Jahrhunderte über die komi- schen Versuche der Phantasten lächeln, die daglaubten, zum Beispiel die Sonne mit chemischenMitteln wiedergeben zu können! Daß so etwas ver- sucht wurde, wird Paul1 Meyerheim kommendenKunsthistorikern klassisch bezeugen (a. a. O. 7. Aug.1910):Den alten Meistern hatte Lennach bald abgelernt,dass die Wiedergabe des Sonnenlichts auf dem Bildeeigentlich ein vergebliches Bemühen sei, da sich aufder Palette doch nur weisse Oelfarbe und kein wirk- liches Licht befindet.Uebrigens gab es 1910 schon elektrischesi Licht.Und wie wenig Verstand gehörte schließlich dazu,statt der Oelfarbe sich wenigstens eines Oellämp- chens1 zu bedienen! Wo Meyerheim das seine schonso schön feuchten ließ! Aber die sogenannten Malersind mit Blindheit gesdhlagen.Trust Literarische Ausländerei? Carl Onno-Eisenbart. Dem Deutschen haftet der Ruf der „Aus- länderei" an, und esi darf wohl mit Recht törichtgeheißen werden, wenn er „französischen" Sekt und„englische" Krawatten gegenüber einheimischen Er- zeugnissen dieser Art den Vorzug gibt, da Deutsch- lands1 eigene Industrie der ausländischen mindestensebenbürtig ist. Man soll jedoch diese Verhältnissenicht auf das rein geistige Gebiet übertragen. Beimkünstlerischen Schaffen steht der wirtschaftlicheFaktor in zweiter Reihe, so aufrichtig man auch derArbeit praktischen Nutzen wünschen mag. Künst- lerisches Wirken ist selbstlos, und einer Kunst, diebewußt nach Brot geht, fehlt gewöhnlich' die Größejener Schöpfungen, die innerer Notwendigkeit ihreEntstehung verdanken. Beethoven litt zum Beispielschwer darunter, daß ihn die Not zwang, nebenseiner Tätigkeit als Künstler „noch ein halberHandelsmann sein zu müssen." „Es sollte einTempel errichtet werden," sagt er einmal, „in demder Künstler seine Werke niederlegen und sich dafürausi einem offenen Geldschatz das Notwendige zumLebensunterhalt nehmen könnte." Das war schondamals eine Utopie, und ihre Zitierung wirkt unterden heutigen Wirtschaftsverhältnissen grotesk, abersie zeigt in knapper Deutlichkeit die ehrliche Ueber- zeugung eines unserer Größten, daß der Künstlersich mit seiner Kunst nur um ihrer selbst willen be- schäftigen soll. Und dieser Selbstzweck macht dieKunst universal. An sich ist sie eine freie, überalle nationale Verschiedenheiten thronende Erschei- nung, und man kann daher von einer „französischen"oder „deutschen" Kunst nur insofern sprechen, alsman damit den völkischen Boden, sowie diespezifisch nationalen Eigentümlichkeiten undFormen bezeichnen will, die das Kunstwerk aufdiesem Boden annehmen mußte. Das Kunstprodukt selbst jedoch' ist trotz des nationalen CharaktersEigentum der gesamten Menschheit, und es kommteben nur darauf an, wie weit die Befähigung derverschiedenen Völker reicht, das Wesen eines nichtnationalen Kunstwerkes in ganzer Tiefe zu erfassen.Es ist nidht zu leugnen, daß im verflossenenJahrzehnt die Auslandsliteratur in Deutschland eineliebevolle Pflege gefunden hat. Der Grund ist abernicht in einer literarischen „Unsitte" zu suchen,sondern darin, daß wir die fremde Literatur als wirk- liche Kunst empfanden. Vielleicht hat der Mangelan weltumspannenden Geistern im eigenen Landemitgewirkt und es1 wäre doppelt beschämend, wolltenwir nationale Kleinigkeitskrämerei treiben und denbedeutenden literarischen Werten, die zum Beispielaus dem Norden den Weg zu uns finden, den Einlaßverwehren. Wer zweifelt heute in Deutschland nochan der Bedeutung einer Lagerllöf, eines! Bang, einesHamsun, von den ganz Großen des Nordens garnicht zu reden ?Es ist nidht wahr, daß deutsche Schaffende durchdie Pflege der Auslandsliteratur zurückstehen.Wenn heute ein wirklicher Dichter aufsteht, wird esihm — falls er nicht gerade Lyriker ist — trotzdes „Auslandsrummels" an Anerkennung nichtfehlen, und die Möglichkeit, echter Kunst einenWeg zu bahnen, ist heute größer denn je. Das„Verkanntwerden" und „Nichtverstandensein"passiert nur den Durchschnittsl'iteraten oder ganzgroßen, ihrer Zeit vorauseilenden Genies. Diesetragen ihren Schmerz gewöhnlich still erhaben, jeneaber ziehen in den Kampf gegen die Kritik, seufzenüber das Fehlen von „Protektion" und „Presse- verbindungen" oder madhen vielleicht auch „lite- rarische Unsitten" für ihren Nichterfolg verantwort- lich, während sie den nächstliegenden Grund, ihrenMangel an Selbsterkenntnis, außer acht lassen. Das Fremdenbuch auf demAnninger J. A. Ein eifriger Fremdenbuchleser hat den Anningerbestiegen, und er berichtet jdarüber in der NeuenFreien Presse: „Wer den freundlichen Berg vor denToren Wiens besteigt, an der stark gepölzten„breiten Föhre" und an ider „krausten Linde" vorbei,das Schutzhaus der Naturfreunde in Mödl'ing be- sucht, findet beim Durchblättern des Fremden- buches, das im Schutzhaus aufliegt, poetische,fröhliche und audi politische Reminiszenzen, gleich- sam den Nachhall aus den Stürmen und Schtnerzender Residenz. Neben bekannten Namen der Kunstund Wissenschaft haben anonyme Poeten manchesauf dem Anninger niedergeschrieben, das aus dergewöhnlichen Fremdenbuchliteratur herausragt."Du besteigst den Anninger ohne jedes Be- denken, nur um der schönen Fernsicht willen, dieman von seiner Spitze genießt, und um einigeStunden über den Niederungen österreichischerHochkultur zu wandeln. Aber sei erst oben und suche Schutz im Haus der Mödlinger Naturfreunde.Das aufliegende Fremdenbuch, man kann sich seinerGewalt nicht entziehn, man muß es durchblättern,wird dir schon beweisen, daß du nur dem Nachhallder Schmerzen und Stürme der Residenz nachge- stiegen bist, wie man eben in Oesterreich allem,dem Dümmsten aber mit der unbewußtesten Be- harrlichkeit nachsteigt. Man kann sich in Oester- reich nirgends vor Oesterreich retten, und könntedas am Anninger auch dann ;nicht, wenn er dieHöhe des Mount Everest hätte. Es gibt kein Schutz- haus, wo du vor poetischen, fröhlichen und politi- schen Reminiszenzen sicher bist, überall lauert la- winenartig ein ewiger Nachhall der flüchtigsten Leib- schmerzen und der beständigsten Theaterstürme derResidenz auf dich. Doch unter den Kulturfremden,die in dem Buch am Anninger eine Heimat fürihre Höhengedanken fanden, sind tatsächlichmehrere bekannte Namen vertreten:Stella Hohenfels', die Naive des Burgtheaters,verzeichnet ihren Besuch mit den schlichten Worten:„Nach zweistündiger Reise hierher gelängt." Füreine Matrone eine jsehr respektable Leistung.Frau Professor ißergmejster gedenkt des Bill- rothschen Wortes: „Einen schöneren Herbsttag sahich1 nie."Der Fremdenbuchliteraturforscher wühlt hierein sehr naheliegendes Analogen hinauf, aber erbemerkt das nicht in der tiefernsten Stimmung, indie ihn ein lateinisches Sprüchlein Demuths ver- setzt. „Dum spiro, spero!" (So länge idh atme,hoffe ich).Aus der ernsten Stimmung reißt den nachdenk- lichen Schmock ein Vers', den Hermann und AnnaBahr in das Buch hineingedichtet haben.„In Regen, Sturm und Donnerwetter,Hurra! Da wird es immer netter,Und ist des Wanderers Ziel erreicht,Dann wird die Kehle ausgegleicht. —"Und ein anonymer Poet, der als Deutschmeisterwährend der Annexion Bosniens bei der Wachtan der Drina eine Verletzung davongetragen hat undlängere Zeit auf dem Bauch! im Krankenhaus liegenmußte, dichtet gelegentlich Seines ersten Ausflugsnach seiner Genesung:„Drum sagt schon der Goethe, der alte Drahrer,Zu an befreundeten Rodelfahrer:Nix auf der Welt ist so schwer zu tragen,Als all Weil z'liagen auf Bauch und Magen."Die s e r alte Dr a h rer — der Bah r.Ein „touristisches Kraftsprüchl'ein" schließt dieflüchtige Revue ab.„Die schönste Tour ist,Wenn ein Tourist,Der auf der Tour ist,In einer Tour isst."Oesterreich braucht zwar keine Fremdenbuch- literatur, da es aber nun einmal eine hat, mages! froh sein, eine Presse zu besitzen, die kunstver- ständig genug ist, sie richtig werten und schätzen zu können. i&lt;s*|VOJImIVP'ymai9 1Warnung!Hohle Zahne sind, wie die meisten aus Erfahrung wissen,eines der unangenehmsten und schmerzhaftesten Uebel,unter welchen die Menschheit zu leiden hat. Man hiitesich daher dringend vor Vernachlassigung der Zahn-pflege und gebrauche taglich Kosmin Mundwasser,welches den denkbar besten Schutz gegen das Hohlwerdender Zahne bietet, gleichzeitig das Zahnfleisch kraftigtund den gesamten Mundorganismus erfrischt. Preis proFlasche, lange ausreichend, Mark 1,50, iiberall kauflich©P&amp;atxr»C&amp;VftTA«13K' «•[ABGEIVIESEiKUWSTLEIDER.BERLINERONIN DER6ALERIE/WXIMIUAN J•mcHT'BERLINWSORANKE STr. 1 •INTRIir•» * tTAPPeRT' jffagenleidenVerdauungs- and Stnhlbe-schwerden, Hamorrhoiden.Ich teile jedem gerne kostenlos mit,wie zahlreiche Patienten, die oftfahrelang mit aolchen Leiden be-naftet waren, day on befreit wurden.Krankenschwester MarieWiesbaden Nicolasstrafie 6, Sanatorium and Krholunffgheim 1 Hi i\ Cll 111 lIIIIC Post Mellenbach bei Schwarzburg im Thiiringer WaldBesitzt alle neuzeitlichen Einrichtungen, Zentral-heizung und elektrisches Licht, komfortable Gesell-schaftsraume. Individuelle arztliche BefaandlungDie Kfiche stcht unter Aufsicht des Arztes. BeiNervenschwache, Magen- und Darmleiden, Qichtund Rheumatismus, Frauenleiden u. a. m. best-geeigneter Aufenthalt Besitzer und Leiter: I&gt;r of. med. W, HotzAllseit Reformbestrebungen,insbes. derPflege persOnlicherKultur und gesunder Labens-anschauungen, dient unsereMonatsschrift nG«RaudeBLoben", von der wir Probe-nummern auf Wunsch gratisversend. Abonn. M. 3,60 p. Jahr &lt;/as®==;mmaKinderferfis»eZur Bekampfung derKinders terblieljlfeitEine der Hauptursachen der tibergrossen Sterbllchkeit im ersten Ltbens-jahre liegt in der Mangelhaftigkeit einer angi me ser.en Ernahrung derSauglinge. — Unter den vielen Ersatzmitteln der Mutterbrust hat in letzterZeit eines immer mehr und mehr infolge seiner hervorragenden Eigen-schaften die Aufmerksamkeit der Aerzte und Laien auf sich gezogen undbehauptet heute den ersten Rang unter denjenigen Sauglings Nahrmitteln,welche aus frischer Kuhmilch hergestellt werden: die Baokhausmiloh.Die Baokhausmiloh entspricht in physiologischer und hygienischer Hinsicht dem Vorbild, wie es uns die Frauenmilch darbietet und ermOg-licht, wie diese, eine regelma.sh.ige, von ausseren StOrungen unabhangigeEntwickelung des gesunden Kindes. — Dann aber stellt sie im Falle vonMagen- und Darmkrankheiten des Sauglings ein Diatetikum von ent-schiedener Heilkraft dar, welches die Behandlung mit Medikamentenwesentlich untersttitzt, ja manchmal ganz entbehrlich macht. — Sie bildet,als das ausschliessliche Nahrungsmittel wahrend der ersten 9—lo Monate,ein durch kein anderes Praparat mit gleicher Sicherheit zu ersetzendesgegen die so ungemein verderblichen und haufigenBrechdurehfaile. Vielfache Versuche an Kliniken, Krankenhausern etc.haben Vorstehendes zur Genttge erhartet.DieJZackhausmilch ist d!°seBfe;. T %sfer ee6tn^an bekommlime oauglingsnahrung.: : Die Herren Aerzte werden gcbeten, Proben und Literatur zu verlangen von folgenden : :================== JZaekhaus - Milchansfatfen =================Aachen-Burtscbeid: Stadt. Milchanstalt. — Assenheim b. Friedberg: L. Reif. — Berlin NWJagowstr. 20: Dr. Cy-bulsky. — Briton (Mahren): Centralmolkerei. — Breslau, Moritzstr. 48: Nutricia. — Cassel, ob. Carlstr. 3|4:A. Miiller. Milchkuranstalt. — Chemnitz, Reichenhainerstr. 191: R. Gumprecht. — Dresden: Nutricia, Grunaer-str. 12. — Drulingen i. E. (bei Strassburg): Gutsmolkerei Kempf — Elberfeld, Dorotheenstr. 32: H. A. Sauer. —Frankfurt a. M-, Ginnheimer Landstrasse 74: F. Gottschalk. — Fulda: Molkereigenossenschaft, Fulda. — Halle a, S.,Dessauerstr. 5: Nutricia. — Hamburg, Giintherstr. 618: G. Hildebrandt. — Hannover-Linden, Deisterstr. 31;Dr. Friedel Nachf. — Heilbronn, Herbststr. 26: Ferd Matx. — Karlsruhe, Gerwigstr. 31: Nutricia. — Kaisers*lautern: Emil Andr6, Dampfmolkerei. — Koln a. Rh., Hansaring 81: Hupertz &amp; Schtirmann, Nachf. — Krefeld,Inratherstr. 191: H. BOgelmann. — Leipzig: Nutricia, Kronprinzenstr. 52. — Magdeburg: Magdeburger Molkerei. —Olmiitz (Mahren): W. Spitzer. — Prag (Nusle): Actien-Dampfmolkerei Nutricia. — Ranzenbiittel bei Berne (Bremen-Oldenburg): Stedinger Molkerei. — Stettin,. Hohenzollernstr. 50: Nutricia. — Stuttgart, Lerchenstr. 24a: Nutricia.— Teplitz-Srhonau (BChmen): Molkerei Hille &amp; Dittrich. — Vohwlnkel: Nutricia, Otto Volkmann. — Wiesbaden,Bleichstr. 26: Wiesbadener Molkerei. - Wien: Gutsverwaltung Rothneusiedl. „Der Sturm"Wir übernahmen inunsernV erlagHerwarth WaldenDAFNISLIEDERFiir Gesangu. Klavier / 52 SeitenDREI MARKDurch alle Buch- und Musi-kalienhandlung-en oder direktdurch den Verlag DER STURMa Halcnsee / Katharinenstrasse 5B3tsaBftaBaBBsasaBBSRBsaaBBBSBaBsaBBB Illi 111111 lllillS!!lil!(l!ll!lllliDieSatftelM HERAUSQEBERg Karl Kraus1:: Mr. 305/6 ::jj soeben erschienenJ Preis 50 Pfg.5 Aus dem Inhalt:g Schftnebeckmesser ::Die Kretensische Frage1 OBERALL ERHALTLICHtIIII lIIIM 111l 11111 111 111 Mill mo|(2Im*liu/LcU Jo/&gt; :: Kurhaus und Erholungsheim ::Schloss Neuenhagenin Berlin-Neuenhagen (32 Min. Fahrzeit vom Alexanderplatz)Hauptgebaude mit Zentralheizung und elektrischem Licht, grosse,helle Zimmer, mitten im Garten gelegen. 20200 Quadratmetergrosser, herrlicher Park, grosser Obstreichtum, Lauben, grosserTeich usw. Das ganze Jahr geoffnet Den Besuchern Berlinsals herrlicher Aufenthaltsort empfohlen. Fern von dem LSrm unddem Staub der Stadt. Bequemste Verbindung mit Berlin durchstiindlichen Bahnortsverkehr. — Lassen Sie sich die Broschtire:: „Leben" kommen vom Besitzer und Leiter Emil Peters :: MODERNE HAARARBEITENfinden Sie in jeder Preislage im Spezial - Haargeschaft VonOtto Teutscher und PrisenrI. Geschaft: Berlin 106 a Potsdamerstr., Eing. 63 Steglitzerstr., Tel. VI, 673511. Geschaft: Charlottenburg, 100 Kaiserdamm, Telephon Amt Charl., 6387Elegante Shampooing Champooing mit Frisur 1,50 Markund Frisier-Salons .\ — Manicure 1,50 Mark Privatbeamte und Ange-horige der freien Berufe!Sorget fiir Eure Zukunft und die Eurer Familiedurch Anschluss an den zur Vertretung der wirtschaftlichen, so-zialen und rechtlichen Interessen der Privat-Beamten gegrundeten,durch landesherri. Verleihung m. Korporationsrecht. ausgestattet.IEITSCIEI FllfiT-lEiHTEI-VEIEIH II HiCIEBIICZirka 28 000 Mitglieder in zirka 500 Zweig-vereinen, Verwaltungsgruppen u. Zahlstellen.Neben Pensionskasse, Witwenkasse, Waiien-kasse, Begrabniskasse und Krankenkasse sehrwertvolle WohlfahrtseinrichtungenGesamtvermogen: Ueber 16 Millionen MarkHalbjahrl. Beitr. 3 M.:: Man verl. Prospekt. ■■——" " """ "r- ■■ —MAX GIESSWEINKgl. S§.chs. u. Kgl. Wurttemb. Hofoperns&amp;ngerBERLIN W. 50, Culmbacherstr. 6Ferrtsprecher Via, 18926 Fernsprecher Via, 18926ERTEILT GESANGUNTERRICHTSprechstunde 5—4 Uhr■■ '* "ir Die sparsame Hausfrau !fugnU™eucnhZr! aßei™„wsusich tut, was Sie im Jahre fur den Bedarf an Gluhkorpern ausgeben. —Wie oft kommt es vor, daß der Korper schon beim Abbrennen entzwei-geht. — — Nehmen Sie einen guten Rat an und verwenden Sie nurHa rtalin-Gliih korper D. R. P. 203467Diese Kftrper besltzen den Vorteil, dafi Sie dieselhen wie ein Tuch zusammen-drficken kinnen, ohne daß der Ksrper darunter leidet. Hartalin-Glfihkdrperhaben eine Leuchtkraft von 100 K. und Sie erzielen damit eine Gasersparnis von50*/o. Brenndauer gar. 1 Jahr. REFERENZ! Ffir die Straßenbeleuchtung Berlinsbereits fber 200000 Stck. geliefert. Versuchen Sie esmit einer Probesendung von3 Stck., Praia p. Stck. M Pig. od. verlangen Sie den Besuch unseres VertretersVarsandhaus Cham, und Tachn. ManhattanBERLIN SW. 68 Kochstraße 72 Internal Patentbursau, gegr. 1393, Fitte &amp; TheuneBERLIN SW. 48 Friedrichstrasse 230 Tel. 6a, 19 093flusarbeitung von Crflndungsldttn. Patentanmeldung Inalien Candern. IRasslge Freise. Ktine Flad)zal)lungen.Sdjnelle Vcrwertung von Pattnten oftne jeglicften Vorstljuss.welches 112. Beteiligung an d. Ausbeutung von Pa-tenten interess., bitten wir um ihre Adresse, umkostenlos. unverbindl. Angebote machen z.konnen.9(QnuK vtcrwenKapitaiisten FORDERUNOEN KAUFT UND ZIEHT EININCASSOBANK EWALD VON HAEUSSLERBERLIN N. 54, Veterancnstrasse 19 Telephon Amt 111* 6164DETECTIVABTEILUNO: Ermittelungen, Beobachtunge*,Heranschaffung von Material in Civil- und Strafsachen Hillllllllj,Verlag F. HARNISCH &amp; Co., Berlin W 57lUllillllll3 2lUllillllll„Spielend" lernt man Sprachen durchDr* Rebajoli's AutodidaktA. Italienisch, elegant gebunden Mk. 10B. Franzosisch, elegant gebunden Mk. 10„Ein monumentales WerK, das jedem, der es ernst nimmt mitdem Lernen einer Sprache, den Stoff zu intensiver Durchdringungund zur volligen Beherrschung des Sprachschatzes in an'sprechender Form und in methodischem Fortschritt bietet."SelbstunterrichtS'Methode mit Htilfe des Grammophons.feder Lehrer, jede Lehrerin, Jedermann muss Dr. Rebajoli's Autodidaktgebrauchen um leicht und grtindlich Fremdsprachcn zu lernen.Die darin enthaltenen 33 fremdsprachlichen Gesprache sindauf 33doppe1-leitigc &gt;tOdeon"-ScfaaHplatten von uniibertroffener Ftille und Kiarheit derStimme durch den Autor iibertragen worden.Wiedergabe der Attssprache in hocbster Vollendung. Vorfuhrung anfWunsch beim Aat or oder im Verlag. Einzelne Unterrichtsbriefe 50 Pf.,Platte dazn M3. Preis der 33 Platten mit Lehrbuch 112 AutodidaHt4 nur ft 160Zur Wiedergabe der Gesprache eignet sich jedes, auch das kleinsteGrammophon; jedoch hat der Verlag hierzu eine trichterlose Sprechmaschine konstruierenlassen, die sich durch besonders deutlicheWiedergabe auszeichnet. Preis derselben nur 50 MarKEcTkmiiiiiiT A kustik=Spr echmaschinenvon der einfachsten bis zur vornehmsten Ausstattung in kulanter und durchausdiskreter Bequeme Zahlweise, geringe Anzahlung,Weise : 21 HI I CllActlllUllg Pest in wSchentlichen oder MonatsratenOProvlsionireiiende ind Vertreter fesnehti i Hoher Nebenverdienst £ftlr Personen jeden Standes durch Vertrieb Oder Nachweis von KiufernAkustik-Sprechmaschinenwerke Berlin W 66Mauerstrasse 86—88 :: Fahrstuhl :: Tel.: I, 7497Speilalitat; Akustophone. Trichterlose Apparatc in Schatnllcn- und SchrankformO Fritz Gurlitt I Hoftnnsthandlimg I Berlin WPotsdamerstrasse 113 Villa IIAusstellung von deutschen Meisterwerken:Rocßlin ° laeibl ° Ttjoma ° Laiebcrmann ° Triibnep etc. etc.§□Wochentags von 10—5 / Sonntags von 12—2 geSffnet