Niederrheinische Musik 18. Februar 1865 nabi_1865-02-18_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Persönliche Verhältnisse grosser Meister zu einander. C. M. von Weber und Meyer Beer. 1-4 Eine Stimme aus Nordamerica über die deutsche Oper. 4-5 Aus Bremen. 5-6 Siebentes Gesellschafts-Concert im Gürzenich. Dinstag den 7. Februar. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. L. B cre 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nie ie;T'seiiiisr' te Musik-Zeitungfit Cumatfmmile tmii üiitKÜPr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. i\r. 7. KÖLN, 18. Februar 18Ö5. XIII. Jahrgang. 7 x&gt;k erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Beschoß in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Persönliche Verhältnisse grosser Meister zu einander. C. M. von Weber und Meyer Beer. Eine Stimme aus Nordame- rica über die deutsche Oper. — Aus Bremen (Hiller's Ver sacrum und „Die Zerstörung Jerusalems"). Von x. und P. — Siebentes Ge- sellschafts-Concert in Köln im Gürzenich. — Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, die mittelrheinischen Musikfeste — Weimar,„Der Cid" — Dresden, Musik-Aufführungen — Wien, Ordens-Verleihung, Sing-Akademie — A. Hennes' Clavier-Unterricht durch Briefe). Persönliche Verhältnisse grosser Meister zueinander. C. M. von Weber und Meyer Beer. (Vergl. Nr. 3.) Bekanntlich waren Weber und Meyerbeer die beidenMusiker, an deren Ausbildung der Abt Vogler die letzteHand gelegt hatte und mit Recht nicht wenig stolz daraufwar.Bei Vogler in Darmstadt lernte Weber den jungen,damals erst sechszehnjährigen Beer kennen. Dieser warin Vogler's Hause und erregte durch sein wunderbaresTalent und seine unglaubliche Auffassungsgabe Aufsehen.Er war damals schon nicht nur ein ausgezeichneter Vir- tuose aui dem Ciavier, sondern auch einer der ersten Par- titurspieler, die es je gegeben hat. Seine vierstimmigen„Geistliche Lieder von Klopstock" waren auch schon er- schienen. Wenn sich nun auch Weber, acht Jahre älterals Beer, nicht so eng und innerlichst an diesen anschloss,wie an Gottfried Weber und Gänsbacher, so begründetedoch jene Studienzeit ein freundschaftliches persönlichesVerhältniss zwischen Beiden, dass sich niemals verläugnethat, auch als Beider Richtungen weit aus einander gingen.Schon als Musik-Director in Prag hatte Weber dieerste Oper Meyerbeer's: „Alimelek", aufs sorgfältigste zurAufführung gebracht, vorbereitende Aufsätze darüber ge- schrieben, achtzehn Proben davon gehalten und Alles ge- tban, um ihr einen Erfolg zu verschaffen, den sie in Stutt- gart, Wien und an einigen anderen Orten nicht hatte er- langen können. Auch in Prag gefiel die Oper bei der er- sten Aufführung nicht, errang sich aber, da Weber meh- rere Wiederholungen beharrlich durchsetzte, durch diesedie Gunst des Publicums, Wie aufrichtig er es dabeimeinte, geht auch ausser der Betrachtung der Mühe, dieer darauf wandte, aus einem Briefe an F. Rochlitz her- vor, dem er (7. November 1815) schrieb: „Der glück- liehe Erfolg der Oper Meyerbeer's hat mir unendlicheFreude gemacht, und ich ersuche Sie, diesem kleinenAufsatze darüber so bald als möglich ein Plätzchen in derMusik-Zeitung zu gönnen."Als Capellmeister in Dresden bewährte er dieselbeGesinnung gegen den Freund und Kunstgenossen.Meyerbeer war bekanntlich nach Italien gegangen undgegen Ende des Jahres 1819 hatte seine Oper Emmadi Resburgoin Venedig grosses Aufsehen erregt.Weber war aber Willens, Meyerbeer dem dresdenerPublicum in einem Werke vorzuführen, dessen Musiknoch den deutschen Grund-Charakter trage, und hattemit Einstudiren des „Alimelek" begonnen.So schmerzlich ihn nun auch die neue Richtung desFreundes berührte, so stand er doch, in der Besorgniss,dass ihm der Vorwurf zu einseitiger Bevorzugung der reindeutschen Kunstbestrebungen gemacht werden könne,nicht an, sofort, gleichzeitig mit „Alimelek", mit Einstu- diren von „Emma di Resburgo"vorzugehen, als er hörte,dass es höheren Ortes der Wunsch sei, diese so viel Auf- sehen erregende Oper in Dresden aufgeführt zu sehen.Er trieb die Selbstüberwindung so weit, die Oper, eben- falls vernommenem Wunsche nach, sogar mit italiänischemTexte einzustudiren, und brachte sie unter Mitwirkungder besten Kräfte der italiänischen Oper, Cantu's, Benin- casa's, Decavanti's, der Miksch und der Funk, nach vier- zehn sorgsam geleiteten Proben am 26. Januar zur Auf- führung. „Alimelek" folgte ihr am 22. Februar. BeideOpern wurden glänzend, die italiänischeburgo" sogar mit enthusiastischem Beifalle aufgenommen.Weber wusste nicht, ob er darüber sich freuen oder be- trüben sollte. Er schreibt am 27. Januar an Lichtenstein:„ Gestern habe ich Meyerbeer's neueste Oper,Emma di Resburgo,italiänisch gegeben. Sie wurde mitEnthusiasmus aufgenommen. Ich fürchte, dass dies inBerlin nicht so der Fall sein wird. Wir sind hier ganz italiänisirt. Mir blutet das Herz, zu sehen, wie ein deut- scher Künstler, mit eigener Schöpfungskraft begabt, umdes leidigen Beifalles der Menge willen, zum Nachahmersich herabwürdigt. Ist das denn gar so schwer, den Bei- fall des Augenblicks, ich sage nicht zu verachten,aber doch nicht als Höchstes anzusehen" u. s. w.Je mehr Mühe Weber sich auch um die Aufführunggegeben, um so weniger verhehlte er der Welt und demFreunde seine Meinung über das Wesen der Sache selbst.Er halte der „Emma" und dem „Alimelek" einen inNr. 17 und 18 der Abendzeitung abgedruckten, einfüh- renden Aufsatz vorausgeschickt, in dem er die von Meyer- beer bei Composition der „Emma" eingeschlagene Rich- tung beklagt und missliebige Seitenblicke auf den Kunst-Standpunkt Italiens im Allgemeinen wirft. Unter Anderemsagt er darin:„Es muss recht tief hinein böse sein mit dem Ver- dauungs-Vermögen der italiänischen Kunstmägen, dassder gewiss aus eigener selbständiger Kraft schaffen kön- nende Genius Meyerbeer's es für nothwendig erkannte,nicht nur süsse, üppig schwellende Früchte auf die Tafelsetzen, sondern sie auch gerade mit diesen Modeformenverzuckern zu müssen."Gegen diesen Aufsatz liessen die Italiäner, und Mor- lacchi an ihrer Spitze, nicht nur eine Abfertigung im „Li- terarischen Merkur" veröffentlichen, sondern sie beklagtensich sogar, „als in ihrer künstlerischen Ehre gekränkt",beim Grafen Einsiedel! Die Abfertigung enthielt hämischeVerdächtigungen von Weber's Kunststreben in Dresdenund den Motiven seines Lebens und Treibens, scharfeRüge seiner Tendenz, den Kunstgeschmack nach seinemSinne leiten zu wollen, u. s. w.Die Sache machte das grösste Aufsehen, das ganzeTheater-Personal war in Bewegung. In allen geselligenCirkeln der Stadt gruppirte sich die italiänische und diedeutsche Theater-Partei schärfer, als je zuvor.In unserer durch praktischere Ideenströme, Industrie,Politik, Handel und Technik bewegten Zeit kann man sichkaum mehr ein Bild davon machen, welche Bedeutungein öffentlicher Kampf um Theater-Angelegenheiten in je- ner von grossen Bewegungen und Erschütterungen aus- ruhenden Zeit erhalten, wie er die Gemüther eben so tiefund stürmisch aufregen konnte, wie jetzt eine Wahlschlachtoder eine wichtige Kammer-Debatte.Weber, kränkelnd und reizbar, liess sich durch dieVorgänge weit über ihren wirklichen Werth hinaus auf- regen und in fieberischer Hitze verleiten, einen Aufsatz zuschreiben, der, kaum gemässigteren Tones als die Angriffeseiner Gegner gehalten, nicht allenthalben das Recht unddie öffentliche Meinung auf seine Seite brachte. Graf Einsiedel hatte die Klage der Italiäner richtiggewürdigt; er beruhigte Weber und bat ihn, die Sachetodt zu schweigen.Die treffliche Familie Beer hatte kaum von den Ver- driesslichkeiten gehört, in die Weber zulolge seiner Wirk- samkeit bei Aufführung von Meyerbeer's Operndl Resburgo"und „Alimelek" verwickelt worden war, alssie beschloss, ihm einen freundlichen Augenblick durchErfüllung eines zufällig durch den von Weber an sie em- pfohlenen Violoncellisten Kraft in Erfahrung gebrachtenLieblingswunsches Weber's zu bereiten. Der heiterePrachtliebende hatte geäussert, dass ihm nur silberneArmleuchter noch zur Vollendung der Decoration seinerTafel fehlten. Eine Kiste mit solchen, von der fürstlichreichen Familie gesendet, ging am 28. Februar mit einemliebevollen, dankbaren und die Motive der Sendung in dasanmuthendste Licht stellenden Schreiben ein.Weber fühlte sich dadurch in peinlichste Verlegenheitgesetzt, besonders da ihm schon öffentlich seine Vorliebefür Meyerbeer's Werke zum Vorwurf gemacht wordenund es vorauszusehen war, dass der Empfang des kostba- ren Geschenkes nicht unbekannt bleiben und dann wahr- scheinlicher Weise die lieblosesten Auslegungen erfahrenwürde. Um sich und vor allen Dingen Carolinen das Herzdurch den Anblick der gesandten Herrlichkeiten nichtschwer zu machen, zog er es vor, die Kiste gar nicht zuöffnen und dieselbe mit nachfolgendem Briefe, aus demWeber's feiner Tact, die Redlichkeit seiner Kunstansicht,verbunden mit dem herzlichsten Wunsche, dem hochver- ehrten Paare in keiner Weise eine Missstimmung zu be- reiten, in liebenswürdigster Form hervorleuchtet.„Dresden, den 2. März 1820.„An meine lieben, hochverehrten Vater und MutterBeer.„Mit recht schwerem Herzen ergreife ich die Feder,Ihr liebes Schreiben vom 26. Februar zu beantworten,denn ich muss das befürchten, was dem Freunde stets dasSchmerzlichste ist Sie zu kränken und Ihnen wehe zuthun. Aber ich folge meinem Gefühle und meiner Pflicht,und bin überzeugt, dass Sie selbst zu gerecht und feinfüh- lend sind, als dass Sie einmal meine Gründe kennendlange auf mich zürnen sollten. Erlauben Sie mir also,theure Freunde, das gewiss schöne Geschenk, das mir IhreGüte zugedacht hat, nicht annehmen zu dürfen. Ich bin esfest überzeugt, und kenne Sie Beide lange genug dazu,dass die reinste Absicht, mir und meiner Frau Freude zumachen, Sie zu diesem wiederholten Beweise Ihrer Liebeveranlasste. Aber Zeit und Umstände wechseln oft wun- derbar in der Welt. Könnte nicht auch einst ein Zweifelgegen die Reinheit meiner Theilnahme an Ihrem Hause und der Kunst in Ihnen keimen? Können Sie mir denberuhigenden Gedanken rauben wollen, Ihnen in einerZeit, wo wahre, ohne Nebenabsicht handelnde Freundeso selten sind, mich als diesen beweisen zu dürfen? Ach.ich bin so uneigennützig gar nicht; ich will ja Ihrer er- probten Freundschaft nur dadurch näher stehen. Ichmöchte Sie ja gar zu gern meine Schuldner nennen. Aberdem ist nicht so; ich wiederhole, was ich in meinem vor- letzten Briele an Mutter schrieb, die Theilnahme, die Siemir von je her bewiesen, ist es, die ich nie genug verdan- ken kann. Und wenn diese Dankbarkeit mir meine Kunst- pflicht, für die Verbreitung und Anerkennung eines Ta- lentes wie Meyer's zu sorgen, doppelt lieb machte, so warja das reiner Gewinn für mich, u. s. w.„ Verzeihen Sie, liebste Beers, aber ich will michja nur vertheidigen und Ihnen zu beweisen suchen, dassich meiner Ruhe es schuldig bin, den erneuten BeweisIhrer Güte abzulehnen. Mein Dank dafür bleibt Ihnendoch eben so innig geweiht. Glauben Sie übrigens ja nicht,dass mein Eiler für Meyer's Werke desshalb erkaltenwerde, weil er eine andere Strasse eingeschlagen. Schrei- ben Sie ihm auch nicht darüber, auch über diesen Briefnicht. Ich weiss aus Erfahrung, welchen erbitternden Ein- druck dergleichen auf ihn macht. Ja, könnte ich ihn spre- chen, Aug' in Auge, er sollte in dem meinen die treuesteFreundesliebe lesen, während vielleicht mein Mund ihmernste, bittere Wahrheit reichte. Aber so auf dem Papiersieht es gar kalt und meistern wollend aus. Ihnen habeich mein Herz und meine Gefühle dargelegt. KönnenSie mir zürnen? Werden Sie Ihre Liebe desshalb zu mirgemindert fühlen? Das verhüte Gott! Ich glaube zu thun,was ich thun muss.„Auch die zweite Vorstellung von „ „Alimelek"" gingsehr gut und war voll und gefiel. „„Emma"" ist nachFrankfurt und München verlangt worden.„Im Juli denke ich Sie zu umarmen, wenn Sie nichtetwa auch ein Bad besuchen müssen. Doch da ist nochlange hin.„Meine Frau gri'isst herzlichst, und ich bin, wie im- mer, Ihr Sie wahrhaft mit Sohnes Liebe ehrender treuerFreund„C. M. von Weber."Dieser Brief gelangte nicht in die Hände des verehr- ten Paares; die Söhne. Heinrich, Wolf und Michael Beer,sandten die Kiste nochmals nebst einem Schreiben zurück,in welchem sie ihn zur Annahme des Geschenkes zu über- reden suchten.Ohne einen Augenblick zu zaudern, sandte Weberdie wieder uneröffnet gelassene Kiste an die Herren aufsNeue zurück und schrieb: „Dresden, am 9. März 18*20.„Meine lieben Freunde!„Ich weiss Ihre kindliche Liebe, die den verehrtenEltern Unangenehmes ersparen will, Ihre brüderlicheTreue, die den Bruder vertritt, und die freundschaftlicheHitze, die dem Freunde die Reinheit Ihrer Zuneigung dar- legen will, gewiss zu schätzen. Aber die erste Pllicht desFreundes ist, die Verhältnisse des Freundes zu berücksich- tigen und ihn nicht seinen Feinden durch irgend etwas,noch so liebevoll Gemeintes, so gegenüber zu stellen, dasdiesen anscheinenden Stoff, seine Ehre beflecken zu kön- nen, darbiete.„Und so stehen die Sachen in diesem Augenblickehier. Sie haben gesehen, welchen Verdruss, welche Krän- kung ich wegen dieser Opern erlitten habe, die so weitgingen, dass ich darauf gefasst war, meinen Abschied zunehmen.„Habe ich denn bei früheren Beweisen der LiebeIhrer Eltern mich geweigert, sie anzunehmen? Wäre dasnicht lächerlicher Stolz gewesen, der bloss geben, abernicht wieder empfangen vom Freunde will? Ein Stolz, deralle wahre Freundschaft vernichten müsste" Wir sind Beidereich: ich an Kunstmitteln, Ihnen Freude machen zu kön- nen, Sie an Glücksgütern, mit denen Sie dasselbe mir zumachen suchen. Wäre dies Geschenk ein Jahr später oderzu irgend einer häuslichen Veranlassung gekommen, ichhätte es wahrlich nicht wagen dürfen, es auszuschlagenaber jetzt, unmittelbar nach allen diesen Vorgängen,war ich es meiner Ehre, der Stellung hier, auch IhrerFreundschaft gegenüber schuldig, und es wäre sehrtraurig, wenn ich nicht so viel von der Liebe meinerFreunde hdffen dürfte, dass sie dies einsehen und ehrenwürden.„Von Klatscherei oder Argwohn kann zwischen unsnie die Rede sein, und ich glaube aufs herzlichste in mei- nem ersten Schreiben mich ausgesprochen zu haben. Esversteht sich von selbst, dass ich von Ihnen erwarte, dassSie meinen Brief Vätern einhändigen.„Auch Sie werden unterdess ruhiger geworden seinund hoffentlich klarer in der Sache sehen, als es Ihnen Ihrerstes gekränktes Gefühl erlaubte.„Mit der herzlichsten Liebe umarme ich Euch alleund bin unveränderlich„Ihr treuester Freund C. M. von Weber."Als hierauf nun keine Antwort erfolgte, wohl aberein Brief der Eltern Meyerbeer's einging, die in Erstaunenüber das Schweigen Weber's und im Zweifel über dasSchicksal ihres werthvollen Geschenkes sich in besorgtenAusdrücken an ihn wandten, so konnte er nun nicht um- hin, die Söhne dringend zu mahnen, die Sache ihren Fl- tern vorzulegen, indem er auf diese Weise von der Intel- ligenz und Liebe derselben die reinste Lösung dieser pein- lichen Differenz hoffte.Der Erfolg bekundete die Richtigkeit seiner Ansich- ten, indem das Reer'sche Paar zwar mit herzlichem Leid- wesen, aber seine Gesinnungen und Motive ehrend, dasGeschenk zurücknahm, ohne dass eine Dissonanz im Accorddieser Freundschaft zurückgeblieben wäre, die sich späternoch oft bewähren sollte. n Eine Stimme aus Nordamerica über die deutscheOper. Louisville*), Januar 1865.Mit Meyerbeer begann eine neue Epoche der deut- schen Oper. Die von Weber begründete romantische Operverklang zuletzt in kleinen Liederspielen. Es lag hier sonahe, noch einen Schritt weiter zu gehen und das Lied,da es nun doch einmal in die Oper eingeführt war, in der- selben Weise, wie die Franzosen ihre Romanzen, zu einerhöheren Gattung des Liederspiels auszubeuten. Allein diesesinnige, harmlose Richtung widersprach dem Zuge, wel- chen rasch die grosse Mehrzahl der Nachfolger Weber'szu nehmen begann. Schon Lindpaintner und Andere hat- ten es versucht, die Erfolge der Italiäner und Auber'sauch für die deutsche romantische Oper zu gewinnen,und näherten so den Stil derselben mehr und mehr je- ner französischen Neu-Romantik, die sich in Paris zu ent- wickeln begann. Der reine, keusche deutsche Charakterward dem Interesse des möglichst stark gewürzten Effectesgeopfert. Ein Eklekticismus, der fast ganz Weber's natio- nalen Ton aus der Oper zu verbannen drohte, begannübermächtig zu werden, und das schwankende Wesen dermoderoen deutschen Oper in ihren äusseren Formen wurde solchergestalt erst recht eingebürgert. Allein diese Uebelwaren im Verhältnisse klein gegen den Gewinn, welcherder deutschen Oper aus ihrem Hindrängen zur französi- schen Neu-Romantik erwuchs. Das hat Meyerbeer glän- zend bekundet. Seine Opern „Robert der Teufel", „DieHugenotten" und „Der Prophet" sind Phänomene von derArt, dass die Kunstgeschichte kaum etwas Verwandtesaufzuweisen hat. Was Weber, was Rossini, Auber undHalevy erstrebt, was die revolutionären Künstler-Tenden- zen einer ganzen Epoche ausgesprochen in den Formendreier grundverschiedenen Nationalitäten: das fasste Meyer- beer mit bewundernswerthem combinatorischem Talentezu einem kolossalen Ganzen zusammen. Greift man einzelneRruchstücke aus seinen grossen Opern, dann kann manihn hiernach kaum einen deutschen Meister nennen, denner huldigt jenem musicalischen Kosmopolitismus, wie ihndie Opernbühne der Weltstadt Paris erzeugte. Betrachtetman aber die kühne Architektur des Ganzen, dann mussman gestehen, dass nur der deutsche Geist solche Werkeaus den fremdartigsten Bruchstücken aufzubauen ver- mochte. Berlioz hat Meyerbeer's Opern mit Recht einemusicalische Encyklopädie genannt, und mit ihnen beginntin der That für die moderne Oper eine Periode des äus- serten Encyklopädismus. Aber wie viel Widersprechendesund Feindseliges auch in diesem Betracht sich in seinenWerken sammelt, wie wenig Neues im Einzelnen zu Tagekommt, so ist doch die wahrhaft grossartige Massenwir- kung, welche sich darin offenbart, etwas Neues, etwasZukunftverheissendes. Meyerbeer hat nicht verschmäht, dieinnere Verderbtheit und Liederlichkeit der französischenNeu-Romantik in seinen Opern zu copiren; aber er hatauch die tiefe, kunstgeschichtliche Berechtigung aus Au- ber's „Stummen von Portici" und aus Rossini's „Teil"herauszufinden gewusst; er hat die einzige grosse Wahr- heit, welche diesen Wrerken zu Grunde liegt, geahnt undin möglichster Erweiterung sich angeeignet: die künstleri- sche Emancipation der Massen und die Wirkung durchdie Massen. Und in diesem Sinne gelang ihm ein unge- heurer kunstgeschichtlicher Fortschritt, der Fortschritt derromantischen zur historischen Oper. Mag sein „Robert"immerhin noch auf der ersteren Stufe stehen, die „Huge- notten" und der „Prophet" sind in der That mehr alsblosse romantische Opern. Weltgeschichtliche Gegensätzewerden uns hier entgegengeführt in musicalischer Drama- tisirung. Die ganze Aufgabe der Oper ist durch Meyerbeerverrückt worden. Nicht mehr aus dem Conflicte der Lei- denschaften bei Individuen—und prangten dieselben auchmit historischen Namen, oder sei die ganze Oper charak- teristisch in den Localtinten, wie wir es bei Weber finden—, nicht mehr hieraus kann die Oper der Gegenwart ihre Vorwürfe nehmen, wenn sie ihre höchste Aufgabelösen will: ihr musicalisches Thema ist bis zum Conflicteder Völker, bis zum Conflicte ewiger Ideen in den Indi- viduen erweitert worden. (?)Leider war es bei Meyerbeer doch nicht das Durch- drungensein von der künstlerischen Idee, die er ausgespro- chen, es war nicht die glaubensstarke Ueberzeugung desGenius, welche ihn in die bezeichnete Bahn getrieben, son- dern die meisterhafte Berechnung des Effectes. So nur er- klären sich die inneren Widersprüche in Meyerbeer'sOpern, die oft kleinlich reflectirte, unselbständige Ausfüh- rung im Einzelnen bei der grossartigen Neuheit der zuGrunde liegenden Idee des Ganzen; so nur erklärt es sich,dass er die grosse Wahrheit, welche in den Werken derNeu-Romantiker verhüllt lag, so klar herausgefunden unddoch die ganze ästhetische Frivolität derselben bereitwilligmit in Rauf genommen hat; so nur erklärt es sich, wiederselbe Tonsetzer in allem Einzelwerke, in allemschmückenden Zierathe der deutschen Nationalität untreuwerden und doch zugleich die deutscheste Tendenz derOper als Grund-Idee aussprechen konnte.Deutschland besitzt einen Meister, der wohl begriffenhat, welche grosse Zukunft der Oper durch Meyerbeer'sWerke verheissen ist: dies ist Richard Wagner. Den in- neren Widerspruch der Stilmengerei Meyerbeer's, dieBuhlerei mit der frivolen Genusssucht des pariser Publi- cums hat Wagner wohl erkannt, und aus seinen grossenTondichtungen leuchtet die Erkenntniss hervor, dass er inBeethoven einen viel grösseren Meister der Neu-Romantikgefunden, als Meyerbeer, Auber und Rossini. Das ist einbedeutender Fortschritt; denn es war in der That einemerkwürdige Verblendung, dass unsere Opern-Compo- nisten so lange übersehen konnten, wie es ja eigentlichnicht die Franzosen, sondern Beethoven gewesen, der zu- erst die musicalische Emancipation der Massen, wenn auchnur in der Sinfonie, ausgesprochen. Richard Wagner hatdie grosse Errungenschaft Meyerbeer's in ihrer ganzenAusdehnung dem deutschen Geiste anzueignen gesucht.Allein noch ist sein Genius nicht in sich abgeklärt; nochist auch er in inneren Widersprüchen befangen, wennschon in Widersprüchen ganz anderer Art, als wir sie beiMeyerbeer finden; noch fehlt ihm jene klare Architekto- nik, in welcher Meyerbeer auch die gewaltigsten Massenzu gliedern und zu beherrschen weiss. Darum haben sichseine Opern noch nicht zum Gemeingute machen können;sie konnten nicht das grosse Publicum elektrisiren, weilsie ihm nicht jene Concessionen zugestehen, wie Meyerbeeres gethan. Aber für den Runst-Historiker bleiben sie da- rum höchst merkwürdige Erscheinungen, Versuche, die,wenn auch in sich unvollendet, dennoch den Weg andeu- ten, auf welchem die deutsche Oper ihrer grössten Zu- kunft entgegengehen kann. (?)Die gestrige Aufführung von „Robert der Teufel"war mit Ausnahme des völlig vernachlässigten scenischenTheiles, der auf dem kleinsten Theater Deutschlands un- gleich besser besorgt wird, eine durchaus gerundete. Ma- dame Johannsen als Prinzessin, Fräulein Friderici alsAlice, Herr Habel mann als Reimbaud, Herr Him- mer als Robert sangen und spielten tadellos. Das Ereig- niss der Woche war das Auftreten von Rarl Formesals Bertram. Herr Formes hatte eine Zeit lang, gleichviel,aus welchen Gründen, seine Stimme nicht ganz in seinerGewalt, dennoch war er stets ein Rünstler, dessen Dar- stellungen vollständig ästhetisch schöne, abgerundete,durchdachte und ergreifende Bilder waren; er hatte mitder Stimme nicht die Kunst verloren, und jetzt, wo er dengrössten Theil der alten Kraft wiedererlangt hat, welchebis in das innerste Mark beben machte, steht er wiederan der Spitze der Bassisten, ist er wieder der vollendeteSänger, welcher er je gewesen ist. Wer die Darstellungdes Bertram gesehen hat, dem muss sich der Gedankeunwiderstehlich aufgedrängt haben, dass so und nur sosich der Dichter und Componist den Charakter gedachthaben konnten; der musste fühlen, dass er ein von Lebendurchwärmtes, charakteristisches, einheitliches und interes- santes Bild vor sich hatte, statt des gewöhnlichen Auto- maten, welcher aufgezogen wird, sobald es nöthig ist, zusingen, und sich wie eine Marionette in die Ecke stellt,sobald seine Partie abgesungen ist. *) Louisville, die grösste Stadt in Kentucky. LeonardGrrover aus New-York, ein Concurrent von Uli man, hat für dieWinterzeit eine deutsche Oper engagirt. und den Versuch gemacht,die italienische, wenn auch nicht in New-York, doch wenigstensin den anderen Hauptstädten der Vereinigten Staaten zu verdrän- gen, was ihm zum Theil gelungen ist. Sein Capellmeister ist KarlAn schütz, ein Rheinländer aus der durch musicalische Talenterühmlich bekannten coblenzer Familie, deren Wirken für die Ton- kunst am Rheine schon im Anfange des vorigen Jahrhunderts mitdem kurtrier'schen Capell-Director, Hoforganisten Anschütz begann.Dessen Enkel, Joh. Andreas Anschütz, Staats-Procurator inCoblenz, Gründer und langjähriger Dirigent des Musik-Instituts zuCoblenz (geboren .1772), starb den 2(5. Dec. 1855 (vergl. dessen Ne- krolog im Jahrgang 1856, Nr. 3). Karl Anschütz ist sein Sohn.Die americanischen Blätter nennen ihn „den grössten Orchester-Dirigenten unserer Zeit". Die Eintrittspreise des Theaters in Louis- ville sind 2 Dollars für den ersten Rang, 1£ Doli., 1 Doli., £ Doli,für die übrigen Plätze. Aus Bremen. 1. Den 15. Februar 1865.Im gestrigen achten Privat-Concerte kam Hiller'ssacrum zum ersten Maie in Bremen zur Aufführung. DasWerk hatte durchaus nicht einen eine sogenannte ehrenvolle Aufnahme, sondern einen durchschla- genden Erfolg. Die Erwartungen hatten sich ziemlich hochgespannt, dennoch war man erstaunt und überrascht vonder frischen und prachtvollen Wirkung des Ganzen. In derThat baut sich ein anmuthiger, welchselreicher und kraft- voller Stoff in schneller Entwicklung seines Gehaltes voruns auf, den die Hiller'sche Musik in glänzenden Farbenund in edler, warmer Stimmung ausführt. Das Publicumfolgte sichtbar ergriffen, und obwohl von Natur zurück- haltend, liess es sich zu lautem Beifalle mehrfach hinreis- sen. Es wurde lebhaft bedauert, dass Herr Hiller verhin- dert war, einer Einladung hieher Folge zu leisten, er würde an der Ausführung Freude gehabt haben. Chorund Orchester lösten unter Reinthaler's Leitung ihre Auf- gabe mit Sicherheit und Feinheit; die allerdings kurz ein- schlagenden, mit wenigen, aber charakteristischen Liniengezeichneten Chöre haben vielleicht gerade darum einengrossen Eindruck gemacht. Man fühlt sich nie ermüdet,sondern, der raschen Handlung folgend, in schöner Anre- gung weiter geführt. Die hervortretende Figur des Ober- priesters wusste Herr Bielzacher aus Hannover zueinem lebensvollen und noblen Bilde zu gestalten. Seinimposantes Organ, das sich von der Tiefe bis in die hoheBariton-Lage gleich wohlklingend ausdehnt, unterstütztihn hierin sehr vortheilhaft. Auch die Sopran-Partie fandin Fräulein Eicke eine vortreffliche und poetische Dar- stellerin. Die Tenor-Partie sang Herr Wild vom hiesigenStadttheater. Dem Orchester fällt im ein be- deutender Antheil zu; die volle und gesättigte Farbe derneueren Hiller'schen Orchestration, die manriiglachengeistvollen, bis ins Detail schildernden Züge, die blendende,fast überreiche Pracht mancher Partieen bedürfen dersorgfältigsten und abgerundetsten Wiedergabe, um har- monisch zu wirken. Das bremer Concert-Orchester zeigtesich dieser Aufgabe vollständig gewachsen; so kamen dieinteressanten Details, z. B. die Vision des Priesters, dieSchilderung des Sonnenaufgangs, die Erscheinung derAdler u. s. w., zu einer wahrhaft poetischen Wirkung.Dass der erste Theil des Concertes Op. 127 von Beet- hoven, Sopran-Arie aus Idomeneo, Larghetto aus der C- TWöS-Sinfonie von Spobr und die bekannte Bass-Arie ausHaydn's „Schöpfung" kurz war, war sehr verständigund nachahmenswerth; denn das Publicum war noch frischfür den Genuss des neuen und grösseren Werkes.Am Samstag hatte der Gesangverein des Herrn En- gel, der sich um die Pflege von Hiller's Musik besondersverdient gemacht hat, eine Aufführung des Oratoriums„Die Zerstörung Jerusalems" veranstaltet. Also in einerWoche zwei grosse Werke desselben Meisters. Obschonder Verein nicht über reiche Chorkräfte gebietet, wie siefür eine Aufführung eines Oratoriums im Allgemeinenwünschenswerth sind, so ist doch alles, was derselbesingt, sehr gut einstudirt, correct und wohllautend. Da demAnscheine nach die Mitwirkung des Theater-Orchesters,welches von der Oper und dem regelmässigen Abonne- ments-Concerte absorbirt wurde, nicht möglich war, soblieb von dieser Seite Einiges zu wünschen übrig. Dafürwaren die dankbaren Solo-Partieen, namentlich JeremiasHerr Stegemann, Hanna Fräulein Gindele ausBraunschweig, Sopran Fräulein Muri an aus Bremen,namentlich aber der Tenor, Herr Pirk aus Hannover, invortrefflichen Händen. Herr Pirk, an C. Schneider erin- nernd, ist ein jugendlicher lyrischer Tenor, der eine schöneZukunft hat. Das Werk, von früher her hier schon ge- kannt und gewürdigt, fand die wärmste Aufnahme.x. 2 *)• Den 15. Februar 1865.Gestern machte unser musicalisches Publicum im ach- ten Privat-Concerte dieses Winters durch Reinthalerdie Bekanntschaft des Ver sacrvon Ferdinand Hil- ler, welches durch die Sing-Akademie aufgeführt undmit Auszeichnung aufgenommen wurde. Die Zuhörer folg- ten dem vortrefflich gedachten und kraftvoll durchgeführ- ten Werke mit der lebendigsten Theilnahme und äusser- ten dieselbe an allen Stellen, wo der rasche Fluss derTondichtung es gestattete. Die hervorragenden dramati- schen und lyrischen Abschnitte, besonders der Schluss-Chor des ersten Theiles („Verherrlichet vom Meer zumMeere"), das Terzett und Quartett des zweiten, machtenneben der glänzenden Instrumentation vorzüglich einentiefen Eindruck. Die Hauptfigur des Priesters war glück- lich und glänzend vertreten durch Herrn Bietzachervom Hoftheater in Hannover; ihm schlössen sich FräuleinEicke und Herr Wild von hier mit Erfolg an. DasWerk selbst ist bei Gelegenheit früherer Aufführungenan verschiedenen Orten in der Niederrheinischen Musik-Zeitung so ausführlich besprochen worden, dass wir unseines weiteren Eingehens enthalten.Wenige Tage zuvor, am 11. Februar, führte der Ge- sangverein des Herrn Engel „Die Zerstörung Jerusalems"auf, so dass die Musikfreunde Gelegenheit hatten, zweider bedeutendsten Werke Hiller's dicht neben einanderzu hören. Das Oratorium, mit welchem vor fünfundzwan- zig Jahren der Componist sich seine Stellung in der musi- calischen Welt errang, war dem grössten Theile unseresPublicums bereits bekannt; es wurde vor acht Jahrendurch den verstorbenen Concertmeister Georg Schmidtzur Aufführung gebracht. Die Erwartung, dass Hillerselbst dem Ver sacrum und der „Zerstörung Jerusalems"beiwohnen werde, ist nicht in Erfüllung gegangen, da dieVerhältnisse dem Componisten nicht gestatteten, den bei- den früheren Besuchen, die er uns bei Gelegenheit des„Saul" und der „Katakomben" abstattete, jetzt einendritten hinzuzufügen. Wir bedauern, dass er nicht Gele- genheit hatte, sich abermals an der lebhaften Theilnahmezu erfreuen, die seinem künstlerischen Schaffen bei unsentgegengebracht wird. P. *) Von einem anderen Correspondenten. Siebentes Gesellschafts-Concert im Gürzenich. Dinstag den 7. Februar. Das Programm des siebenten Concertes haben wir in der vori- gen Nummer bereits mitgetheilt; es enthielt die Namen Cherubini,Mo zart, 'Hill er, Weber, Beethoven.Die Ouvertüren CherubinTs gehören nach Inhalt und Form zuden besten Orchesterwerken in der musicalischen Literatur : sie ha- ben alle, trotz ihrem verschiedenen dramatischen Charakter, ein in- dividuelles Gepräge, das sich durch eine seltene Vereinigung desPathetischen mit dem Anmuthigen kennzeichnet; sowohl ihre Motiveund Melodieen, als die vortreffliche Arbeit und wirkungsvolle unddoch keineswegs raffinirte Instrumentirung strafen gewisser Maassenden italienischen Namen des Meisters Lügen, eben so wie seineKirchen-Compositionen eine Tiefe der Gedanken und Erhabenheitdes Ausdruckes zeigen, die ihn den grössten deutschen Tonsetzerngleichstellt. Die Ouvertüre zu den „Abencerragen", die wir in demConcerte sehr gut ausgeführt hörten, ist denen zum Wasserträger,zur Medea und Faniska ebenbürtig. Die Oper, deren Text nachChateaubriand's Le dernier des Abencerrages gemacht war, kam imJahre 1813 in Paris zur Aufführung. Sie hatte geringen Erfolg, wasman zum Theil dem allzu düsteren Stoffe, der den Untergang jenesmaurischen Rittergeschlechtes in der Alhambra zu Granada behan- delt, zuschrieb, anderenteils den Zeitverhältnissen, die freilich denParisern den Gefallen an der Kunst verleideten. Nur die Ouvertürehat sich aus dem Schiffbruche der Oper gerettet und sich, wie somanches andere treffliche Werk der älteren französischen Schule,nach Deutschland geflüchtet, wo sie grössere und längere Anerken- nung gefunden haben, als in ihrer Heimat.Das Finale aus Weber's „Euryanthe" beschloss den erstenTheil des Concertes. Wir möchten behaupten, dass vielleicht Gluck'sOpern allein im Concertsaale am wenigsten verlieren; Fragmentemoderner Opern werden stets die scenische Aufführung stark ver- missen lassen und behalten im Concerte auch bei guter Ausführungimmer etwas Dilettantisches. Wie Weber selbst darüber dachte,spricht er in einem Schreiben vom 20. December 1824 an den aka- demischen Musikverein zu Breslau aus, welcher in einem ConcerteNummern der Euryanthe oder gar die ganze Oper geben wollte:„Euryanthe ist ein rein dramatischer Versuch, seine Wirkungnur von dem vereinigten Zusammenwirken aller Schwesterkünstehoffend, sicher wirkungslos, ihrer Hülfe beraubt. Diese Ueberzeu- gung hatte ich, ehe vielfältige Wünsche, wie die Ihrigen, an michgelangten, die ich zum Theil befriedigte, oder willkürliche Lust,Einzelheiten oder das Ganze ohne Anfrage dem Publicum vorführte.Die Erfahrung bestätigte meine Ueberzeugung. Das Werk liess nichtnur kalt, ja, es erregte Missfallen, denn nicht geringe Erwartungenbrachte das mir gewogene Publicum mit. Vergleichungsweise erlau- ben Sie mir nur als Beispiel anzuführen, ob Sie Sich irgend welcheWirkung auch von der gelungensten Aufführung einer Iphigenie vonGluck im Concertsaale versprächen? Und dies ist ein anerkanntesMeisterwerk und allgemein gekannt, wodurch die Phantasie desHörers ergänzend und hinzufügend wirken kann. Sie, meine Herren,in hrem Ireinen Eifer für die Kunst würden es Sich selbst nichtvergeben können, wenn Sie meine Worte bestätigt fänden und Sichden Vorwurf machen müssten, durch diese Concert-Aufführung denGlauben an deutsche Kunst bedeutend erschüttert zu haben.u Wii sehen, dass W eher selbst gegen die Concert-Aufluhrungenvon Glucks Opern war; aber welch eine schöne Theaterzeit wares, in welcher er Glucks Iphigenia ein „allgemein gekanntesMeisteiwerk nennen konnte! Jetzt kennen viele Directionen undIntendanzen der Iheater nicht einmal jenes Meisterwerk, geschweigedenn das Publicum!1&lt; ldulein Anna Egge lin g vom Hoftheater zu Braunschweigsang die Partie der Euryanthe und vertrat ausserdem auch noch denSologesang durch den Vortrag der Arie von Herold (aus dem „Zwei- kampf ) mit obligater Violine. Wir hatten Fräulein Eggeling, eineSchülerin der I rau Cornet, zuerst bei dem dritten westfälischenMusikfeste in Dortmund im Jahre 1861 kennen gelernt und uns da- mals besonders an ihrem Liedergesange erfreut. Sie hat im grösse- ren Musikgenre bedeutende Fortschritte gemacht, doch ist ihre Co- loiatui nicht immer correct uud in allen Tonregionen klangvoll,während die Stimme in der Höhe recht schön ist; auch verlangtder I riller noch sorgfältigere Ausbildung. Das Publicum nahm ihreLeistungen mit freundlichem Beilalle auf, der gewiss noch allgemei- ner gewesen wäre, wenn 1 räulein Eggeling Gelegenheit gehabt hätte,einige Lieder vorzutragen. Die Wahl der Herold'schen Arie warkeine glückliche: die Composition gehört mit ihrem veralteten Stilenicht zu den besten Gesangstücken des sonst schätzenswerthen Mei- sters. Herr Sehelper vom hiesigen Theater sang die Partie desLysiart in dem Finale aus „Euryanthe" mit der wohllautenden Ba- ritonstimme, welche wir im Theater stets mit Vergnügen hören.Was könnten nicht ernste und andauernde Studien aus dieser Stimmemachen!Der Stern des Abends war Alfred J.aell, dessen Namen mannur zu nennen braucht, um alle Leser zu überzeugen, dass das Pu- blicum am Dinstag Abend wieder den Inbegriff dessen gehört hat,was die Virtuosität jeder Art, sei ihre Aufgabe Schwung und Kraft,oder vollendete Correctheit und perlende Rundung, oder wechselndeNuancirung des Tonanschlags, oder Zierde und Eleganz des Vor- trags, auf dem Pianoforte zu vollkommenem Ausdruck bringen kann.Die eminenteste Leistung desselben war dieses Mal die meisterhafteVorführung einer der schönsten Clavier-Compositionen F. Hille r's,des Concertes in Fis-moll} bei welcher Jaell nicht nur die genann- ten Vorzüge seines Spiels entfaltete, sondern auch durch seine Auf- fassung des Ganzen den echten Musiker bekundete, der in den Geistder Composition eines anderen Meisters eindringt und überall zeigt,da3S er sich mit Liebe darein versenkt hat und sich selbst vergisst,um nur das Werk in dessen eigenstem Charakter wiederzugeben.Begeisterter Applaus an den Stellen, wo der Fluss des Ganzen eserlaubte, am Ende des sehr schön geschriebenen und eben so schönvorgetragenen Adagio's und am Schlüsse des lebensvollen Finale s,ehrte den Componisten und den Spieler. Ausserdem gab uns Jaellnoch eiue kleine, recht artige Bluette von sich: Aux öords deVArno, und Liszt's Bearbeitung des Tannhäuser-Marsches, stattderen wir lieber die weit effectvollere Transscription des Pilger-Chors(mit der glänzenden Schluss-Passage der Ouvertüre) von Jaell selbstgehört hätten.Der Concert-Clior wirkte durch den ausdrucksvollen Gesang desAve verum von Mozart und im Finale der Euryanthe mit, und dasOrchester krönte das Programm durch eine vortreffliche Ausführungvon Beethoven's Sinfonia eroica. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. L. B. Tlainz. Die seit einigen Jahren in Folge verschiedener un- günstiger, hauptsächlich localer Verhältnisse unterbrochenen mittel -rheinischen Musikfeste sollen nun in diesem Jahre wiederaufgegriffen werden und das erste derselben unter Zustimmung derverbündeten Städte im Laufe des kommenden Sommers in MainzStatt finden. Eine Besprechung in diesem Sinne hat am 4. d. Mts.in Darmstadt von den Delegirten der betheiligten Vereine Statt ge- funden, und es darf an dem Zustandekommen des erfreulichen Un- ternehmens kaum mehr gezweifelt werden.Peter Cornelius hat seine Oper „Der Cid" vollendet undsoll dieselbe am 8. April, dem Geburtstage der Grossherzogin, be- stimmt in Weimar zur Aufführung kommen.Dresden, 15. Februar. Der Winter 1864—65 hat für Dres- den wieder viel gute Musik gebracht, sowohl durch Vorträge aus- wärtiger Künstler, als besonders durch einheimische auserwählteKräfte. Die Pflege der Kammermusik ist jetzt hier auf einen Höhe- punkt gelangt und das Interesse des Publicums dafür so gesteigert,wie wir es fast noch nie vorgefunden haben. Die Concerte der Ca- pelle, von Kietz und Krebs abwechselnd dirigirt, und die Pro- duetions-Abende des Tonkünstler-Vereins üben schon seit Jahrenunveränderte Anziehungskraft aus. Die Gesammtleistungen der Ca- pelle bilden überhaupt den strahlenden Mittelpunkt unserer Musik,und alles, was in seiner Peripherie liegt, gehört dem Geläutertenund Besten an. Davon geben z. B. die Quartett-Soireen der HerrenLauterbach (Concertmeister), Hüllweck, Göhring und Grütz- mac h er (Kammermusiker) glänzendes Zeugniss, und sie haben der- maassen angesprochen, dass, nachdem zu Weihnachten 1864 derCyklus von je drei Abenden abgelaufen war, das Arrangement eineszweiten nöthig wurde. Vom Violoncellisten Grützmacher, welcherVirtuose auf seinem Instrumente ist, kam übrigens auch eine Ouver- türe in einem der Capell-Concerte zur Aufführung, welche ihm denungetheiltesten Beifall aller Kenner erwarb. Die Trio-Soireen derKammermusiker Seelmann (Violinist), Schlick (Cellist) und desPianisten Rollfuss boten ebenfalls höchst Interessantes. Herr Seel- mann (gebürtig aus Dessau, wie auch die Herren Hüllweck undGrützmacher) ist ein ausserordentlich strebsamer Künstler, der sichseit längerer Zeit als Solist bekannt gemacht hat. Während seinKunstgenosse Hüllweck sich stets eines gerundeten, noblen Tonesund einer gewissenhaften, klaren Wiedergabe der Ideen befleissigte,worin er an Lauterbach die grösste Uebereinstimmung und Meister- schaft findet, ist Seelmann vorzugsweise Charakterzeichner und Ge- fühlsmaler. In brillanter Technik offenbart sich eine belebende Auf- fassung, die oft selbstgestaltend auftritt. Liess er sich früher bis- weilen von der Begeisterung zu sehr hinreissen, so ist er jetzt beiWeitem mehr auch der formellen Schönheit gerecht geworden, ohnedie Inspiration zu beeinträchtigen. Wir irren wohl nicht in der An- nahme, dass sein unvergesslicher Lehrer Lipinski ihm Vorbild ist,dessen Compositionen überhaupt durch ihn einen höchst geeignetenRepräsentanten finden. An der Oper sind die Kräfte und Leistun- gen fast dieselben geblieben, wie sie unlängst erst in diesem Blattebesprochen wurden; jedoch soll unsere allverehrte Primadonna, dieKammersängerin Bürde-Ney, dem Vernehmen nach sich vonOstern ab in dasselbe Verhältniss zur Bühne begeben wollen, wieder Kammersänger Tichatschek, und künftig nur in einem be- stimmten Rollen-Cyklus hier auftreten. L. N., geb. K. Der Kammer-Virtuose Ferd. Laub in Wien hat den preussi- schen Kronen-Orden vierter Classe erhalten. .Wien« Die Sing-Akademie scheint jetzt ihrer vollständigenAuflösung entgegenzugehen. Wenigstens meldet die „Neue FreiePresse", dass Herr Dessoff die Chormeister-Stelle niedergelegt hat.Schade um dieses Anfangs so vielversprechende Institut! Doch hof- fen wir, dass es gleich dem Phönix aus seiner Asche wieder neuaufleben wird, und dass es dann, gestützt auf die gemachten trauri- gen Erfahrungen, in seiner neuen Organisation jenem Zwiespalte,an dem es zu Grunde gegangen ist, aus dem Wege zu gehen wis- sen wird.Aloys Hennes' Cla vier-Unterricht durch Briefe.Diese Unterrichtsbriefe, mit zahlreichen Noten-Beispielen und stufen- weise fortschreitenden Uebungsstücken versehen, sind bei der allge- meinen Verbreitung des Ciavierspiels allen denen zu empfehlen,welche nach einer rationellen Methode des Clavier-Unterrichts ver- langen und doch weder Gelegenheit noch Mittel haben, eine solchedurch mündliche Ueberlieferung eines tüchtigen Lehrers sich anzu- eignen, oder grössere Clavierschulen sich anzuschaffen. Ja, wennManche auch die Ausgaben für dergleichen Werke nicht zu scheuenbrauchen, so fehlt ihnen doch oft die nöthige musicalische Vorbil- dung, um ihren Inhalt völlig zu verstehen, und noch öfter derpraktische Tact, um aus dem reichen Material die systematischeReihenfolge der Lehren und Uebungen sich für den Unterricht zu- recht zu legen, damit dieser methodisch werde. Alle diese werdenin Hennes' Briefen einen sicheren Führer finden, wenn sie sich ihmmit verständigem Willen anvertrauen. Wiewohl nun diese Briefehauptsächlich für angehende Musiklehrer und Lehrerinnen und fürsolche Dilettanten bestimmt sind, die sich auch ohne Lehrer weiterfördern wollen, so schliessen sie doch keineswegs die Beabsichti- gung höherer künstlerischer Ausbildung von ihrer Tendenz aus; sieenthalten im Gegentheil auch dafür die theoretischen und prakti- schen Grundlagen und sind mithin für Alle, mögen sie sich derTonkunst widmen, oder die Musik nur als ein edles Mittel zurallgemein menschlichen Bildung betrachten wollen, empfehlungs- werth*). *) Cursus I und II vollständig, Cursus 111 in vierzehntägigenLieferungen zu beziehen durch alle Buch- und Musikhandlungen(in Leipzig bei C. A. Haendel), so wie namentlich für Lehrer (Probe- brief und Prospect gratis) durch die Expedition der Clavier-Unter- richts-Briefe in Wiesbaden. Ättkimbipttigen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.