Niederrheinische Musik 5. April 1862 nabi_1862-04-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 F. Halévy. L. B cre 1-4 Noch einige Worte über Gounod’s „Königin von Saba" Matino cre 4-5 Berlioz’s Musik in Wien. 6-7 Fünftes Concert in Barmen. L. B cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederriieiniselie Musik-Zeitungfür limatfreunk unö liinstltr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. Buchhandlung. Nr. 14. KÖLN, 5. April 1862. X. Jahrgang. 14 s&gt;ie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. F. Hale'vy (Nekrolog). Von L. B. Noch einige Worte über Gounod's „Königin von Saba**. Von Matino. Ber- lioz's Musik in Wien. Fünftes Concert in Barmen (Judas Maccabäus). Von L. B. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz,Programm für das fünfte mittelrheinische Musikfest - Darmstadt, Philharmonisches Concert, Niemann's Gastspiel, Budget des darmstädterHoftheaters Stuttgart, Deutscher Sängerbund Prag, Cäcilien-Verein Paris, Populär-Concert, Gounod, Sivori, Frau Schumann). F. Halévy. L. B. (Jakob Franz Frommenthal Elias) Halevy wurde zuParis den 27. Mai 1799 von israelitischen Eltern gebo- ren. Sein Vater war ein Deutscher, seine Mutter eineFranzösin. Als Gesangschüler im Januar 1809 auf dasConservatorium aufgenommen, machte er unter Cazot'sLeitung reissende Fortschritte. Im Clavierspiel war Lam- bert sein Lehrer, in der Composition Berton seit 1811,und späterhin Cherubini, dessen Unterricht er fünf Jahrelang genoss. Kaum zwanzig Jahre alt, erhielt er durch dieComposition der Cantate „Herminia" den grossen Preisder Akademie der schönen Künste und ging 1820 inFolge dessen auf Staatskosten nach Rom. Nach einem Auf- enthalte von zwei Jahren kehrte er im September 1822über Wien, wo er Beethoven besuchte, nach Paris zurück.In Rom hatte er viel mit dem Abbate Baini verkehrt undausser einer Oper auch einige grössere Kirchen-Musikstückegeschrieben. Schon vor seiner Reise nach Italien hatte erauf höheren Auftrag den hebräischen Text desfundus zur Todtenfeier des Herzogs von Berry in der Sy- nagoge componirt, eine Partitur, die auch gedruckt er- schien.Wie alle jungen französischen Componisten widmeteer sich vor Allem der dramatischen Musik. Allein auch ererfuhr, wie die meisten Bewerber um Erfolge auf derOpernbühne, die mannigfachen Hindernisse, die sich die- sem Streben entgegenstellen. Drei Opern: „Die Zigeu- nerinnen", „Pygmalion" und „Die zwei Pavillons" (komi- sche Oper), konnte er nicht zur Aufführung bringen. Aberer war nicht der Mann, sich abschrecken zu lassen, undim Jahre 1827 gelang es ihm, eine einactige Oper:„L'Artisan", auf die Bühne des Theäire Feydeau zu brin- gen. Sie hatte nur geringen Erfolg; der Text war weniginteressant und die Musik schwach. Im folgenden Jahre schrieb er mit Riffaut zusammenzum Geburtstage Karl's X. die Gelegenheits-Oper „ZeRoi et le Batelier",und im Jahre 1829 für das italiäni- sche Theater die dreiaetige Oper „Clari", die durch dieDarstellerin der Hauptrolle, Madame Malibran, sehr geho- ben wurde. Diese Composition zeugte von dem bedeuten- den Talente Halevy's und liess eigentlich zuerst voraus- sehen, dass er einen hohen Rang unter den Opern-Com- ponisten einnehmen würde. Noch mehr gefiel in demselbenJahre die kleine komische Oper: „Der Dilettant vonAvignon", die sich auf dem Repertoire erhielt und überallmit Beifall gegeben wurde,Die nächsten Arbeiten lieferten 1830 die Partitur desdreiactigen Ballets „Manon Lescot" für die grosse Oper(der Clavier-Auszug wurde gedruckt), eine Operette„Yella", welche wegen des Bankerotts der Theater-Di- rection nicht zur Aufführung kam, fernermusicale" (1831), die ohne besonderen Eindruck vorüber- ging, und (1832) eine grosse Ballet-Oper in fünf Acten:„Z«Tentation", welche einige Chöre von ausgezeichneterdramatischer Wirkung enthielt. Für den berühmten Ko- miker Martin schrieb er eine Operette „Les Souvenirs deLafleur" mit sehr hübschen Stücken; sie hielt sich indessdoch nur so lange, als Martin darin auftrat.Einen grösseren Schritt vorwärts that Halevv durchdie zweiactige Oper „Ludovic", welche Herold unvoll- endet hinterlassen hatter Sie war fast ganz Halevy's Werk,da Herold nur die Ouvertüre und die vier ersten Num- mern geschrieben, erhielt im Jahre 1834 auf dem Thea- ter der Opera comiquegrossen Erfolg und blieb lange aufdem Repertoire.Darauf erschien im Anfange des Jahres 1835 diefünfactige Oper „Die Jüdin" auf der Bühne dermie royale de musique. Sie bezeichnet die Haupt-Epochein der künstlerischen Entwicklung des Componisten. Indieser Partitur tritt sein Talent sicherer und mächtiger hervor, als in allen vorhergegangenen Werken; der Stilist bei Weitem höher und grösser, die Erfindung bedeu- tender und die Instrumentirung glänzender kurz, dasWerk ist eines von denen, welche eine völlige Umwand- lung, eine neue Periode in dem Schaffen des Genie's be- kunden, wie man sie bei begabten Künstler-Naturen oftfindet. Der Erfolg beim grossen Publicum war ein ent- schieden günstiger; die Kritik unterliess jedoch nicht, ihnhauptsächlich der Pracht und dem Glänze der Ausstattung,mit welcher die Oper in Scene gesetzt war, zuzuschreiben.Man könnte aber eher behaupten, dass dieser Luxus derwahren Würdigung der Musik Eintrag that. Uebrigensfielen jene verkleinernden Bemerkungen sehr bald der Ver- gessenheit anheim, und in allen Ländern wird „Die Jüdin"mit Recht als eines der besten musicalisch-dramatischenWerke der französischen Schule betrachtet.Kaum sechs Monate nach der ersten Aufführung der„Jüdin" brachte Halövy ein neues Werk, die komischeOper in drei Acten: „Der Blitz", auf die Scene, undauch diese wurde ausserordentlich günstig aufgenommen.Ihre leichte und elegante Musik bildete einen merkwürdi- gen Contrast mit dem ernsten und grossartigen Stil, derin der „Jüdin" herrscht, und das war es gerade, was denRuf des Componisten, der dadurch ein keineswegs einsei- tiges Talent offenbarte, ausserordentlich erhöhte.Trotz dieser günstigen Ergebnisse Hess Halevy jetzteine längere Zeit vergehen, ehe er mit einem neuen Werkehervortrat, denn erst im März 1838 brachte er die grosseOper „Guido und Ginevra" oder: „Die Pest in Flo- renz", auf die Bühne. Er hatte sehr sorgfältig daran ge- arbeitet und fühlte wohl, dass es darauf ankomme, sichauf der Höhe zu erhalten, auf welche ihn die beiden letz- ten Erfolge gestellt hatten. Die Partitur ist auch ohneZweifel reich an ausdrucksvollen Melodieen, vollkommenabgerundet in den Formen, meisterhaft instrumentirt, under konnte erwarten, bei dem Publicum dieselben Sympa- thieen zu wecken, welche jene beiden Werke hervorgeru- fen hatten und noch immer in reichem Maasse fanden.Dennoch täuschte er sich hierin; nach einer mässigen An- zahl von Vorstellungen verschwand die Oper vom Reper- toire. Es war ihm begegnet, was so vielen Componistenbegegnet, dass er, durch einige gute dramatische Situatio- nen des Textbuches geblendet, keinen scharfen Blick mehrfür die Mängel desselben gehabt und nicht eingesehenhatte, dass ein so düsterer Gegenstand, von dem man nichteinmal gern sprechen hört, durchaus nicht auf die Bühnegehöre.Auch mit zwei anderen Werken: „Les Treize", einerkomischen, und „Le Drapier",einer grossen dreiactigenOper, war er nicht glücklich, erhob sich aber wieder zu der früheren Höhe durch „Die Königin von Cypern",eine grosse Oper in fünf Acten, in welcher die SängerinStoltz die Haupt-Partie mit grossem dramatischem Aus- druck sang. Wenngleich diese Oper nicht die andauerndeGunst des Publicums erlangen konnte, so ist sie doch zwei- felsohne von grossem musicalischem Werthe. Ihre ersteAufführung fällt in das Jahr 1841.Seitdem war Halevy unausgesetzt thätig für die Opern- bühnen, wohl allzu thätig, indem zwar jedes der folgendenWerke vortreffliche einzelne Stücke enthält, aber nur we- nige durch den Eindruck des Ganzen einen wirklichenErfolg hatten. Die Liste derselben ist folgende:Le Guitarrero,komische Oper, 3 Acte (1841);VI., grosse Oper, 5 Acte (1843); Le Lassarone, grosseOper, 2 Acte (1844); Les Mousquetaires de la Reine, ko- mische Oper, 3 Acte (1846) ; Le Val d'Andorre, komi- sche Oper, 3 Acte (1848); La Fee aux roses, komischeOper, 3 Acte (1849); La Dame de Pique, komische Oper,3 Acte (1850); La Tempesta, italiänische Oper, nachShakespeare's „Sturm" für London (1850) componirt (inParis 1851 aufgeführt); Le Juif errant, grosse Oper, 5Acte (1852); Le Nabab,komische Oper, 3 Acte (1853);Jaguarita, für das Theätre lyrique, 3 Acte (1855); Va- lentine d'Auligne,komische Oper, 3 Acte (1856);Magicienne, grosse Oper, 5 Acte (1857).Von diesen Opern sind nur drei: Die Musketiere derKönigin, Das Thal von Andorra und Jaguarita, neuerdingswieder mit Erfolg aufgenommen worden*).Im Ganzen hat Halevy dreissig Opern und ein Balletcomponirt. Ausserdem hat er Musik zu einigen Scenen des„gefesselten Prometheus" des Aeschylus (übersetzt von sei- nem Bruder Leon Halevy) geschrieben, welche den 18.März 1849 in einem Concerte des Conservatoire's aufge- führt wurden; ferner eine Cantate:für Chor und Orchester, einige Messen, viele Romanzenu. s. w.; auch eine vierhändige Sonate für Fortepiano(Paris, bei Garaude) und einige kleinere Ciavierstücke.Aber nicht nur durch seine Compositionen, auch durchLehre und Unterricht hat Halevy die Kunst gefördert. Seit1816 gab er Unterricht in einer Gesangclasse des Con- servatoriums; 1827 folgte ex Daussoigne als Lehrer derHarmonie und des Accompagnements, und im April 1833trat er, als Fetis seine Professur der Composition für Con- trapunkt und Fuge niederlegte, an dessen Stelle und be- kleidete dieses Amt bis zu seinem Tode. Zu seinen Schü- lern gehören Gounod, Masse, Bazin, Pottier, Gauthier,Defffes, J. Cohen u. s. w. Seine Legons de lecture musicale sind im Conservatorium eingeführt. Am Theater war erzuerst Maestro al Cembab bei der italiänischen Oper (von1827 —1829), darauf Chorgesang-Director bei der gros- sen Oper bis 1845. Seit 1836 zum Mitgliede des Insti- tuts an Reicha's Stelle ernannt, wurde er im Jahre 1854zum immerwährenden Secretär der Akademie der schönenKünste in dem Institut erwählt, eine ehrenvolle Auszeich- nung, deren er sich auch durch literarische Arbeiten, diein elegantem und geistvollem Stil geschrieben sind, würdigzeigte. Sie sind unter dem Titel: Souvenirs et Portraits,Müdes sur les Beaux-Arts, gesammelt erschienen (Paris,bei Michel Levy, 1861). Den Musiker interessiren darun- ter die biographischen Charakteristiken von Onslow undAdolf Adam. Er war Commandeur der Ehrenlegion undRitter mehrerer Orden.Schon seit dem Herbste vorigen Jahres kränkelnd,ging er auf den Rath der Aerzte, die von ihm vor AllemRuhe von Arbeit und Anstrengung forderten, nach Nizza.Die Luft Italiens und die Entfernung von dem Getriebeund den Intriguen in Paris schienen günstig auf seinenKörper und auf sein Gemüth zu wirken, denn die letztenBriefe an seine Freunde liessen keiner Ahnung an dasSchlimmste Raum. Allein der lebhafte Geist täuschte wohlihn selbst über seinen körperlichen Zustand; seine Kräftenahmen zuletzt zusehends ab, und am 17. März ging erschmerzlos hinüber.Halevy war einer der liebenswürdigsten Menschennicht nur durch ein bescheidenes und gefälliges, von hoherGeistesbildung getragenes Wesen, sondern hauptsächlichdurch die Herzensgüte und das tiefe Gefühl, welches einGrundzug seines Charakters war. Desshalb wurde er auchschmerzlicher als viele andere Kunstgenossen von der Ver- nachlässigung seiner Werke durch die Theater-Directionenberührt, nicht aus verletzter Eitelkeit oder aus Eigennutz,denn von beiden war keine Ader an ihm, sondern weil seinBewusstsein ihm sagte, dass er das Beste erstrebt habe,und er mit Betrübniss empfand, dass dafür kein Bodenmehr war, oder, was noch schlimmer, dass man an denentscheidenden Stellen nicht mehr daran dachte oder darandenken wollte, ihm diesen Boden zu bereiten. Er war zustolz, um sich darüber zu beklagen: allein die ihm näherstanden, wussten, dass ein stiller Kummer desshalb an sei- nem Herzen nagte, und der Dichter H. de Saint-Georges,sein langjähriger Mitarbeiter und vertrauter Freund, sprichtes in dem kurzen Nachrufe, den er ihm in der Francemusicale (Nr. 12) widmet, ganz unumwunden aus. Imletzten Jahre machte ihm desshalb die Wiederaufnahmeder oben schon genannten drei Opern grosse Freude. Auch gegen die Angriffe der Kritik war er nichtgleichgültig und manchmal, wenigstens eine Zeit lang, eherallzu empfindlich in seinem Innern. Freilich lachte er überDummheiten, wie die Aeusserung eines Journalisten, derseinen Bericht mit den Worten schloss: „Gluck's Musikist mir denn doch viel lieber, als Ilalevy's",— und sagtezu seinem Freunde: „Da hat er vollkommen Recht, dar- über bin ich schon längst Einer Meinung mit ihm." Dochfügte er hinzu: „Uebrigens führt man ja so wenig vonmir auf, dass mich der Herr wohl in Ruhe lassen könnte."Es ist nicht einem Jeden gegeben, Ausfälle gegenbewusstes Verdienst, die eigentlich auf ihre Urheber zu- rückfallen, zu verachten; es kommt eine Zeit im Leben,wo man empfindlicher dagegen ist, als man sich selbst ge- stehen möchte, zumal wenn zu der Ungerechtigkeit auchnoch Undankbarkeit kommt. Wenn sich ein Künstler nachlangen Jahren angestrengter Arbeit, nach unbestrittenenErfolgen und Beweisen der Hochachtung und dankbarenAnerkennung seiner Zeitgenossen bei der neuen Gene- ration vergessen, verkannt, wohl gar verhöhnt sieht, sokann sich der stärkste Charakter schwer eines betrüben- den, niederschlagenden Gefühls erwehren. So war es beizwei grossen Componisten, welche die Welt der Tonkunstin unseren Tagen verloren hat: in Deutschland beiMarschner, in Frankreich bei Halevy. Und wer kannermessen, wie tief ein gekränktes Gefühl im Herzen diephysische Lebenskraft Beider untergraben hat?Es bieten sich für sie noch andere Vergleichungs- punkte dar. Beide sind ohne Vermögen gestorben, undBeide haben ein vollendetes dramatisches Werk hand- schriftlich hinterlassen, Marschner die Oper „Hiarne, derSängerkönig", Halevy die oratorische Oper „Noah, oderdie Sündflut". Es ist abzuwarten, welche Bühne zuerstihre Pflicht durch Aufführung dieser Reliquien thun wird,die französische oder die deutsche, ihre Pflicht gegen dieKunst und gegen die Erben.Halevy's Leiche wurde nach Paris gebracht, das Be- gräbniss fand am 21. März Statt; ein feierlicheres hat Pa- ris lange nicht gesehen. Der Zug ging von der Wohnungdes Verstorbenen in dem Palais der Akademie der schönenKünste aus über die Quais nach der Place de la Concordeund durch die Strasse Tronchet nach dem Kirchhofe Mont- martre, wo die sterbliche Hülle in der Familiengruft auf demisraelitischen Begräbnissplatze beigesetzt wurde. Halevy hatteden Glauben, in welchem er geboren war, nicht verändertund war Mitglied des jüdischen Central-Consistoriums vonFrankreich. Auch hatte er für die Beform des musicali- schen Theiles des Gottesdienstes in der Synagoge gewirktund dabei an dem talentvollen Lehrer und Cantor Naum- burg einen eifrigen Förderer der Sache gefunden. An dem Katafalk, der unter einem Trauerzelt im Palaste des In- stituts stand, ertönte ein Grabgesang, von Naumburg com- ponirt und geleitet.Der Zug dauerte an zwei volle Stunden. Ein BataillonNationalgarde eröffnete ihn, drei Musikcorps (der National- garde, der Garde von Paris und der Gensd'armerie derkaiserlichen Garde) begleiteten ihn. Die Cordons des Lei- chentuches hielten Auber, Couder, Ambroise Thomas,Baron Taylor—als Mitglieder des Instituts; Oberst Cerf- beer, Präsident des Consistoriums, und de Saint-Georges.Dem Wagen zunächst gingen Halevy's Bruder und Neffe:Leon und Ludovic Hatevy. (Er hat zwei Töchter, keinenSohn hinterlassen.) Der Prinz Napoleon und die PrinzessinMathilde hatten sich durch Personen ihres Hofstaates ver- treten lassen. Die Minister Walewski und Fould, Mar- schall Magnan, der Präfect Haussmann, Deputationen derfünf Akademieen des Instituts und eine grosse Anzahl vonMitgliedern desselben, der General-Director der Museen,Graf Nieuwerkerke, die Mitglieder der Kammer: Rothschild,Königswarter, Pereire u. s. w. u. s. w., alle Theater-Di- rectoren, eine zahlreiche Genossenschaft von Künstlern undSchriftstellern folgten und eine unabsehbare Menschen- menge schloss sich an. vAls der Sarg auf dem Friedhofe angekommen, sprachder Ober-Rabbiner von Paris, Herr Isidor, ein Gebet,worauf der Chor den hebräischen Psalm 91, componirtvon Naumburg, anstimmte, welcher bis zur Ankunft beider Familiengruft gesungen wurde. Nach einigen franzö- sischen Worten des Ober-Rabbiners des Central-Consisto- riums, Herrn Ulimann, wurden einige Verse desfunda von Naumburg gesungen und darauf eine französi- sche Paraphrase desselben Psalms, in Musik gesetzt vonvier Schülern Halevy's, den Herren Gounod, Bazin, Masseund Cohen. Die vier Strophen wurden von einem Chorvon mehr als zweihundert Männerstimmen gesungen, dendie sämmtlichen Sänger aller Opernbühnen und des Con- servatoriums bildeten und den Tilmant dirigirte. Hieraufsprachen acht Redner, zuerst Couder, der gegenwärtigePräsident der Akademie der schönen Künste, im Namendes Instituts, zuletzt der Ober-Rabbiner Ullmann.Von den Reden, welche pariser Blätter mittheilen,hat die des Directors des Theaters der comique,Herrn Perrin, am meisten Eindruck auf uns gemacht, be- sonders die Worte, die er zuletzt an die Directionen undMitglieder der Opernbühnen richtet:„Und Ihr alle, in deren Namen ich spreche, für dieich dem geliebten und verehrten Meister das letzte Lebe- wohl nachrufe, wem von Euch kann jemals die Erinne- rung schwinden an jene wohlwollende Leutseligkeit undHumanität, an den sich stets gleich bleibenden Ton seines Wesens auch bei allen oft peinlichen und aufregendenMomenten im Leben eines Künstlers? Wer von uns kannje den vor Allen bescheidenen Meister vergessen, dessenAufgabe es zu sein schien, durch Liebenswürdigkeit gegenseine Umgebungen das Drückende einer imponirenden gei- stigen Ueberlegenheit zu verwischen?„Der reiche Quell der Lehre und des Kunstgenussesist versiecht, und der Meister, der für unsere Aernten ge- säet hat, der für Andere der Schmied ihres Glückes war,hat weniger für sein Glück als für seinen Ruhm gethan.Aber er hinterlässt eine edle Erbschaft, ein glorreichesErbgut seiner Witwe und seinen jungen Waisen, ein ge- heiligtes Eigenthum, welches hoffentlich bald durch dasGesetz jedem materiellen Erbbesitz gleichgestellt werdenwird. Wir sind die Bewahrer dieses Erbes; der Menschist nicht mehr, aber die Seele, welche jene dauerndenWerke geschaffen, sie schwebt unsterblich über uns. Sievernimmt unsere Klagen, sie schaut unsere Thränen sohöre sie denn auch unser heiliges Versprechen, dem An- denken Halevy's das Opfer zu bringen, das dem Geniusgebührt: seine Werke als ein uns anvertrautes Gut seinerFamilie zu betrachten, und es nicht zinslos liegen zulassen!"Mögen diese Worte keine leeren bleiben, mögen sieauch zu uns nach Deutschland herüber hallen und alsernste Mahnung an das Ohr derjenigen schlagen, welchedie Bühnen der deutschen Höfe leiten, und sie erinnern,dass die Fürsten mit dem Volke wetteifern müssen, dieSchuld dem Verdienste um die Kunst abzutragen, eineSchuld, die sie gegen Lebende und Todte im Vaterlande nur gar zu leicht vergessen! *) Die meisten von ihnen sind in den „Pariser Briefen" derNiederrheinischen Musik-Zeitung zu ihrer Zeit ausführlich be- sprochen worden. [*] Noch einige Worte über Gounod’s „Königin vonSaba" Matino. *). Paris, den 22. März 1862»Erlauben Sie mir, einige Bemerkungen in Ihre ge- schätzte Zeitschrift niederzulegen, die sich mir beim Lesendes Berichtes Ihres hiesigen Herrn Correspondenten auf- gedrungen haben.Die ersten Vorstellungen einer grossen Oper in Parisgleichen alle einander. Mitten unter Beanstandungen, dievon Leuten ausgehen, die sehr wenig von der Sache ver- stehen, und von Kritikern, die entweder bezahlt oder übelaufgelegt sind, macht man am Ende die Entdeckung, dassman sich ein wenig langweilt. Sobald die Handlung nichtin die Augen fällt, so reicht ein einziges nicht gehörtesoder nicht verstandenes Wort, das für das Verständnisswichtig ist, hin, um Gleichgültigkeit und Kälte an die Stellegespannter Aufmerksamkeit treten zu lassen. Wenn mandas, was man sieht, nicht mehr versteht, so fängt man an,sich zu langweilen, und das erstere ist sehr häufig bei denersten Vorstellungen der Fall. Die bedeutendsten Phrasendes melodischen Textes stehen dann vereinzelt in einemvielleicht sehr schönen Ganzen der Composition, welchesein todter Buchstabe bleibt, wenn der nothwendige Com- mentar dazu, die bestimmt und deutlich ausgesprocheneHandlung, fehlt. Ferner muss man in Anschlag bringen,dass die Natur des musicalisch Schönen, der flüchtigstenvon allen Kunsterscheinungen, eine wiederholte Anhörungfordert, um einen sicheren Eindruck zu machen; endlich,dass eine mangelhafte Darstellung leicht irrige Vorstellun- gen von dem, was Dichter und Componist gewollt haben,erzeugen kann.Das Libretto ist freilich höchst mangelhaft. Für wensoll man sich in einem solchen Stücke interessiren? fürden Ring? für das eherne Meer? für den unzufriedenenAdoniram? für den Salomon (sprich: Soliman), der sichwie ein Dummkopf anführen lässt? für die spitzbübischeAbenteurerin Balkis? für die drei Anabaptisten aus demPropheten?Aber die Musik! Die Franzosen werfen Gounod vor,dass er keine Melodie habe, weil er ein Verfahren übt,welches den Gesang der Stimmen durch den Gesang [?]des Orchesters ergänzt und ihn mit Gegen-Motiven berei- chert und füllt. Dieses wesentlich musicalische Verfahren,das in Deutschland von den guten Meistern angewandtwird [so allgemein hingestellt, müssen wir dem wider- sprechen, sonst gäbe es keinen Unterschied zwischen Mo- zart und Wagner!], macht es manchmal schwer, den me- lodischen Faden zu verfolgen, und es ist ganz natürlich,dass die guten Pariser, welche die Milch der Musik Adam's,der Romanzen Masini's u. s. w. gesogen haben, sich fürjenen Stil nicht begeistern können.Gounod behandelt das Orchester meisterhaft. Er hateine prächtige Ivenntniss der Klangwirkungen, die er nurselten zum Nachtheil des rein melodischen Gedankens an- wendet. Er versteht es vortrefflich, auf ergreifende Weisedas Malerische einer Situation wiederzugeben, und wenner einen anderen Weg einschlägt, so thut er es, weil dieWahrheit ihn darauf führt; dann gewinnt sein symphoni- stisches Temperament die Oberhand, er verliert sich insGanze und Volle und kümmert sich nicht mehr um die Entwicklung der gewöhnlichen melodischen Formen. Als- dann strömt der melodische Quell nicht mehr so reichlich,er ordnet sich den Forderungen der Reflexion und desVerstandes unter, und da sein Verstand das Triviale zu- rückweist, so wird die Musik ohne eine gewisse Anstren- gung der Aufmerksamkeit nicht immer verständlich.Der erste Act hat mir der schwächste geschienen,doch findet sich in der ersten Arie Adoniram's eine breitemelodische Phrase, welche den Charakter gut ausdrückt.[Was denn für einen Charakter? des Architekten? desMissvergnügten? des Arbeiter-Chefs? des Grossmüthigen,der nichts als seinen Mantel mit nimmt, oder des Räubersder Braut seines Königs?] Im Finale ist der SchreckenSoliman's, die stille Aufregung (?) der Arbeiter, die Neu- gierde der Königin u. s/ w. gut durch den Componistenausgedrückt; das Orchester bewegt sich ohne gewaltsameUebertreibung in erschütternden Schauern, die Steigerungist schön, und mit dem Chor bildet es ein ergreifendes Ge- mälde. [Was von unserem Correspondenten über diesesFinale S. 82 gesagt ist, dürfte dem Componisten nochmehr zur Ehre gereichen, als was wir hier lesen. Auchdas Gute in einigen Nummern des zweiten und drittenActes ist von ihm bereits entschiedener anerkannt—S. B*2und 83—, als es hier geschieht.]Im letzten Acte habe ich die schöne Orchestermusiknach dem Morde Adoniram's bewundert, eben so vorherdie energische Zurückweisung der Mörder durch Verach- tung ihrer Drohungen, und den letzten Gesang der Balkis,den das Publicum nicht begriffen hat, weil es an einenrauschenden Schluss gewöhnt ist.Die Chöre sind im Allgemeinen von Gounod auf be- wundernswerte Weise behandelt und die Recitative sehrgut declamirt; dagegen erscheinen allerdings die Soli unddie Ensembles zu zwei oder drei Stimmen von geringererBedeutung; die langsamen Sätze, die er übrigens vorzugs- weise liebt, gelingen ihm besser, als die schnelleren Tempi,welche zuweilen ganz gewöhnlich sind.In Summa glauben wir nicht, dass die Oper das To- desurtheil verdient, welches die Kritik über sie ausgespro- chen hat*). *) Nicht von unserem gewöhnlichen pariser Correspondenten. Wennder geehrte Einsender die Kritiken desselben in allen Jahr- gängen der Niederrheinischen Musik-Zeitung kannte, so würdeer sie nicht mit den schnell fertigen Auslassungen der pariserBerichterstatter verwechseln und längst eingesehen haben, dassihnen ein eben so reifes als unabhängiges Urtheil zumGrunde liegt. Die Redaction. *) Am Schlüsse kommt der Brief nochmals auf die Unzuverhis- sigkeit des Eindrucks einer ersten Vorstellung zurück, wasauf den Correspondenten der Niederrheinischen Musik-Zeitunggar keine Anwendung findet, da er niemals nach einer \ or- stellung urtheilt und auch gar nicht zu den Bevorzugten ge- hört, die zu der ersten Außührung Zutritt erhalten. Bisjetzt aber hat die Zeit noch jedes Mal seine Lrtheile übenneue französische Opern, Meyerbeer's und rDino- rah" nicht ausgenommen, bestätigt, zumal wenn diese den "YV egnach Deutschland fanden und auf unseren Bühnen aufgeführtwurden ® Ivedaction. Berlioz’s Musik in Wien. Bei Gelegenheit der Aufführungen zweier Sinfonieenvon H. Berlioz in den letzten Märzwochen sagt die Deut- sche Musik-Zeitung unter Anderem:Wien, das alte „Capua der Geister", setzt plötzlicheine Ehre darein, in allen „Fortschrittsfragen" an derSpitze zu stehen, freilich in Betreff der Musik in eigen- thümlicher Weise. Nicht was der deutsche Geist durchseine ausdauernde Thätigkeit sich als einen unvergängli- chen Schatz zu eigen gemacht hat, nicht was nach eindrin- gendsten Untersuchungen sich als höchst werthvollherausgestellt hat, sondern was von dem besten Theile derNation als in der Hauptsache verfehlt und unglück- lich erkannt worden ist, das will man auf den Schildheben!Wir erinnern uns ziemlich deutlich von jenen Berlioz-Concerten an der Wien her, dass uns unter allem Gehör- ten die Ouvertüre zum „römischen Carneval" und die Ha- rold-Symphonie verhältnissmässig noch am wenigsten miss- fallen hatten, während die Symphonie phantastique unsschon durch die daselbst geschilderten Vorgänge (Henker- marsch, Guillotine u. dgl.) lebhaftesten Abscheu einflösste.Wenn wir auch nicht zu jenen Aesthetikern gehören,welche in der Musik nichts Anderes als pur et simple»tönend bewegte Formen" sehen, so sind wir allerdingsder Ansicht, dass alle Musik, drücke sie aus, was sie wolle,vorerst ihren eigenen Bedingungen gerecht werden müsse,dass aber ferner, wenn sie sich zur Schilderung von Vor- gängen herbeilässt, auch diese dem Schönheitssinne undden ethischen Forderungen entsprechen sollen.Berlioz gegenüber müssen wir auf der Behauptungbeharren, dass seine Musik an sich selten schön (d. i. inWohlklang getaucht und durch Harmonie der Theile undLogik der Entwicklung fesselnd), viel häufiger unschönund verzerrt, oder arm an musicalischer Erfindung ist,dass aber die Gegenstände, an die sie sich knüpft, vollendsbei jedem wohlorganisirten, tiefen Menschen als unlautereGebilde einer wüsten und krankhaften Phantasie abprallenmüssen; oder doch, dass, wenn diese Gebilde ursprünglich(so wie sie der Dichter gab) als Ganzes jenem Vorwurfenicht verfallen, Berlioz jene Seiten derselben herausope- rirte und präparirte, welche ihm geeignet schienen, in denBereich seiner verwitterten Phantasie gezogen zu werdenund seine „Genialität in Fractur" daran zu bethätigen, wieMendelssohn bezeichnend von ihm sagte.Der erste Satz der Harold-Symphonie (im Gesell- schafts-Concerte aufgeführt) ist vielleicht der erträglichste,obwohl von wirklicher thematischer Erfindung oder sym- phonistisch-dramatischer Entwicklung nicht die Spur zu finden ist. Langweilig wechseln Solo's der Bratsche mitraffmirten Orchester-Effecten, aber es kommt nicht zu ern- stem Verarbeiten musicalisch-prägnanter Gedanken, nochzu einem klaren poetischen Bilde. Wenn das diesmal ver- theilte erklärende Programm von P. Cornelius von „in- nigsten Eindrücken" fabelt, wenn das Ganze uns in italiä- nische Gegenden versetzen soll, so gestehen wir, davon nieetwas verspürt zu haben; eher denken wir dabei an unge- mütliche Lappländer, und die Italiäner mögen sich beiBerlioz bedanken für die Art, wie er ihr Land malt. Daist doch die Mendelssohn'sche J.-e?wr-Symphonie ein ganzanderes italiänisch farbenprächtig frisches Bild! Und nundieser Harold als Bratsche! Das ist doch einer der lang- weiligsten Gesellen: nicht Fisch noch Fleisch, nicht warmnoch kalt, nicht lustig noch traurig, weder verliebt nochunglücklich. Der schon voriges Jahr gegebene Pilgermarschist geistreich angelegt, aber ein musicalischer Witz herrschtvollständig über die Intention des Ganzen und verdirbt sie.Wir fragen, ob das componiren, „tondichten" heisst,wenn der Autor durch einen ganzen Satz nichts Dringen- deres im Auge hat, als unter allen Verhältnissen, in allenTonarten ein C anzubringen. Eine barocke Idee, die durchunendliche Wiederholungen überdies läppisch wird.Das Quasi-Scherzo: „Ständchen in den Abruzzen",ist recht lustig, und wir wollen weiter daran nicht mäkeln.Dass Berlioz dem Finale eine „Orgie der Banditen" zuGrunde gelegt hat, die in der musicalischen Behandlungeine wahre Musterkarte von Scheusslichkeiten enthält, auchdafür mögen sich die Italiäner bedanken.Was das Ganze betrifft, so ist vor allen Dingen derTitel „Symphonie" zu streichen. Diese hat mit all demexotischen Zeug nichts zu schaffen, will durch musicalischeMittel wirken und darin ihren Hauptwerth finden. Wärendie in den einzelnen Sätzen entrollten Bilder wirklich in- nerlich geschaut und stimmungsgetreu in Töne gekleidet,so möchten wir uns darüber hinwegsetzen, dass das Ganzekeine Symphonie ist; so aber haben wir weder das Eine,noch das Andere, und sind einfach—froh, wenn die letz- ten Töne ausgeklungen haben, und wir uns in freier Luftbefinden; sie erwecken uns nicht die mindeste Lust, dasWerk des Dichters (Byron) nachzulesen, das den Compo- nisten zu seinem Werke begeistert (?) hat. Wie andersist's da mit Schumann's „Manfred"!Im letzten philharmonischen Concerte erschien Ber- lioz's Symphonie phantastique, „Episode aus dem Lebeneines Künstlers", selbst unserem sehr liberalen Publicumzu arg und wurde ziemlich deutlich abgelehnt. Man gaballe fünf Sätze, den letzten aber, nach leidiger hiesiger Ge- wohnheit, beschnitten und stark verkürzt. Damit wurdewohl erreicht, dass man etwa zehn Minuten kürzer mit einer Musik gepeinigt wurde, die der klare Gegensatz zuallem genannt werden kann, was heilig, edel und schönist, aber es wäre viel besser gewesen, offen vorzugehenund allen Zweifelhaften zu einer Radical-Cur zu verhelfen.Die Ausführung war eine durchaus vollkommene. Fünftes Concert in Barmen. L. B. (Judas Maccabäus.) In Barmen wohnten wir am Samstag den 29. März dem fünf- ten Abonnements-Concerte bei, welches uns einen Kunstge- nuss gewährt hat, wie wir ihn in deutschen Concertsälen noch nie- mals gehabt haben. Es wurde nämlich Händel's Judas Macca- bäus aufgeführt und die Chöre dieses herrlichen Werkes durchwegmit Orchester und Orgel begleitet. Die Orgel, erbaut von IbachSöhne in Barmen, war jetzt in allen Stimmen vollständig undmachte, yon Herrn Ewald gespielt, eine Wirkung, die man keinem,der sie nicht gehört hat, auch nur annähernd beschreiben kann.Die sämmtlichen Stimmen derselben sind weich und rund und dochvoll und kräftig intonirt, so dass selbst beim vollen Werke mit al- len Registern doch kein einziges derselben, auch nicht Mixtur undTrompeten, einen nur entfernt schreienden und vorherrschendenCharakter hat, welcher die Klangfarbe des Ganzen beeinträchtigte.Diese Klangfarbe vermählt sich so herrlich mit dem Chor und mitdem Orchester, dass der Zuhörer erstaunt sich selbst fragt, woherder wunderbare Gesammtton komme, den er noch nie gehört. Wiesehr hätten wir die Gegner der Anwendung der Orgel bei Auffüh- rungen von Oratorien mit Orchester, namentlich mit einem ergänztenund harmonisch vervollständigten Orchester, an jenem Abende inunsere Nähe gewünscht: sie hätten sich jedenfalls mit uns und al- len Anwesenden überzeugt, dass die Orgel nicht nur im forte Chorund Orchester zu einer vollkommenen Einheit und Stärke der Ton- fülle erhebt, sondern dass sie auch an den ruhigen Stellen, die einensanften Ausdruck im piano verlangen, bei guter Registrirung eineWirkung macht, welche durch keine Blas-Instrumente, sie mögenheissen, wie sie wollen, zu erreichen ist. Dies empfanden wir z. B.recht eindringlich bei dem Chor in F-moll: „Wir weih'n dem EdelnKlag1 und Schmerz", dann bei den zweimaligen Piano-Stellen indem ersten Chor (D-moll) des zweiten Theiles: „Fall war sein Loos",während das Grossartige der Wirkung des vollen Werkes auf wahr- haft erhabene Weise besonders im Schlusschor (F-dur) des erstenTheiles, dann im fünfstimmigen „Stimmt ihn an, den Jubelchor" (inG-dur), ferner bei dem Eintritt des C-dur und 4/4-Tactes auf: „Wiropfern Gott und Gott allein" im Schlusschor des zweiten Theiles,und ganz prachtvoll und überwältigend bei der letzten Strophe desSiegsgesangs in G-dur: „Seht, er kommt!" hervortrat, welche einewahrhafte Begeisterung hervorrief und wiederholt werden musste.Vergessen wir aber nicht, dass der Chor des Sing Vereins undder Liedertafel vorzüglich gut eingeübt war und, unterstützt von derganz vortrefflichen Akustik des neuen Saales, mit seinen frischenStimmen und sicheren Einsätzen eine Wirkung machte, als wärenes drei bis vier Hundert Sänger, während ihrer doch nur etwa 150waren.Den Hauptstamm des Orchesters bildete die Küpper'sche (Lan- genbach'sche) Capelle aus Elberfeld; sie hat gute Kräfte, denen nurdie Uebung im Vortrage von Oratorienmusik hier und da abgeht,indem die Blas-Instrumente ihren meist recht schönen Ton zu wenignuanciren. Dass die Violinen zuweilen das richtige Tempo, das derDirigent nahm, durch sehr bald eintretendes Eilen fortzudrängensuchten, ist zu rügen. Die schwierige Solostelle der Hörner im Siegsgesang, die in weit bedeutenderen Orchestern fast immer denGlarinetten gegeben wird, haben wir selten so fest und rein gehört,wie hier.Den Judas Maccabäus sang Herr Schneider von Wiesbadenganz vortrefflich und mit grossem Applaus; er war dieses Mal eiuwirklicher Helden-Tenor. Fräulein Julie Rothenberger aus Kölnführte die Sopran-Partie recht gut aus, sowohl was technische Fer- tigkeit in der Coloratur betrifft — nur auf Triller und Trillermor- dent wird sie noch anhaltende Studien wenden müssen —, als was\ ortrag und Ausdruck angeht. Die Partie des zweiten Tenorsmusste wegen eingetretenen Unwohlseins des Sängers in den Soprantransponirt werden, was den beiden Duetten mit dem ersten Sopranallerdings Eintrag that, während die Arie in A-dur: »Er nahm denKaub**, die auch wohl sonst vom Sopran gesungen wird, dem Fräu- lein Hermine Mann aus Barmen, welche diese ganze Partie erstin der Hauptprobe übernommen hatte, Gelegenheit gab, ihre musica- lische Bildung unter verdientem Beifall zu bekunden. Eine trefflicheDilettantin, welche die Alt-Partie übernommen hatte, und HerrBergstein aus Aachen, der den Simon sang, vervollständigten dasFnsemble der Soli.Die ganze Aufführung gereicht dem Dirigenten, Herrn Musik- Director Anton Krause, zu grosser Ehre. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. jflaiiiz* Gestern (22. März) wurde in Darmstadt von den De- legaten der verbündeten Gesangvereine das Piogramm für das indiesem Sommer daselbst Statt findende fünfte mittelrheinische Musik- fest in folgender Weise festgestellt: Erster Tag: „Judas Maccabäus~,Oratorium von Händel. Zweiter Tag: C-dur-Sinfonie von Mozart;„Der Hirte Israel", Motette von Seb. Bach; zwei Chöre a capellavon Palestrina und Vittoria; Gesang-Solo; Ouvertüre und Männer- chor aus „Faniska" von Cherubini; Lobgesang von Mendelssohn.—Die musicalische Leitung ist dem grossherzoglichen Hof-Musik-Di- rector C. Mangold übertragen worden. Die beiden Fest-Concertewerden im Hoftheater, und zwar in der zweiten Hälfte des MonatsAugust, Statt finden.Dem grossherzoglich hessischen Hof-Capellmeister Schindel- meisser ist von dem Herzoge von Nassau die goldene Medaillefür Kunst und Wissenschaft an dem Bande des Adolphs-Ordensverliehen wordeu.Zum General-Intendanten des königlichen Hoftheaters in Dres- den ist an die Stelle des Herrn von Lüttichau der Ober-Appella- tionsrath von Könneritz ernannt worden und hat seine Stelle amI. April bereits angetreten.Dai*msta(lt, im März. Das dritte philharmonische Con- cert, am 24. März, war das bei Weitem glänzendste dieser Sai- son, äusserst zahlreich besucht und durch die Gegenwart des Aller- höchsten Hofes verherrlicht. Haydn's ewig junge Sinfonie in D-durwar ein wahrhaft erquickender und alle Gemüther erfrischenderQuell nach langer und drückender Schwüle. Die Aufführung warmusterhaft, und zeigte die grosse Sorgfalt, mit welcher die Capellediese Sinfonie studirt hatte. Ein junger Componist, Herr W. Thooftaus Rotterdam, führte eine Phantasie für Orchester eigener Compo- situm und unter eigener Leitung auf und erwies sich als ein sehrbegabter Künstler; seine Musik bietet gar viele interessante Motiveund die Instrumentirung verräth Kenntniss und Geschmack. DasrWerk hatte sich allgemeinster Anerkennung zu erfreuen, sowohl von Seiten der Allerhöchsten Herrschaften, als auch der Musikerund des zahlreichen Publicums. Das Horn-Solo, welches HerrFriedrich Wack, ein junger Accessist der hiesigen Hofmusik,unter reichem Beifalle vortrug, bezeugte aufs beste seine Befähigungfür dieses Instrument. Sein Ton ist voll, sein Ansatz sicher. Dieschwedische Sängerin Fräulein Hebbe, welche zuerst eine Cavatineaus Robert, dann einige Lieder sang, besitzt eine nicht sehr starke,aber äusserst sympathisch klingende Sopranstimme; sie hat ihreStudien in Paris gemacht und trug ihre Gesangstücke bezauberndschön vor. Den Schluss des Concertes machte der grosse Krönungs- marsch von Capellmeister Lux in Mainz, in Anlage und Durchfüh- rung gleich interessant und grandios gehalten. Die Stimmung desPublicums während des ganzen Concertes war eine den künstleri- schen Leistungen angemessene, freudig gehobene.Das Gastspiel Niemann's erregte hier grosses Interesse; eswar das erste Mal, dass der Künstler die Bühne wieder betrat, dieer vor 9—10 Jahren als junger Anfänger verlassen hatte. Die Er- folge des Gastspiels waren bedeutend, namentlich waren es seinRienzi und Cortez, so wie die Erzählung im dritten Acte des Tann- häuser, womit er dieselben errang. Niemann's Hauptfeld ist das desdeclamatorischen, dramatischen Gesanges. In diesem Fache leistet erwirklich Bedeutendes, und es kommen ihm hier sein hervorragendesDarstellungs-Talent, so wie das Feuer seines Vortrages trefflich zuStatten. Niemann sang fast allabendlich vor ausverkauftem Hause.— Zur Aufführung des „Rienzi" war auch Richard Wagner,der diese Oper seit seiner Flucht von Dresden (1849) nicht mehrgehört hatte, von Biberich, wo er seit einiger Zeit weilt, hieher ge- kommen. Bei seinem Erscheinen, so wie am Schlüsse der Oper wurdeer von dem Publicum mit den lebhaftesten Acelamationen begrüsst.Das darmstädter Hoftheater verausgabt circa 175,000 Fl. jähr- lich. Die früher nur 25—27,000 Fl. betragenden Einnahmen habensich um 15,000 Fl,, d. h. auf 42,000 Fl. gesteigert, welche Mehr-Einnahme grösstentheils von Fremden geleistet wird, die von denbrillanten grossen Opern- und Ballet-Yorstellungen angezogen werden.Die Mehr-Ausgabe von 130—135,000 Fl. bestreitet der Grossherzog.Stuttgart, 20. März. Wir können über den Stand der Vorar- beiten zur Gründung eines deutschen Sängerbundes, welchebekanntlich auf dem nürnberger Sängerfeste dem schwäbischen Sän- gerbunde übertragen worden sind, einiges Nähere mittheilen. Nachden dem Ausschusse des schwäbischen Sängerbundes vorliegendenNotizen bestehen dermalen etwa 25 bereits constituirte Sänger- bünde in Deutschland. Von diesen haben sich zwölf mit den ge- machten Vorschlägen in allem Wesentlichen vollkommen einverstan- den erklärt, von ein paar weiteren steht dieselbe Zustimmung be-For; von etwa zehn der bestehenden Sängerbünde, unter welcheneinige bedeutendere, fehlt bis jetzt eine Beantwortung der ihnen ge- stellten Fragen. Der fränkische Sängerbund, von Nürnberg ins Le- ben gerufen, soll am 1. Mai in Bamberg constituirt werden. In Ty- rol und in Vorarlberg, in Steyermark, von Graz aus angeregt, undösterreichisch Schlesien schliessen sieh die Einzel-Vereine zusam- men; der ausgezeichnete wiener Männer-Gesangverein wird es unter- nehmen, die Vereine in Unterösterreich, etwa 45 an der Zahl, umsich zu sammeln; die Sängervereine Schlesiens hat der Männer-Ge- sangverein in Neisse zu einem Bande aufgerufen; in Thüringen, amHarz, im Emsgebiet, in Lübeck, Holstein, in baierisch Schwaben,in der Lausitz sind Bünde angeregt; ein erzgebirgischer SängerbundIst unter dem Vorort Meerane in der Bildung begriffen. Ein preus- sischer Sängerbund wird auf dem siebenten preussischen SängerfesteEnde Juli d. J. in Elbing constituirt werden. Ort und Zeit füreinen allgemeinen Sängertag können jetzt noch nicht bestimmt•werden, da noch zu viele Landschaften mit ihren Entschlüssen undVorbereitungen im Rückstände sind. Einladungen zu Anberaumung des Sängertages hat der Ausschuss des schwäbischen Sängerbundesschon von Coburg und Nürnberg erhalten; andere Stimmen habenEisenach, Leipzig, Dresden in Vorschlag gebracht. Zu bemerken istnoch, dass sich auch die deutschen Gesangvereine im Auslande un- ter sich zusammen und an die Heimat anschliessen, z. B. die deut- schen Vereine in Grossbritannien. Etwa auf Ostern d. J. will derAusschuss des schwäbischen Sängerbundes einen Bericht überden Stand seiner Arbeiten den deutschen Sängern erstatten. Für denAusschuss des schwäbischen Sängerbundes: Dr. Otto Elben,Prag. Im dritten Concerte des Cäcilien-Vereins unter Directiondes Musik-Directors Herrn Anton Apt kam unter Anderem dieMusik zum Trauerspiel „Lucifer" von J. A. van Eyken zur Auf- führung. Jede Abtheilung wurde mit Beifall begrüsst und die So- listen so wie der Declamator des verbindenden Gedichtes am Schlüssegerufen.Paris. Am Sonntag den 30. März war das letzte Populär-Con- cert im Cirque NapoUon. Es brachte die Sinfonie in D-dur vonBeethoven, die Oberon-Ouverture, das Andante des 50. Quartettsvon Haydn in Masse der Saiten-Instrumente und Mendelssohn's Mu- sik zum Sommernachtstraum. — Sonntag den 6. April aber — hört!hört! — wird Herr Pasdeloup in demselben Locale Mendelssohn'sOratorium Elias aufführen. Madame Viardot wird darin singen.Gounod ist nach Italien gereis't, wo er einige Monate verwei- len will.Camille Sivori wird am 12. April Concert geben.Clara Schumann ist die Königin des Tages in der musicali- schen und fashionablen Welt. „Woher kommt ihre Macht über dieGeister oder vielmehr über die Herzen ?" — sagt ein kritischesBlatt. — „Rührt sie von einer mehr oder weniger wunderbarenTechnik her? O nein; an unglaublicher mechanischer Geschicklich- keit haben wir heutzutage Ueberfluss. Jene unschätzbare und unwi- derstehliche Macht erzeugt der überwältigende Reiz, den ein schö- ner Stil hat, die innerliche und geistige Bildung, welche das Talentbefähigt, sich die Meisterwerke anzueignen und die Schätze zu he- ben, welche das Genie der schaffenden Künstler darin niedergelegthat." — Ihr zweites Concert war am 29. März in Erard's Säal.Im letzten Conservatoire-Concert den 30. v. Mts. hat Meurindas Violin-Concert von Beethoven gespielt.Das Comite für Cherubin i's Denkmal, das in Florenz errich- tet werden soll, hat hier 5212 Francs gesammelt, einschliesslich desErtrags von dem Concerte des Conservatoires. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBERyAppellhofsplatz Nr. 22.