Niederrheinische Musik 5. Mai 1860 nabi_1860-05-05_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Franz Commer. L. B cre 1-5 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Alfred Jaell. 5-6 Aus Paris. B. Damcke cre 6 Beurtheilung. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für traft liinstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 5. Mai 1860. VIII. Jahrgang. 19 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M'. DuMont-/Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 7G u. 78. Inhalt. Franz Commer 11. (Musica sacra und neue Folge derselben Canlica sacra Collectio operum Musicor. Ba- tavor. T. XII. Compositionen Missa IV vocum, Op. 53 Zwölf Lieder, Op. 52). Von L. B. Alfred Jaell (Kunstreisen inder letzten Saison). Aus Paris (Louis Brassin). Beurth eilung (Praktische Schule für das einfache und chromatische Horn von K.Klotz. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musicalische Soiree im Conservatoriuin Dresden, Sing-Akademie). Franz Commer. L. B. II. (Vgl. Nr. 18.)Den Anfang zur Herausgabe von Kirchenmusikälterer Meister machte F. Commer mit der etvoci (2 Ten. e B.) di Giamb. Martini (Berlin, beiCrantz gegenwärtig in den Verlag von Wihstling inLeipzig übergegangen), dem berühmten „Pater" in Bo- logna (1706 1784).Hierauf folgte die Musica Sacra, eine ins Grosse an- gelegte Sammlung, von welcher vier Folio-Bände bei Boteund Bock in Berlin erschienen sind. Der erste enthält Or- gelwerke, der zweite Gesänge für 2, 3 und 4 Män- nerstimmen, der dritte vier- bis achtstimmige Chorgesänge,der vierte Gesänge für eine Altstimme mit Begleitung desPianoforte.In Tomus I.finden wir Präludien, Fugen, Phanta- sieen, Toccaten, Trios u. s. w. für die Orgel von J. S.Bach (4 Nummern), Nie. Bruhn (2), Buxtehude (1), Do- benecker (2), J. E. Eberlin (1716 —1776, 21 Toccatenund Fugen), Frescobaldi (13), J. Froberger (1), Claud.Merulo (Claudio di Correggio, 1532 —1608), Muffat (1),Joh. Pachelbel (96), J. G. Walter (7 Trios), F. W. Za- chau (1) und ein Choral-Trio von unbekanntem Meister.Das Vorwort gibt kurze biographische Notizen. Tomus IL Mus. sacra XVII. ent- hält einen Schatz von Kirchengesängen für Männerstim- men, in welchem denjenigen Gesang-Vereinen, die nochSinn für ernste Musik haben, eine unerschöpfliche Fund- grube zu Gebote steht. Sie finden darin eine Messe für 2Tenöre und Bass von Carnazzi; von Cordans 2 zwei- stimmige (T. u. B.) und 1 dreistimmige Messe; ferner 5dreistimmige Gesänge {Jesu Salvator, Domine Jesu, AlmeDeus, Parce Domine, Adoramus te); von Durante ein/Salve Regina für 2 Bässe und eine dreistimmige Messe; Fabio, dreistimmiges Miserere; Gallo, dreistimmigesDomine; Giacomelli, dito; Gumpeltzhaimer, vier- stimmiges „Jesu, Dir sei ewig"; Casp. Kerl, Dominusregnavit für 4 Bässe; Legre nzi, dreistimmigesminus; Lotti, Messe für Tenor und Bass, Vere langwr.,dreistimmig, Laudate pueri für Tenor und Bass; Ma- stioetti, Terribilis est locus, dreistimmig; Menegali,dreistimmiges Ave Regina; Palestrina, vierstimmigesQuocumque pergis; L. Vittoria, vierstimmiges Populemeus. Das Vorwort enthält biographische Notizen undBemerkungen über die Notation in den älteren Gesang- werken.Tomus 111 Hier finden wir eine Sammlung vonMeisterwerken des XVI. und XVII. Jahrhunderts für vier- bis achtstimmigen Chor.— Vierstimmig. Joach.a Burgkh, „Was kränkst du dich"; Caldara, Reginacoeli; Palestrina, Nos autem gloriari; M. Prätorius,„Mein' Eltern mich verlassen hau"; H.Schütz, „Wer willuns scheiden"; J. Walter, „Allein auf Gottes Wort".B.Fünfstimmig. And. Hammerschmidt,mine Jesu;Giov. Legrenzi, undRegina; Palestrina, 0 crux ave, spes unica.C.Sechsstimmig. Hammerschmidt, „Schaff' in mir,Gott"; Schütz, „Die Himmel erzählen" und „Das ist ge- wisslich wahr".D. Siebenstimmig. J. Ga brie I i, Benedixisii Domine.E. Achtstimmig. Leon. Leo, Psalm 50: Misereremei; J. Pachelbel, „Tröste uns Gott" und „Singet demHerrn ein neues Lied"; AI. Scarlatti, TuTrefflicher Stoff für Gesang-Vereine und Aufführungkleinerer classischer Chorgesänge in Concerten.Der Tomus IV. enthält 25 Arien für eine Altstimme,darunter seltnere von Hasse, Jomelli, Lotti, Pergolese,Rolle, Telemann u. s. w.Wir bemerken hier ein für alle Mal, dass alle vonF. Commer herausgegebenen Werke der alten Meister nach den Original-Handschriften und den Original-Drucken be- arbeitet sind. In späteren Sammlungen, die theils ohne,theils mit Namen der Herausgeber erschienen sind, habenwir mehrmals Nummern gefunden, die ohne Angabe derQuelle aus den Commer'schen Ausgaben genommen waren.Gegenwärtig setzt nun Commer diesemit unermüdetem Fleisse fort. Es werden fernere vierBände als neue Folge im Verlage der Trautwein'schenMusikhandlung in Berlin erscheinen, wovon der erste indiesen Tagen ausgegeben werden wird. Sie werden lautermehrstimmige Gesänge für vollen Chor enthalten, und eswerden nur solche Stücke aufgenommen, welche bisjetzt noch nicht im Druck herausgekommensind; alle sind von Commer nach den Originalstimmen,die beinahe sämmtlich in seinem Besitze sind, in Partiturgesetzt. Mit grossem Vergnügen erfahren wir so eben durchzuverlässige Privat-Mittheilung, dass der Cultus-MinisterHerr von B etil mann-H 01l weg fünfzig Exemplarenimmt, eine wahrhaft grossartige Unterstützung des Un- ternehmens.Dieser erste Band enthält sechs grosse Messenvon Orlandus Lassus, zwei acht-und vier sechsstim- mige.— Der zweite Band wird bringen: eine lateinischePassion von Lassus, eine deutsche: „Das Leiden un- seres Herrn Jesu Christi" nach dem Evangelium Johannisvon Barthol. Gese (um 1600), Te Deum von Lassus,„Herr Gott, Dich loben wir" von Vulpius, Miserere vonLotti, sechs deutsche figurirteChoräle von Lassus, Mo- tetten von Palestrina.—Der dritte und vierte Band wer- den Vigilien von Lassus, Motetten von Schütz, Vulpius,Prätorius, Lamentationen von Palestrina, Allegri u. s. w.,lauter Werke der besten Meister aus der deutschen unditaliänischen Schule enthalten.Ein zweites Werk sind die Samm- lung geistlicher Arien aus dem XVI.—XVIII. Jahr- hundert. Nach den Original-Partituren und mit Begleitungdes Pianoforte eingerichtet. Zwei Bände in Folio. Berlin,Trautwein'sche Verlagshandlung. Der erste Theil ent- hält 25 Arien für eine Sopranstimme, eine sehr guteAuswahl, die fast lauter wenig bekannte Stücke berühmterMeister darbietet. Auszeichnende Empfehlung verdienen:Astorga, „iSancta mater"; J. S. Bach, „Qui tollis peccaia"in H-moll; Händel, „Er ist der Herr, der schaltet im Meer"aus Psalm 27 in C-moll(prächtig), und „Erhebet hochden Herrn" aus Psalm 95; Jomelli, „Deo patri glo- riau; Hasse, „Judex crederisesse",und drei ganz vorzüg- liche und durch den Stil, der den Uebergang zu Haydnund Mozart bildet, merkwürdige Becitative und Arien ausC. Phil. Em. Bach's Oratorium „Die Israeliten in derWüste". Bei gutem Vortrage wird jede Sängerin in heu- tigen Concerten damit Wirkung machen und zugleich etwas Neues bringen!Der zweite Theil enthält 25 geistliche Arien für eineBassstimme. Auch hier ist die Auswahl gut. Sie gibtmehrere Arien aus Oratorien von Händel, die freilich auchsonst leichter zugänglich sind, was jedoch bei dem herr- lichen Largo aus Belsazer in „0 heiliger Wahr- heit Wort", weniger der Fall ist. Ein schönesDeusin Fis-mollvon J. S. Bach und dessen pastorales „Duglückliche Herde" in D-dur(Cantate: „Du Hirte Israel"]findet man hier. Sehr merkwürdig sind aber die zwei Arienaus Bolle's Oratorium „Lazarus" (Nr. 10 und Nr. 12),von denen besonders die erste in die wir heutzu- tage eine Scene nennen würden, höchst charakteristischund effectvoll isl. Dasselbe ist von den zwei Arien für einentiefen Bass aus Bosen m ü ller's inzu rühmen (Nr. 18 und 20); die erste: „Domine, ne infurore tuo arguas meu, ist erschütternde Wahrheit einerzerknirschten Sünderstimmung. Und welche Wirkungkönnte ein klangvoller Bass mit diesen Sachen erzielen!Aber die Herren haben ja Meyerbeer's „Mönch" undHölzl's „Thränen"!Das grösste Sammelwerk ist drittens die CollectioOperum Musicorum Batavorum SaeculiXVl. Edid.Fr. Commer. Sumptibus societatis Batavae ad Musicampromovendam. Tom. I.—IV Berlin, bei Trautwein. Tom.V.— VIII. bei Schott in Mainz. Tom. IX.—XII. beiTrautwein in Berlin. AmsterdÄn, bei Eck und Lefebvre(Boothaan).Dieses Werk ist mit unendlichem Fleisse und ge- nauester Sorgfalt bearbeitet; die Quellen desselben 35ältere seltene Sammlungen sind im Vorworte zu Tom.XII. angegeben, die Ansichten und Grundsätze, welcheden Herausgeber geleitet haben, theilt die Vorrede zumVIII. Bande mit.Die Collectio enthält nur mehrstimmige Gesänge ohneBegleitung, von 32 niederländischen Componisten, zusam- men 170 Musikstücke, die dreistimmigen Souter liede- hens, welche den ganzen XI. Band füllen, nicht inbegrif- fen. (Vergl. Niederrh. Musik-Zeitung, VII. Jahrg., Nr. 8.19. Februar 1859.)Am reichsten vertreten sind: Jac. Clemens non Papamit 42 geistlichen Gesängen mit lateinischem Texte undden beinahe 200 auf die Psalmen angewandten SouterLiedekens(weltlichen Liedern) mit niederländischem Texte.Christian Holländer mit 25 Gesängen, darunterein merkwürdiger achtstimmiger Hymnus,tes", u.s. w. auf Oesterreich (Hollander war Capellmeisterbei Kaiser Ferdinand 1., 1556 —ls64).—Josquin desPres mit 11 geistlichen und 3 weltlichen (fünf- und sechs- stimmigen) Gesängen, letztere mit französischem Texte.—Orlandus de Lassus mit 17 geistlichen und 2 weltli- chen Stücken, letztere auf französische und italiänischeWorte. D om.Phinot mit 4 achtstimmigen Kirchenge- sängen.—Jac. Vact mit 22 Kirchenstücken, darunter einachtstimmiges Te Deum [Tom. und ein prachtvolles,ebenfalls achtstimmiges Salve Adrian Willaert mit 4 geistlichen Gesängen, wovondrei achtstirnmig, u. s. w.Wenn man den reichen Inhalt dieser zwölf Foliantenbetrachtet und dann im Vorworte zum letzten Theile lies't,dass die niederländische Gesellschaft (die sich durch dieHerausgabe der Collectio ein höchst ehrenvolles patrioti- sches Denkmal gesetzt hat), von Franz Commer noch dasManuscript zur Fortsetzung der Sammlung biszum 20. Bande besitzt und dass in seinem eigenen Be- sitze das Material bis zum 30. Bande ebenfalls zumDrucke geordnet ist, so wird man erstaunen und sichüberzeugen, dass der Ausdruck der hohen Achtung undwarmen Anerkennung Commer's, den wir in voriger Num- mer niedergelegt haben, noch lange nicht seinem Ver- dienste entspricht.Und wie schreibt das neueste „Universal-Lexikon derTonkunst" von Ed. Bernsdorf Geschichte der Musik undBiographie der Künstler?—Man höre: „Commer, Franz,geb. 1813 in Köln, Musik-Director in Berlin, hat sichnamentlich durch die Herausgabe von Musikwerken ausder niederländischen Schule bekannt gemacht." Das istAlles!Wir ergreifen die Gelegenheit, den XII. Band derCollectio, den wir noch nicht angezeigt haben, beson- ders zu besprechen.In ihm haben wir einen unschätzbaren Beitrag zurGeschichte der ausserkirchlichen Gesangmusik dessechszehnten Jahrhunderts. Er enthält 32 mehrstimmige(3-, meist 4-, 5- und östimmige) weltliche Gesängemit den französischen Original-Texten, lyrische Ergüsseder Liebe und Sehnsucht, der Schäkerei und Galanteric,des Humors und der geselligen Heiterkeit. Wir sehen hierdie trefflichen alten Meister, die wir uns gewöhnlich nurim Talar oder in der Stola vorstellen, im Barett mit schwan- ker Feder und dem fliegenden Mantel vor Liebchens Fen- ster, oder in der freien Natur, oder in lustiger Kumpanei.Nur ein Lied mit lateinischem Texte hat sich unter diemunteren belgischen gewagt (Nr. 30 von Cyprian deRore) und tritt sogar recht gravitätisch mit vier Bässenauf. Was ist's? Des alten Catullus Klagelied an die Museüber die grausame Lesbia! Es finden sich achtzehn Meister vertreten, unter ihnenJosquin des Pres, Clemens Jannequin, Jac. Clemens Papa, Arcadelt, Orl. Lassus u. s. w.—Unter den empfin- dungsvollen Liedern der Liebe sind gar manche von inni- gem einfachem Ausdruck; mit richtigem ästhetischem Tactsind sie meistens homophon, während in den naiven, ga- lanten, heiteren und humoristischen Gesängen die mannig- fachste und oft echt komische Polyphonie ihr Wesen treibt.Josquin des Pres z.B. gibt ein sechsstimmiges Lied auf:Petite camusette,A la mort m'avez mis.Robin et MarionS'en vout au bois joly;Iis s'en vont bras ä bras,Iis se sont endormis.Dann ein allerliebstes, ebenfalls sechsstimmiges mit komi- schen canonischen Imitationen:Basiez (baisez) moyMa douce arayePar amour je vous em prie!— „Et non feray." — Et pourquoy? —„Si je faisoie la folie,Ma mere en serait marrie,\ ' , 4Velä de quoy!"1 *Von Jac. Clemens finden wir eine vierstimmige War- nung an die jungen Mädchen von fünfzehn Jahren, nichtmehr an den Brunnen zu kommen, weil sie zu reizend wä- ren (Entre vous, jeunes fittesla fontaine u. s. w.); ferner ein komisches Trinklied:La, la, maistre Pierre,La, la, buvons donc*En revenant de NanterreJe m'assis sur une pierre,Aupres' de moi un flacon.A ce flacon fis la guerreEn mangeant d'un gras jambon,La, la, buvons donc!Beide haben dem Orl. Lassus so gut gefallen, dass er zweiMessen darauf componirt hat! (Orl. Lassi Liber missar.Norimbergae, 1580.) Singt er doch selber (Nr. 31, vier- stimmig) :Si je suis brun et ma couleur trop noire,Ce n'est pas merveille, s'on nie veut croire:Car comme Phebus me hale par dekors,Ainsi me brule Cupido dans le Corps.Sehr hübsch und komisch ist von Joan. le Cocq der invielen Sprachen verbreitete Volksschwank von dem Vicarund der jungen Bäuerin vierstimmig componirt (Nr. 10). Ersingt ein Agnus, und Annette weint, davon ergriffen. Warumweinst du, mein Kind?Ah, Messire Jan, si dit-elle,Je plore un asne (ane) qui m'est mortQui avait la voix toute belleQue vous quant vous criez si fort. Am interessantesten auch in der Beziehung auf dasSprüchwort: „Nichts Neues unter der Sonne!" —dürftenvier grössere humoristische Compositionen sein:cle Paris, vierstimmig von Clem. Jannequin (Nr. 1., 11Seiten)— le chant des Oiseaux,dreistimmig (Sopran, Alt,Bass) von Nicol. Gombert (Nr. XXVII., 7 S.)—iaille, fünfstimmig von Clem. Jannequin (Nr. XXVIII.,19 S,) und La Chasse de vierstimmig von dem- selben (Nr. XXIXV 15 S.).In Nr. I. rufen die Stimmen der Strassenverkäufer vonParis auf eine harmonisch complicirte, keineswegs leichtzu singende Weise durch „einander:Vin blane, vin cleret, tartelettes,lait, nie de la harpe, mes halumettes, prumeaux de St. u. s. w. Der Tactwechselt häufig zwischen % und %•In dem dreistimmigen Nr. 17 lassen sich eine MengeVogelstimmen hören: farely,chou chou, thouy thouy, tar tar, tu tu, turry, lara u. s.w.,und das Ende macht der cotraitre u. s. w. cum gratia inDas tollste Gewühl komischer Polyphonie wird in derBataille (Nr. 28) von Clem. Jannequin laut, ausgeführtvon Discant, Alt, zwei Tcnören und Bass. Im Anfang gehtes noch ziemlich vernünftig her:Ecoutez tous gentils GalloysLa victoire du noble roy Franqois!Wenn aber zum Angriff gepfiffen, geblasen und getrom- melt wird, so vergehen einem Hören und Sehen, und voneinem zahlreichen Chor gesungen, würde dieses Stück dieärgsten Realisten und pittoresken Tonselzer unserer Zeitzwar entzücken, aber auch übertreffen. Die Trommeln: hald in einer, bald in beiden Oberstimmen, dann wiederin den drei Unterstimmen; die Trompeten bald: das avant! Avant! das grobe Geschütz mit von von undpon pon in ganzen und halben Noten, dazwischen das Pe- lotonfeuer mit patipaloe patipain schnellen Vierteln,das Avanciren in aulsteigenden Tonleitern mit trarirarira- rira und farirari la la la la pon, pon, endlich das Ge- metzel mit cldppe choppe tricque trac choc ä mort pati- paioc und endlich der Rufcis—das alles durch einander mit oft wechselndem Rhyth- mus macht einen Heidenlärm und bloss durch Menschen- stimmen ohne Ratschen und Böller. Ein Gegenstück dazu ist die „Hasenjagd" oder viel- mehr Hasenhetze, da die Hunde eine grosse Rolle darinspielen (Nr. 29, vierstimmig, ebenfalls von Cl. Jannequin).Es ist nicht so künstlich gemacht und mithin auch nichtso schwierig, als die „Schlacht", und obwohl die Hundeabwechselnd mit her, her! theue gnouf,plif, cha cha! u. s. w. angerufen werden, so geht es dochnicht allzu wild her. Der Aufruf an die Jäger, das Durch- gehen des schlauen Hasen, der Schluss mit dem Trunkauf das edle Waidwerk bilden ein recht heileres und mu- sicalisch hübsch wiedergegebenes Gemälde.Es erinnern diese grösseren und mehrere von den klei- neren Stücken in diesem Bande an die Jagdstücke undGenrebilder der niederländischen Maler aus derselben Zeit,eines Snyders, Teniers, Adrian von Ostade u. s. w. Esherrscht da in der weltlichen Gesangmusik wie in der Ma- lerei ein gesunder Naturalismus vor.Werfen wir nun noch einen Blick auf Franz Commerals Componisteu, so finden wir bei ihm, übereinstimmendmit seinen literarisch-musicalischen Beschäftigungen, dieRichtung und Anwendung seines Talentes auf Vocalrnusikvorherrschend. Da er sich ganz in die Kirchenmusik derfrüheren Jahrhunderte hineinlebte und seine innerste Ge- sinnung und Neigung ihn ebenfalls dahin trieben, so er- zeugte sich fast naturgemäss eine gewisse Verwandtschaftseines Strebens im Schaffen mit den Leistungen derjenigenGeister, mit denen er tagtäglich verkehrte und deren in- nerstes Wesen er in sich aufgenommen hatte. Diese Ver- wandtschaft, die etwas ganz Anderes als Nachahmung ist,führte ihn dann hauptsächlich zur Composition von Gesän- gen für die Kirche und zeigt sich überall in Inhalt undForm derselben.Er hat auf diesem Felde ein fruchtbares Talent offen- bart und eine ausserordentliche Thätigkeit entwickelt. DieKirche verdankt ihm eine grosse Reihe von Werken so- wohl für Männerstimmen als für vollen Chor, die alle ohneAusnahme die ernste, strenge Richtung und Stimmungbewahren und zum Ausdruck bringen, welche der Textund der kirchliche Geist verlangen. Wir verweisen beson- ders auf die Hefte (10 —l2, jedes von mehreren Num- mern) geistlicher Gesänge und Motetten für Männerstim- men, Salve Regina und Ave Op. 45,ter und Ave Maria, Op. 50. Ihnen reihen sich neuerdingsan die Missa quatuor vocurola Haugh dedicata. Op, 53. Berolini, ap. T. Trautivein(M. Bahn)—und die Litaniae,Op. 54, Nr. 111. Dieseletzte Messe für Soli und Chor ist ein ganz vorzüglichesWerk, das sich durch die Innigkeit der melodischen Erfin- dung und durch die vortreffliche Führung der Stimmenauszeichnet. Selten wird man in der engen Lage der Har- monie, die selbst bei kundiger Behandlung oft sich selbsterdrückt oder nur für das Auge vorhanden ist, eine solcheKlarheit finden, wie sie hier von Meisterhand erzeugt ist.Unter den kirchlichen Gesängen für vollen Chor er- wähnen wir unter anderen Psalm 50 für Discant, Altund Bass, Op. 31, Missatrium Op. 47, die Mo- tetten u. s. w., Op. 85, 44, 46, 48, 49, Psalm 129,Op. 51.Aber auch der weltlichen Lieder und Gesänge, ein- stimmiger und mehrstimmiger (sowohl für vollen Chor alsfür Männerstimmen) hat Commer eine Menge geschrieben.Die neuesten sind: Zwölf Lieder für Sopran, Alt,Tenor und Bass, Op. 52, Berlin, bei Trautwein (M.Bahn), wovon das erste Heft (Partitur Sgr., Stimmen5 Sgr.) uns vorliegt. Es enthält drei kleine Lieder: „Dieschöne Maria" und „Die schönsten Schäfchen" von Hoff- mann von Fallersleben und ein „Weihnachtslied", diedurch ihre Einfachheit und Sangbarkeit sehr ansprechen.Von nicht gedruckten, meist für bestimmte Zweckeoder auf besondere Veranlassungen geschriebenen Wer- ken führen wir ausser den schon erwähnten Compositionenzu Aristophanes' „Fröschen" und Sophokles' „Elektra"noch an zwei grosse Can taten für Männerstimmen undOrchester: „Der Zauberring" und „Der Kiffhäuser"; anzwanzig Messen; mehrere Motetten; eine Passions-Can- late für Männerchor; ein Te zum Geburtstage desKönigs Friedrich Wilhelm IV. 1848; eine Hymne: „Gottist mein Hort", für die akademische Feier im Jahre 1855.Von Instrumentalsachen für Orchester hat Commer, soviel wir wissen, nur die Ouvertüre, Entreacte, Chöre undBalletmusik zu dem Drama „Clotilde von Monlalvi" —in Berlin aufgeführt—geschrieben. [*J Alfred Jaell. Die Monate März und April der diesjährigen Concert- zeit haben dem berühmten Pianisten eine Reihe von Er- folgen in Paris, den Niederlanden und Norddeutschlandgebracht, welche an die glänzendsten Zeiten Liszt's erin- nern. In Paris hat sein Spiel trotz der Ueberfülle an tüch- tigen, zum Theil ausgezeichneten Ciavierspielern entschie- denes Aufsehen gemacht, und die Kritik aller Blätterstimmt im Lobpreisen überein. „Seit Rubinstein" —heisstes unter Anderem in der Gas. musicale (vom 11. März) „hat kein fremder Künstler hier eine so lebhafte Sensationerregt, als A. Jaell. Gewiss haben wir sehr vorzüglichePianisten gehört, einige haben auch in diesem Winternoch gediegene und schöne Vorzüge offenbart, allein Kei- ner hat sich zu derselben Höhe erhoben, Alle liessen etwas \ ollständigeres, Vollendeteres zu wünschen übrig, wo nichtin der Technik, doch im Ausdruck, im Reiz und im Stil.„Wir wollen nicht erst noch sagen, dass A. Jaell eingewaltiger Spieler ist, dass er Octaven, Triller, Schwierig- keiten der linken Hand mit bewundernswerther Ueberle- genheit ausführt. Wozu das? Er theilt diesen Vorzug mitvielen Anderen, die trotzdem weit von dem höchsten Kunst- ziele entfernt sind, von jener Vollkommenheit, die er, glück- licher oder begabter als sie, endlich erreicht hat. Alleinw;as wir sagen wollen, das ist, dass er die Taste auf eineganz besondere Weise anschlägt, dass er einen ihm alleineigenen Ton hat, einen mächtigen, weichen, schmeicheln- den Ton, einen energischen, ohne spitz und trocken zuwerden, einen sanften Ton ohne Verzärtelung. Dieserschöne Ton, nach dessen Aneignung die Ciavierspieler imAllgemeinen zu wenig streben, gibt ja doch allein demPianoforte Farbe und Leben.„Weil er die plumpe und trockene Paukerei und daslärmende Durcheinander der Töne vermeidet, sich nichtdurch die glänzenden Schwierigkeiten und die koquettenLockungen befriedigt fühlt, weil er vor Allem gesucht undgearbeitet hat, um allen Tönen Leben einzuhauchen, dess- halb ist Jaell eine Erscheinung für sich und einer dergrössten Virtuosen, die wir je gehört haben. Die Jugend- lichkeit, die Kraft und das Feuer seines Spiels, durch tiefeKunst gemässigt, welche Verirrungen und Uebermaass hin- dert und zügelt und dem Vortrage dennoch seine natür- liche Leidenschaftlichkeit lässt, das ist es, was man gernbewundert und woraus eine grosse Originalität entspringt.In allen Stücken, die er spielt, ist er bald ernst, träume- risch, bald zart und hinreissend, pathetisch, phantastisch,aber stets rein und Alles dem poetischen und wahren Aus- drucke ohne Effectbascherei opfernd. Gleich sein erstesConcert offenbarte sein herrliches Talent in allen seinenPhasen. Auch die verbissensten Feinde des Pianofortemussten sich ergeben und gestehen, dass das Instrumentunter seinen Händen ein ganz anderes sei. Seine Behand- lung der hohen Töne verdient auch eine besondere Be- wunderung, da er sie ganz ausserordentlich schön zu nu- anciren weiss, ohne in affectirte Contraste zu fallen."In Holland spielte A. Jaell drei Mal in Amster- dam, zwei Mal im Haag, zwei Mal in Kotterdam, fer- ner in Utrecht, Leyden u. s. w. Es ist das sechste Mal,dass Jaell Holland bereis't; seine gegenwärtigen Erfolgeübertrafen aber alle früheren durch die ausgesuchtestenKundgebungen der Sympathie und des Enthusiasmus vonSeiten der Orchester und des Publicums. Jaell spielte dieConcerte in Es-dur und C-moll von Beethoven, die so ge- nannte Kreutzer-Sonate, Op. 47, in Amsterdam mit F.Coenen, in Rotterdam mit Laub aus Berlin, Stücke von Bach und Händel (Variationen), von den Neueren Chopin,Schumann, Liszt und einige Bravourstücke von seiner Com- position. Die Berichte in den öffentlichen Blättern, na- mentlich in der „Allgemeinen Musik-Zeitung Cacilia",stimmen darin überein, dass Jaell wie es z. B. in Nr. 8vom 15. April heisst— „seit seiner letzten Anwesenheit inHolland als Piano-Virtuose einen höheren Standpunkt er- reicht, noch Biesenschritte in seinem Spiel gemacht undvor Allem eine höhere künstlerische Weihe im Vortrageerlangt hat, was sich namentlich in Beethoven'sConcert auf eine glänzende Weise offenbarte. Der grosseEindruck seines Spiels rief rauschende Kundgebungen derBewunderung, Fanfaren u. s. w. hervor." —Ferner: „Inso weit es möglich ist, schien uns das Spiel Jaell's einennoch höheren Grad von Vollkommenheit erreicht zu ha- ben";—aus Botterdam, wo „als der Glanzpunkt des zwei- ten Concertes" der Vortrag der Sonate Op. 47 mit Laubeinen gränzenlosen Enthusiasmus hervorrief.Von Holland ist Jaell nach Hannover zurückgekehrt—bekanntlich hat ihn der König von Hannover zum Hof-Pianisten ernannt—und hat in Braunschweig am 10.und 26. April Concerte gegeben, in welchen der Saalüberfüllt war, ja, im zweiten war der Zudrang so gross,dass Vielen der Eintritt verweigert werden musste. Imersten spielte er mit Unterstützung der Hofcapelle Beetho- ven's C-wo//-Concert; sein Pult wurde mit Lorbern be- kränzt und vom Publicum aus warf man ihm Kränze undBlumen zu. Im zweiten Concerte brachte das Programmfast nur classische Sachen: Fr. Schubert's Trio indur, Op. 99, Gavotte vonJ.S.Bach, Präludium und Fugevon-~Mendelssohn, Sonate Les Aclieux, Op. 81, vonBeethoven, Berceuse von Chopin. Die Aufregung desPublicums zu begeistertem Beifall war wiederum ausser- ordentlich. Wir freuen uns, dass unsere aLe Mahnung andie Virtuosen: „Gebt nur der Menge das Gute gut, siewird es euch lohnen!" —sich durch solche Thatsachen be- währt.'— Für das letzte Sinfonie-Concert der Hofcapelleam 1. Mai erfahren wir, dass Schumann's cert, von Jaell vorzutragen, auf dem Programm stand. Aus Paris. B. Damcke. Den 20. April 1860.Das dritte und letzte Concert, welches Herr LouisBrassin vorgestern im Salon Erard gab, hat diesem her- vorragenden deutschen Pianisten aufs Neue einen eben soglänzenden als wohlverdienten Erfolg eingetragen. Es ge- hört ein wahrhaft bedeutendes Talent dazu, verbunden miteiner eisernen Beharrlichkeit des Willens, um nicht unbe- merkt zu verschwinden in der unglaublichen Menge derhiesigen und auswärtigen Pianisten, welche während derganzen Dauer der Concert-Saison auf alle Weise um dieGunst des Puhlicums buhlen. Brassin hat das Glück ge- habt, schon bei seinem ersten Auftreten entschieden durch- zudringen. Der Umstand, dass dieses Auftreten in einemder Concerte der jeunes Artistes du Conservatoire Stattfand, in denen nur wahrhaft bedeutende Künstler zuge- lassen werden, wandte ihm von vorn herein die Aufmerk- samkeit des kunstverständigen Publicums zu. Er spielte dasConcert in G-moll von Mendelssohn in einer Vollendungdes Stils und mit einem poetisch feurigen Schwünge, wieman es hier vielleicht noch nie gehört halte, und wurdevon einem in der Regel mit Beifallsbezeigungen äusserstkargen Publicum mit lautem und einstimmigem Enthusias- mus anerkannt. Nun folgten seine eigenen Concerte, indenen er als im höchsten Grade brillanter, geist- undschwungvoller Virtuose, als glücklich begabter Componistund als durchaus solider und der edelsten Richtung fol- gender Künstler die glänzendste und allgemeinste Aner- kennung fand. Die letztgenannte Eigenschaft Brassin's hatganz besonders zu seinem ungewöhnlichen Erfolge beige- tragen. Denn auch in Paris tritt ein Umschwung in derGeschmacksrichtung des Publicums immer deutlicher her- vor ; fast könnte man sagen, dass die gute Musik anfängt,Mode zu werden. Selbst ganz gewöhnliche Virtuosen hal- ten es für nothwendig, eine Sonate oder ein Trio von Mo- zart, Beethoven oder Mendebsohn in ihr Programm auf- zunehmen. Gewinnen auch die Werke der Meister nichtimmer dadurch, so ist doch die Sache bedeutungsvoll undwichtig. Brassin, ein Zögling des würdigen Meisters Mo- scheies, ist vorzugsweise berufen, Propaganda für die guteMusik zu machen, und hat diesem ehrenvollen Berufe hierauf das schönste genügt. Er wird nächsten Winter wie- derkehren, um, einer vielfach an ihn ergangenen Aufforde- rung genügend, hier einen Cyklus von Kammermusik- Seancen zu veranstalten. Von L. ßrassin erscheinen hier bei G. 13randus &amp;D u fo u r: Barcarolle, Serenade, Galop fantastique, Bluette,Le Ruisseau, Au bord de la mer, dorne Etudes deConcert. Beurtheilung. Praktische Schule für das einfache und chromati- sche Horn von Karl Klotz. Mit deutschem, englischemund französischem Texte. Op. 11. Verlag von Joh. Andrdin Offenbach a. M.Der Verfasser, gegenwärtig Hofmusiker Sr. Hoheit des FürstenFriedrich Wilhelm Konstantin von Hohenzollern-Hechingen, welchemerlauchten Beschützer und Kenner der Musik auch vorliegendes Werk ckdicirt ist, hat als Virtuose einen in Deutschland und darüber hin- aus rühmliehst bewährten Namen. Schon 1853 sprach Reilstab inder Yossischen Zeitung seinen vollen Beifall aus über den schönen,biegsamen Ton, den seelenvollen Ausdruck und die sichere Beherr- schung seines schwierigen Instrumentes. In lebhafter Erinnerungstehen wohl noch die höchst günstigen Beurtheilungen, die währendder in den letzten zwei Jahren Statt gefundenen Kunstreisen desVerfassers in Süddeutschland die Kritik mit einer seltenen Einmü- thigkeit seinen Leistungen zu Theil werden liess.Dennoch haben wir nicht ohne einige Befürchtungen vorliegendesWerk zur Hand genommen. Denn die Erfahrung hat genugsam be- wiesen, dass selbst die ausgezeichnetsten Meister eines Instrumentesvollständig an der Aufgabe scheiterten, einen wirklich praktischenund zweckentsprechenden Lehrgang für die Behandlung ihres Instru- mentes zu entwerfen. Unsere vorgefassten Bedenken jedoch habenwir zu unserer Freude nicht gefunden.Hier ist nichts von jenem Breittreten der Theorie, von jenemKunstphilosophiren (rectius Kaisonniren), von dem haarspaltendenDistinguiren, kurzum, von jenem Subtilitäten-Cultus, der solche Lehr- gänge bei verhältnissmässig wenig Noten zu dickleibigen Foliantenanschwellen lässt, in denen selbst die prononcirteste Kunstliebe undKunstbegabung eines Jüngers ermattet und selbst der redlichsteWille missmuthig die Hoffnung aufgibt, durch das Labyrinth hin- durchzudringen, weil man in des Sprüchwortes eigenster Bedeutungden Wald vor lauter Bäumen nicht sieht.Hier sind klar und bestimmt ausgesprochene Zwecke, auf dieohne allen überflüssigen rhetorischen Aufwand schnurstracks losge- schritten wird und die mit dem genügend vorhandenen praktischenStoffe auch bald erreicht werden können.Der Verfasser hat es für nothwendig gehalten, in einem Vorwortedie Herausgabe seiner Hornschule zu rechtfertigen, und er wird dieallgemeinste Zustimmung finden, wenn er die vorhandenen Lehrgängevon Duvernoy, Dauprat, Fröhlich u. s. w , ohne ihre früheren Ver- dienste um die Bildung von Hornisten schmälern zu wollen, doch inRücksicht auf die seitdem unendlich höher entwickelte Technik unddie um desswillen gesteigerten Anforderungen an dieses Instrumentfür unzureichend erklärt. Dabei geht aber seine Schule von demganz richtigan Grundsätze aus, dass das chromatische Horn nur ausdem Bedürfnisse hervorgegangen ist, Töne, die auf dem einfachenHorn nur durch Stopfen zu ermöglichen sind, auch ohne das störendeDua, Dua hören zu wollen. Darum wird im vorliegenden Lehrgangenirgends der organische Zusammenhang des chromatischen Hornesmit dem einfachen geläugnet, im Gcgentlieil dringt der Verfasser mitaller Entschiedenheit darauf, dass der Schüler mit dem einfachenHorn beginne und dieses Instrument erst vollständig zu beherrschenwisse, ehe er zur Erweiterung seiner Fertigkeit das Ventilhorn zurHand nehme.Was nun die Methodik des Lehrganges und die Vertheilung desUnterrichtsstoffes anlangt, so iässt sich nur Rühmliches davon sagen.Bei der schon oben anerkannten Einfachheit des theoretischen rl hei- les und dem prägnanten und concisen Ttxte schreiten die Anforde- rungen an den Schüler so logisch und weislich abgemessen vor, er- folgt das Einführen .in die dem Hornkünstler nothwendigen Erforder- nisse so stufenweise und organisch gegliedert, dass man zuversicht- lich behaupten darf, es werde ein Schüler, der nach vorliegendemWerke seine Ausbildung beginnt, auch keinen Augenblick die nöthigeLust und Energie verlieren. Auf jeder Stufe übersieht er klar diegewonnenen Resultate und findet praktischen Stoff genug, um einer- seits sie zur Anwendung zu bringen, andererseits sich an ihnen zuerfreuen, ein Erforderniss, auf das viele andere Schulen, z. B. diesonst verdienstliche Fröhlich'sche, viel zu wenig Rücksicht genom- men haben.Die ersten Uebungen bis S. 17 erzielen vornehmlich einen festenAnsatz, Ausdauer der Lippen, sichere Intonation, später den geläu- figen Zungenstoss und den Wechsel der Höhe und Tiefe ohne Ver- rückung des Mundstückes, wobei nach und nach der Umfang derUebungen bis auf drei Octaven erweitert wird. Hierauf wird nachEinführung der gestopften Töne durch instruetive Uebungen auf dieso nöthige Biegsamkeit des Tones, auf ein ebenes, glattes Verbindender Töne hingearbeitet, dem zum Schlüsse die Trillerbildung folgt.Nach allem diesem erst darf der Schüler zum chromatischen Horngreifen, auf dem er jetzt nur noch neben der Handhabung der Ven- tile die ebenmässige Tonbindung zu cultiviren hat, die freilich durchdie Ventile mit ihrem theilweisen Abschneiden des Luftstromes we- sentlich erschwert wird. Durch die vorangegangenen Uebungen je- doeh ist der Schüler schon befähigt worden, leicht und schnell umdiese Klippe zu schiffen, und die nachfolgenden Scalen und Uebungs- sätze vollenden den Ausbau der nothwendigen Fertigkeit. Wie essich bei einem so trefflichen, durchdachten Werke wohl von selbstversteht, geht allen Stufen die erforderliche Anleitung und Uebungin Dynamik und feiner Nuancirung nebenher. Den Beschluss desGanzen machen sechs grössere Etüden, zum täglichen Studium be- stimmt, von denen wir als besonderen Vorzug erwähnen müssen, dassnicht jede einzelne auch nur eine einzelne Seite der Virtuosenbildungin Anspruch nimmt, sondern möglichst alle Resultate der durchge- arbeiteten Hornschule umfasst und dieselben erhält und befestigt.Somit gebührt diesem trefflichen Werke, das eben sowohl die Fruchtreiflichen Durchdenkens und reicher Erfahrung, wie auch einer siche- ren und glänzenden Technik ist, die Bezeichnung „praktische Schule"mit vollem Rechte, und ist dasselbe nicht bloss jedem Hornschüler,sondern namentlich auch Conservatorien und anderen Musik-Institu- ten dringend zu empfehlen. Dem verehrten Verfasser sagen wir aberausserdem noch unseren Dank dafür, dass er durch dasselbe offen- bar zur Ehrenrettung des noch sehr verkannten chromatischen Hornswesentlich beigetragen hat; denn wir werden nunmehr mit Hülfeseiner Schule gediegene Hornisten erzielen, die nicht, wie man jetztund leider oft mit Recht sagen hört, „nur hinter die Trommel ge- hören.45Möge der Verfasser, der seine Befähigung glänzend nachgewiesenhat, die im Ganzen noch arme Horn-Literatur durch Herausgabeneuer, für den öffentlichen Vortrag berechneter Sachen fernerhinauch bereichern lWir kennen in dieser Beziehung seine im vorigen Jahre edirteRomanze für Horn mit Clavier-Begleitung: „Das Wiedersehen®, Op.2, und machen auf diese sehr gefällige und höchst brillante Salon-Piece hiermit aufmerksam.Die Verlagshandlung Andre in Offenbach hat in der ihrem alten,bewährten Rufe entsprechenden Weise für eine würdige äussereAusstattung Sorge getragen.Wir brauchen zum Schlüsse dem Werke nicht, wie sonst üblich,Freunde zu wünschen, da wir uns überzeugt haben, dass es solchesich selbst zu machen im Stande ist. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am Montag den 30. April fand eine „Musi calisc h eSoiree des kölner Conservatoriums* im neuen Locaie des- selben Statt. Warum der frühere, weit richtiger bezeichnende Namedessen, was man zu erwarten hat, nämlich „Prüfungs-Concert®,nicht beibehalten worden, wissen wir nicht. Da das Conservatoriumnicht bloss Schüler, sondern auch Lehrer hat, so gibt der jetzt ge- wählte Titel zu Missverständnissen Anlass. Also als „Prüfung* ge- nommen, gab dieselbe recht erfreuliche Resultate. Ein Sinfoniesatzvon Hay.dn zeigte ein recht präcises Zusammenspiel und ganz tüch- tige Geiger, von denen sich auch Max Molberg mit etwas zuschwierigen, aber fleissig studirten Variationen von David, und G. Krill mit dem rechtbefriedigenden Vortrage von Ernst's Othello-Phantasie als Solisten producirten. Zwei Sätze (Adagio und Fi- nale) aus einem Clavier-Trio von Aug. Grüters, von ihm selbstvorgetragen, bekundeten von Neuem das Talent des jungen Mannes.Wir halten jedoch, wenn Bruchstücke einer neuen Composition zuGehör gebracht werden, den Hauptsatz eines Trios für die Beurthei- lung wesentlicher, als die zwei letzten. Miss Green zeigte sichim Vortrage von Mendelssohn's Capriccio als eine gewissenhafte Cla- vierspielerin; W. Lak spielte das Andante und Finale aus Mendels- sohn's D-mo 7-Concert recht brav; eben so E. Kays er den erstenSatz des G-dur-Yxios (Op. 1) von Beethoven.Für Gesang hat das Conservatorium jetzt zufällig nur Schülerin- nen, keine Schüler. Prof. Böhme war also in der Wahl von En- semblestücken beschränkt, führte indess zwei Soli mit Chor vonweiblichen Stimmen auf, die beide sehr ansprachen und recht hübschausgeführt wurden, eine Scene aus Joh. Amad. Naumann's (1741—1801) Oratorium „Davide in Terebintou und Fr. Schuberts reizendesStändchen für Sopran-Solo und weiblichen Chor. Die Solosängerin- nen, Fräul. J. Niethen— David (Alt) und Fräul. P. Wiese- mann, bekundeten beide eine treffliche Schule und gingen auch mitder Stimme kräftiger heraus, als früher. Fräul« Elise Saart sangdie schöne Arie der Michal aus Hiller's Saul mit recht ausdrucks- vollem Vortrage.Dresden» Am 21. April wurde hierselbst von der Dreissig'-schen Sing-Akademie unter Leitung des Musik-Directors Herrn A.Reichel Haydn's aufgeführt. Dieses so allbekannte,oft gehörte Werk, ein schöner Lobgesang der Kunst an die Natur,ist selbst eine Schöpfung voll Frühlingskraft und Lebenslust, eineTongestalt von normaler Gesundheit. Wiederum drang die Frischeder Musik belebend in jedes Hörers Brust und befreiend in dieKunst-Atmosphäre, welche durch so manche nebelhaft schwankendeund zukünftelnd krankende Gebilde der Neuzeit bedrückt wird. DieSoli hatten aus Gefälligkeit übernommen Frau Sophie Förster,Herr Hof-Opernsänger Schloss und Herr Gregor. ErstgenannteSängerin, rühmlichst bekannt und im Besitz einer wahrhaft gediege- nen Stimmenbildung, führte beide Sopran-Partieen (Gabriel, Eva)vorzüglich gelungen und ohne die geringste Erschöpfung durch. IhrVortrag, jederzeit und auch heute von poetischer Auffassung beseelt,gereichte der ganzen Aufführung zu besonderem Schmuck und Glanz.Die Künstlerin vereinigt getragene Töne so wie flüssige Coloraturin correcter Technik und vermag hiermit um so freier und begei- sternder ihre durchdachte Betonung darzustellen. Anmuth und Reiz,Innigkeit und Schwung charakterisirten sämmtliche Gesänge von FrauFörster, und ausserdem kam die wohlthuende Deutlichkeit der Aus- sprache bei ihr zur vollsten Geltung. Die Partie des Uriel schienHerrn Schloss besonders zuzusagen und wurde auch mit vieler Em- pfindung repräsentirt Herr Gregor, welcher den Raphael sang, verbin- det mit einer von Natur klangvollen, umfangreichen und bildsamenBassstimme Sicherheit und Sorgfalt, welche Eigenschaften sein Wei- terstreben aufs beste fördern werden. L. N., geb. K. Verlag von Joh. Andre in Offeuback a. M.1860. ilr. 2.Pianoforte mit Appunn, G., Op. 29, Sehr leichte und beliebte Stücke f. Vllo. (oderVioline) u. Pfle. lieft I. 13 Sgr.Grimm, Gh., Petit Divertissement p. Vlle. et Pfle. sur ~Caro nomeude Rigoletto. 13 Sgr.11 aus er, M., Op. 36, Adagio cantabile p. Violon avec Pfte. 17 Sgr.llaydn, Jos, Op. 101, Concerto p. Vlle. avec Pfle. 1 Thlr, 20 Sgr,Potpourris p. Violoncelle et Piano. Nr. 16. Mozart, Don Juan. 1 Thlr, IPiaiaotforte Äifi vier MHiiden«Cr am er, //., Potpourris elegants. Nr. 16. Vepres sicif. i Thlr. 4 Sgr.Ii u h c, G., Oy?. J\1ai che boltSm., ai / ang(£c p. J. B. ./Indt e. 1 %) *— — Op. 4.9, Impromptu slyricn, rzrr. p. J. B. Andre. 13 Sgr.Pis&amp;iioforte solo*Cr am er, II, Potpourris. Nr. 86. Lortzing, Der Waffenschmied. 20 Sgr.Forberg, Fr., Up. 19, Aglaja, Nocturne. 8 Sgr.Galos, C., Nocturne in l)-dur. 8 Sgr.Go Ilm ich, Ad., (Jp. 32, Sechs deutsche Volkslieder. j Thlr. 10 Sgr.Legbach, J., Op. luititaisie sur un theme al/emand. 17 Sgr.Oesten, Jh., Op. 136, Schneeglöckchen. 6* gefällige Tonstücke, Nr.l.Aennchen von Thurau. Nr, 2. Ober Schwab. TanzliedNr. 3. Den lieben 1. Tag. Nr. 4. Loreley. Nr. 5. Tyroleru sein Kind. Nr. 6. Gestern Abend ging ich aus. ä8 Sgr.— — Op. 148, Klänge aus America. Nr. 1. Yankee doodle. Nr. 2.Ilail Columbii. Nr. 3. The star spangled bann er* ä 8 Sgr.Sutter, II., Op. 14, 2 Charakterstücke Nr. 1. Maiglöckchen Nr 2.Ich denke Dein. cpl. 15 SgrVoss, C Ii., Op 245, Nouvieaulös dujour. Nr. 6. P. de Ploermel. 15 Sgr.— — Op, 254, La Captive d'Amour, Nocturne. 13 Sgr.Wacht mann, Ch,, Op. 3, Les Delices des jeunes Pianistes. Mor-ceaux de Salon. Nr. 1. La R &amp;'inion, Polonaise, 13 Sgr.Nr. 2. VInsinuante, P.-M, 13 Sgr. Nr. 3, Le Bouquetdes fleurs, Valse melodique, 15 Sgr. Nr. 4, La Belle duNord, Mazurka, 13 Sqr.Op. 4, Swiesdä, Mazurka 616; ante, 15 Sgr.— — Op. 5, Premier Nocturne (B-dur), 10 Sgr.— — Op. 6, De Uesir, Melodie, 8 Sgr.Op. 7, Six Rondinos Upgants, faciles et instruetifs, cpl 1 Thlr.Nr. 1, liondino giocoso, 5 Sgr, Nr, 2, B. gracioso. 8S/r. Nr. 3, R. risoluto, 8 Sgr. Nr. 4, B. sentimental,8 Sgr. Nr. 5, B. schcrzando, 5 Sgr. Nr. 6, B. furioso(Taranteile), 8 Sgr.— — Op. 8, Melodie (C'est pour toi, que bat mon coeur), 13 Sgr.— — Op. 11, Adieux au Tyrol, Valse sentimentale, 13 Sgr.Tlie&amp;Ke i'aaa* solo.Albert, Ch. d', The Nymph of the wavp, Waltz ä 2 Temps ( Vign.) 15 Sgr.Messe m äck er s, J., Op, 15, Marien- Varsomenne, 8 Sgr.Neumann, Ed, Tänze Nr, 40 Letzter Versuch, Polka ( Vi.}n.) 5 Sgr,Nr. 41, Polka-Mazurka ohne Namen. 8 Sgr.„ 42, Mexicaner-Galop (Vignette), 8 Sgr.„ 43, Flora-Polka (Vignette), 8 Sgr.„ 44, Don-Juan-Quadrille (Vigtietle), 10 Sgr.Sutter, II., 13, Gruss aus der Heimat, Polka, 5 Sgr.€»e sau &amp; - Mes sS S* •Emmerich, B., Op. 16, 3 Lieder für Mezzo-Sopran mit Pfte. Nr. 1.Die Nachtigallen. Nr. 2. Um Mitternacht. Nr. 3. Sehn-sucht. Cpl. 13 Sgr.G en e e, Rieh , Andreas Hof er, Volksmelodie mit Pfte. (m. Vign.) 13 Sgr.Liebe, L., Op 55, II erb st-Ahnung, Festgesang von 0. Roquetle fürMännerchor und Solo. Partitur und Stimmen 1 Thlr. 16Sgr. (50 St. zu 3x/2 Sgr) Einzelne Stimmen zu 7 Sgr.Muck, J., Op. 14, 2 Lieder für 1 Stimme mit Pfte Ar 1. Wiegen-lied. Nr. 2. Liebliche Maid. Cpl. 13 Sgr.Rösel, B., 6 Volkslieder für 1 Stimme mit Zither-Begleitung (oderfür 2 Zithern), 13 Sgr.Seeg er, Dr. C., Op 35, 35 religiöse Festlieder für jugendliche Chöre,zum Gebrauche in Iiirchtn und Schulen. (Partiepreis 4Sgr.) Netto 5 Sgr.VersclaSeden^s.Andre, J% BOp. 17, Concert-Ouverture über zwei americanischeNationallieder für grosses Orchester. 4 Thlr.Kummer, Gasp, 0p, .132, 3 Duos faciles et instr. p. 2 Fl. 25 Sgr.Mozart, IT. A. Op. 114, Maurerische Trauermusik für Orchester.Partitur, kl, 8. Netto 8 Sgr.Seeg er, Dr. C., Op. 32, 7jdtn Adagios für Orgel. 15 Sgr.Seither fehlten und sind wieder vorrätbig:Beethoven, L. van, Op. 74, Quartett f. 2 Vs., Alt u. Vllo. in Es.Partitur. (N, Zinnstich-Ausg.) 25 Sgr,Ilünten, Fr., Op. 31, Ptondolello pour Piano sur un theme du Bar-bier de Seville de Rossini. 13 Sgr.Orpheus pour deux Flutes. Nr. 43. Bellini. I Puritani, Potpourri 18 Sgr.