Niederrheinische Musik 14. December 1861 nabi_1861-12-14_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die fünfzigjährige Jubelfeier des Elberfelder Gesangvereins. 1-3 Aus Frankfurt am Main. A. S cre 3-4 Den 30. November 1861. nn cre 4-5 Aus Hamburg. 5-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niderrlieinisehe Musik-Zeitungfür llunstfreuniif traft Hünstlsr./ \ i , ♦ • . . * r m t t * . mHerausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 50. KÖLN, 14. December 1861. IX. Jahrgang. 50 pie fangerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse de?M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die fünfzigjährige Jubelfeier des Elberfelder Gesangvereins. (Schluss.) Aus Frankfurt am Main (Musik-Auffüh- Rungen im neuen Concertsaale. Von A. S. und --nn. Aus Hamburg (Drei Kirchen-Concerte). Tages- und Unterhaltungs- blatt (Köln, Zweite Soiree für Kammermusik, Neue Orgel in der Trinitatiskirche Barmen, Abonnements-Concert Oldenburg, Musik-Aufführung Hiller's Lorelei in Wien Berlin, Dom-Chor-Coneert, Benefiz-Vorstellung Amsterdam, Musicalische Saison). Die fünfzigjährige Jubelfeier des ElberfelderGesangvereins. (Schluss. S. Nr. 49)Wenn eine Stadt wie Elberfeld, die ihren Wohlstandund ihre Bedeutung dem regsten Schaffen und Wirken inpraktischen Dingen zu danken hat, ein Institut, welchesidealen Zwecken dient, in ihrer Mitte bereits fünfzigJahre lang gehegt und gepflegt hat, so gereicht ihr dasgar sehr zur Ehre, denn es beweis't, dass ihre Bürgerüber der regsamsten Gewerb- und Handelstätigkeit diePflege der Kunst nicht vergessen haben; und so war dasJubelfest des fünfzigjährigen Bestehens des von Johan- nes Schornstein und dessen Freunden im Jahre 1811gegründeten Gesangvereins eine schöne Feier derDankbarkeit gegen die Stifter und der Anregung und Er- hebung der Gemüther des gegenwärtigen Geschlechtes zuneuer Begeisterung für die Tonkunst.Gern werden alle Theilnehmer an dem Feste aner- kennen, dass die Art der Feier dem Gedanken und derBedeutung desselben auf vollkommen würdige Weise ent- sprach. Wo Werke wie Haydn's „Schöpfung" undBeethoven's neunte Sinfonie die Haupttheile einermusicalischen Feier bilden, da sieht man schon aus demProgramme, welch ein ernster und richtiger Sinn die An- ordner des Festes geleitet hat. Aber auch die Ausführungdes Programms war durch das Zusammenwirken aller mu- sicalischen Kräfte der Stadt eine grossartige und durch dieFähigkeiten und den Eifer der Mitwirkenden, die gründ- liche Einübung und tüchtige Leitung des Herrn Musik-Directors Hermann Schornstein eine im Ganzen wohlgelungene, in vielen Stücken ausgezeichnete und begei- sternd anregende. Dann trug auch das schöne Local, derneue Casinosaal mit der Orgel und der ganz vorzüglichenAkustik, viel zu der imposanten Wirkung der Musik bei,und die vom Comite überaus glücklich getroffene Wahl der Solisten bildete den Schlussslein zu dem prächtigenAufbau des tönenden Denkmals, das zur Feier des Ent- stehens eines der bedeutendsten Gesang-Institute des Bhein- landes und zugleich zur Verherrlichung seiner gegenwär- tigen Blüthe an den Tagen des letzten November und er- sten December in Elberfeld aufgerichtet wurde.Wenn bei der Aufführung am ersten Festabende,nachdem ein schwungvoller Prolog von Emil Ritters- haus die Bedeutung der Feier hervorgehoben, die Prachtder Chöre durch die Frische und Kraft der Stimmen, na- mentlich der weiblichen, in Verbindung mit der Klang- fülle des Orchesters, verstärkt durch das theilweise Ein- greifen der Orgel, eine grosse Wirkung machten, so wardas allerdings erfreuend und erhebend; allein bei der Vor- trefflichkeit des rheinischen Chorgesanges überhaupt ha- ben wir diese Wirkung schon oft auch bei anderen Auf- führungen der „Schöpfung" empfunden. Was aber diegegenwärtige ganz besonders zu einer vorzüglichen machte,war die Durchführung der Solo-Partieen durch drei Stim- men—Fräul. Röhn, Herrn Schlösser und Herrn Ste- pan vom Hoftheater zu Mannheim —, welche, an Klang- fülle und Ausdauer dem Chor völlig ebenbürtig, an künst- lerischer Ausbildung auf hoher Stufe stehend und durchjahrelanges Zusammensingen sich wechselseitig tragendund hebend, dem Ganzen einen seltenen Glanz und einenoch seltenere Einheit der Vortragsweise verliehen. Fräu- lein Röhn, ein echter Sopran von glockenreiner Höheund bis zum letzten Tone an jedem Abende in unge- schwächter Kraft erklingend, zeigt in ihren Leistungen dieso seltene Verbindung einer volltönenden, kräftigen Stimmemit einer bis zur perlenden Coloratur und vollendetemTriller ausgebildeten Technik. Durch den Vortrag dergrossen Arie in F-durim Anfange des zweiten Theiles er- rang sie einen jubelnden Applaus, in den auch die streng- sten Kunstrichter einstimmten, und wir gestehen, dass wirdie beiden Elemente der Motive dieser Arie, das Heroi- sehe und das Anmuthige, cnoli kaum bei einer anderenSängerin in so schöner Verbindung gehört haben. In demA-dur-Terzett warf sie die Coloratur-Stelle wie eine glän- zende Rakete in die Luft, die allen Jubel des Chors undOrchesters überstrahlte. Auch das Duett mit Herrn Ste- pan (Adam) war eine schöne, ausdrucksvolle Leistung.Am Sonntag den 1. December fand das zweite Fest-Concert Statt, dessen Programm die neunte Sinfonievon Beethoven an der Spitze trug.Es ist immer ein Wagniss, dieses gewaltige Ton werkmit Kräften aulzuführen, welche nicht durch dauerndesZusammenwirken an einheitliches Ineinandergreifen ge- wohnt sind oder durch viele Proben daran gewöhnt wer- den können. Nimmt man nun noch dazu, dass der Haupt- stamm des elberfelder Orchesters, die JohannisbergerCapelle, gar sehr beschäftigt ist, und zwar meist mitganz anderer Musik, als mit Beethoven's Sinfonieen, sowird man diesen localen Verhältnissen Rechnung tragenund gern anerkennen, dass die Aufführung des höchstschwierigen Werkes im Ganzen doch der Art war, dasssie einen grossen Eindruck machte. Am besten gelang dieAusführung des ersten Satzes und dann des Finales, beiwelchem der Chor und die Solostimmen einen Haupt-Factor des Erfolgs bildeten.Das grossartige erste Allegro verlor nichts von seinemCharakter; Leitung und Vortrag waren energisch genug.Die Ausführung des Scherzo und des Adagio Hess im Ver- gleich zum ersten Satze Manches zu wünschen übrig; imAdagio namentlich schien der Chor der Blas-Instrumentezu wenig von dem Bewusstsein durchdrungen zu sein, dassihm die Führung der Melodie in langen, getragenen No- ten grösstentheils anvertraut sei, und so trat diese, zumalda die mittleren Stimmen zuweilen die oberen deckten,nicht klar genug hervor. Auch die zwei Tempi desmolto und des Andante modercitowurden nicht bestimmtgenug unterschieden, und doch liegt in diesem Wechselder Bewegung und des Tactes eine schöne Intention desComponisten. Auch in den synkopirten Noten war derAusdruck häufig ein unrichtiger, da die zweite Note wie- der angestossen wurde, wodurch der beabsichtigte Rhyth- mus der Melodie vernichtet wird.Dagegen entsprach die glänzende Ausführung des Fi- nales, jener prachtvollen Hymne auf die Freude, dem Vor- trage des ersten Satzes. Herr Stepan trug die schwierigeCadenz beim recitativischen Eintritt der Solostimme mitentschiedener Sicherheit vor, und seiner heroischen Auf- forderung entsprach der Chor durch feurigen Aufschwung,der bis zum Ende nichts von seiner Kraft verlor. Besonderslobens- und nachahmungswerth war die Deutlichkeit derAussprache des Textes vom Chor; wenn doch alle Solo- und Chorsänger einsehen wollten, dass die deutliche Ausspra- che der Vocale und Consonanten ein Hauptmittel zurReinheit und Schönheit des Tones ist, abgesehen von demdeclamatorischen Vortrage, der zu einem leeren Kling- klang wird, wenn das Wort nicht verstanden wird. Dass auchFräulein Röhn und Herr Schlösser ihre Partieen eben- falls mit Glanz durchführten, kann sich der Leser nachdem, was wir bereits über ihre Leistungen in der „Schö- pfung" gesagt haben, leicht denken. Wir müssen aberbesonders noch das Gelingen der berühmten vierstimmigenCadenz auf die Worte: „Wo dein sanfter Flügel weilt",die man so selten vollkommen gut hört, erwähnen; Fräu- lein Röhn errang dabei durch die Reinheit, die steigendeKraft und Sicherheit der hohen Töne gis, ais, h die Palme.Der zweite Theil des Concertes war vorzugsweise Solo-Vorträgen gewidmet. Nach einem so riesigen Werke wiedie neunte Sinfonie, die mit dem Aufgebot aller verfügba- ren musicalischen Mittel ausgeführt worden, hatte derVortrag des Einzelnen jedenfalls einen schweren Stand.Allein dem Zauber der Töne, welche August Kömpelder Violine zu entlocken versteht, war es vorbehalten,den Eindruck des Vorangegangenen zu bewältigen unddurch den Vortrag von Spohr's „Gesangscene" die ganzeZuhörerschaft zur Bewunderung hinzureissen. Jedem Solofolgte stürmischer Beifall, der am Schlüsse in einen wah- ren Rausch von Begeisterung und in wiederholten Hervor- ruf ausbrach. Und mit dem vollsten Rechte wurde dembescheidenen Künstler diese Ovation zu Theil, denn wirhaben nie einen so vollendet schönen Vortrag dieser herr- lichen Composition gehört. Er vereinigte alle Vorzügeeines gediegenen, edlen, gesangreichen und technisch voll- kommenen Violinspiels und zauberte uns den MeisterSpohr selbst wieder vor, wie dieser in der Blüthe seinerKraft dieses Concert, das er in Italien geschrieben, überdie Alpen mit zurückbrachte und Jahrzehende lang auchDeutschland, Frankreich und England damit entzückte.I *Mit einer so echt künstlerisch behandelten Violinekonnte nur die menschliche Stimme wetteifern. Es war da- her sehr angemessen, dass ausser einem zweiten VortrageKömpePs (Phantasie von Spohr über Themata von Mo- zart) nur Gesangstücke auf dem Programm standen. DasTerzett aus Fidelio („Euch lohne Dank") wurde von Fräu- lein Röhn und den Herren Schlösser und Stepan zwarrecht gut vorgetragen, eignet sich jedoch weniger für denConcertsaal. Das grosse Duett aus Wilhelm Teil von Ros- sini für Tenor und Bass erregte einen brausenden Sturmvon Applaus, denn es wurde von den beiden mannheimerSängern mit hinreissender Wahrheit der Empfindung undwunderbarem Vollklang der Stimmen so dramatisch ge- sungen, dass die Illusion der Bühne vollkommen durch denimisicalischen Vortrag allein ersetzt wurde.Den letzten, aber wahrlich nicht den schwächstenTriumph feierte Fräulein Röhn durch den meisterhaftenVortrag des Paradestückes der jetzigen Sängerinnen, derWälzer-Arie von Venzano. Wenn wir sagen, dass beisolchem Vortrage, bei so hell klingender Coloratur und soreinen Trillern auch der strenge Richter sich in Acht neh- men muss, die Composition nicht am Ende doch erträglichzu finden, so dürfte das die Virtuosität der Sängerin hin- länglich bekunden.C. M. von Weber's Jubel-Ouverture beschloss dieschöne musicalische Jubelfeier eines Gesangvereins, demwir von Herzen ein Wachsen und Gedeihen und künstle- risches Wirken in demselben Geiste, wie bisher, zuvörderstauf ein zweites Halb-Jahrhundert wünschen.Von den ernsten und heiteren Reden, Gedichten undGesängen, welche die beiden Festmahle, die nach denConcerten Statt fanden, zu ausserordentlich heiteren undanregenden geselligen Vereinigungen machten, wollen wirnur der Worte gedenken, mit welchen Herr Stepan nacheinem begeisterten Hoch auf die drei Künstler aus Mann- heim den Dank derselben dahin aussprach, „dass sie dieBeweise des Beifalls und der Anerkennung nur als ehren- volle Zeugnisse für das Kunst-Institut, dem sie anzugehö- ren die Freude hätten, annehmen könnten. Im Namendesselben, wie im Namen des Capellmeisters Lachner,der ihnen stets ein würdiger Leiter gewesen, spreche erseinen tiefgefühlten Dank aus." —Ehre den Sängern, wel- che ihr künstlerisches Verdienst durch so achtungswertheBescheidenheit und dankbare Verehrung ihres Dirigen- ten zieren! Aus Frankfurt am Main. A. S. Den 28. November 1861.Im Verlaufe weniger Tage sind in dem neuen Concert- saale Tonwerke, verschiedefien Gattungen angehörend, er- klungen, wodurch das Urlheil über vollkommen er- reichte Akustik des auch für das Auge wohlgefälligenRaumes festgestellt werden konnte. Nach der Eröffnungs- feier am 18. November mitHaydn's „Schöpfung", worüberdiese Blätter berichtet haben, hörten wir schon den 22.darauf im ersten Museums-Concerte Beethoven'sSinfonie in B-dur. Nebstbei ward noch desselben MeistersViolin-Concert von Herrn Laub aus Berlin vorgetragen,und zwar im ersten und zweiten Satze vortrefflich, derdritte hingegen ward in bedauerlicher Weise dermaassenüberjagt, dass von dessen würdevollem Charakter jede Spur verwischt wurde. Auch hat noch die Opernsängerin1" räulein lipka aus Wiesbaden zwei Arien zum Bestengegeben, darunter die Rache-Arie der Königin der Nacht,die in rasender Geschwindigkeit abgeorgelt worden ist.Ist das wohl ein Gesangstück für den Concertsaal? —Zwei Tage nachher war das Publicum zu einer Matineeeingeladen, die von der jugendlichen, noch an der Ilanddes Lehrers gehenden Pianistin Fräulein Johanna Dett- mer, Tochter des Bassisten Dettmer, veranstaltet worden,worin nur Kammermusik und eine erkleckliche Anzahl vonLiedern, auch der Localität und der Versammlung nichtangemessener, zu Gehör gebracht wurde. Der Klang so- wohl der Stimmen wie der Instrumente — das Fräuleinliess sich in einem Clavier-Trio von Hummel und HerrRuppert Becker in Spohr's Gesangscene mit Clavier-Begleitung hören — war unerachtet der wenig gefülltenRäume ganz vortrefflich. Doch wäre zu wünschen, dassKammermusik jeder Art niemals wieder in diesen weitenRäumen erklingen möge, denn dafür gibt es geeigneteregenug.Nach wiederum zwei Tagen, den 26. November, hatder Liederk ranz sein jährliches Concert für die Mozart-Stiftung abgehalten, wobei das zwei Jahrzehende an hie- siger Oper wirkende Mitglied, Frau Anschülz-Haase-Capitain (eine geborene Frankfurterin), gegenwärtig ammainzer Theater, den Beifall des überfüllten Saales bis zueinem wahrhaft italiänischen „Fanat'mno" zu steigern ver- mochte: ein kunsthistorisches Ereigniss von Wichtigkeit,das von hyper-enthusiastischen Bewunderern in der Didas- kalia und auch im Conversations-Blalte der staunendenNachwelt aufbewahrt wurde. Hoffentlich wird die Thea- ter-Direction diesen offenbar tendentiösen Strohfeuer-En- thusiasmus verstanden haben, um ihn durch ein Engage- ment der genannten Künstlerin bald zu löschen. Das andiesem Abende erzielte akustische Resultat war eine Brutto-Einnahme von mehr denn 2000 Gulden.Am 29. November benutzte der Cäcilien-Vereinden neuen Saal zu seinem ersten Winter-Concerte. Hän- del's „Judas Maccabäus" ward unter Mitwirkung desTheater-Orchesters und Hinzuziehung anderer Kräfte, diedas Museums-Concert bereits im Orchester verstärkt hat- ten, zur Aufführung gebracht. Die Solo-Partieen befandensich in den Händen der Fräulein Medal, Narz undZickwolf von der hiesigen Oper, dann der Herren Hillund Karl Schneider. Der Männerchor war etwas an- ders placirt, als bei Haydn's „Schöpfung", das Orchesteraber wieder bis unmittelbar an das Directionspult zwischenSopran- und Alt-Chor hineingeschoben. Während sämrot- liche Violinen und Violen im Museums-Concerte stehendgespielt — vielleicht zum ersten Male in dieser Mainstadtrtt-i —, wie dies in allen grossen Concertsälen Deutschlandszu sehen ist, wodurch die Klangwirkung der Instrumentenicht nur erhöht, sondern das Orchester im Ganzen einender Tonfeier entsprechenden Anblick gewährt, sahen wirim Judas wieder alle Instrumentisten sitzen, vielleichtdarum, weil jene vom Museums-Vorstande getroffene Aen- derung auf Widerspruch gestossen sein soll.Obgleich es nur Absicht ist, hiermit einige Daten inBeziehung auf die akustistischen Ergebnisse niederzu- schreiben, so mag denn doch auch eine Randbemerkunghinsichtlich der Ausführung des genannten Händel'schenWerkes ungefähr folgenden Wortlautes gestattet sein: WoErhabenheit und Würde auch der mit Allegro bezeich- neten Sätze in Händel's und Bach's Musik, so in Arien wieauch in Chören, dem äussersten Grade von Flüchtigkeitin der Ausführung weichen müssen, da werden gebildeteMusiker und Musikfreunde, deren Einsichten und Ueber- zeugungen aus jener Epoche datiren, die von der Kunst- geschichte „die classische" genannt wird, den Concertsaalnur mit Bangigkeit betreten, mit Bedauern aber denselbenverlassen. Nach dem im ersten und zweiten Theile desJudas Gehörten, womit ich meinerseits wieder für langegenug hatte, drängte sich mir die Frage auf: War diesdie von dem tief in Geist und Charakter der Händel'schenMusik eingedrungenen Schelble herrührende Tradition,die bis zum Ableben Messer's, also mehr denn vierzigJahre hindurch, von diesem Vereine mit minutiöser Treuein Ehren gehalten worden? Oder die Frage so gestellt:Wie viel von jener Tradition war wohl noch in der Aus- führung des Judas unter der Leitung des Herrn Musik-Directors Müller zu erkennen?Weiter soll nicht unterlassen werden, zu berichten,dass Herr Concertmeister Strauss einen Cyklus vonsechs Quartett-Sitzungen angekündigt hat, wobei wir wie- der das Vergnügen haben werden, die Herren Brink- mann, Stein und Welcker an ihren früheren Plätzenmitwirken zu hören. Auf dem ausgegebenen Programmfinden sich auch Werke lebender Componisten, als vonHager, Rubinstein und Volkmann. Sie sollen uns willkom- men sein.Sie ersehen aus Vorstehendem, wie sehr sich Kunst- genüsse, aber auch Kunstleiden, hier nun häufen. DemVernehmen nach soll es damit längere Zeit so fortgehen,wodurch der Actien-Fonds der Saalbau-Gesellschaft unbe- zweifelt bei stets guter Laune erhalten werden dürfte,flöchte doch dem Verwaltungsrathe dann auch einmal diegute Laune anwandeln, durch Spendung einer geringenSumme zur Anschaffung neuer Blas-Instrumente mit herab- gesetzter Stimmung die Initiative zu ergreifen, auf dassdiesem nicht minder dringenden Bedürfnisse auch hierorts endlich abgeholfen werde. Bis jetzt ist erst die Concert-Gesellschaft zu Köln dem pariser Vorgange gefolgt; wielange wird es wohl dauern, bis die Wohlthat einer ver- nünftigen Orchester-Stimmung allen deutschen Musik- Instituten zu Theil geworden sein wird? n --nn. Den 30. November 1861.Die Coricert-Abende scheinen in diesem Winter trotzder raschen Aufeinanderfolge sehr belebt zu werden. Magder nächste Grund in dem Reize des neuen grossen Saalesliegen, der nun endlich vollendet, durch seine grossartigeRäumlichkeit und vortreffliche Akustik sich ausgezeichnetbewährt für grosse Musik-Aufführungen; wir dürfen dochwohl auch glauben, dass es den langjährigen Bemühungender Museums-Gesellschaft, der Oratorien-Vereine und ein- zelner Künstler gelungen sei, den immer hier vorhandenenSinn für echte Musik zu beleben und weiter auszubilden,der nun bei der vollständigen Erfüllung der äusseren Be- dingungen seine volle Genüge finden kann.Am 18. November wurde der Saalbau eingeweihtdurch eine gemeinsame Aufführung der „Schöpfung"(s. Nr. 47). Dass, was kaum jemals vorgekommen seindürfte, die Direction getheilt war zwischen den Directorenbeider Vereine, und der Rühl'sche Verein, der nach Rühl'sAbgange nach Mainz von Herrn Franz Friederich geleitetwird, bei dieser ersten Gelegenheit vereinigten Wirkenses nicht über sich vermochte, für dieses Mal die ganze Lei- tung Herrn Karl Müller, dem Director des um dreissigJahre älteren Vereins, zu überlassen, machte einen, wennnicht störenden, mindestens befremdlichen Eindruck undzeugte nicht sowohl von hergestellter Harmonie, als vonfortglimmender Eifersüchtelei.Der Cäcilien-Verein eröffnete am 29. Novemberseine Abonnements-Concerte wieder, wie im vorigen Jahre,mit dem „Judas Maccabäus". Zwischen beiden Con- certen lag ein Museums-Abend, ein Morgen-Concert vonder nach Petersburg abgehenden Pianistin Fräulein Dett- mer und das grosse Liederkranz-Concert zum Bestender Mozart-Stiftung, alle drei sehr besucht, ganz be- sonders das letzte, in welchem die grossen Chöre: „Stur- mesmythe" von Fr. Lachner, „Triumph des deutschenLiedes" von dem Liederkranz-Director L. Geliert, der„Wallisische Schiffergesang" von B. Schädel und ganzbesonders die Lieder-Vorträge von Frau Haase-An- schütz, die nach mehrjähriger Abwesenheit zum erstenMale wieder in ihrer Vaterstadt sang, stürmischen Beifallerrangen. Wir freuen uns namentlich, dass durch den rei- chen Ertrag dieses Concertes unsere Mozart-Stiftungihrem Ziele um einen grossen Schritt näher gekommen ist, und wünschen um so mehr, dass sie auch von an- deren Städten des Vaterlandes endlich einmalZuflüsse erhielte, und sich vorerst wenigstens auf die- sem neutralen Gebiete die Einheit der Interessen kundgäbe.Bei der Aufführung des Judas war von allen Seitend,as Zusammenwirken ein so harmonisches, dass man wohlsagen darf, sie wurde von einer weihevollen Stimmung ge- tragen; namentlich die Chöre ergriffen mächtig die Gemü- ther; weniger vermochten dies, theilweise wenigstens, dieArien, wie denn diese, trotz der geradezu ins Gegentheilverkehrten Behauptung von Gervinus, doch wohl nicht dassind, worin Händel's unvergängliche Grösse besteht. Na- mentlich wollte die diesmal eingelegte, durch ihre Annähe- rung an Bach'sche Formen interessante, von Herrn C.Schneider mit grosser Virtuosität gesungene Arie mit Re- citativ: „Wie eitel ist der Ruhm" u. s. w. (Nr. 35 und36) mit ihren etwas ungattigen [??] Formen nicht anspre- chen, obgleich sie allerdings zur Verbindung der beiden,von ganz entgegengesetzter Stimmung getragenen Chöreein wesentliches Mittelglied bildet. Wir können es im In- teresse der Sache nur billigen und stimmen in dem Punktenicht mit den Alterlhumseiferern überein, dass man beidiesen auch räumlich kolossalen Werken wo möglichstreicht, was selbst dem edelgebildeten Geschmacke unsererZeit nicht mehr zusagt, und dadurch die Ermüdung ver- meidet, die ärgste Feindin des wahren Genusses. Interes- sant war es uns, in den beiden Motiven des Chors Nr. 50,dem dramatischen und choralartigen, die Spuren zn finden,denen Mendelssohn in seinen Oratorien nachgewandelt ist,wie sie sich freilich auch und noch deutlicher in den Pas- sionsmusiken finden. Ob der Chor Nr. 52: „Vater undGott", wirklich, wie Giehne in seiner Schrift über diesesOratorium behauptet, nicht von Händel componirt sei,sondern von unberufener Hans! aus der vorhergehendenArie (die bei uns weggelassen wurde) vierstimmig gesetztsei, wird Chrysander ermitteln; unberufen möchten wirwenigstens die Hand nicht nennen, die einen der ergrei- fendsten, frömmsten Chöre eingeflochten hätte.Für die nächsten Concerte sind „Paulus" und die„Matthäus-Passion44 in Aussicht genommen; derRühl'sche Verein wird unter Anderem den „Messias" (12. December) und „Elias" bringen. Aus Hamburg. (Drei Kirchen-Concerte.)Wir haben in Nr. 47 einen kurzen Bericht über dieerste Anfführung der Messe in von Beethoven in Harn- bürg gebracht. Wir erhalten jetzt ein fliegendes Blatt, be- titelt: „Drei hamburgische Kirchen-Concerte imJahre 1861", Hamburg, bei 0. Meissner (16 S. 8.),welches durch Inhalt und Form ganz interessant ist, da esmit Freimütigkeit die wunden Stellen der heutigen mu- sicalischen Kritik in den Tagesblättern berührt, an dieAusführung der Tonwerke mit Recht strenge Forderun- gen stellt und uns einen Blick in die musicalischen Zu- stände Hamburg's thun lässt.„Jeder Verständige weiss" heisst es in der Einlei- tung „dass das Ausserordentliche in jeder Sache seltenist, dass uns dagegen die Mittelmässigkeit am häufigstenbegegnet, und er kann demnach den gewöhnlichen Zei- tungsberichten, welche immer nur von unerhörten Kunst- leistungen zu melden haben,. einen nur geringen Werthbeilegen. Eben dieses eilfertige Wohlwollen und dieseoberflächlich enthusiastische Weise, mit welcher musicali- sche Angelegenheiten fast immer in der Tagespresse ab- gethan werden, haben den Schreiber dieser Zeilen veran- lasst, einmal eine eingehendere Besprechung derselben zuversuchen und, da unsere Zeitungen weder den Raum nochdas Interesse für dergleichen haben, sie dem Leser in die- ser Form zu bieten. Man wird dem Verfasser gewiss gernerlauben, anonym zu bleiben, wenn er versichern kann,seine Anonymität nirgend missbraucht zu haben."Der Verfasser bespricht hierauf zuerst das Concertdes Cäcilien-Vereins am 18. October, das eine Reihevon Vorträgen a capella unter Leitung des Herrn Voigtbrachte. „Der Cäcilien-Verein bietet uns seit einigen Jah- ren in seinen Concerten durchaus so Wohlvorbereitetesund seinen Kräften Angemessenes, wie man es von einemDilettanten-Vereine nur wünschen und kaum erwartenkann. Mag man in den Concert-Programmen des Cäcilien-Vereins mitunter Manches anders wünschen, die äussersteGewissenhaftigkeit und Treue wird man keiner einzigenseiner Leistungen absprechen können. Wie viel das bedeu- tet, vermag nur der einzusehen, der die Leistungen auchunserer übrigen Gesang-Vereine kennt, und der weiss, un- ter welchen Mühseligkeiten eine Menge von Gesang-Ver- einen hier neben einander besteht. Ueber die Zersplitterungunserer gesanglichen Kräfte ist oft und viel geklagt wor- den; um so erfreulicher ist denn das Beispiel dieses Ver- eins, welcher durch festes Zusammenhalten zu Zielen ge- langt, welche sich nur erreichen lassen, wenn Alle, derDirigent und jeder Sänger für sich, im weitesten Sinnedes Wortes ihre Schuldigkeit thun. Der Cäcilien-Vereinist desshalb auch der einzige, welcher sich an den Vortragvon J4-cajt?e&amp;-Compositionen wagen darf. Wie viel alleingehört dazu, die erste Bedingung des die des Reinsingens nämlich, in unserer clavierverderbten Zeit zu erfüllen; und wie steigern sich die Ansprüche aufNuancirung und dergleichen bei einem Chorgesange ohneInstrumental-Begleitung!"Das Programm enthielt Gesänge von Durante, Corsi,Lolti, Eccardt, Bortnianskv, Mendelssohn und Hauptmann.„Vor Allem gebührte der Motette Mendelssohn's: „ „Mit- ten wir im Leben sind"", die Krone. Dies ist ein Musik- stück, welches uns wieder einmal zeigt, welche Ursachewir haben, auf Mendelssohn, als den unsrigen, stolz zusein. Wie da der Männerchor ernst und still beginnt, derweibliche Chor mit den Worten: „„Das bist du Herr al- lein" ", hinzutritt, wie dann die Angstrufe: „„Du ewigerGott, lass uns nicht versinken in des bittern Todes Noth"",erklingen, und das Kyrie eleison würdig und feierlich ab- schliesst; wie endlich im dritten Verse Alles noch einenerhöhten Ausdruck annimmt, da gehen die Musik und Lu- ther's gewaltige Textesworte mit einander, wie es nichtschöner gedacht werden kann."Das zweite Kirchen-Concert am 28. October, gegebenvon Männer-Gesangvereinen (an 600 Sänger!) unterLeitung des Herrn Schäffer, findet wenig Gnade vordem Kritiker. Nach einigen sehr wahren und in der Nie- derrheinischen Musik-Zeitung ebenfalls oft schon gemach- ten Bemerkungen über die Kehrseiten des Männergesan- ges, die Vernachlässigung „der gesunden Musik über densüsslichen und weinerlichen Producten", die Bequemlich- keit der Sänger u. s. w., werden die vielen Stücke desProgramms und die Ausführung im Allgemeinen scharfmitgenommen. „Um in den Ton zu kommen, liess manvor jeder Nummer einen Dreiklang von Posaunen blasen,und um im Tone zu bleiben, liess man die drei Posaunenauch fernerhin mit den Stimmen gehen; dazwischen trie- ben noch ein Paar Pauken ihr Unwesen." Zwei Soli fürVentil-Trompete (!) in der Kirche gehörten auch zuden Seltsamkeiten! Daneben Orgel-Vorträge, welche HerrOrganist Osterholdt „mit Ruhe und Klarheit ausführte."Zuletzt wird die Aufführung der grossen Messe vonBeethoven am 8. November unter Leitung des HerrnOtten besprochen. Hier heisst es unter Anderem:„Dass die Schwierigkeiten, welche das Werk bietet,ganz ausserordentliche sind, wird Niemand verkennen. Dieerstaunlich hohe Lage der Singstimmen, die ungewöhnli- chen Coloraturen in den Chorsätzen sind sehr in die Augenspringende Dinge. Dazu kommt aber noch manches An- dere. Kein anderer Componist nämlich hat in so hohemGrade die Dynamik zum Ausdrucksmiltel erhoben, wieBeethoven. Bei Bach und Händel finden wir fast immereine mittlere Bewegung vorherrschend: Tempo giusto mitdem alten Ausdrucke. Bezeichnet einer von ihnen auchwirklich einmal ein Tonstück mit Adagio oder Presto und Vivace,so ist damit noch lange nicht ein oderPresto im Sinne unserer Zeit gemeint. Aehnlich verhieltes sich mit dem Piano und FSo wie die Alten mei- stens ihre Instrumentation gleich von vorn herein für einganzes Tonstück bestimmten, eine Arie etwa durchaus mitOboen begleiteten, eine andere mit dem Streich-Quartettu. s. w., so bestimmten sie auch, wenn sie überhaupt etwasdarüber bestimmten, das Piano und Forte gleich für ganzeTonstücke. Sieht man wirklich einmal abwechselndesund Piano, so ist es im Sinne einer zu Bach's Zeiten be- liebt gewesenen Spielerei, eines Echo auf einem zvyeitenManual der Orgel oder des Claviers, welches zweite Ma- nual dann schwächer registrirt wurde, oder in der ebenso äusserlichen Weise, dass man bei Gesangstücken die In- strumental-Ritornelle forte spielen liess und bei Eintritt derSingstimme den Instrumentalisten ein Piano hinschrieb,damit die Singstimme durchkommen konnte. Es soll damitnicht gesagt sein, dass die Alten alle ihre Musik in derlangweilig ausdruckslosen Weise abgehaspelt haben müss- ten, wie man es jetzt zuweilen hört, wenn uns ältere Mu- sik vorgespielt werden soll. In ihrer überwiegend polypho- nen Musik war die erste aller Bedingungen Deutlichkeit,und diese lässt sich in einem ruhigen Vortrage gewiss zu- erst erreichen. Wie viel lebendiger gestaltete sich das alles,seit Ilaydn der Instrumentalmusik neues Leben und neuenInhalt, d. h. überwiegend homophonen, gab. Er und seinZeitgenosse Mozart haben sich zuerst aus den oben ange- deuteten Schranken hervorgewagt; sie schrieben zuerstSätze von bedeutend langsamer und bedeutend schnellerBewegung, sie verwandten zuerst das und alswesentliches Ausdrucksmittel; bei ihnen endlich sieht manzuerst die Sforzando, Ff., Tenuto, Crescendo u. dgl. mehr.Beethoven aber war es vorbehalten, sich aller dieser Aus- drucksmittel vollständig zu bemächtigen. Er bringt uns erstden ganzen Kreis der Bewegungen vom breitesten Largobis zum flüchtigsten Prestissimo;er vor Allen verlangtdiese gewaltigen Forte und flüsternden Pianissimo, er er- zielt eine Menge neuer Effecte durch seineu. s. w. Allerdings steigert dies alles die Ansprüche, welcheBeethoven an den musicalischen Dirigenten, den Spielerund Sänger macht, noch um ein Bedeutendes."An der Ausführung wird Vieles gerügt. „Es ging fastimmer in der einförmig gleichgültigen Weise einher, dieuns leider aus grösseren Orchester- und Chor-Aufführun- gen in Hamburg nur allzu bekannt ist." Auch an einigenTempo's wird namentlich die übertriebene Schnelligkeitgetadelt. „Wie viel an dem allen die jedenfalls ungünstigeAufstellung des Orchesters Schuld trug, lässt sich nichtgenau beurtheilen; gewiss aber ist das Orchester am we- nigsten von dem Vorwurfe der Flauheit freizusprechen." Das Blatt schliesst mit Folgendem: „Zum Schlüsse istHerrn Otten Dank zu sagen in Anerkennung des grossenund mühseligen Unternehmens, dem er sich unterzogenhatte, um uns mit dieser gewaltigen Tonschöpfung be- kannt zu machen. Dass hier über die Mängel der Auffüh- rung Alles frei herausgesagt wurde, wird er hoffentlichnicht verargen. Complimente um jeden Preis zu machen,ist nicht schwer, aber auch nicht sehr anständig und je- denfalls überflüssig; seine Ueberzeugung auszusprechenaber ist eine Notwendigkeit diesem Werke gegenüberund auch vielleicht gegenüber demjenigen Theile der Zu- hörer, welcher bei dem besten Willen sich bis jetzt fürdie Beethoven'sche Messe noch nicht in dem Maasse be- geistern konnte, als die Urtheile der Sachverständigen überdieselbe seine Erwartungen hoch gespannt hatten." Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Köln* Die zweite Soiree für Kammermusik im HotelDisch am 10. d. Mts. war äusserst zahlreich besucht und hattedurch die Zusammenstellung der drei Hauptwerke, welche an die- sem Abende vorgeführt wurden: Schumann's Quartett in A- molly Op* 41 Nr. Beethoven s Ciavier-Trlo in Op.97 (die Clavier-Partie gespielt von Herrn Smetana), und Mo- zart's Quintett in G-moll, Op. divinum vom 16, Mai 1787 ein so ausserordentliches Interesse, dass wir ihr in der nächstenNummer einen besonderen Artikel widmen werden.Die neue Orgel in der zweiten Kirche der evangelischen Ge- meinde (Trinitatiskirche), hervorgegangen aus der berühmten Werk- statt von Ibach Söhne in Barmen, wurde am vergangenen Sonn- tage Nachmittags einem kleinen Kreise von Kennern und Musik- freunden durch Herrn Ferdinand Breunung vorgeführt. Dieausserordentliche Virtuosität desselben als Orgelspieler setzte dieZuhörer, denen grösstenteils diese Künstler-Eigenschaft des Diri- genten des städtischen Singvereins und des Orchesters der musicali- schen Gesellschaft unbekannt war, durch die meisterhaften Vorträgevon Fugen von Bach, Sonaten von Mendelssohn u. s. w. in Erstau- nen. Das Orgelwerk das dürfen wir, obwohl der Erbauer dieletzte Hand noch nicht daran gelegt, schon jetzt aussprechen wird,zumal wenn es von so geschickten Händen wie am Sonntag behan- delt wird, eine Zierde der Kirche und der Stadt Köln sein.— ** Barmen. Das zweite Abonnements-Concert unterLeitung des Musik-Directors Ant. Krause (am 23. vor. Monats)brachte zur Eröffnung Mozart7 s herrliche G-moll-Sinfonie. HerrKrause trug hierauf Mendelssohn7s Capriccio brillant für Piano- forte und Orchester vortrefflich vor, und Frau Dr. Härtel ausLeipzig sang einige Lieder. Der zweite Theil begann mit der Ouver- türe zu Alladin von C/R eine cke, einem hübsch instrumentirtenConcertstücke, das aber frühere Compositionen Reinecke's nicht be- sonders überragt. Frau Härtel sang die Agathen-Scene aus demFreischütz. Die gewissenhafte Kritik kann aus Rücksicht auf dieachtungswerthe und liebenswürdige Dame nur Herrn Musik-DirectorReinecke den Vorwurf machen, dass er sie zu Öffentlichem Auftretenbei uns veranlasst hat. Was er dazu für Gründe gehabt haben mag,ist uns unbekannt; traurig aber ist es, wenn man selbst auf dieEmpfehlungen der Dirigenten berühmter Concert-Institute nicht mehrgeben darf, als auf die persönlichen Reclamen in bezahlten Zeitungs- Anzeigen. Entweder hat sich Herrn Reinecke's Ohr und Kennerschaftdes Gesanges bedeutend geändert, oder er muss wie ein hiesigesBlatt bamerkt eigenthümliche Ansichten darüber haben, wie weitdie Musik und der Geschmack bei uns seit seinem Weggehen ge- sunken seien. Chor und Orchester gaben eine recht gute Auffüh- rung von Gade's „Frühlingsbotschaft", und eine vorzügliche Aus- führung von Cherubini's Ouvertüre zu „Anakreon" beschlossdas Concert.** Oldenburg, 5. December. Am 25. November fand hierdie erste Aufführung der Hofcapelle unter Leitung des Hof-Capell- meisters Alb. Dietrich Statt, in welcher Frau Clara Schu- mann das -4-moZZ-Concert ihres Mannes, eine Gavotte von Bach,Notturno von Chopin und Rondo capriccioso von Mendelssohn mitder bekannten unübertrefflichen Meisterschaft unter dem lebhaftestenBeifall spielte. Das Clavier-Concert von Schumann war dem Publi- cum noch unbekannt, fand aber und trotzdem, dass dieses noch we- nig Schumann'sche Instrumental-Musik gehört hat, lebhafte Theil- nahme und grossen Beifall. Zwischen den Vorträgen der Frau Schu- mann trug Herr Capellmusiker Müller 11. eine Elegie für Clari- nette mit Orchester von L. Pape anerkennenswerth und unter Bei- fall vor. Die Orchester-Vorträge: Mendelssohn's Meeresstille undglückliche Fahrt, die Abencerragen-Ouverture von Cherubini undBeethoven's J3-c?w-Sinfonie, wurden alle ganz vortrefflich ausge- führt und zeigten die erheblichen Fortschritte, welche das Orchesterunter der umsichtigen und tüchtigen Leitung des Herrn Dietrichbereits gemacht hat. Am 4. December folgte eine Aufführungvon Mendelssohn's „Paulus" durch den Singverein und die Hof- capelle, ebenfalls unter Leitung des Capellmeisters Dietrich. Dasherrliche Werk, in einer Weise dargestellt, wie man es bei den Mit- teln einer kleinen Residenz nur verlangen kann, machte auf daszahlreiche Publicum wieder, wie immer, den tiefsten Eindruck. DieChöre waren sehr gut einstudirt und wurden schön nuancirt undschwungvoll mit vielem Ton vorgetragen. Das Orchester führte seineschwierige Aufgabe nicht minder tüchtig aus, und die Soli warendurch Frau Katharina Engel uud einige Dilettanten sehr befrie- digend vertreten, von denen ein Schüler Reinthaler's aus Bremen,ein junger Kaufmann, Herr Natorp, durch seine prächtige Stimme,guten Gesang und verständigen, empfundenen Vortrag der Partie desPaulus besonders auffiel.Aus Wien vom 2. December sehreibt man uns: ..Ich freue mich,Ihnen melden zu können, dass in dem gestrigen Concerte des Musik- vereins im grossen Redoutensaale, unter der Direction Herbe ck's,F. Hill er's „Lorelei" mit ausnehmend günstigem Erfolge, wieer Neuigkeiten selten zu Theil wird, zur Aufführung gekommen.Frau Dustmann-Meyer war eine prachtvolle Lorelei."Diese Mittheilung bestätigen öffentliche Blätter vom 2. d. Mts.Z. B.: „Charakteristisches Leben und poetischer Ausdruck bilden dieVorzüge der schönen Composition der Lorelei, die uns mit dem aus- gezeichneten rheinischen Tondichter bekannt machte." Auch inder „Presse" (vom 6. d. Mts.) sagt Ed. H., nachdem er das Gedichtetwas scharf als „aus der Classe der eleganten Goldschnitt-Lyrik,welche die Romantik für den Salon zurecht macht", bezeichnet hat,jedoch hinzufügt, dass „es der musicalischen Phantasie allerdingsgünstige Situationen biete [das ist doch am Ende die Hauptsache!],welche Hiller wohl zu verwerthen verstanden" weiterhin über dieAufführung: „Als geistvoller, hochgebildeter Componist, als Meisterder Technik hat sich Hiller auch in der Lorelei bewährt; das WTerk,obwohl weder grossartig als Ganzes, noch unmittelbar hinreissendim Einzelnen, wirkt doch überwiegend interessant und anziehend.Hiller durfte für seinen Zweck die mannigfachsten Mittel der Klang- färbung, des Rhythmus und der Tonmalerei nicht verschmähen,welche die poetische Stimmung festhalten und steigern konnten. Das Resultat dieser Bemühung wurde ein geistreiches, modernes Gebilde,das in der Musik ungefähr eine Stelle einnimmt, wie in der Poesiedie Gedichte Heyse's oder Geibel's. So trefflich aufgeführt, wie hier,darf Hiller's Lorelei überall der freundlichsten Aufnahme gewisssein. Den Part der Lorelei 3ang Frau Dustmann entzückendschön. Ihr künstlerisches Naturel pflegt sich dergleichen romanti- schen Stimmungsbildern überhaupt am innigsten zu assimiliren ;diesmal war vollends jeder Ton wie angehaucht von der Poesie derSage."Ueber einen Chor von Rubinstein, der auch in dem Concerteaufgeführt worden, sagt derselbe Berichterstatter: „RubinstenTs Vo- cal-Chor „ „Gondelfahrt"" scheint uns ein arger Missgriff. Das Ge- dicht (von Anastasias Grün) ist so reflectirt, dass es Musik beinaheabstösst. Für das malende Beiwerk, das allenfalls zu einer charak- teristischen Instrumental-Begleitung locken könnte, hat der reineVocalsatz so gut wie keine Mittel. Rubinstein's Musik bleibt hinterdem hier Erreichbaren zurück, ja, entfernt sich eher nach entgegen- gesetzter Richtung. Wenn eine „„Mondnacht in Venedig"u so aus- sieht, wie sie Rubinstein uns vormusicirt, dann wollen wir ruhig zuHause bleiben. Man könnte seine Composition eben so gut „„No- vembertag in Smolensk"" überschreiben. —Mendelssobn's Chor: „„0Thäler weit"" (von Eichendorff) wirkte nach dem RubinstehTschennoch einmal so wohlthätig."&gt;Berlin. Im Concerte des berliner Dom-Chors hörten wir:Sanctus von Palestrina, Chor für Männerstimmen von Vittoria, zehn- stimmiger Chor von Caldara, achtstimmige Motette von S. Bach,Hymnus für Männerstimmen von Gumpelsheimer, geistliches Liedvon Eccard, Motette von Graun, Cbpr von Neithardt. Als Zwischen- nummern wurden eine Fuge in F-moll von Mendelssohn und eineGavotte von J. S. Bach auf dem Ciavier vorgetragen. Die Sing-Akademie hrachte ausser einem Domine salvum fac regem von Run- genhagen und dem achtstimmigen 21. Psalm von Grell Händel'sDettinger Te Deum.Für die Witwe des kürzlich verstorbenen Schriftstellers Müggehat am Mittwoch (den 4. December) im Friedrich-WilhelmStädtischenTheater eine Benefiz-Vorstellung Statt gefunden. Zur Aufführunggelangte ein in dem literarischen Nachlass des Verstorbenen vorge- fundenes Lustspiel: „Ein neues Leben". Dasselbe behandelt ingeistvoller Weise ungefähr dasselbe Thema, welches sich R. Bene- dix zum Vorwurf für seinen „Störefried" genommen hat,f Amsterdam, 12. December. Die musicalische Saison inHolland verspricht ganz interessant zu werden. Herr van Bree hatvier grosse Orchester-Concerte veranstaltet. Das zweite fand am 6.December Statt, und wurde das Interesse des Publicums nebst einerSinfonie von Coenen namentlich durch zwei Werke unseres genia- len Componisten Eduard de Hartog gefesselt. Seine Concert-Ouverture, zu Corneille's Trauerspiel „Pompee" eomponirt, ist eindramatisches Werk voll Feuer und Leidenschaft und sehr effectvollinstrumentirt. Sie wurde von dem trefflichen Orchester mit grosserPräcision ausgeführt. Weniger bedeutend ist Hartog's Ballade„27 Esclane", welche etwas zu sehr dem französischen Geschmackhuldigt, vom Publicum aber auch .mit reichem Beifall belohnt wurde.Der anwesende junge Componist wurde nach beiden Werken stür- misch gerufen. Fräulein Polacbi, erste Sängerin an der italiäni- schen Oper, trug diese Ballade recht schön vor. Der Pianist HerrFeltkamp spielte mit vollendeter technischer Fertigkeit, nur etwaskalt, das Concert von R. Schumann und eine sehr triviale Rhapso- die von Liszt. Mendelssohn's Scherzo und Hochzeitsmarsch aus demSommernachtstraum bildete den würdigen Schluss dieses schönenAbends. August Kömpel setzt seine Tournee triomphale in Hollandmit ungewöhnlichem Erfolge fort. Sein grosses Violinspiel rief imHaag, im Studenten-Concerte in Utrecht, im Park-Concerte und inFelix Meritis zu Amsterdam überall den grössten Enthusiasmus her- vor. Mit Recht kann man von ihm sagen: Er kam, spielte undsiegte! 3Utkitttbt0tm(}ett.IEIIE IIUSICILIEIim Berlage wott £.&lt;E. CL feuckart in Breslau.Abt, Franz, Op. 200, Deutsches Leben. Cyklus von vierzehn Ge-sängen mit verbindender Declamation von HermannFranke, /#r vierstimmigen Männerchor. Partitur undSingstimmen. 2 Thlr. 15Textbuch 2 Sgr.Bach, JoA. S ebastian, Cantaten, m Ciavier-Auszüge bearbeitetvon R. Franz. Nr. 1. Es ist dir gesagt, Mensch, was2 TTiZr. 20 Wird fortgesetzt.)Händel, G. F., Herakles. ZKe Chorstimmen. 2 Thlr.Hesse, Adolph, ausgewählte Orgel-Compositionen. Neue billigeAusgabe. 19. Toccata für die Orgel. Op. 55.12 A&amp;7?\ fMit Lie/. 19 efte Sammlung vorläufig ab-geschlossen.)Lanner, Franz, Op. 52, Faust (Margarethe). Oper von Ch.Gounod.Transscriptionen für Piano. Kr. 1. Walzer•JVr. 2. Kirmess. Nr. 3. Soldatenchor. &amp;3/einar&lt;Zw$j Ludwig, Op. 12, Duo für Piano und Violine.(Nr. 2 in A-dur.) 2 Thlr. 5 Sgr.Mozart} W. A.f Ouvertüren für Piano zu vier Händen, bearbei-tet von Hugo Ulrich. Figaro's Hochzeit. Don Juan.Zauber flöte, ä 15— — Romance sans paroles (in As-dur) pour Piano. NouvelleEdition. 7\/2 Sgr.San g erhalle, deut sc h e, Auswahl von Original- Compositionenfür vierstimmigen Männergesang, gesammelt und heraus-gegeben von Franz Abt. in Partitur und Stimmen.Zweiter Band.Erste Lieferung: Dem deutschen Volke von LouisKohler. — T*ros£ von O. Ecker. — ZiecZ vom Bheinvon H. Bonicke. — Die Sonne geht zur Ruh? vonS. A. Zimmermann. — Herr Durst von HeinrichDorn. 20 Sgr.Sch ubertj Franz, Ständchen: vLeise flehen meine LiederalsDuett für Tenor und Bariton oder Sopran und Altmit Piano bearbeitet von Leopold Hoffmann• DritteAuflage. 10 Sgr. Scliletterer, Capellmeister in Augsburg, pract* Cliorgesang-seltule, 7V2 Sgr., ist so eben in fünfter Auflage er-schienen in der Ritt er7 sehen Buchb. in Zweibrücken. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.