La Chronique musicale 11 1er mai 1876 nabc_1876-05-01_01 La Chronique musicale 11 MOLLUSQUES ET POISSONS MUSICIENS ADOLPHE BITARD cre 1-8 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 8 LA FOIRE SAINT-GERMAIN A. PRADINES cre 9-16 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 9 Untitled Image Illustration 16 REVUE DES CONCERTS 17-23 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 23 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES R. de Saint-Arroman cre 24-46 Untitled Image Illustration 24 Untitled Image Illustration 24 MARIA WALDMANN. lmp. Vve A. Codart, Paris. Illustration 33 TERESINA STOLZ. Illustration 34 Untitled Image Illustration 46 VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles. 47-50 Untitled Image Illustration 47 FAITS DIVERS. 47-49 Untitled Image Illustration 47 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 49-50 Untitled Image Illustration 49 Untitled Image Illustration 50 XI. 8 LA CHRONIQUE MUSICALE MOLLUSQUES ET POISSONS MUSICIENS LA CHRONIQUE MUSICALE MOLLUSQUES ET POISSONS MUSICIENS LA CHRONIQUE MUSICALE MOLLUSQUES ET POISSONS MUSICIENS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE LA FOIRE SAINT-GERMAIN LA CHRONIQUE MUSICALE XI. 9 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THEATRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE XI. REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES 10 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES THÉÂTRES LYRIQUES LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE Paris. Alcan-Lévy, imprimeur breveté, rue de Lafayette, 6i, Propriétaire-Gérant ; 041\^THU HE ULHo/î Z). MOLLUSQUES ET POISSONSMUSICIENS ADOLPHE BITARD. UET comme un poisson !...Comment se fait-il que cette formulemensongère, dont l'auteur a gardé l'a- nonyme, soit encore aujourd'hui d'unusage si fréquent, et qu'elle ait été à cepoint respectée que les plus hardis no- vateurs n'ont osé jusqu'à présent lui fairesubir que cette modification timide,mais surtout insuffisante :Muet comme une tanche?Aristote, pourtant, n'est pas le seulqui se soit occupé de décrire les cris etsifflements des poissons; et il faut croire que ceux qui n'ont vu le poisson qu'au sortir d'un court-bouillon dû- ment aromatisé ou d'un bain abondant de friture, est plus grand qu'onne l'imagine.Eh bien, j'en suis fâché, le poisson n'est pas muet et, singulièrement,la tanche parle,Si j'ose me servir de cette expression.Oui, la tanche, et la cotte, et aussi le grondin, lequel réclame avecune grande vivacité de langage au moment de prendre une part active àla confection d'une bouillabaisse, selon les règles inhumaines qui le veu- lent faire « mourir dans J'huile, » essayant sans doute de poser ses con- ditions au moment de payer de sa personne. L'huître elle-même n'estpas sans tenter quelques timides observations au moment solennel oùnotre œsophage se tend pour la recevoir vivante. Parmi tant d'autres,enfin, bornons-nous à dire que le poisson-volant parle, comme aussi lehareng.Sincèrement, je ne puis assurer que le hareng s'exprime dans un lan- gage harmonieux et fleuri; mais lorsqu'on l'enlève à l'élément natal, lemalheureux ne laisse pas de protester contre cette violation du droit desgens, par un cri aigu bien connu des pêcheurs et qui, je crois, a donnénaissance au mot anglais squeak, prononcez sqouik et traduisez « criperçant », qui n'est dans ce cas qu'une véritable onomatopée. De plus,on a remarqué que les baies les plus remplies la veille encore de ce &lt;r painde la mer » en étaient le lendemain toutes et absolument vides, lorsque,dans la nuit intermédiaire, on avait entendu une sorte de détonationqui est, à n'en pas douter, le cri de ralliement des harengs en partance.Non seulement les poissons ne sont pas muets, mais il en est qui fontde la musique.... vocale, cela va sans dire, et peut-être aussi instrumen- tale, à la façon des grillons et autres musiciens rustiques. Mais a n'anti- cipons pas ». J'ai une petite histoire de tanche parlante dont il faut queje me débarrasse auparavant.L'histoire est du docteur Schirlen Palmer, et voici comment le savantanglais la raconte :« Je reçus au printemps une couple de tanches tout trais pêchées, sor- tant de l'eau. Je les fis mettre dans un plat et elles furent ainsi placées,sans autre précaution, sur une tablette élevée de l'office qui est situéentre la salle à manger et la cuisine.« A minuit, tandis que j'écrivais dans la salle à manger, mon atten- tion fut tout à coup attirée par un gémissement profond, sourd, pro- longé. Ce gémissement fut répété deux ou trois fois, et tous mes effortspour en découvrir la source demeurèrent infructueux. A la fin, mon oreille fut frappée d'un bruit singulier, comme celui d'une large écla- boussure, suivi d'un gémissement plus profond et plus prolongé encoreque ceux que j'avais précédemment entendus, le tout provenant évidem- ment de l'office.« Je me rendis donc dans cette pièce, et le mystère me fut aussitôtexpliqué :« L'un de mes deux poissons s'était précipité de la tablette sur le car- reau, et gisait là la bouche ouverte et les nageoires pectorales et abdo- minales étendues, proférant les sons par lesquels mes travaux de minuitavaient été troublés et interrompus. »M. Dufossé a présenté à l'Académie des sciences plusieurs mémoiresrelatifs àce phénomène curieux de sons et de sons musicaux pro- duits par des poissons, qu'il attribue en grande partie au frotte- ment de quelques-uns de leurs os, aux vibrations de certains de leursmuscles et à la vessie aérienne dont ils sont pourvus et dont ils se ser- viraient comme de 1 outre d une cornemuse a skilled bagpiper etcomme un habile joueur de bas-breton.Les individus cités par M. Dufossé appartiennent principalement auxespèces : lyre, hyppocampe, malarmot et Maigre. Les facultés musicalesdont ces poissons sont doués sont communes aux mâles et aux femelleset atteignent une perfection singulière à l'époque des amours.Ces animaux, principalement la Maigre ou ombrine commune, quifoisonnent dans la Méditerranée, se réunissent alors en groupes nom- breux et font entendre un bruit sourd et prolongé qu'on perçoit à tra- vers 120 pieds d'eau et qu'on entend encore plus distinctement, par uneftet d acoustique qui n a pas besoin d'être expliqué, en appuyantl'oreille sur le plat-bord du bateau. Ce bruit sourd et prolongé ponctuéde sifflements aigus qu'il suffit d'imiter, dit-on, pour attirer ces poissons,leur a valu le surnom d'orgues vivantes.Le lieutenant White, de la marine américaine, dans son Voyage tothe China seas, publié en raconte que son équipage et lui turenttrès surpris, lorsque se trouvant vers l'embouchure du Cambodia, ilsentendirent tout à coup des sons indescriptibles semblant provenir dufond des eaux, dessous le vaisseau et tout autour.« Ces sons étaient comparables, dit l'officier américain, à ceux de labasse profonde de l'orgue, accompagnés du chant guttural de la gre- nouille-taureau, du tintement des cloches, ainsi que d'un son aigu etpénétrant que l'imagination pouvait aisément attribuer aux vibrations dequelque harpe gigantesque. » Tantôt cette musique mystérieuse paraissaits'élever au-dessus du bâtiment, tantôt elle se fondait en un chœur uni- versel qui l'enveloppait de toute part, et il résultait des vibrations mul- tiples déterminées par ce chœur innombrable une sensation d'ébranle- ment nerveux chez tous les auditeurs saisis de surprise et d'admiration,et peut-être aussi de peur.« Curieux de connaître la cause de ce concert inattendu, ajoute lelieutenant White, je descendis dans ma cabine, et je fus m'assurer quecette singulière musique provenait évidemment du fond du navire. Lesimpressions que je ressentais en ce moment ressemblaient à celles quej'avais éprouvées en recevant les commotions delà torpille et de l'anguilleélectrique. »A mesure que le navire remontait le fleuve, ces sons musicaux perdi- rent peu à peu de leur intensité et s'évanouirent bientôt tout à fait.Humboldt avait déjà été, lui aussi, témoin, dans les mers du Sud, d'unfait du même genre dont il ne paraît pas même avoir soupçonné lacause. Un soir, vers sept heures, l'équipage du navire qu'il montait futvivement intrigué et même fort effrayé par un bruit étrange ressemblantassez à celui de tambours battant dans l'air, et qu'on attribua tout d'a- bord à des brisants dont on traversait le dangereux voisinage. Maisbientôt un bruit d'un autre genre s'entendit dans le vaisseau même,principalement vers la poupe. Ce bruit n'était pas sans ressemblanceavec celui d'une sorte d'ébullition, ou de la vapeur s'échappant avecforce d'une chaudière. On crut d'abord à une voie d'eau; mais on putbientôt s'assurer que le phénomène avait heureusement une autre causepar exemple une cause inexplicable.Ces sons furent entendus de tout l'équipage d'une manière incessanteet ne s'éteignirent, en fin de compte, que vers neuf heures, sans qu'onen ait pénétré la cause.Quant aux concerts dont le lieutenant White nous a laissé le compterendu, leur origine n'est pas douteuse. D'ailleurs l'interprète qui était àbord, ayant été interrogé à ce propos, affirma que cette musique étaitproduite par des poissons de forme ovale et aplatie, lesquels possèdenten outre la faculté d'adhérer à toute sorte de corps solides par leurbouche. Ce sont évidemment des sciènes, variété de la nombreuse fa- mille des maigres, et qu'on désigne communément sous le nom de pois- sons-tambours [drum-fishs), dont Schœff rapporte qu'ils se rassemblentcommunément autour de la quille des vaisseaux et s amusent ainsi àdonner des concerts aux équipages étonnés.Dans un voyage d'exploration qu'il fit dans les torets du nord de Cey- lan, il y a une vingtaine d'années, sir Emerson Tennant, ayant entenduparler de sons musicaux provenant habituellement du fond d'un lac situé près de Batticaloa, en divers endroits particuliers, toujours les mêmes,résolut de faire à ce sujet des recherches sérieuses. On prétendait que cessons se faisaient entendre la nuit, et avec une plus grande intensité àl'époque de la pleine lune \ et on les lui avait décrits comme ressem- blant beaucoup aux notes plaintives d'une harpe éolienne.Les pêcheurs du lac, interrogés par lui-, confirmèrent absolument cesrapports et exprimèrent l'opinion que ces sons musicaux devaient prove- nir d'un coquillage connu dans le pays sous le nom tamil que je vousprie de bien vous rappeler de oorie-coolooroo-cradoo, ce qui veutdire, paraît-il, « coquille criarde » ou quelque chose d'approchant. Onlui en montra des spécimens, qu'il reconnut pour appartenir à des ceri -thium palustre et à des littorina lœvis.« Dans la soirée, rapporte sir Emerson Tennant, la lune s'étant levée,je pris un bateau et accompagnai les pêcheurs sur les points connus où,à les en croire, des sons musicaux étaient entendus, s'élevant du fonddu lac et que les indigènes disaient provenir d'un mollusque ou poissonparticulier à la localité. J'entendis très distinctement les sons en ques- tion. d'une corde musicale ou les notes languissantes d'un verre de cristal donton frotte le bord extérieur avec un doigt mouillé.« Ce n'était pas une note soutenue, mais une multitude de sons grêles,s'élevant isolément, nets, clairs et distincts les uns des autres; la notela plus aiguë se mêlant, mais sans se confondre, avec la note la plusgrave.a Si nous appliquions l'oreille au plat-bord du bateau, nous perce- vions ces sons avec une intensité fortement accrue.&lt;c Ces sons musicaux variaient considérablement d'intensité sur notrepassage, pendant que nous voguions sur le lac, comme si le nombre desanimaux qui les faisaient entendre étaient beaucoup plus grand en cer- tains endroits qu'en d'autres; puis les rames nous emportaient hors deportée de les entendre, jusqu'à ce que nous reparaissions sur le lieud'émission originaire. »Sceptique comme un savant, sir Emerson Tennant voulut, avant deconclure, s'assurer que ces sons musicaux ne pouvaient pas avoir d'autresource que le fond du lac. « Mais ils provenaient bien évidemment, dit- il, des profondeurs des eaux; rien, dans les circonstances environnantes,ne pouvait autorisera croire qu'ils eussent une autre origine, qu'ilsfussent produits, par exemple, par des insectes de la côte, et propagés,par suite de leurs vibrations naturelles, sur la surface du lac qui lesréfléchissait; car ils étaient précisément beaucoup plus intenses et plus distincts-là où la nature du sol et la présence du fort hollandais qui com- mande le lac s'opposaient à la possibilité de cette propagation. »Des sons semblables, dont les voyageurs disent merveille, sont égale- ment entendus sur divers points du voisinage des côtes baignées par lamer des Indes, et dans le port même de Bombay.Tout près du débarcadère de Caldéra, port chilien de la mer du Sud,des concerts sous-marins de même sorte ont lieu fréquemment. On as- sure que les sons produits par les musiciens qui y font leur partie sontd'une grande douceur et d'une délicatesse extrême, et semblent provenirdes cordes d'une multitude de harpes mises en vibration par les doigtsdélicats et transparents de tout une bande de syrènes invisibles. Ces sonss'élèvent et s'abaissent de quatre notes.Quant aux animaux qui produisent de tels sons, il paraît que per- sonne ne s'est avisé de s'assurer de leur identité en tout cas le mystèrede leur existence est inviolé. En conséquence,, l'imagination peut encorese donner carrière et le chant des syrènes redevenir à la mode.Il est vrai que les concerts du port de Caldera et ceux du lac de Batti- caloa, ont beaucoup de ressemblance, ce qui autorise, jusqu'à un certainpoint, à conclure à l'identité des artistes, dont une troupe vagabondepourrait s'être transportée d'un point sur l'autre. Mais ce n'est qu'uneinduction.M. A. de Thoron, dans une lettre adressée à l'Académie des sciences,rend compte comme il suit de l'audition d'un concert du même genre,dont il fut régalé sur la plage de la baie du Pailon (République del'Equateur).«... Un son étiange, extrêmement grave et prolongé, se produisitautour de moi. Un peu plus loin, j'entendis une multitude de voix di- verses qui s'harmonisaient et imitaient parfaitement les sons de l'orgued'église.« C'est vers le coucher du soleil que les poissons commencent cettesorte de chant, et ils continuent pendant la nuit, imitant les tons graveset moyens de l'orgue. La sensation éprouvée est semblable à celle quedétermine le jeu de cet instrument, non sous les voûtes, mais du dehors,comme lorsqu'on est près de la porte d'une église. »M. le comte de Castelnau, dans sa Description des poissons recueil- lis dans iAmérique du Sud, ajoute la suivante à tant de relationscurieuses.« Nous étions un soir dans la partie de l'Araguayqui est obstruée pardes bas-fonds et des rapides, et le soleil venait de se coucher derrièrel'épaisse végétation qui borde ce fleuve dans tout son parcours, lorsque tout à coup un son étrange vint attirer notre attention. C était d'abordune plainte solitaire, puis d'autres voix lui répondirent; à chaque ins- tant le bruit devenait plus fort et plus discordant; bientôt ce fut un con- cert singulier de gémissements, de grognements bizarres, articulés surles tons les plus disparates.« Au milieu de la profonde solitude du désert, il y avait quelque chosede surnaturel dans ce phénomène et je cherchais en vain à me l'expli- quer. Tout était calme autour de nous, et l'étouffante chaleur semblaitavoir endormi la nature entière; les singes fatigués avaient cessé degambader dans les branches; les perruches s'étaient déjà retirées pour lanuit et avaient interrompu leurs cris discordants : c'était, en un mot,cet instant de la soirée des tropiques où les créatures du jour mettent finà l'éclat de leurs cris, et où n'a pas encore commencé le concert sinistredes animaux nocturnes. Je ne pouvais rien découvrir, et, malgré moi,une sorte de frisson parcourait mon être. A moitié endormi, je crus êtresous le poids d'un songe, et mes yeux se portèrent sur les hommes de l'é- quipage; mais je vis qu'ils se regardaient les uns les autres, frappés aussibien que moi d'une superstitieuse terreur.« Un vieillard, seul, plus habitué à la vie des bois, semblait rire del'effroi général; puis il dirigea son bras vers le fleuve et annonça que leson venait du fond des eaux.«J'eus de la peine à admettre cette explication; mais, peu d'heuresaprès, il m'apportait un petit hypostome, long de quelques pouces auplus et dont des troupes nombreuses, garnissant les bas fonds, étaientcause de ce vacarme extraordinaire. »En France nous n'avons encore, que je sache, rien fait de plus que decolliger les récits des voyageurs témoins de ces phénomènes curieux,qu'il n'est pas nécessaire de faire quinze cents lieues pour contempler,je veux dire pour entendre. Quelques observations savantes, mais isolées,ont eu lieu, il est vrai, et depuis Cuvier, je crois qu'en citant le nom deM. Dufossé, on aurait à peu près épuisé la liste des zoologistes qu'aattirés ce côté, beaucoup plus intéressant qu'on ne pense, de l'étude del'ichthyologie, car il y a là évidemment une manifestation certaine de lavie de relation qui mérite d'être étudiée autrement que pour une vainesatisfaction de curiosité.Il semble qu'on l'ait compris de l'autre côté du détroit mieux que decelui-ci. Quand sir Emerson Tennant communiqua ses observations deBaiticaloa à la Société philosophique d'Edimbourg, il était assisté dudocteur Grant, qui se livra, devant la docte assemblée, à des expériences concluantes sur un mollusque du genre triton qu'il avait plongé dansun vase de verre rempli d'eau de mer.Ce vase fut placé sur la table centrale de la Wernerian Naturalhistory Society d'Edimbourg, autour de laquelle siégeaient plusieursmembres de la Société philosophique.Pendant tout le temps que dura la réunion, une sorte de tintementaigu, assez semblable à celui que produirait un fil d'acier frappant lesflancs d'une bouteille vide, se produisait par intervalles irréguliers,émanant indubitablement du vase renfermant le triton. Ce tintements'entendait encore très distinctement à une distance de quatre mètres.Ce triton se plaignait-il de la dure captivité où il était tenu ? Appe- lait-il à l'aide ?On ne l'a jamais su. Le fait est le point incontestabledémontré qu'il produisait volontairement des sons très perceptibles àl'ouïe grossière de l'homme, à l'oreille rebelle du savant, et que ces sonsréunissaient toutes les conditions qu'il nous a plu d'imposer aux sonsmusicaux distinction d'ailleurs peu importante ici.Donc, le poisson n'est pas muet....Et nous ajouterons que, dans la saison où les salles de concert, trans- formées en étuves, sont désertes, un mélomane, instruit par nous,pourra satisfaire son goût pour la musique en se transportant sur l'unde ces points bénis du ciel_, où, à la fraîcheur de la brise nocturne,poissons et mollusques, Maigres' et Tritons, Hypostomes et Oorie-Coolooroo-Cradoos, font entendre leurs symphonies étranges, empreintesd'un charme inconnu aux abonnés de l'Opéra, et dont on peut jouir desprofondeurs d'une baignoire véritable. LA FOIRE SAINT-GERMAIN A. PRADINES. 01 DEUXIÈME PARTIE STECT &lt;2/1 CLES X A première Foire Saint-Germain fut établie incontesta- blement après les invasions des Normands, c'est-à- -dire en pleine féodalité. Or, en ce temps-là, au débutsurtout, le commerce ne se faisait que par caravanes.Les marchands, méprisés, avilis, pillés par les puis- sants et tenus en suspicion profonde par le peuple, n'avançaient que par troupes et armés. Cette circonstance faisaitqu'une foule de coureurs de grands chemins, parmi lesquels la nom- breuse famille des histrions, qui est de toutes les époques, marchaient «Xla suite de ces caravanes, autant pour être protégés que pour profiterde l'affluence de monde qu'elles rassemblaient aux lieux où elles s'ar- rêtaient pour déballer et vendre leurs marchandises.Chemin faisant, pour subvenir à leur entretien, ces pauvres hèresse hasardaient à faire quelques tours de leur métier dans les bourgs etautres petites localités traversés par les caravanes. D'abord, les popula- tions, qui les croyait chargés de maléfices, senfuiient à leur approche,puis, peu à peu, l'habitude de les voir aidant, elles s'apprivoisèrent, pour ainsi dire, et se risquèrent à les approcher et à les entendre. Cespremiers pas faits, la confiance ne tarda pas à naître; ensuite le plaisirsuivit. Alors il arriva que les populations qui, en ce temps-là, neconnaissaient pas les agréments de la société privée, notèrent soigneu- sement les époques des passages des caravanes et en attendirent impa- tiemment le retour. Lorsque cela fut, les routes devinrent plus sûres,les bourgs et les villages plus hospitaliers; enfin tout le monde y gagna :les populations, les histrions et surtout les marchands. C'est pourquoices derniers, de tout temps bien avisés, ne se mirent désormais plus enroute sans s'être précautionnés de plusieurs troupes de bateleurs, dejongleurs, de musiciens. Alors ceux-là firent partie intégrante de lacaravane; où elle s'arrêtait et déballait, eux dressaient leurs tentespour montrer leurs curiosités, jouer de leurs instruments, chanter,exécuter leurs exercices, etc., etc. Les marchands étaient Futile et lenécessaire des foires et marchés; les histrions, par leurs divertissements,en devinrent l'agréable. Vainement plusieurs de nos premiers rois lesbannirent-ils comme corrupteurs des mœurs, toujours ils reparais- saient. L'impossibilité d'en venir à bout fit qu'on les laissa tranquilles,à la condition de se conformer à quelques arrêtés de police dont lesprincipaux, à Paris, leur enjoignaient d'habiter tous ensemble unemême rue et de ne point se livrer à leurs jeux les jours de fêtes etdimanches, aux heures des offices divins. On sait que tant les histrionsqui étaient de passage que ceux établis à Paris, adoptèrent pour ré- sidence un coin du quartier Saint-Martin, et que la rue des Ménétriers,dite tour à tour des Joueurs, des Jugleurs et des Ménestrels, leur doitson origine. Les bateleurs ne tardèrent pas à former une corporationpuissante et à obtenir le privilège exclusif des amusements publics etprivés de la capitale. C'est chez eux que rois, grands seigneurs etsimples particuliers, venaient louer leurs amuseurs lorsqu'il s'agissait dedonner quelque fête.Il est hors de doute que la première Foire Saint-Germain fut égayéepar les histrions qui accompagnaient les caravanes des marchands ;quant à leurs jeux, nul ne saurait dire au juste de quoi ils se compo- saient. Mais on suppose que les sauts périlleux, les danses, les tours degobelets, les chants et les pantomimes, le tout joint à la montre de singeset autres animaux savants, de monstres, de phénomènes vivants,etc.etc.,en composaient exclusivement le fond. De théâtre proprement dit, iln'en faut pas parler; il n'en existait d'aucune sorte à l'époque féodale.Les Confrères de la Passion, avec leurs mystères, n'apparurent que bienlongtemps après que cette première foire eut disparu. XI Il est probable qu'à ses débuts la seconde Foire ne connut pas d'autresdivertissements que ceux dont nous venons de parler. Et cependant leThéâtre était né.. La tragédie et la comédie vagissaient à l'hôtel de Bour- gogne et sur les tréteaux des Enfants-sans-Souci. Mais ni les Confrères,ni le Prince-des-Sots n'abordèrent jamais la Foire. Si les religieux deSaint-Germain-des-Prés eurent recours aux divertissements pour attirerla foule, c'est dans la rue des Ménétriers qu'ils se les procurèrent ; oubien ils avantagèrent les histrions qui couraient alors en grand nombrela province. Cela leur fut d'autant plus facile, qu'ils étaient seigneurssur leurs terres et que leur Foire jouissait des franchises les plusétendues.Cet état de chose dura jusqu'à la seconde moitié du seizième siècle,vers la fin du règne de Charles IX ou le commencement de celui deHenri 111.Lorsque Jodelle, Jean de Baïf, La Péruse, Robert Garnier, eurentfait paraître leurs tragédies et leurs comédies sur le théâtre des maîtresde l'hôtel de Bourgogne, comme les privilèges desdits maîtres s'oppo- saient à ce qu'aucun autre théâtre pût ouvrir dans Paris, il se formabeaucoup de troupes de comédiens en province. Quelques-unes n'hési- tèrent pas à venir représenter à la Foire en vertu de ses franchises. Lesmaîtres de Phôtel de Bourgogne n'y prirent d'abord pas garde ; mais parla suite ils finirent par aviser. Cela arriva en 1596. Cette année, en effet,nous les voyons se plaindre des acteurs forains et les assigner devant lelieutenant-civil. Ce magistrat jugea en faveur des maîtres. Les forainsen rappelèrent, et le 5 février intervint une sentence déclarant que lesprivilèges de l'hôtel de Bourgogne ne pouvaient pas être plus forts queles statuts des six corps des marchands et des arts et métiers de Paris,dont les effets étaient suspendus tout le temps que durait la Foire Saint-Germain. En conséquence, les acteurs de province furent autorisés àcontinuer leurs représentations, à la seule condition de jouer des sujetslicites et honnêtes, et de payer « par chacune année deux écus aux maî- tres de l'hôtel de Bourgogne. » Cette sentence ne nous fait pas connaîtredepuis quand les comédiens forains représentaient; mais elle révèle cefait que, après la décision du lieutenant-civil, le peuple, appréhendantde les perdre, forma de grands attroupements à la porte de l'hôtel deBourgogne et que même, à l'intérieur, en manière de représailles, il troubla leurs représentations au point de les interrompre. Cela permetde supposer que les acteurs de province fréquentaient la Foire Saint-Germain au moins depuis un couple d'années. Disons que la sentencefut publiée à son de trompe dans les carrefours de Paris, et qu'elle sti- pulait que bonne justice ayant été rendue, le peuple, à l'avenir, aurait às'abstenir de toutes « insolences devant la porte du théâtre des maîtres et,à Tintérieur, de tirer poudre et pierres ».Quelle était la nature des pièces jouées par les acteurs forains?Puisque les comédiens de l'hôtel de Bourgogne en prirent ombrage, ilfaut croire qu'elles allaient sur les brisées desleuis; et cependant il n'estfait mention d'aucune dans les chroniques et mémoires; des acteurs eux- mêmes il n'en est pas parlé ; si bien que lorsque, cinquante ans plustard, l'obscurité cesse enfin sur les spectacles de la Foire, il est bienquestion de troupes de province, mais toutes sont désignées sous la dé- nomination de « danseurs de corde ».Ainsi, en 1646, Daubray, lieutenant-civil, accorde une permission« à des danseurs de corde ». En 1657, autre permission du même à Da- telin (( entrepreneur de danseurs de corde ». Évidemment ces gens-làne pouvaient avoir rien de commun avec les acteurs de province quevise la sentence du 5 février 1596, car jusqu'en 1678, sauteurs et dan- seurs de corde s'en tinrent purement et simplement à leurs exercicescorporels. Cela résulte de l'avertissement qui se trouve en tête d'uneespèce de pièce qui fut jouée cette année à la Foire Saint-Germain,au jeu de paume d'Orléans, situé Cul-de-sac-de-la-Foire (rue desQuatre-Vents). Il y est dit que, quoique « plusieurs endroits qui envi- ronnent la Foire Saint-Germain servent de théâtre à mille choses surpre- nantes que l'on admire tous les ans, rien n'approche de ce qui vaparaître. # Qu'est-ce que c'était que cette merveille? La pièce en ques- tion, laquelle a pour titre les Forces de Vamour et de la magie etpasse pour la première qui ait été représentée à la Foire. Malgré l'aver- tissement, nous sommes fondés à croire que cela n'est pas. Seulement,que sont devenues les autres? Pourquoi ne trouve-t-on rien qui marqueau moins le passage à la Foire des rivaux ou des émules des comédiensde l'hôtel de Bourgogne ? Ce sont des questions que cette étude nepermet pas d'élucider.Contentons-nous de dire que l'obscurité cesse à partir de l'an 1697.N'oublions pas encore d'ajouter que dans le laps de temps qui s'estécoulé entre l'apparition des acteurs de province et la première représen- tion des Forces de Vamour et de la magie, Brioché avait introduit sonjeux de marionnettes à la Foire, et qu'il avait eu beaucoup d'imitateurs. Moins heureux fut le théâtre des Bamboches. Il parut et disparutà la Foire de 1677. XII Ainsi que nous l'avons dit plus haut, c'est à partir de 1697 clue u"mière se fait sur les spectacles de la Foire. Et non pas une lumière gra- duée, une espèce d'aube; point : une lumière instantanée et tellementéclatante qu'elle jette des lueurs sur plusieurs années antérieures.Le pourquoi de ce phénomène historique se déduit tout naturellementde ce fait, que, durant cette année 1697, 'e Théâtre Italien fut ferméet aboli par ordre du roi Louis XIV. Du soir au lendemain la chose futfaite. Des explications, pas une ne fut donnée aux comédiens, sinon que« tel était le bon plaisir de Sa Majesté?). Les gazetiersdu temps enregis- trèrent la nouvelle, mais sans souffler mot des motifs. Ils le connaissaienttrès bien cependant, car la ville et la cour ne s'entretinrent que de celapendant une semaine. Voyez pourtant l'avantage des monarchies abso- lues! Elles peuvent tout se permettre sans que personne au monde autreque le monarque ait droit et pouvoir de contrôler leurs actes. Nous au- rions toujours ignoré pourquoi Louis XIV fit fermer le Théâtre Italien,si, dans ses Lettres historiques et galantes, imprimées en Hollande,madame du Noyer n'avait pas songé à écrire incidemment les troislignes suivantes :(c Les comédiens italiens se sont ressentis de sa mauvaise humeur;on les a chassés pour avoir joué la Fausse Prude, dans laquelle ondit que madame de Maintenon s'est reconnue. »Donc c'en était fini d'Arlequin, de Colombine, de Scaramouche et deMezzetin. Par bonheur, depuis près de cent ans que les Italiens avaientintroduit ces peisonnages de comédie en France, le peuple s'était prisd'une telle passion pour eux qu'il murmura beaucoup contre leur ban- nissement; si bien que, quelque peu endurant que fût le Roi-Soleil,il jugea prudent de compter avec lui.C'est ce qu'il fit de la façon la plus habile et sans paraître rien céder :il laissa tacitement libres les comédiens italiens de rester en France,malgré son ordre de bannissement. Qui sait? peut-être lui-même fit-ilsouffler au plus grand nombre l'idée d'entrer dans les troupes de laFoire. Ce qu'il y a de certain, c'est que les forains se considérèrent ducoup comme les héritiers des Italiens ; qu'ils donnèrent plusieurs frag- ments de leurs pièces en adjoignant à leurs troupes des acteurs propres à les représenter; qu'on les laissa faire au moins la première année, etque le public satisfait vint les applaudir. Empressons-nous de noter,d après ce que racontent les contemporains, qu'on ne perdit pas trop auchange, car les Italiens avaient fait une foule d'excellents élèves quicouraient la province en représentant les pièces de leur répertoire. Onpense s'ils accoururent vite à Paris à la première nouvelle de la disgrâcede leurs maîtres.Comprend-on maintenant pourquoi l'année 1697 fit la lumière surles spectacles de la Foire ? C'est que les Italiens morts, tout le mondes'occupa de leurs héritiers, et que, du premier coup, ces derniers justi- fièrent de leur droit à la succession.Ainsi, voilà Arlequin, Colombine, Pierrot, Scaramouche, Mezzetin,Gilles, etc., transportés de l'Hôtel de Bourgogne à la Foire Saint-Germain. Nous n'avons plus qu'à les suivre et à raconter leurs aventurespassablement accidentées.Notons auparavant les troupes qui représentent à la Foire en 1697 etles principaux acteurs qui les composent. XIII Il y avait trois troupes principales, composées de danseurs de corde etde sauteurs.Chaque troupe représentait dans une loge particulière.En ce temps-là, les loges des comédiens n'étaient point du tout faitesen forme de théâtre. C'étaient simplement des lieux fermés avec desplanches où l'on dressait des échafaudages pour les spectateurs, unecorde tendue pour les danseurs, et une estrade élevée d'un pied et demipour les sauteurs. Pas soupçon d'ornements ni de décorations. A la finde chaque Foire, on enlevait échafaudage, corde, estrade.Les trois troupes avaient pour propriétaires et directeurs, par ordre demérite : les frères Alard, Maurice Vondrebeck et Alexandre Bertrand.Ce dernier tenait, de plus que les deux autres, un jeu de marionnettes.Les frères Alard étaient de Paris et fils d'un baigneur-étuviste du roi.L'aîné, grand, bien fait, passait pour le plus agile sauteur et le meilleurpantomime de son temps. Il paraissait toujours sous l'habit de Scara- mouche et en exécutait supérieurement les danses. Le cadet n'avait nila prestance, ni l'agilité, ni la renommée de son frère. Cependant ilpassait pour bon sauteur et n'était pas sans mérite dans le rôle d'Arle-qu'il avait adopté. Maurice Vondrebeck était d'origine allemande. Il eut pour maîtreAlard l'aîné, dont il faisait tous les exercices d'une façon très remar- quable. Jusqu'en 1697, Maurice Vondrebeck avait toujours travailléavec les frères Alard ; mais cette année il s'en sépara pour former unetroupe particulière, qui débuta à la Foire Saint-Germain. La mort l'en- leva en 1699, ma,is son spectacle lui survécut, grâce à sa femme, JeanneGodefroy, célèbre dans les annales de la Foire sous le nom de veuveMaurice.Alexandre Bertrand était maître doreur à Paris, et en même tempsfabricant de marionnettes. Il acquit une renommée dans ce genre de tra- vail qui rappela celle de Brioché. Tout le monde venait acheter chez lui.Ce succès le grisa au point qu'il entreprit de conduire lui-même sesfigures. A cet effet, il s'associa avec son frère et loua une petite logedans le cul-de-sac des Quatre-Vents.Cela se passait en 1689. Bertrand réussit si bien, que l'an d'après, ilfit bâtir une loge dans le préau et augmenta son jeu, non pas d'unetroupe de danseurs, mais d'une troupe de jeunes gens des deux sexes àqui il fit représenter des comédies. Malheureusement pour lui, lesComédiens-Français intervinrent en vertu de leurs privilèges, et M. dela Reynie, lieutenant-général de police, à leur requête, rendit une sen- tence ordonnant la démolition de la loge. Rendue le 10 février 1690, lasentence fut exécutée le même jour. Alors Bertrand fit comme ses con- frères, il s'adjoignit une troupe de sauteurs et de danseurs de corde, etson spectacle continua de la sorte jusqu'en 1697, où, piqué de nouveaupar la tarentule de l'ambition, il s'avisa de louer la salle de l'hôtel deBourgogne, laissée vacante par le départ des Italiens. Huit jours ne s'é- taient pas écoulés qu'un ordre du roi vint l'en chasser.Parmi les acteurs forains en vogue, on citait alors les sauteurs et dan- seurs Jacobal et Languichard, Reistier père, fameux depuis dans le rôlede Gilles, Tiphaine, danseur, la Renaut, femme de ce dernier, joueusede gobelets, Dubroc père et fils, Basques d'origine (le père passait pouravoir fait le premier le saut du tremplein en tenant deux flambeaux à lamain), Marc, le premier Gilles français, Benville, autre Gilles dontquelques années plus tard la veuve épousa Alard aîné, Drouin le bossu,le premier qui ait joué les Gilles neveu, Renaud et Prin, deux acteurs- pantomimes excellents dans le rôle à"Arlequin, Roger, maître à danseret parfait Pierrot, Babrou, fils de l'ouvreuse de loges de ce nom auThéâtre des Italiens, encore un remarquable Arlequin, Vieujot, filsd'un rôtisseur de la rue Dauphine, le meilleur des élèves d'Alard après Maurice Vondrebeck, enfin une foule d'autres dont les noms ne noussont pas parvenus.Parmi les actrices en renom, nous ne trouvons à citer que la demoi- selle Bartolet. Elle était née à deux pas de la Foire, dans le quartier dela Croix-Rouge.La Bartolet fut une des premières étoiles des spectacles forains. Chaquetroupe se la disputa et elle joua presque dans toutes. En 1724, elle avaitencoie assez de vogue pour etre engagée par Honoré. Mais, hélas ! qu'on*payait maigrement alors les pauvres acteurs forains : un mémoire dutemps nous apprend que mademoiselle Bartolet débuta chez Bertrand,lequel « l'avait engagée pour jouer les amoureuses, à raison de 20sols par jour, appointements que cet entrepreneur donnait à tous sesacteurs. » (La suite au prochain numéro.) (i) Voir les numéros des iM décembre iBys, le' et i 5 avril 1876. REVUE DES CONCERTS CONCERTS DU CONSERVATOIRE. CONCERTS POPULAIRES. : Première audition duquiem de M. Gounod. Concert spirituel de l'Odéon. CONCERTS MODERNES :Concert spirituel. Concerts de M. Reucksel, de M. Galkine, de M. Alard.Concerts de mademoiselle Marguerite Benel, de M. Adolphe Fischer. ONCERTS DU CONSERVATOIRE. - La saison mu- sicale est close et les deux programmes des quatre der- nières séances en ont été le brillant couronnement. AuxConcerts spirituels, le programme comprenait les chœursd'lsraël en Egypte de Haendel, le Sta bat de Per- golèse, le Credo de la messe en de Bach. Lesdeux versets que Pergolèse a écrit pour deux voix de femmes avec accompagnement de quatuor, sont très beaux et très expressifs;ils ont été bien rendus par les choristes femmes. Bach, en revanche, n'a suque déplaire, et l'insuccès en doit être attribué aux chanteurs qui s'y sontévertués de leur mieux, mais avec leur ignorance traditionnelle de cettemusique restée pour eux un mystère. On avait parlé d'exécuter enentier, comme on fait en Allemagne. Cela eût mieux valu que d'offrir aupublic l'interprétation laborieuse des choeurs de Bach, dont longtemps encoreon méconnaîtra l'esprit à notre Conservatoire. L'ouverture de lesdeux premiers fragments de la symphonie-cantate de Mendelssohn, et lasymphonie héroïque ont fourni aux deux séances la part spécialement or- chestrale. L'exécution a été irréprochable malgré je ne sais quel laisser-allercoutumier aux séances des Concerts spirituels, et qui, cette fois, n'a faitdéfaut ni le vendredi-saint ni le jour de Pâques. La symphonie en fa de M. Th. Gouvy a eu les honneurs d'une doubleaudition très chaudement applaudie au quinzième et au seizième concertsqui ont clos la saison. Le scherzo et l'andante ont été fort applaudis. Lerelief fait défaut à cette oeuvre et on y souhaiterait plus d'énergie et de puis- sance. Le style n'en est pas médiocre ni la conduite inhabile ; il faut loueraussi chez l'auteur une aptitude mélodique qui se traduit souvent en passagesintéressants et agréablement distribués. La profusion des motifs ne seraitpas un excès si M, Gouvy ne négligeait pas parfois de développer ses idées.Il en résulte un papillottement, un éparpillement de mélodies qu'on entendsourdre à l'oreille sans pouvoir bien les savourer.Dans les fragments d'orchestre extraits du Songe d'une nuit d'Eté, que laSociété des concerts devrait bien exécuter en son entier, M. Taffanel arecueilli, au scherzo, les applaudissements auxquels il est accoutumé. Lapartie chorale du concert se composait de deux chœurs archaïquement inté- ressants. Le chœur tiré de l'oratorio la rappresentapone d?anima e di corpod'Emilio del Cavalière, et celui de YArmideàe Lulli nous montrent combienle génie a de merveilleuses ressources pour se faire valoir dans tous les temps.Lorsque madame de Sévigné raconte les délices du ciel que lui fait éprouverla musique de Lulli, elle semble, à nos modernes pédagogues, parler enfemme qu'éblouiraient mieux les complexités doctes de nos compositeurs àgrand tapage, et qui loue Lulli faute de connaître ce qui depuis a été inventé.N'en déplaise aux compositeurs contemporains que nous savons comprendreet louer lorsqu'ils montrent du talent, Lulli est un admirable musicien. Samélodie est fine, déliée, piquante à la fois et suave, et la faveur de Louis XIVfut en toute justice accordée au maître florentin. Tout ce qu'on interprètede lui aux Concerts du Conservatoire : chœurs, ballets, airs et récitatifs,mérite bien réellement les éloges que Lulli récoltait à Versailles et auxquelsl'envie a substitué d'indignes calomnies. Ces morceaux qu'au dix-septièmesiècle on déclarait inimitables et divins, continuent aujourd'hui, pour celuiqui les écoute sans parti-pris, à se distinguer par la grâce, la noblesse, etpar une déclamation pleine de gout et logiquement rhythmée. Le public duConservatoire a ratifié le jugement favorable de madame de Sévigné. Aux con- certs du Châtelet comme à ceux de M.Pasdeloup, les auditoires ont manifestéles mêmes sentiments. C'est la preuve irrécusable que Lulli eût du génie.C'est la preuve aussi que les programmes de la Société des concerts ont,pour se rajeunir et se varier, tout le champ inexploré des œuvres des vieuxmaîtres. Les tentatives qui ont été faites dans ce sens ont été nombreuses,et l'on en. est encore à signaler une seule restitution d'un morceau, jadisapplaudi, qui n'ait pas mérité d'être considéré comme une bonne fortune soitpour les auditeurs, soit pour les interprètes, quand ils ont su reconstruiredans son style et dans son rhythme l'œuvre par eux exhumée et rendueà la vie.Maurice Cristal. CONCERTS POPULAIRES. Le concert spirituel du vendredi saint aété marqué par la première audition d'un Requiem inédit de M. Gounod.Cette composition religieuse comprend dix morceaux : Introït et Kyrie(double chœur); Dies Irœ (chœur); Quid sum miser (quatuor); Quœrens mesedisti (chœur); Ingemisco (duo); Inter oves (chœur); Lacrymosa (chœur);Sanctus (chœur); Pie Jesu (sextuor); Agnus Dei (chœur). Un onzième mor- ceau, le chœur de /'Offertoire a été supprimé par Fauteur lui-même à l'unedes dernières répétitions.Après une ritournelle de quelques mesures, les voix attaquent Vlntroït pia- nissimo; elles s'enflent peu à peu, soutenues par un crescendo d'orchestrequi aboutit à une brillante explosion des cuivres. Puis, au moyen d'un de- crescendo habilement ménagé, les sonorités de l'orchestre et des voix « secouvrent de cendres » et viennent s'éteindre dans un silence lugubre entre- coupé par les Kyrie eleison ! Christe eleison! que le chœur jette d'une voixsourde comme le grondement lointain d'un glas funèbre. Sans manquer à lasévérité du style religieux, ce morceau atteint à une grande puissanced'expression et de coloris, et ce, par l'emploi des moyens les plus simples. Lesappels de trompettes qui servent d'introduction au Dies Irœ, n'offrent riende saillant, sauf quelques combinaisons harmoniques assez heureuses. Leschœurs entrent pianissimo et se développent sur une progression ascendantedu plus bel effet; la grosse caisse et les notes graves des trombones accentuentle rhythme sur chaque temps faible. Ce chœur est un des morceaux le pluslargement conçus de la partition. L'accent mélodique et l'expression touchantedu Quid sum miser ont vivement porté sur le public qui a redemandé lemorceau. Ce beau quatuor, dont le commencement rappelle le quatuor sansaccompagnement du Stabat de Rossini, est une merveille de facture. Lesdifférents épisodes qu'il renrerme, Rex tremendœ et Recordare sont par- faitement indiqués et chacun d'eux est marqué de son caractère propre.Quant au style, il se tient constamment sur les confins de la musique drama- tique et de la musique religieuse ; à mon avis, il penche tout à fait du côté dela première. Le chœur Quœrens me est presque pittoresque bien qu'il ait lasimplicité d'accent qui convient à un morceau religieux.L'lngemisco, duo pour soprano et basse, et le chœur Inter oves se distin- guent surtout par dëminentes qualités de facture; notons, dans ce dernier,un passage d'un beau sentiment, Oro supplex, accompagné par le seul haut- bois. Le commencement du Lacrymosa reproduit le dessin mélodique duQiiid sum miser] la conclusion Huic ergo, soutenue parles harpes, en esttrès belle. Malgré la pompe d'une orchestration très brillante le Sanctusmanque de grandeur et d'enthousiasme. Le Pie Jesu est écrit de main demaître et contient un grand nombre d'effets curieux et de combinaisons inté- ressantes, que je recommande à l'attention des musiciens, et parmi lesquellesje signalerai particulièrement un fragment de gamme chromatique chantépar le chœur en mouvement descendant et complété par l'orchestre en mou- vement ascendant. L'œuvre se termine par un Agnus Dei d'un style large etd'une belle sonorité.On peut se demander, à la suite de cette analyse très succincte, quel est lecaractère général du Requiem de M. Gounod : est-ce réellement une page demusique religieuse ou bien le compositeur a-t-il cédé à cette tendance géné- rale qui entraîne les maîtres modernes vers la dramatisation de la musiquesacrée? Avant de répondre à cette question, il faudrait commencer par dé- terminer avec précision les limites des deux genres et par s'entendre une foispour toutes sur le point de savoir où finit la musique religieuse et où com- mence la musique dramatique. La question est loin d'avoir été éclaircie. Lesuns veulent confiner la musique religieuse dans les formes étroites du chantGrégorien; pour d'autres, elle s'arrête à Palestrina ; d'autres, enfin, poussentjusqu'à Chérubini, Tôt capita, tôt census.Je n'ai ni le temps, ni l'espace nécessaire pour entrer ici dans cette intermi- nable discussion. Je me contenterai donc de dire en deux mots que l'espritet la pompe des cérémonies du culte catholique ne me semblent nullementincompatibles avec une certaine dramatisation de la musique sacrée. J'ajouteque l'introduction de l'orchestre à l'église pousse inévitablement à cettesécularisation. L'important, c'est de garder un juste milieu et de se tenirégalement éloigné des extrêmes, c'est à dire de ne pas s'emprisonner dansdes formes surannées qui ne répondent plus au génie de notre époque, etd'éviter les excès où sont tombés Rossini, Donizetti et Verdi, pour ne citerque les plus illustres. Chérubini est, je crois, le maître qui a le mieux réussià réaliser cette juste mesure, et ses œuvres peuvent être proposées comme lemodèle le plus parfait du style de musique religieuse qui convient à notretemps.Ceci posé, au point de vue du style, je classerais volontiers le Requiem deM. Gounod entre le Requiem de Mozart et celui de Chérubini, c'est direque cette œuvre se tient constamment dans les limites de cette juste mesuredont je parlais tout à l'heure. Les mélodies sont simples et d'un rhythmenettement dessiné, les accompagnements sont écrits dans le même style largeet simple. Le compositeur n'a pas traité l'harmonie et l'instrumentationcomme il aurait pu le faire dans de la musique d'opéra ; les successions d'ac- cords parfaits s'y rencontrent fréquemment, mais elles sont distribuées avectoute la liberté que donne la tonalité -usuelle. En outre, pas de contrastesviolents, pas d'effets en dehors; le style large, la simplicité sévère, la correc- tion un peu froide qui conviennent à l'expression des sentiments religieux.Le Requiem de M. Gounod est exactement le contrepied du Requiem deVerdi, c'est la prose sacrée mise en musique sans aucun commentaire. Ilconvient donc de le considérer plutôt comme une œuvre de facture quecomme une œuvre d'imagination; envisagé sous ce point de vue spécial, c'estune composition du plus grand mérite, et l'on ne saurait trop admirer à quelle plénitude d'effets M. Gounod a su atteindre avec une pareille simpli»cité de moyens.L'exécution, conduite par M, Gounod lui-même, a été très satisfaisante,H, Marcello.CONCERT SPIRITUEL DE L'ODÉON. Le Concert spirituel donnéà l'Odéon, le soir du jeudi saint, n'a été complètement satisfaisant quesous le rapport de l'exécution. Outre l'orchestre de M. Ch. Constantin,la partie vocale a été parfaitement soutenue par mesdemoiselles Jenny Howe,Bloch et Puisais, madame Brunet-Lafleur et MM. Auguez, Bouhy, Talazacet Laffîtte. Mais le choix des compositions a beaucoup laissé à désirer.Madame de Grandval, dont je suis le sincère admirateur, comme j'ai si sou- vent eu l'occasion de- le témoigner dans la Chronique Musicale, ne m'a pasparu, dans Sainte Agnès, avoir été aussi heureusement inspirée qu'elle l'estd'habitude. Il est vrai qu'une partie de ce drame sacré a seule été chantée*Peut être faut-il l'ensemble de l'œuvre pour la bien juger; mais, à part l'in- vocation et une belle phrase du duo entre Agnès et Fulvius, le reste n'apas très vivement impressionné l'auditoire. Le soixante-dix-septième Psaume,mis en musique par M. Ch.-L. Hess, n'offre guère qu'un trio, et le Dies irœde M. Georges Martin a manqué d'effet, malgré ses excellents interprètes,mesdemoiselles Howe et Bloch, et M. Auguez. Je n'en saurais citer que leItecordare, le Con fut atis et le Pie Jesu.CONCERTS MODERNES. Le concert spirituel des Concerts modernes, sous la direction de M. Henri Chollet, le seul auquel j'ai pu assisterdes quatre concerts spirituels qui se sont donnés le soir du vendredi saint,a fait entendre une superbe scène de M. Félicien David, intitulée le Jugementdernier. Quoique première audition, cette scène n'a pas, à ce qu'il paraît, éténouvellement écrite. C'est une symphonie avec chœurs, supérieurement ins- trumentée et remplie de grands effets. Je ne citerai parmi les divers morceauxdont elle est composée, et qui sont tous liés entre eux, que le Réveil desmorts, où l'appel des trompettes est splendide, la Marche des trépassés, danslaquelle un pizzicato de contrebasses persistant en crescendo depuis le pianis- simo jusqu'au moment de l'explosion des cymbales et de la grosse caisse,produit un effet sinistre et terrifiant, et l'Apothéose, qui est un chef-d'œuvrede grandeur et de solennité.CONCERTS..— Avant de parler des Concerts qui ont eu lieu pendant cettequinzaine, je dois solder mon arriéré. En conséquence, je dirai que, dans leconcert que l'habile violoncelliste, M. Reucksel, a donné le ier avril, il a faitentendre un concerto en la mineur de sn composition, où il a su varier la forme de ce genre de composition. Son concerto a été très applaudi, et unessai de cette nature mérite d'être vivement encouragé, car la forme duconcerto, de même que celle de tous les morceaux symphoniques en général,commence a être terriblement usée. Il en est comme de celle de la cavatineitalienne, dont Castil-Blaze disait plaisamment que la même se chante depuisquatre-vingts ans, avec de légères variantes.Le concert que M. Galkine, violoniste de Saint-Pétersbourg, a donné le5 avril, a mis en relief le beau talent sur le piano de M. Breitner, et fait con- naître sa propie très grande virtuosité. M. Galkine a un jeu très pur, d'unegrande justesse, et son exécution est remplie de charme. M. Delsart a faitentendie; avec M. Breitner, une sonate en ré de Rubinstein. Comme danstoutes les compositions de ce maître, il y a du vague, du confus et de l'in- compréhensible , mais le second motif de l'allégro est ravissant de grâce etde mélodie, et ces deux excellents artistes l'ont parfaitement exécuté. M. Nicota tort bien chanté la belle romance de Mattei, « Non è ver. »M. Alaid, violoncelliste, et madame Alard-Guérette, cantatrice, ont donnéun conceit le 6 avril. La voix de madame Alard-Guérette est puissante, dra- matique et dun beau timbre. Sa méthode est excellente, et elle a produitbeaucoup d effet dans le fragment de Gallia et dans deux romances deM. Massenet. M. Alard tire un fort beau son de son instrument et a étécouvert d applaudissements dans le Désir, de Servais, et le Largo et laGavotte de Bach.Mademoiselle Marguerite Benel et M. Adolphe Fischer ont tous deuxdonné concert le 19 avril, la première dans la salle Pleyel et le second dans lapetite salle Philippe Herz. Mademoiselle Benel est une très jeune artiste d'unebeauté remaïquable, et possesseur d'une voix de mezzo-soprano pure, sympa- thique et d une belle étendue. Son talent donne plus que des espérances et1 j\enii est à elle. Elle a été fort applaudie dans l'air des Saisons, dans la ro- mance de la Juive, et dans cet adorable épanchement du cœur « Quand lebien aimé reviendra » de la Nina, de Dalayrac. M. Fischer, dont la belle qua- lité de son et le jeu élégant sont si généralement appréciés, a fait entendre uncnaimant nocturne de Chopin et un caprice de Popper, intitulé le Papillon-M. Diemer, M. Sarasate, M. Maton et mademoiselle Franche!li ont brillam- ment concouru à 1 effet de ce concert. Mademoiselle Franchelli demande unemention spéciale. Cette jeune et charmante élève de M. Maton, douéed un soprano élevé et d'un beau timbre, s'est attaquée avec un égal succèsaux vocalises de la cavatine d'Ernani, à VAve Maria de Gounod (accompa- gnée par M. Sarasate) et à deux romances: Myrtho, de M. Delibes et la Chanson de mai, de M. Diemer. On voit que son talent se prête à tousles genres.Avant que l'imprimeur de la Chronique mette sous presse, j'ai encore letemps de rendre un compte rapide du magnifique concert donné, mercredidernier, par madame la baronne de Caters, au bénéfice d'un artiste. L'élitedes artistes de chant, des instrumentistes et des artistes dramatiques de lacapitale, et je pourrai ajouter, l'élite de la société parisienne, s'étaient donnérendez-vous ce soir-là dans la salle Herz; l'affluence était si considérablequ'à mesure que des auditeurs quittaient leurs places, d'autres les rempla- çaient immédiatement, en sorte que la salle n'a jamais cessée d'être pleinejusqu'au dernier moment. Madame de Caters, avec l'admirable méthode et lasplendide voix qu'on lui connaît, a chanté avec mademoiselle Armandi le duodu Stabat, de Rossmi, et avec M. Gardoni un duo de M. Lucantoni, intituléla Fuga. Mais c'est surtout dans le duo du Stabat, si large, si calme, si pro- fondément expressif, qu'on a pu apprécier la perfection du style de madamede Caters, à qui la célèbre ancienne école italienne a légué tous ses secrets.Sa jeune et charmante partenaire, mademoiselle Armandi, l'a dignement se- condée, et s'est montrée excellente cantatrice dans la romance de Mignon.M. Gardoni, M. Bouhy et mademoiselle Berthe Thibault, ont recueilli denombreux applaudissements. Nommer MM. Marsick, Delsart, Saint-Saënset Diemer, c'est dire que la partie instrumentale du concert était absolumentparfaite- Mademoiselle Reichemberg, madame Broizat, mesdemoiselles Hor- tense et Élise Damain et M. Delaunay ont de leur côté fait admirer toute lasouplesse de leur talent en jouant la Ligue des femmes et le premier acte desFemmes savantes, et en disant de charmantes poésies de Florian, d'Alfred deMusset et de M. Nadaud. J'allais oublier VHymne à la nuit, de M. Gounod,chanté par M. Bouhy, et accompagné par MM. Marsick et Delsart, trèsapplaudi, le charmant Retour des promis, de Dessauer, par mademoiselleBerthe Thibault, et le quatuor de Rigoletto, par mesdames de Caters et Ar- mandi, et MM. Gardoni et Bouhy. Grâce à la généreuse initiative de ma- dame de Caters et à l'empressement qu'ont mis tous les artistesày répondre,le bénéficiaire a dû faire un belle soirée.Henry Cohen. j REVUE DES THÉATRES LYRIQUES R. de Saint-Arroman. MARIA WALDMANN. lmp. Vve A. Codart, Paris. TERESINA STOLZ. OPÉRA-COMIQUE : Piccolino, opéra comique en trois actes, paroles de MM. Sardou etNuitter, musique de M. Ernest Guiraud. THEATRE-ITALIEN : Aïda, grand opéraen quatre actes et sept tableaux, paroles de M. Ghislanzoni, musique de Verdi. THÉÂTRE DES FOLIES DRAMATIQUES : Les Mirlitons, vaudeville revue en sept tableauxde MM. Duru et Chabrillat, musique de M. Cœdès. THÉÂTRE DES BOUFFES-PARI- SIENS : Le Moulin du Vert - Galant, opéra comique en trois actes, paroles deMM. Grangé et Bernard, musique de M. Serpette. PÉR A-COMIQUE.—C'est en 1861, au Gymnase, quele Piccolino de M. Sardou fut représenté pour la pre- mière fois, sous la forme de comédie. Victoria Lafon- taine y créa le personnage principal. Quelques annéesplus tard, madame de Grandval composa, sur le mêmesujet, la musique d'un opéra italien, qui fut chanté à la salle Ventadour, avec la Krauss dans le rôle du petit marchand de sta- tuettes. Enfin Piccolino subit une dernière transformation et devint,grâce à la collaboration de M. Nuitter, pour les paroles, et de M. Gui- raud, pour la musique, l'opéra comique représenté à la salle Favartle mardi 11 avril 1876, Voici, en deux mots, le sujet de la pièce :Une jeune fille des environs de Lausanne a été séduite par un peintrefrançais, qui traversait la Suisse, en quête de points de vue et d'aven- tures galantes. L'artiste Ta aimée quelques jours, puis il est reparti, enpromettant de revenir bientôt pour épouser celle qui s'était fiée à ses serments et à sa loyauté. Plusieurs mois se sont écoulés, et la pauvreMarthe, réfugiée dans la famille du pasteur Tidmann qui l'a recueillietout enfant, attend encore le retour de l'infidèle et commence à désespé- rer de le revoir jamais, lorsqu'elle apprend, par le récit de deux voya- geurs, que son amant Frédéric est à Rome et qu'il n'est pas marié. Sonparti est pris sur-le-champ : elle quittera sa paisible retraite pour allerrejoindre celui qui Ta perdue et qu'elle aime toujours.Marthe part; elle traverse l'ltalie vêtue en pifferaro et portant surson épaule un petit étalage de statuettes en plâtre. Après de longues re- cherches, elle finit par rencontrer à Tivoli, au milieu d'une nombreusecompagnie d'artistes, Frédéric, fort occupé de sa nouvelle passion pourune grande dame romaine, la princesse Elena Strozzi. Le peintre ne lareconnaît pas sous son déguisement; il ne voit en elle qu'un charmantenfant qu'il prend d'abord pour modèle et dont il finit par faire sonélève. A partir de ce jour, Marthe, ou plutôt Piccolino, devient la pro- vidence de Frédéric. Elle le ramène au travail, elle le sauve du poignarddes assassins apostés contre lui par le marquis Strozzi, elle vit del'ombre de sa vie, guettant dans ses yeux une larme de repentir, épiantsur ses lèvres un seul mot d'espérance pour se jeter dans ses bras etcueillir dans un baiser d'amour l'oubli des douleurs passées. Mais Fré- déric s'abandonne tout entier à sa passion pour Elena, sans que ce re- gard brûlant qui rencontre le sien, sans que cette main qui toucheparfois la sienne avec tant d'émotion, sans qu'un seul battement de soncœur lui révèle le secret d'une ressemblance qui Ta frappé tout d'abord,mais sans lui rappeler aucun souvenir précis.Cette situation pourrait se prolonger longtemps, si un événement im- prévu n'y mettait fin brusquement. Elena vient un jour dans l'atelierde Frédéric, pour voir son amant; elle n'y rencontre que Piccolino,qui la chasse à la suite d'une longue scène de jalousie. Furieux, lepeintre chasse à son tour Piccolino. Marthe reprend ses habits de femme,elle va partir, Frédéric se trouve sur son passage, il reconnaît enfin sonancienne maîtresse, tombe à ses pieds et l'épouse.Mêlez à cette action un joli tableau d'intérieur, la fête de Noël chezle pasteur Tidmann, une scène très amusante de touristes et de çien- diants romains, avec bjn nombre de charges d'atelier et force plaisan- teries de rapins et vous aurez le Piccolino de M. Sardou, tel qu'il a étéarrangé pour la scène de TOpéra-Comique.La critique s'est montrée généralement sévère pour M. Sardou : elle adéclaré à la presque unanimité des voix que sa pièce était mauvaise etque le succès très réel obtenu par Piccolino était uniquement un succès de musique. Je ne suis pas tout à fait de cette opinion et cela tient sansdoute à ce que je ne me place pas au même point de vue, S'il s'agissaitd'une comédie ordinaire, d'une pièce écrite pour le Gymnase ou pour leVaudeville, je serais le premier à reconnaître que l'œuvre est absolu- ment manquée. Sur trois actes, le premier est à peu près étranger ausujet principal, et, dans tous les cas, il est inutile au développement nor- mal de l'action. L'action, qui ne commence réellement qu'au secondacte, se compose de deux intrigues parallèles : l'amour de Frédéric pourElena et l'amour de Marthe pour Frédéric. Ces deux intrigues se traî- nent jusqu'à la fin du troisième acte, sans avoir reçu le moindre déve- loppement, elles se dénouent par un coup de théâtre, aussi choquant aupoint de vue de la logique pure qu'au point de vu des règles les plusélémentaires de l'art dramatique. Les amours d'Elena et de Frédéric,traversés par les ténébreuses machinations d'un frère jaloux nous laisseabsolument froids et peu nous importe que l'auteur les ait traitées avecautant de négligence. Mais nous nous intéressons à Marthe, nous au- rions voulu la voir ramener peu à peu à elle le cœur de l'ingrat qui Tadélaissée, nous aurions voulu voir Frédéric, troublé par cette ressem- blance extraordinaire dont il ne peut pénétrer le mystère, et aimantdans Piccolino le fantôme d'un amour passé, en attendant qu'il aimedans Marthe la femme qui lui a voué toute sa vie avec un si admirabledévouement. Au lieu de cela, M. Sardou se contente de créer une situa- tion étrange, qui pique vivement notre curiosité, et il n'en tire aucunparti. Voilà ce que j'aurais pu dire, si je m'étais trouvé en face d'unevraie comédie. Mais il s'agit ici d'un opéra comique, c'est à dire d'uneœuvre destinée avant tout à fournir au compositeur un certain nombrede situations plus ou moins musicales. Ces situations seront reliéesentre elles au moyen d'une action quelconque, la première venue,pourvu toutefois qu'elle soit suffisamment attachante et qu'elle neheurte pas trop lourdement le bon sens et la vraisemblance. L'étudedes caractères, le développement de l'intrigue et, en un mot tout ce quiconstitue les qualités organiques d'une œuvre dramatique s'efface ici ausecond plan : le point de vue se déplace, l'intérêt est ailleurs, il se con- centre presque en entier sur la partie musicale. Dès lors, peu nous im- porte que M. Sardou ait laissé en suspens la double intrigue qu'il avaitébauchée : l'essentiel était qu'il nous intéressât et qu'il nous tînt cons- tamment en haleine en faisant défiler sous nos yeux une série de scènesaussi variées que divertissantes. Il nous donne le change, soit, il rem- plit la scène avec l'ombre d'une pièce, d'accord; mais encore une fois,pourquoi irions-nous lui chercher noise, du moment qu'il nous inté- resse, du moment que ses personnages sont bien vivants, du momentque sa pièce est gaie, alerte et lestement conduite. Et, en fait, à part ledénoûment qui est vraiment d'un sans-façon par trop cavalier, Picco- lino me semble un opéra comique des plus acceptables et, s'il n'est pasaussi absurde, il est au moins plus amusant que bon nombre d'opérascomiques de Scribe, qui passent avec raison pour des modèles dugenre.Voilà pour la part de M. Sardou. Je rai faite plus large qu'en ne lafait d'habitude aux librettistes; c'est qu'aussi M. Sardou n'est pas un li- brettiste ordinaire, pas plus, n'en déplaise à la critique, que Piccolinon'est un opéra-comique ordinaire. Arrivons maintenant à la musique,et d'abord, quelques mots sur le musicien.Bien qu'il ait trente-huit ans, et qu'il soit entré dans la carrière depuistantôt dix-sept ans, M. Ernest Guiraud compte encore dans la classe deceux qu'on appelle les jeunes compositeurs. Il remporta le grand prixde composition musicale en 1859. Ses débuts au théâtre remontent à1864. Son premier ouvrage, Sylvie, représenté à l'Opéra-Comique, futtrès remarqué : il était notablement supérieur à la plupart des petits actesque font jouer les prix de Rome à leur retour de la Villa Médicis. Quel- ques années plus tard, M. Guiraud fit représenter au Théâtre-Lyriqueun opéra-comique en un acte, En prison, qui n'a pas laissé de traces.Puis, il donna successivement à : l'Opéra-Comique, le Kobold, un acte(1870), à l'Athénée, Madame Turlupin, deux actes (1872), à l'Opéra,Gretna-Green, ballet en un acte (1873). Une de ses compositions lesplus remarquables est, sans contredit, la Suite d'orchestre jouée auxConcerts Populaires en 1872 et dont le brillant finale a été intercalé autroisième acte de Piccolino. Une Ouverture de Concert, exécutée l'an- née suivante par l'orchestre de M. Pasdeloup, fut accueillie froidement,bien qu'elle ne lût pas sans valeur, Les œuvres que je viens d'énumé- rer composent à peu près tout le bagage musical de l'auteur de Picco- lino; cinq actes d'opéra-comique, un acte de ballet et quelques piècessymphoniques, voilà tout ce qu'un musicien de talent, prix de Rome,remarqué dès ses débuts, a trouvé le moyen de faire jouer dans un es- pace de quinze années, et c'est à quarante ans seulement qu'il écrit sonpremier ouvrage en trois actes! Il y aurait là matière à des réflexionsfort intéressantes sur la situation qui est faite à nos compositeurs enFrance; je laisse au lecteur le soin de les faire et je passe immédiatementà l'analyse de la partition de M. Guiraud.L'ouverture de Piccolino n'a aucune valeur symphonique. Elle estcomposée, comme la plupart des ouvertures d'opéra comique, de mo- tifs empruntés au corps de l'ouvrage. Chacun de ces motifs correspondà Tune des situations du drame et, malgré leur apparence de désordre, ilest visible que le musicien a voulu les disposer de façon à nous tracerd'avance la ligne générale de l'action. Mais je doute fort que le publicpuisse démêler la moindre intention descriptive dans cette préface con- fuse et mal coordonnée d'une œuvre dont il ne connaît pas le sujet, et jecrois que M. Guiraud eût beaucoup mieux fait de s'en tenir à son in- troduction en la majeur qui est excellente et de composer la secondepartie de son ouverture avec le développement symphonique du petitmotif de Saltarelle, proposé en fugato immédiatement après l'intro- duction.Le premier acte commence par un trio de femmes charmant, remplipar le babillage intarissable de madame Tidmann et de ses deux filles,occupées à dresser le couvert pour le repas du soir. L'entrée du veilleurVergaz, qui arrive chargé de cadeaux de Noël, donne lieu à un très joliquatuory finement écrit et d'une tournure fort élégante. La cavatine deMarthe «Il me disait, Marthe, je t'aime. » ne brille peut-être pas parune grande originalité, mais elle est simple, expressive et pose bien lecaractère du personnage. Mentionnons en passant ie Retour de Vécole,qui a fourni à MM. Sardou et Guiraud le sujet d'un petit tableau d'in- térieur plein de naturel et de grâce. Rien de plus charmant que le com- pliment du petit Jost et les ébats joyeux de ces trois jolies têtes blondes,qui sautent et babillent comme une nichée d'oiseaux.J'arrive maintenant à la Grande scène de Noël. A l'occasion durenouvellement de l'année, le village tout entier vient présenter seshommages au pasteur Tidmann; des paysans portent la bûche de Noël,ils sont suivis par le cortège des rois mages, représentés par troisenfants précédés d'un joueur de violon et portant des présents destinésau pasteur, M. Guiraud a fait de cette scène un grand morceau d'en- semble tout à fait remarquable, et qui est, à mon sens, le morceau leplus complet et le plus musical de toute sa partition. La scène destouristes vise au comique et à l'originalité; elle m'a paru fort agaçante,et, si les couplets sur la Suisse sont élégants et lestement tournés, enrevanche la tenue des deux artistes français et leurs lazzis peu spirituelsfrisent singulièrement l'inconvenance. Cette dernière critique est àl'adresse de M. Sardou. Nous trouvons dans le finale un ariosod'un beau caractère, chanté par Tidmann, et les Adieux de Marthe.Pendant que la famille du pasteur célèbre joyeusement la Noël, Marthedésolée s'apprête à quitter, pour toujours peut-être, la paisible retraiteoù s'est écoulée son enfance. Il y a là un contraste que le musicien a bien saisi, mais qu'il n'a pas mis assez vigoureusement en saillie. L'à- parte de Marthe, « Adieu, je pars, » est d'une bonne couleur mélodiqueet fort délicatement accompagné, cependant il paraît froid parce qu'il ymanque un cri vraiment mouillé de larmes de ce cœur si jeune et quia déjà tant souffert !Lorsque le rideau se lève sur le second acte, nous nous trouvons enpleine campagne romaine : à gauche, la villa du marquis Strozzi, àdroite, YOsteria de Marcassone, au fond, les cascades de Tivoli. Jen'aime pas beaucoup le début du Chœur des mendiants, mais le frag- ment de Saltarelle et le petit mouvement de marche qui accompagnentl'entrée des Américains m'ont semblé bien réussis, ainsi que la secondepartie du chœur « La charité, seigneurs, » et l'unisson des Ciceroniqui composent une scène excellente et du meilleur comique, h'air d'en- trée de Frédéric, coulé dans le moule classique des airs d'opéra-comique,n'en vaut pas mieux pour cela. Il est vrai qu'il est fort difficile de ne pasverser dans le ridicule quand on fait chanter à un monsieur en redin- gote noire :Les oiseaux chantaient dans l'espaceTout rempli du parfum des fleurs,Et plus charmante était sa grâceQiie ces chansons et ces senteurs.Le duo entre Frédéric et Elena est distingué, sauf toutefois la péro- raison « O divine espérance, » et très finement ouvré, Outre une jolieritournelle, j'y remarque un accompagnement des premiers violons ensons tremblés, qui produit comme un frémissement d'ailes du pluscharmant effet. Vient ensuite une Sérénade, dont le musicien a faitune parodie fort spirituelle de la sérénade de Don Juan. Un barytonchante la mélodie pendant que trois hommes et trois femmes l'accom- pagnent en imitant avec la voix les sons de la guitare. C'est le dessind'orchestre en de la sérénade de Mozart, transporté du quatuorinstrumental au quatuor vocal ; l'effet était nouveau, il a eu beaucoupde succès. Ce morceau s'enchaîne immédiatement à un joli quintette,qui rappelle un peu trop le quatuor des rouets de Martha, et conduit àun morceau d'ensemble dialogué avec infiniment d'art, je veux parlerde la scène du déjeuner sur l'herbe, long épisode plein de vie, de gaietéet de jeunesse, que le compositeur a fait filer prestement sur un dessind'orchestre fort bien développé. La Chanson de la brune, de la blondeet de la chauve, encadrée dans cette scène, n'est qu'une chanson detable, mais elle est bien dans le ton qui convenait à la situation. C'est ici que se place l'entrée de Marthe en pifferaro et la Chanson dePiccolino : « Sorrente, Sorrente ! » une vraie trouvaille, un pur rayonde poésie et de sentiment. On est toujours sûr d"empoigner son publicen reproduisant, par les artifices de l'art, le rhythme étrange et le colorisexotiques des chansons populaires italiennes ou espagnoles, aussi, noscompositeurs modernes ont-ils usé largement de cette ressource. Carmenavait sa Habanera,, le Passant, la Mandolinata; Y Amour Africain, laFiorentina, Piccolino a sa Sorrentine, et elle n'est pas moins réussieque les autres morceaux que je viens de citer.Pendant que ses amis sont allés voir les cascades de Tivoli, Frédéric,resté seul avec Piccolino, propose à celui-ci de faire son portrait. C'estlà une des situations capitales de l'œuvre, une de celles qui se prêtaientle mieux à un développement musical important. D'un côté, l'artisteinsouciant et railleur, causant avec son modèle pour tromper les fatiguesde la pose, de l'autre, la pauvre Marthe sentant ses dernières illusionss'évanouir une à une sous la froide ironie de ces propos inconscients quipercent son cœur comme autant de coups de poignard : « En femme,sais-tu que tu serais charmant, dit Frédéric. Pas si charmant quecelles qui riaient à Vinstant avec vous, soupire Marthe. Bah! lestrouves-tu donc si séduisantes?— Alors vous aime\ aucune.—Fi donc! et si f aimais un jour pour tout de bon... Ah! vous riave\jamais aimé pour tout de bon ? Non. Avant d'être homme on estartiste, etc... » Vous voyez la scène : rien de plus dramatique quece rire sans pitié qui insulte à la douleur, rien de plus propre àinspirer un musicien que le contraste si adroitement ménagé entre lebadinage de cet homme qui parle de ses amours sans que rien du cœursorte de ses lèvres, et les à-parte de la femme trahie, dont chaque paroleest le cri d'une âme brisée par le désespoir. M. Guiraud n'a pas tiré decette belle scène tout le parti qu'on en pouvait attendre. Son duo estfroid, sec et tant soit peu décousu; la douleur de Marthe ne se traduitpar aucun accent empreint d'une émotion vraie. Seule, la conclusion« Si près de lui » répond au sentiment juste de la situation.Le deuxième acte se termine par un finale très accidenté, dont lesdifférents épisodes sont distribués avec beaucoup d'art. La Réception dePiccolino est une bonne charge d'atelier, Y Angélus est d'un joli senti- ment, et la Tarentelle qui couronne le tout, compose à e'ie seule untableau très monté de tons, auquel le brillant coloris de l'orchestre et lavariété chatoyante des modulations prêtent une grande intensité demouvement et de lumière.Le troisième acte nous transporte dans l'atelier de Frédéric, à Rome, pendant les fêtes du carnaval. Après bon nombre de facéties de rapinstrès amusantes et un mélodrame d'une délicatesse exquise, nous y trou- vons un morceau remarquable. C'est Y air que chante Piccolino sur undéveloppement symphonique de la chanson populaire « Il était unebergère. » Ce travail très habile fait le plus grand honneur àM. Guiraud,,La musique de la pantomime des masques est empruntée à la suite cTor- chestre dont je parlais plus haut. M. Guiraud a saisi avec beaucoupd'à-propos l'occasion qui lui était offerte de replacer dans son véritablecadre ce délicieux Carnaval qui obtient toujours tant de succès dar s lesconcerts de musique classique. Je ne puis guère que répéter, pour le duode Piccolino et d'Elena, ce que j'ai déjà dit à propos du Duo du Portrait.Le morceau est bien fait, il est même mouvementé et rempli de dé- tails excellents ; il lui manque deux éléments essentiels : la sincérité del'expression et la chaleur de la passion. Voici deux femmes qui se dispu- tent le cœur du même homme, le hasard les met en présence, et, decette rencontre naît une situation à la fois très dramatique et très musi- cale., que le compositeur n'a pas accentuée d'une main assez ferme.M. Guiraud peut répliquer à cela qu'il fait de l'opéra comique, et que,par conséquent, il doit se tenir constamment dans les demi-teintes.Soit: mais, avant de tempérer l'expression des sentiments, qu'il songed'abord à les exprimer, et c'est ce qu'il ne fait pas toujours. J'ai déjà ditque le dénoûment de M. Sardou était absolument mauvais, il ne pou- vait donc fournir rien qui vaille au compositeur, et, en effet, le duofinal est manqué. Cependant; bien qu'ici je dégage tout à fait la respon- sabilité de M. Guiraud, je crois qu'il eut pu se dispenser de faire chanterà Frédéric un nocturne qui est un véritable non sens.Il résulte de cette analyse, que nous avons essayé de rendre aussiexacte que possible, que c'est dans les morceaux de style tempéré etdans les situations qui n'exigent ni les éclats pathétiques, ni les ten- dresses exquises d'un profond sentiment musical, que M. Guiraud a lemieux réussi à donner toute la mesure de son talent. Sa nouvelle parti- tion se recommande plutôt par l'élégance et la facilité générale du styleque par des idées saillantes et vraiment originales. Le premier acte estfort bien fait. Maintenu à dessein dans les teintes grises pour mieuxmettre en lumière l'acte suivant, il contient néanmoins la meilleure pagede l'œuvre, cette belle Scène de la Noël, qui est à elle seule unpetit poème musical. Le second acte, le plus riche des trois, pétille d'es- prit, de jeunesse et d'entrain; on y retrouve comme un reflet ensoleillédu beau ciel d'ltalie dans la Sorrentine, d'une si jolie couleur mélo- dique, et dans le finale si plein de vie et de lumière. La chanson « 11 était une bergère » et le Carnaval suffisent à remplir le troisièmeacte.Piccolino est un véritable opéra comique, un opéra comique à lafaçon d'Auber et d'Adam, et M. Guiraud nous semble visiblementappelé à recueillir la succession de ces deux maîtres, qui ont charmépendant près de quarante ans toute la génération qui nous a précédé.Comme eux, c'est un de ces talents plus aimables que forts, plus légersque profonds, plus spirituels que passionnés, qui ne peignent guère quela surface de la vie et des sentiments.M. Guiraud n'a pas l'élégance de forme et la fécondité d'idées d'Auber,la sensibilité et la verve d'Adam, en revanche, on distingue chez lui uninstinct scénique très développé, un sentiment exact des proportions etune grande habileté de métier, qui laissent pressentir un maître futurde la scène où sont écloses les plus charmantes productions de l'écolefrançaise.Piccolino a obtenu un succès très grand, et j'ajoute très mérité. L'exé- cution est aussi bonne que possible avec Je personnel fort médiocre dontdispose actuellement l'Opéra-Comique. Le rôle de Piccolino resterapour madame Galli-Marié une de ces créations frappantes qu'elle amarquées du sceau ineffaçable de son talent si fin et si original. Qui- conque l'a vue dans Lara, dans Mignon, dans Carmen, dans Piccolino,ne l'oubliera jamais, quel que soit le talent des artistes qui pourrontchanter après elle ces différents rôles. C'est qu'en effet, dans ces remar- quables créations, madame Galli-Marié est plus que l'interprète d'unpersonnage, elle est ce personnage lui-même. M. Léon Achard, dont lavoix commence à être horriblement fatiguée, s'est tiré avec beaucoupde talent du rôle difficile de Frédéric, qui exige de véritables qualitésde comédien. Des trois ténors à qui le rôle a été successivement destiné,c'est encore lui qui était le plus capable de le jouer convenablement.M. Barré est excellent dans le personnage de Musaraigne, excellentchanteur, excellent comédien. Madame Franck-Duvernoy se montresuffisante dans le rôle un peu effacé d'Elena, et M. Ismaël donne beau- coup de caractère à la figure sévère du pasteur Tidmann. MM. Potel etBarnolt sont amusants ; quant à mesdames Nadaud, Lina-Bell et Decroix,elles ont failli compromettre, par leur exécution molle et défectueuse,l'effet du charmant quatuor du premier acte. MM. Duvernoy, Bernard,Dufriche et Teste complètent l'ensemble d'une manière assez satisfai-Asanté. Par exemple, ce qui est tout à fait pitoyable, ce sont les chœurset l'orchestre. Certes, M.Constantin est un excellent musicien et unhomme des plus sympathiques, mais il manque absolument d'autorité, et il n'a pas la main assez ferme pour maintenir un orchestre et deschœurs qui tombent littéralement en décomposition. Que nous sommesloin des beaux jours où l'orchestre de l'Opéra-Comique passait à justetitre pour un des premiers orchestres de France 1 II est vrai que, dansce temps là, il était conduit par des artistes comme Tilmant.THÉÂTRE ITALIEN. La Messe de Requiem et Y Aida marquentla date définitive de l'adhésion de Verdi aux procédés si dédaignés parles Italiens de la science musicale allemande. A ce titre, la nouvelleœuvre de l'auteur du Trouvère offre un grand intérêt, et M. Escudierqui nous l'a fait connaître a droit à toute notre gratitude.Mélodiste a la façon de Donizetti, musicien passionné pour son art,homme d'un génie incomplet, mais homme de génie, travailleur Infati- gable, amouieux de la gloire de son pays, Verdi a senti, comme tousles artistes, qu une tiansioimation radicale s opérait dans l'art à tous lesdegrés. Il a voulu participer à la régénération que les musiciens actuelstentent avec tant de courage, avec tant de persistance, et, disons-le, avecdes résultats si imparfaits.Le maître Italien n a pas réussi à trouver la formule qui justifiera lesefforts de notre temps, moins peut-être que ses devanciers ou ses contem- porains.Ces efforts tendent, on le sait, à prouver que la science de l'orchestredoit être en communion étroite avec l'idéalité de la mélodie, si l'onveut que la musique dramatique prenne sa place au rang des arts com- plets.• De même qu'en peinture un tableau n'est un chef-d'œuvre qu'à lacondition de posséder a la lois le dessin et la couleur, de même, enmusique, une œuvre ne peut être un chef-d'œuvre que si elle réunit audessin de la pensée mélodique le coloris de l'instrumentation. C'est làce qui rend difficile la tâche de l'école progressiste. C'est cette unionparfaite des éléments multiples qui fait les chefs-d'œuvre.Malgié leurs bonnes intentions, nos artistes manquent de la volontésévere qui détache le créateur des préoccupations personnelles. Ils nepensent plus assez à l'œuvre elle-même. Le « Moi » domine. Chacunveut faire autrement que son voisin. Peu importe au combattant desortir vainqueur de la lutte, pourvu qu'il y ait foule au tournoi et queon dise :« Il s'est battu autrement que les autres. » Gloire facile àobtenir, gloire de courte durée. Quoi qu'il en soit, les tentatives ont toujours au moins l'intérêt de lalutte, et celle de M. Verdi est de celles-là.A prendre cet opéra comme sorti du cerveau d'un compositeur fran- çais, il pourrait être classé dans la catégorie des efforts louables, maismédiocrement probants. Conçu, au contraire, par un maître Italien,son importance grandit. C'est une protestation en faveur des idées pré- sentes contre les idées du passé, et, bien plus, contre le passé d'un artmusical tout entier : de l'art musical Italien.Commandée dès le mois d'août 1870, pour inaugurer le théâtre duCaire ; représentée sur ce théâtre le 24 décembre 1871 ; montée splendi- dement, l'œuvre de Verdi lui rapporta, dit-on, i 50,000 francs d'hono- raires offerts par le vice-roi. 50,000 francs furent consacrés àla mise enscène.Depuis bientôt cinq ans, Aida court le monde. Jouée dans toutel'ltalie, applaudie naturellement, il lui fallait la consécration du publicparisien. Elle l'a, mais avec des réserves.On attribue à M. Vassali, conservateur du musée de Boulak, ladonnée première du poème. Il l'aurait même écrit en prose. M. Camilledu Locle l'aurait mis en vers, et M. Ghislanzoni l'aurait traduit en Ita- lien pour M. Verdi.En voici le sujet :Le roi d'Egypte est en guerre avec son voisin Amonasro, roi d'Ethio- pie. Dans une récente bataille, Aida, fille d'Amonasro, a été faite pri- sonnière, et elle est devenue l'esclave d'Amnéris, fille du Pharaon. Maiselle est du même coup devenue sa rivale, en s'éprenant du beau capi- taine des gardes du roi, Radamès, pour lequel Amnéris brûlait d'uneardente flamme.Radamès n'a pas balancé entre la blanche Amnéris et la noire Aida.Il a donné son cœur à celle-ci. Au moment où le rideau se lève, on ap- prend que l'Ethiopie prépare une revanche et se dispose à attaquerl'Egypte.Radamès est chargé par le roi de repousser 1 ennemi. Il se îend dansle temple de Phta pour y recevoir des mains du grand prêtre 1 épée con- sacrée, et il part en guerre sans savoir qu'il va combattre le père d Aida.Les prêtresses de Phta chantent des hymnes religeux, et on exécute desdanses sacrées pour le succès de la guerre.Radamès est vainqueur. On lui décerne les honneurs du triomphe. Le jour où il doit rentrer à Thèbes, Amnéris, parée pour la cérémonie,veut s'éclairer sur les sentiments d'Aïda, en qui elle a deviné une rivale.Elle annonce à l'esclave que Radamès a été tué. Le désespoir de lanoire Ethiopienne ne peut lui laisser aucun doute. Dès lors, la fille duPharaon voue une haine profonde à Aïda.Le roi Amonasro fait partie des prisonniers Ethiopiens. Les Egyptiensne connaissent pas 1 împoi tance de leur capture, et Amonasro fait signeà Aida, folle de joie de le revoir, de ne pas le trahir.Pour récompenser les services de Radamès, le roi d'Egypte lui offre lamain de sa fille Amnéris. Radamès refuse cet honneur suprême, maisil demande, sollicité par Aïda, la grâce des prisonniers, qui lui estaccordée.Amonasro forme un plan audacieux : il veut reconquérir ses États,délivrer sa fille et lui faire épouser Radamès qui viendra en Ethiopie.Il la conjure de seconder ses desseins. Elle résiste d'abord, puis ellecède. Elle supplie alors Radamès de lui confier le secret des opérationsmilitaires qui se préparent encore contre son pays. Le général oublieses devoirs sacies ae patriote et de soldat, et trahit son pays par amourpour Aïda.Amnéris qui veillait, surprend cette indigne action. Radamès est ar- rêté parles prêtres, et les gardes s'emparent d'Amonasro et d'Aïda.Pendant qu on juge les coupables, Amnéris se désole d'avoir perducelui qu'elle aimait. Elle tente un dernier effort pour le sauver. QueRadamès consente a 1 épouser et le roi pardonnera au mari de sa fille.Tout est inutile. Aïda vivante, Radamès ne veut qu'Aïda : peu lui im- portent les supplices.Le jugement est prononcé. Radamès est condamné à être enterré vi- vant dans un caveau sous le temple de Vulcain.Aida parvient à s y introduire avant lui et les deux amants y meurentenlacés pendant que l'encens brûle aux pieds du Dieu.Ce poëme ne manque ni de grandeur ni de passion. L'opposition descaiactèies y est observée rigoureusement. La haine et l'amour se parta- gent 1 intérêt du spectateur et le tiennent souvent attentif. Je lui repro- cherai cependant de ressembler un peu trop à l'Africaine. Amonasro aune analogie trop directe avec Nélusko. Amnéris et Aïda se disputent lecœur de Radamès comme l'Africaine et Inès se disputent celui de VascodeGama. Les prêtres de Phtane sont-ils pas aussi parents des prêtres deVichnou et de Siva? Pour plaire sans doute au compositeur, le libret- tiste a traité des situations musicales que l'on a déjà entendues dansRigoletto ou dans le Trouvère. Ce n'est pas une faute bien grave. Mais cela a rendu la tâche difficile à Verdi qui s'est fait une gloire légitimeavec l'un et l'autre de ces deux opéras.Je signalerai en outre une chose blessante pour la vraisemblance.C'est le duo final, qui se passe dans les entrailles de la terre, dans uncaveau hermétiquement clos où l'air manque et dans lequel on ne peutguère chanter, puisqu'on n'y peut vivre.M. Verdi a traité ce sujet avec un mélange étrange de bonheur et demalechance. Il n'y a rien d'indifférent dans ces quatre actes. Un mor- ceau est-il réussi? Il l'est complètement; s'il ne Test pas, il a tous lesdéfauts de banalité bruyante si justement reprochée au maître italien.Un petit prélude fugué et exécuté pianissimo sert d'ouverture. L'idéede ce morceau est d'une expression aussi charmante que le travail har- monique en est intéressant.Le récitatif de Radamès et la romance Céleste Aïda sont d'une excel- lente facture. Quand Verdi tient une romance, il en tire un parti mer- veilleux. Celle-ci est une des inspirations les meilleures du genre.Le trio qui suit traité à l'italienne, avec ces phrases entrecoupées quisont familières à M. Verdi, n'a que du rhythme et peu d'inspiration.Le récit du roi accompagné de pizzicati de contrebasses est original.Le chœur Su! del Nilo al sacro lido est d'une grande sonorité, mais ilrappelle trop les pas redoublés des musiques militaires.Les lamentations d'Aïda : Ritorna vincitor sont soutenues par unemarche de violons en sourdine terne et sans accent.Pour le deuxième tableau de cet acte, le compositeur s?est servi destonalités anciennes et, s'il fallait en croire les gazettes, il a reproduit desmélodies indigènes. Dans la coulisse on entend une mélopée bizarre ditepar une voix solo et reprise par le chœur dont la progression est parti- culière aux modes du chant grégorien.A la suite de cet effort d'originalité arrive une danse dont l'orchestra- tion composée à l'aide de clarinettes, de bassons et de flûtes a la sono- rité archaïque qui convient.Le chœur de femmes qui ouvre le second acte est coupé par unephrase d'Amnéris, Ah! vieni, amor mio, qui revient trois fois de suitepour servir de rentrée à la reprise du chœur et le terminer ensuite d'unemanière assez inattendue.Le duo d'Amnéris et d'Aïda est magnifique. Dès le début du canta- bile d'Amnéris, on voit que Verdi possède entièrement la situation. Lescaresses trompeuses d'Amnéris, la passion d'Aïda qui se révèle dans la phrase pleine d'élan, Amoreamore, l'adagio pathétique Ah! pieta tiprenda del mio dolor, le cri haineux d'Amnéris qui triomphe de sarivale et qui l'abandonne à son désespoir, la douleur d'Aïda si bienexprimée sur ces mots : Numi pieta, d'un bout à l'autre enfin, ce duovous prend le cœur et le fait battre d'émotion réelle et puissante.Le second tableau, avec son déploiement vocal et instrumental, sonballet, ses rhythmes accusés, ne contient qu'une belle phrase du roi :Salvator délia patria qui plane majestueusement sur un dessin ravis- sant des altos.Quand au finale proprement dit, j'y ai retrouvé toutes les exagérationsitaliennes et tous les procédés usés de ce genre, unis au fracas d'une or- chestration prétentieuse et maladroite.Le troisième acte est infiniment supérieur au deux premiers.La prière d'Aïda, attendant Radamès, est d'une mélancolie touchante.On y retrouve à regret sur ces mots : Opatria mia, maipiù ti rivedro,le motif si connu du Trouvère, Non ti scordar, non ti scordar di me.Le duo entre Amonasro et sa fille est assurément une des plus belleschoses qui aient jamais été faites dans le répertoire italien.La situation d'ailleurs est extrêmement dramatique. Il faut qu'Aïdaarrache à Radamès les secrets de l'État pour qu'elle puisse rendre lapuissance à son père et la liberté à cette patrie chérie. Amonasro le luichante avec une tendresse énergique.Rivedrai le foreste imbalsamate,Le fresche valli, i nostri tempii d'or.lui dit-il, et la musique de Verdi traduit ces sentiments avec une force,une vérité, une passion saisissantes.Ah! comme il est dans son élément, le maître, et comme il tient là, lepublic haletant sous les richesses de son génie puissant! Ce duo est aussibeau, aussi large, aussi fougueux, que le trio qui le suit manque d'éléva- tion et d'idée.Je ne vois guère à signaler dans le dernier acte qu'une marche decontrebasses à l'unisson ponctuée par les accords stridents des cuivres.La scène du jugement, les cris de Radamès, Radamès discolpasti, pous- sés par des voix tonnantes, pendant qu'Amnéris se désole, et répétés troisfois, montant chaque fois d'un demi-ton ne produisent pas d'effet. C'estl'architecture du Miserere du Trouvère, moins la voix du ténor et sur- tout moins le souffle.Le duo dans le caveau ne m'a pas frappé par des qualités très originales.Il sera difficile à.ceux qui avaient reproché à Verdi de ne pas savoir l'harmonie, de lui adresser désormais ce reproche. Il a accumulé dansAïda toutes les ressources de la fugue et du contre-point. Malheureuse- ment ses efforts sont loin d'être heureux la plupart du temps.Au milieu du souci visible de frapper l'imagination, par l'usage descomplications scientifiques de l'orchestration, on sent toujours le carac- tère propre du mélodiste et du rhythmeur italien. Ces deux physonomiestrop distinctes font presque regretter les cantilènesà découvert du Verdide la Traviata ou de Rigoletto.Le nouvel art musical, ou plutôt les applications nouvelles que leschercheurs actuels veulent en faire n'ont pas été suffisamment digéréespar l'auteur à? Aïda. Le mélange des éléments mélodiques et harmoni- ques n'est pas assez complet. Il s'ensuit que la mélodie est toujours ita- lienne de même que le rhythme, alors que l'orchestration est allemande.Préoccupé de prouver, Verdi a trop voulu prouver qu'il savait, parexemple, moduler à tout propos, et souvent hors de propos. Il y a desnatures que l'éducation et l'instruction transforment, mais qui gardenttoujours la marque d'origine.Verdi est une de ces natures. Dans toutes ses œuvres il s'élève auxsommets les plus élevés de la passion inspirée, de même qu'il se laissealler aux banalités les plus vulgaires.C'est, paraît-il, assez fréquent chez les hommes de génie.Aïda a toutes les qualités de Verdi, Aïda en a tous les défauts, et souli- gnés cette fois, car on n'a plus le droit de dire : « Si ce morceau était soi- gneusement orchestré, il ferait une autre impression. »Cette œuvre d'un homme de génie n'ajoutera rien à sa gloire. Mais, jel'ai dit au début, c'est une date précieuse à enregistrer.Ce que Verdi n'a pas complètement réussi à faire, d'autres le feront.Il a apporté à la grande cause de la musique moderne les efforts d'unmaître, et cette action hardie pour un Italien portera ses fruits.Verdi méritait à tous égards l'hospitalité du public parisien, auquel ila fait passer tant d'heures charmantes.M. Escudier a pris, en faisant représenterait, une initiative louable.Aussi l'en remercions-nous.Et, puisque je parle ici de l'imprésario, je ne lui cacherai pas qu'onlui eût été bien plus reconnaissant, s'il avait apporté à la mise en scèneà'Aïda tout le soin dont cette œuvre est digne.Je sais bien qu'il pourra répondre que l'art décoratif n'a rien àfaire avec l'art musical. Mais cette objection ne m'empêchra pas de re- grette,1 que nos peintres-décorateurs, les Lavastre, les Desplechin, lesRubi, etc., etc., n'aient pas concouru au succès de l'ensemble. Le mérite intrinsèque et musical de l'œuvre ny eût rien peidu, et lesyeux y eussent assurément gagné.Il n'était pas besoin que le savant égyptologue Mariette-Bey aitappliqué ses connaissances archéologiques à restaurer, dans la mise enscène d"Aida, les éléments de la vie Egyptienne au temps des Pha- raons, à reconstruire l'ancienne Thèbes, Memphis, le temple de Phta,et à dessiner les costumes pour nous offrir à Paris, solennellement, unmélange de paillettes d'or et de toiles de papier peint qui offense terrible- ment les yeux les plus indulgents et le goût le moins scrupuleux.C'est peut-être sévère pour le Théâtre-Italien, où il est de traditionde négliger la mise en scène, tant la mélodie absorbe l'attention, mais ilest à noter que, cette fois, l'intérêt essentiel d'Aïda est d'être une œuvrecomplexe, une œuvre appartenant à la musique et non pas seulement àla musique italienne.L'interprétation d'Aida a été confiée à mesdames Waldmann et Stolz,et à MM. Masini et Pandolfini. Je ne parle que des quatre principauxartistes.Le mérite particulier des chanteurs que je viens de nommer est d'êtreconvaincus. Ils semblent avoir la conviction d'interpréter un chef- d'œuvre, et peut-être l'ont-ils. Ils s'efforcent de faire passer dans l'âmede leurs auditeurs la foi qui les anime. Ils y réussissent souvent.Madame Waldmann est particulièrement remarquable. Elle serait par- faite si elle n'accusait pas trop l'effet de ses belles notes graves.Madame Stolz manque de médium. Ses notes aiguës n'ont pas lemoelleux nécessaire, mais elle chante merveilleusement le duo dutroisième acte.M. Masini a une voix charmante dont il se sert avec beaucoup degoût. Il nous a fait un grand plaisir, de même que M. Pandolfini quiest un excellent baryton.THÉÂTRE DES FOLIES-DRAMATIQUES. - M.Cantin tientenfin un succès. Vous me direz peut-être que cela n'est pas étonnantpuisque sept auteurs s'y sont mis, tant musiciens que paroliers. Maisje pense qu'ils ont eu, au contraire, beaucoup de mérite. Prendresept pensées différentes, les mettre dans le même mortier et arriver àune mixture parfaite est un véritable tour de.force.MM. Duru, Chabrillat, Blum, Bocage (ces deux derniers se sontsoustraits à la proclamation de leurs noms), Cœdès,, Eugène Dugard etGenet (ces deux derniers ont été omis quand on a nommé les auteurs de la musique), ces sept complices, enfin, ont réalisé le problème posé plushaut, et voici comment :Le président du Cercle des Mirlitons de Château-Thierry voit avecépouvante s'approcher le terme de ses honneurs. Plein de la respectableambition d'être maintenu au pouvoir, il cherche le moyen de combattreles candidatures à sa. succession.Il veut faire un coup de maître. Il cherche, mais en vain, lorsqu'unjournal lui tombe sous la main. Il y lit que le Cercle des Flageolets deSoissons va donner une représentation extraordinaire avec le concoursd'artistes distingués de la capitale, au bénéfice d'une grande infortune.« Bravo ! s'écrie-t-il, la voilà mon idée !... »Il y aura une représentation.Et il se frotte les mains. Mais, à toute représentation, il faut un pré- texte : une grande infortune, par exemple, comme celle que se proposede soulager le Cercle des Flageolets. Où trouver cette infortune? Leprésident se creuserait indéfiniment la tête si Picotin, le vieux garçondu Cercle, ne venait lui raconter une horrible aventure qui lui estarrivée.Un des gommeux de Château-Thierry Ta chargé de remettre à unejolie femme échouée dans cette ville un bouquet et un collier de perles.Picotin a eu l'imprudence de laisser le bouquet et le collier à la portéede sa vache qui, sans vergogne, a tout avalé.Heureusement les perles du collier étaient fausses, de sorte que Picotinn'est pas autrement désolé; mais enfin l'accident n'en est pas moins trèsdésagréable.« Voilà mon infortune! » fait le président joyeux. Et alors il convoqueles membres du Cercle auxquels il raconte dramatiquement les malheursde Picotin.« Il faut, conclut-il, que les Mirlitons de Château-Thierry fassentautant de bruit que les Flageolets de Soissons. » On vote à l'unanimitéla représentation au bénéfice de l'infortuné Picotin qui se laisse faire, etla fable des auteurs des Mirlitons prend les proportions les plus origi- nales et les plus diverses.Ce cadre de revue prêtait à toute sorte d'exhibitions ;• MM. Duru,Chabrillat, etc., etc., en ont profité avec esprit.Et c'est ainsi que successivement le spectateur assiste à un concertd'amateurs donné par le Cercle, qui est bien la chose la plus bouffonnequ'il soit possible de voir. Pour n'en citer qu'un exemple, je signaleraila romance des Dragons de Villars, dite par Vavasseur. On se tordvéritablement en entendant ce vieux pensionnaire des Folies, qui n'a jamais pu articuler un son, chanter la musique de Maillart. Il y a aussidans ce concert douze membres, conduits par Luco, qui exécutent, avecdes mirlitons et avec un sérieux imperturbable, le prélude du cinquièmeacte de VAfricaine, C'est véritablement amusant. Viennent ensuite lamusique militaire et la musique des cloches de la famille Tyler. Puisune autre famille anglaise, la famille Martini, se livre à l'exercice quifait fureur en France depuis quelque temps, au skating sport.La représentation des Mirlitons de Château-Thierry se termine parun défilé de pièces nouvelles, au milieu duquel Plet fait des imitationsqu'il réussit à merveille presque toujours.La pantomime, jouée par Milher et Luco, est, elle aussi, parfaitementréussie.Il y a enfin une apothéose. Ce qui domine le tout, c'est une gaietévéritable et beaucoup d'esprit.Là-dessus et à tout propos, M. Cœdès a greffé une musique de cir- constance, facile et enlevée, qui aide à la marche joyeuse de la pièce.MM. Dugard et Genet ont fait la musique de la pantomime. Elle afait plaisir.Les artistes hommes et femmes rivalisent d'entrain. Milher et Luco,notamment, brûlent littéralement les planches.THÉÂTRE DES BOUFFES-PARISIENS. - Maître Gambillardest un gros homme, bon vivant, joufflu, possesseur du cabaret intituléLe Moulin du Vert-Galant, et d'une délicieuse petite femme qu'iladore.Le cabaret est extrêmement bien achalandé. La cabaretière est cour- tisée par tous les clients, à l'exception cependant du seigneur du lieu,M. de Maillé. Gambillard voudrait obtenir de Louis le Bien-Aimé l'au- torisation de mettre sur son enseigne les armes de France; c'est sa seuleambition. Il est horriblement jaloux; c'est son seul défaut.Selon Shakespeare,—traduction de M. Alcide Cayrou, lorsque l'onest possédé du démon de la jalousie :Lorsque l'on est sujet à cette frénésie,On est jaloux de tout, jaloux hors de saison,Jaloux rien que pour l'être, et sans nulle raison.La jalousie!... ah! Dieu! ce monstre à face blêmeS'engendre, je le crois, naît et vit de lui-même.Or la femme de Gambillard s'est levée un beau matin dès l'aurore, pendant que son mari goûtait un repos réparateur. Elle s'est tout sim- plement rendue à l'invitation du chevalier de Maillé, envoyé en exil parLouis XV. Le chevalier lui a confié, avant de partir, des lettres compro- mettantes de la belle marquise de Pompadour, en la priant de lesremettre au roi lui-même. C'est le seul moyen, peu délicat d'ailleurs,de rentrer en grâce auprès du roi.Si Gambillard connaissait ce secret, la pièce ne pourrait pas avoirtrois actes. (Elle y gagnerait peut-être.) C'est pour cela qu'à son retourde Paris, Toinette, interrogée par son mari, fait la sourde oreille. Pen- dant que Gambillard sent les nuages s'amonceler sur son front qu'ilcroit menacé, la fiancée du maître-d'hôtel du roi, Jeanne, tombe enplein moulin du Vert-Galant. Elle supplie Toinette de la soustraireaux recherches de son futur époux, Bonardel, qu'elle ne veut pas épou- ser parce qu'elle aime le beau Fortuné.La police doit être proche et Bonardel est furieux, car Jeanne s'estenfuie au moment même de la noce.C'est ici où la situation se corse et où il est difficile de débrouillerrécheveau prodigieusement enchevêtré de Faction du Moulin du Vert-Galant.Madame de Pompadour a appris que ses lettres d'amour ont été remisespar M. de Maillé à Toinette. Elle a mis en campagne, pour s'en emparer,le chef de sa police, Tiphaine. Toinette, de son côté, ne sait quel moyenprendre pour accomplir sa mission, lorsqu'une idée lui pousse. Elle sesubstituera simplement à Jeanne et pourra voir le roi, puisque Bonardelfait partie de la maison de Louis XV.Cela ne fait pas l'affaire de Gambillard qui ne comprend qu'une seulechose, c'est que sa femme le trompe. Il la suit. Il pénètre, à l'aide d'uneéchelle de jardinier, dans les appartements royaux.Revêtu d un brillant habit, à la faveur d'une obscurité presque com- plète, il se fait passer pour le roi, et Toinette, sa femme, abusée, luiremet les lettres de madame de Pompadour.Il se découvre alors. Explications, rage, désespoir. Gambillard com- prend de moins en moins, et Toinette garde son secret de plus en plus.Mais on annonce le roi. C'est le vrai cette fois. Rends lés lettres,, ditToinette a son mari. Gambillard va le faire, malgré sa répugnance,lorsqu'il retrouve sur lui la pétition qu'il voulait faire parvenir àLouis XV au sujet du changement d'enseigne proposé pour son cabaret.Il donne ce placet au lieu des lettres, et il surveille, caché derrière uneporte, 1 entrevue du roi et de madame Gambillard. Ce roi est encore unroi apocryphe. Il n'est autre que Bonardel à qui Tiphaine a suggéré l'idée de se faire passer pour Louis XV, afin de prendre à Toinette leslettres de la marquise de Pompadour.Toinette donne en effet ce qu'elle croit être les lettres et ce qui n'estque la pétition de son mari.Bonardel va perdre sa place, et la marquise est furieuse, mais enfintout s'explique, et tout ce monde de quiproquos finit par s'éclaircir à lasatisfaction de tous. La marquise reconquiert ses lettres, Gambillardmettra les armes de France sur son enseigne et ne sera plus jaloux,Jeanne épousera Fortuné, et le chevalier de Maillé aura sa grâce.Cette pièce est-elle absolument originale? peut-on la bien juger surce rapide exposé? Non; mais MM. Orangé et Bernard ont été gais etsouvent spirituels, ce qui n'est pas un mince mérite.Leur pièce en vaut beaucoup d'autres, et j'avoue très sincèrementavoir suivi avec intérêt les péripéties comiques qui composent leurstrois actes, qui seraient absolument charmants s'ds étaient réduits à deux.M. Serpette a écrit une musique gracieuse sur ce livret qui procèdede l'opéra comique et du vaudeville.Il a, sur ses rivaux compositeurs d'opérettes, l'avantage précieux desavoir la musique. Parfois il manque de cette originalité baroque etbrutale commandée par les opéras bouffes. Aussi, le public n'a-t-il paspour lui les enthousiasmes qu'il exprime, sans les marchander, en écou- tant les Bu qui s'avance et autres rapsodies des maîtres du genre.Le jeune compositeur ne doit pas s'en plaindre. Car s'il est un publicpassionné pour le rhythme vulgaire, il en est un autre non moins nom- breux pour lequel les détails d'une orchestration soignée ont quelquevaleur.Il y a beaucoup de qualités dans la partition de M. Serpette. Je citerai,dans le premier acte, la scène d'entrée, « Entre\ » accom- gnée de dessins capricieux des hautbois, des clarinettes et des bassons,et les couplets qui s'y enchaînent « dont l'or- chestration est infiniment piquante. Ces couplets, fort bien chantés parFugère, ont une allure excellente.Entre le premier et le second acte, M. Serpette a placé un petit menuetà la manière d'Haydn, qui est extrêmement intéressant.Le second acte contient, entre autres choses charmantes, des coupletschantés par madame Théo, « le Roi » et un trio «bruit » traités avec un égal bonheur.J'aime aussi le mouvement du finale « Mes amis, quelle histoire. »C'est de la vraie musique de scène, qui va droit et vite son chemin.Au troisième acte, un petit duo nocturne « Comme moi, souviens- toii » et un chœur bouffon « Marchons au feu&gt; sous les ordres d'uncordon-bleu, » sont les deux morceaux qui m'ont le plus particulière- ment frappé.En un mot, la partition de M. Serpette n'est pas une de ces choses quifont époque, mais elle est une garantie de son talent et de son bongoût.M. Daubray, digne successeur de Désiré, a des ahurissements, desexplosions, des tendresses d'une gaieté des plus communicatives. Il donneà Gambillard une physionomie Très plaisante.Madame Théo est la coquetterie, la mignardise mêmes. Sa mine futéeest sa principale qualité.Il m'est pénible d'en dire ici ma façon de penser. Elle a l'air si mal- heureuse de forcer tout un public à l'entendre chanter, qu'elle méritevraiment qu'on la traite avec des égards. Ce qui m'a le plus étonné,c'est qu'elle ait pu dire d'une façon presque artistique les couplets queje citais plus haut : « le Roi va venir. » Après en avoir cherché l'inexpli- cable raison, je me suis aperçu que madame Théo, dans ce passage, nefaisait qu'imiter madame Judic. C'est à cela, sans doute, que tient l'im- pression agréable que le public a ressentie.Cette réserve faite, il m'est plus aisé de trouver inouï que la char- mante femme dont je parle s'illusionne au point de se croire capable detenir un rôle d'opérette.Ce sont là des erreurs, il esj vrai, que tous les grands esprits com- mettent.Les autres interprètes du Moulin du Vert-Galant tiennent convena- blement leurs rôles.La mise en scène et les costumes sont beaucoup moins soignés qued'habitude. En résumé, la pièce aura, je pense, une belle carrière. Je lalui souhaite. VARIA Correspondance.— Faits divers.— Nouvelles. FAITS DIVERS. 'EXERCICE public des élèves du Conservatoire a eu lieu hieravec le programme suivant :Les élèves instrumentistes, formant un orchestre trèsnombreux, ont fait entendre, sous la direction de M. Del- devez, la symphonie en ré majeur, la marche de la Flûteenchantée, de Mozart, et l'ouverture d'Obéron, de Weber.Cet orchestre a accompagné aussi tous les solistes et les chœurs.Deux lauréats de piano et violoncelle, du dernier concours, mademoiselleDebillemont et M. Hillemacher ont exécuté deux fragments de la premièresonate de Rubinstein.La partie vocale se composait de :Les stances de la Sapho de Gounod, chantées par mademoiselle Lafont,deuxième prix de l'année dernière, et l'air du grand-prêtre de la Flûte en- chantée, par M. Denoyé.Un fort ténor, M. Sellier, a chanté avec les chœurs la scène de la révoltede Fernand Corte^.M. Talazac a interprété 1 air classique de Joseph, de Mehul, « VainementPharaon ».Dans la deuxième partie, quatre fragments de l'Armide, de Gluck, ont étéchantés par les solistes Richard et mademoiselle Puisais, accompagnés parles chœurs.Enfin pour terminer, orchestre et chœur ont entonné le superbe Alléluiadu Messie, de Haendel. On étudie en ce moment, aux ministères des Beaux-Arts et du Com- merce, deux combinaisons ayant pour but la création de différents théâtresdans 1 enceinte de la future Exposition universelle de 1878.A 1 occasion de 1 inauguration de la statue de Rameau, l'illustre compo- siteur nommé à juste titre le père de la musique française, la ville de Dijonouvre, pour le io août prochain, un grand concours international d'orphéonset de musiques, auquel sont conviées toutes les Sociétés françaises et étran- gères.On vient de découvrir, dans les archives du théâtre de Raguse, l'origi- nal delà partition de la Norma, le chef-d'œuvre de Bellini, en quatre volumesde musique, écrits de la main de Bellini lui-même.Ce manuscrit a été acheté 2,000 francs par le musée de la ville.Une nouvelle supplique va être adressée à la Chambre par les directeursde théâtre, relativement au droit des pauvres. Cette demande, qui est signéepar MM. Ritt et Larochelle, Plunkett, Victor Koning, Ch. Comte, Bertrandet Raymond Deslandes, sera très vivement soutenue et par les membres de ladroite et par ceux de la gauche, tous d'accord pour réclamer l'annu- lation ou, tout au moins, une réforme importante de ce droit. MM. Tirard,RaouJ Du val, d'Osmoy, Janvier de la Motte, H. Lefèvre, etc., etc., doiventprendre la parole en faveur de MM. les directeurs.Notre collaborateur Arthur Pougin corrige en ce moment les épreuvesdu premier volume du supplément de la Biographie universelle des Musi- ciens. Ce premier volume, qui contiendra environ deux mille notices, paraî- tra à la librairie Firmin Didot dans le courant du mois de septembre prochain.Vers la même époque, la librairie Charpentier mettra en vente un nouvelouvrage du même écrivain : Adolphe Adam, sa vie, sa carrière, ses Mé- moires artistiques. Enfin, M. Pougin s'occupe aussi de la publication pro- chaine d un livre très intéressant et resté inédit depuis plus d'un siècle : nousvoulons parler d'une Histoire de ïAcadémie royale de musique, par lesfrères Parfait, que notre collaborateur doit publier en l'accompagnant d'unepréface et de notes nombreuses, d'après l'unique manuscrit connu de cet ou- vrage, qui existe à la Bibliothèque nationale.Mardi dernier, 25 avril, le théâtre des Arts de Rouen a été réduit encendres par un épouvantable incendie, qui n'a pas fait moins de vingt vic- times. Hamlet était annoncé pour la représentation du soir. Le feu allumédans les frises par un jet de gaz, a éclaté une demi-heure environ avant lelever du rideau. Les artistes, les choristes, les figurants (ceux-ci composés engrande partie des soldats de la garnison) s'habillaient dans leurs loges où latumée et la flamme sont venues subitement les surprendre. Quelques-uns ontpu se jeter par les fenêtres, sur des matelas apportés en hâte par les habi- tants : d'autres ont péri asphyxiés et carbonisés. Le contralto, mademoiselleBarbot et le baryton Guillemot sont les seuls premiers sujets qui aient été blessés. Le théâtre des Arts, actuellement dirigé par M. Lemoigne, a été inau- guré en 1776, au mois de juin, par une représentation du Cid. De nom- breuses souscriptions s'ouvrent pour venir en aide aide aux familles desmorts. M. Halanzier a offert ses artistes à M. Lemoigne pour une représen- tion de la Favorite, qui aura lieu dans le même but de charité au Cirque deRouen. NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. Madame Gueymard quitte définitivement l'Opérade Paris, pour suivre la carrière italienne.On pousse avec la plus grande activité les répétitions du balletde M. Delibes, Sylvia, qui sera donné pour la rentrée de made- moiselle Sangalli.En même temps, on remonte Robert le Diable et le Prophète, dont lesdécors sont prêts.Théâtre-Italien. M. Escudier vient d'engager madame Patti pour lasaison prochaine, à raison de 5,000 francs par soirée. Elle débutera dansla ciel Destino.lhéâtre National Lyrique. Voici la distribution complète de Dimitri)dont la première représentation est annoncé pour le 3 mai.Dimitri MM. DuchesneLusace Lassalle (de l'Opéra)Job MayanLe Prieur ComteLe Roi LepersUn officier WatsonUn tsigane RegraffeMarpha Mesdames EngalliMarina Zina DaltiWanda BelgirardAu troisième acte, grand ballet réglé par M. Justamant.On prépare aussi le Sourd, d'Adolphe Adam. Cet ouvrage doit être jouéen même temps que le Magnifique, l'opéra couronné au concours de 1869.Opéra-Comique. - Les répétitions de Philémon et Baucis, de Gounod,se poursuivent avec activité.L'opéra comique les Amoureux de Catherine, de M. J. Barbier, pour lesparoles, et de M. Henri Maréchal, pour la musique, passera vers le 10 mai.Les répétitions sont très avancées.Enfin, il est question de monter la Clé d'or, l'opéra de MM. Octave Eeuilletet Eugène Gautier. Variétés. —La Boulangère a des écus, l'opérette bouffe de MM. Meilhac,Halévy et Offenbach, a été reprise.On a fait quelques changements à cette pièce. Le rôle principal est inter- prété par Thérésa.Folies-Dramatiques. Aux Mirlitons succédera une brillante reprise desCanotiers de la Seine, de notre collaborateur A. Dupeuty.Concerts-Besselièvre. La réouverture du concert des Champs-Elyséesest annoncée pour le dimanche 3o avril.Les mardi et vendredi, grande fête.