S. I. M. 7 15 Janvier 1911 nabh_1911-01-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 3 SOUVENIRS DE FAMILLE DE H. BERTON, par M. Ténéo. 0 LE PROBLÈME DES 3 CaVaillé-Coll-Mutin 6 Chargé de la Construction de l'Orgue monumental de Saint-Pierre de Rome Illustration 6 SOUVENIRS DE H. M. BERTON 13-26 Untitled Image Illustration 13 Au lendemain d'un mystère familial qui éclair ci, M. Teneo cre 13-14 SOUVENIRS 14-20; 23-26 Henri M. Berton (Musée de l'Opéra) Illustration 21 Henri M. Berton (Enfant) Illustration 22 LE PROBLÈME DES ORNEMENTS DANS LA MUSIQUE J. Ecorcheville cre 27-41 Untitled Image Illustration 27 Untitled Image Illustration 41 Untitled Music 32 Untitled Music 32 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 33 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 34 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Un nouveau système de Notation Musicale CONFÉRENCE FAITE A LA SORBONNE LE 9 DÉCEMBRE 1910 PAR M. A. MENCHACA 42-55 Untitled Image Illustration 42 (Cliché Fémina.) M. Angel Menchaca Illustration 47 Untitled Image Illustration 55 Untitled Music 48 Untitled Music 48 Untitled Music 48 Untitled Music 49 Untitled Music 49 Untitled Music 49 Untitled Music 49 Untitled Music 49 Untitled Music 50 Untitled Music 51 Untitled Music 51 Untitled Music 52 Pierre Aubry. Illustration 56 PIERRE AUBRY 1874-1910 J. Ecorcheville cre 57-61 BIBLIOGRAPHIE DES OUVRAGES DE PIERRE AUBRY 61-64 LES LIVRES 65-74 Untitled Image Illustration 65 GOEHLINGER (Franz August). Geschichte des 65-71; 73-74 Pergolese Caricature de Ghezzi (Bib. du Vatican) Illustration 72 LIVRES REÇUS 74 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU JEUDI 22 DÉCEMBRE 1910 75 Leurs Mains Pierre-Jobbé Duval cre 76-78; 81-82; 85 Mains de M. Alfred Bruneau. Illustration 79 Mains de M. Busser. Illustration 80 Mains de M. Chevillard. Clichés Paul Berger Illustration 83 Mains de M. Théodore Dubois. Clichés Paul Berger. Illustration 84 UNE RENCONTRE AU MUSIC-HALL Jean d'Udine cre 87-89 Untitled Image Illustration 87 Untitled Image Illustration 89 Les Musiciens Belges Nicolas Daneau cre René Lyr cre 90-91 Causerie sur le Chef d'Orchestre Emile Stiévenard cre 92-94; 96-98 Untitled Image Illustration 92 Untitled Image Illustration 98 M. Nicolas Daneau. Illustration 95 Théâtres et Concerts F. Guérillot cre 99-104 Croquis de Thevenaz. Mme Hugon Illustration 101 Croquis de P. Thevenaz. Mme Olénine. M. A. Cortot. Illustration 103 Province. 104; 107-108 Belgique Dr Dwelshauvers cre 108-111 Etranger 111-112; 115-117 Cours et Conférences 118 A Travers les Revues M.-D. Calvocoressi cre 120-121 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 86 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 105 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 106 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 119 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 121 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 121 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 121 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 122 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 122 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 123 Periodicals Shelve with Bound Journals Jlrittcefmi ÏÏmtiersitjj.(Bnltthutùr(ênlukJsUttt&amp;rx&amp;l JFttttfr [fil* Année. N° 1. 15 Janvier 1911. » fl B JMr ' ■ n■ ■ 1 MÊ 1 IH WE Hl |g, ■ Mfâ: n HHH n n- il v 8 m V l|H jrap aBS ■REVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION :2, Rue St. Augustin, PARIS.Téléphone 204.20 Librairie CH. DELAGR.AVE15, rue Soufflot, Le numérosFrance et Belgique 1fr.50 Union 2 fr.Un an 15fr. 20 fr.—-—■ Copyright by S. !• M. 1911® 2 S. I. M. 3 + S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON a 6 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 7 8 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 9 10 S. I. M. SOUVENIRS DE H. M. BERTON 11 12 S. I. M. 14 S. I. M. LES ORNEMENTS DANS LA MUSIQUE r5 16 S. [. M. LES ORNEMENTS DANS LA MUSIQUE *7 18 S. I. M. LES ORNEMENTS DANS LA MUSIQUE 19 20 S. I. M. LES ORNEMENTS DANS LA MUSIQUE 2 I 22 S. I. M. LES ORNEMENTS DANS LA MUSIQUE 23 24 S. I. M. LES ORNEMENTS DANS LA MUSIQUE 25 2 6 S. I. M. LES ORNEMENTS DANS LA MUSIQUE 27 LA NOTATION MUSICALE 2 9 3° S. I. M. LA NOTATION MUSICALE 3i 32 S. I. M. LA NOTATION MUSICALE 33 34 s- l- M- LA NOTATION MUSICALE 35 36 S. I. M. LA NOTATION MUSICALE 37 3» s. I. M. LA NOTATION MUSICALE 39 40 S I. M. 42 S. I. M. PIERRE AUBRY 43 44 S. I. M. OUVRAGES DE PIERRE AUBRY 45 46 S. I. M. OUVRAGES DE PIERRE AUBRY 47 48 S. I. M. 4 5o S. I. M. 5i 52 S. I. M. LES LIVRES 53 54 S. I. M. LES LIVRES 55 56 S. I. M. LES LIVRES 57 58 S. I. M. LEURS MAINS 61 6 2 S. I. M. LEURS MAINS 63 64 S. I. M. LEURS MAINS 65 5 68 S. I. M. 69 LES MUSICIENS BELGES 71 CAUSERIE SUR LE CHEF D'ORCHESTRE 73 74 S. I. M. CAUSERIE SUR LE CHEF D'ORCHESTRE 75 76 S. I. M. CAUSERIE SUR LE CHEF D'ORCHESTRE 77 THÉÂTRES ET CONCERTS 79 80 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 81 82 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS «3 86 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 87 88 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 89 90 S. I. M. THEATRES ET CONCERTS 91 94 S. I. M. THÉÂTRES ET CONCERTS 95 96 S. I. M. 100 S. I. M. 102 S. I. M. Tous droits réservés pour tous pays y compris la Scandinavie et l'Extrême Orient.MARCEL FREDRT.Impr. par THE ST. CATHERINE PRESS LTD. Bruges, Belgique. SOUVENIRS DE FAMILLE DE H. BERTON, par M. Ténéo. 0 LE PROBLÈME DES ORNE- MENTS DANS LA MUSIQUE, par J. Ecorcheville. UNE CONFÉRENCE MUSICALE ALASORBONNE, par A. Menchaca. 0 PIERRE AUBRY. 0 LES LIVRES. 0 LEURS MAINS,(Mains de A. Bruneau, H. Busser, Chevillard, Th. Dubois), par P. Jobbé-Duval. 0 UNE RENCONTREAU CAFÉ-CONCERT, par Jean d'Udine. OMUSICIENS BELGES, (N. Daneau), par R. Lyr.CAUSERIE SUR LE CHEF D'ORCHESTRE, par Stievenard. 0 REVUES DES REVUES. 0THÉÂTRES ET CONCERTS. CaVaillé-Coll-Mutin Chargé de la Construction de l'Orgue monumental de Saint-Pierre de Rome 15, AVENUE DU MAINE SOUVENIRS DE H. M. BERTON M. Teneo. Au lendemain d'un mystère familial qui éclair ci,public a été ramenée vers un nom qui, depuis plus de cent cinquante ans, s est affirmé dansle domaine des arts; je veux parler desBERTON. Ascandales interprètent, chacun à sa maniéré, des accidents auxquels on a donné l'appa- rence d'un drame, il me paraît infiniment curieux de faire revivre un ancêtre des Berton,le plus illustre à coup sûr, le plus intéressant aussi, c'est-à-dire Pierre Montan Berton(1727-1780) artiste de mérite, directeur de l'Académie royale de Musique et collabora- teur de Gluck.Le hasard qui favorise les chercheurs, m'graphe., une sorte de biographie anecdotique duson fils.Le narrateur qui se laisse aller parfois auxproduisit, lui aussi, quantité d'ouvrages parmi lesquels certains sont d'une forme trèsdramatique et d'une écriture originale. Né à Paris 1767 &gt; 1760,d'après son propre aveu, il remplit une carrièreinexpliquées, et récompensée de distinctionsl'influence italienne, il se montra souvent injustMais doué d'une volonté inébranlable, il produisit avec acharnement et se fit estimer danstous les genres, depuis la cantate et l'oratorio jusqu'à Vopéra-comique et le drame lyrique.Il écrivit plus de quarante ouvrages, fut professeur (1795)directeur de la musique à l'Opéra (1807), chef de chant dans le même théâtre (1809)et membre de l'Institut(1815). Il mourut en 1844.Les Souvenirs, dont nous publions ici le manuscrit inédit, se rapportent tous aPierre Montan Berton, musicien de talent, et qui se trouva placé par la fortune a un tournant de notre histoire musicale. Son entrée à Vopéra coïncide avec ce mouvemnouveau, dont Gluck assura le triomphe et qui était déjà préparé par la pousséeHaendel, Hasse, Jomelli, et des Allemandsseconde moitié du XVIIIe siècle. BertonVorchestre de l'opéra, fut ennemi déclaré du style français, solennel et fleuri, imposa ksouple et nuancé, travailla à colorer Vinstrumentatiotoute V acception que ce mot aurait pu mériterTrial, Laborde ou Garnier différentes partitions, mais c est surtout comme arrangeur (œuvres de Lully et de Campra qu'il se rendit Vécole françaien la rajeunissant, et pet mit a l opéra d attendre la venue des grandes œuvres defin du siècle.Chose curieuse, mais qui n'étonnera pas ceux qui connaissent les difficultés où l'Opt- s est toujours débattu, Berton, fils de bourgeois avisés, se montra bon musicien, tandis msuccomba a sa tâche administrative. Il eut leavec Trial ae 1767 à 1769, et fut obligé de résilier son contrat. Alors intervinnDauvergne et Joliveau, et ce quatuor administratif eut un septennant médiocre. Enfinr7 76, grâce ala commandite dun ami des Berton, Buffault, marchand de soie, PieiBerton se trouva seul à diriger l'Académie r 1778Vismes et mourait en 1780 des suites d'un long surmenage. SOUVENIRS DE FAMILLE HISTORIQUES ET ARTISTIQUESDEHENRY MONTAN BERTONMEMBRE DE L'INSTITUT ROYAL DE FRANCE" Les détails sont nécessaires pour donner de Pintérlaux événements "1 TF 77 T&gt; MME DE STAËL, (de l'Allemagne)à v *jbre 1836.AVISCet espece de livre ou plutôt de journal, doit être parcouru aveiautant d indulgence que j'ai mis peu de prétention littéraire à l'écrire, Ce que j'y dis est le résumé des faits dont j'ai été témoin, de ceux quej'ai recueilli d'après les récits, les conversations de mon Père, de son frèreLouis, de son ami Granier, du sieur Cavalier et d'autres parents et amisde la famille Berton. Le sieur Cavalier fut mon maître de solfège, l'amiGranier après la mort de mon Père se chargea de continuer mon éduca- tion musicale pour le violon et la composition. Je cite ici ces deuxderniers à dessein car ce sont eux qui ayant suivi mon Père dans lespremiers pas de sa carrière m'ont foit le narré de tout ce qu'il lui estadvenu dans son séjour à Bordeaux. En lisant le contenu du 4me chapitreon sentira je l'espère que je n'ai pu en recueillir les faits de la bouche demon Père, car je n'avois que i 3 ans lorsque j'eus la douleur de le perdreet j'en avois 16 lorsque MM. Granier et Cavalier ne craignirent pas des'entretenir de ces faits un peu érotiques1 en ma présence.LA RUE AUX FERSAvant de parler de moi, je crois devoir parler de ma famille etsurtout de mon honorable Père. C'est un devoir que je remplis ici, avecun sentiment religieux osant espérer qu'on ne me blâmera pas d'avoir eul'orgueil plébéien, de faire connoître la souche dont je suis un des rejetons.Il paroît que le goût de la musique étoit inné dans la famille desBerton car mon grand-père quoique fils d'un riche cultivateur desenvirons d'Amiens fut placé par ses parents comme enfant de chœur à lamaîtrise de cette ville pour y faire son éducation et surtout pour yapprendre la musique. En ce tems on tenoit fort à honneur de suivre lamême carrière que ses Pères, aussi lorsque son éducation fut terminéemon Grand Père se livra entièrement aux soins de l'agriculture, l'instruc- tion qu'il avoit acquise dans ses études le rendoit apte à remplir la placede régisseur des fermes qui étoient sous la direction de son Père et de sesassociés. Cette fonction l'obligeoit à faire de fréquents voyages à Parispour y traiter avec les principaux marchands de grain de la capitale. Illogeoit habituellement chez son frère Gustave Berton, l'un des plus richesmarchands de galons de le rue aux fers.2 C'est de cette lignée que descendent les Berton de Gahors. Auguste Berton est avoué dans cette vil!(et le nom de son frère, Michel Berton, avocat aux conseils du Roi e 1aussi avantageusement connu dans les lettres qu'il est célèbre au barreajMon Grand Père logeoit donc chez son frère dans cette rue aux fers, qjà cette époque présentoit à l'œil observateur un tableau accusateur d(l'impéritie et de l'insouciance coupable du Gouvernement, car d'un cot'de cette rue on voyait une partie de l'enceinte d'un cloaque infecte di-Cimetière des Innocents !! ! où chaque jour on venoit remuer la terre, pouy déposer les restes des pauvres plébiens qui n'avoient pu laisser assez &lt;Tfortune pour se faire inhumer dans une église mais pour ajouter encore!s'il se peut, à cette barbare et insalubre indifférence, l'on avoit consacrles terrains contigus à l'apport de tous les approvisionnements de bouch!de la capitale ! c'est à dire à la grande halle î ! ! Les quatre cotés dicimetière étoient bordés par des maisons, savoir celles de la rue St. Déni\de la Féronerie, de la Lingerie et enfin la rue aux Fers. Au coin de cett jdernieie et de celle St. Denis on voyoït ce chef-d'œuvre de Jean Goujon *La fontaine dite des Innocents ! pour la raison je pense qu'elle était atte*nante a la petite eglise de ce nom dont l'entrée donnoit dans la ru*St. Denis : les parties des rues aux Fers et de celle de la Féronerie qu!avoient vue sur le cimetière étoient à leur rex-de-chaussée flanquées dfdeux especes de galeries ou passages, qui communiquoient des adjacentes a celle St. Denis. On avoit pratique dans l'intérieur, deipetites boutiques ; ces passages portoient le nom de Charnier des Innocentparce que leur toiture à jour servoient à recueillir le trop plein drcimetiere, lon y rangeoit ostensiblement avec ordre et symétrie leextraits des fosses encombrées ; quoi qu'à cette époqu*M. Azaïs1 n'eut pas encore écrit son livre des compensations, le hasardou plutôt l'instinct des masses, vint en apporter une à ce dégoûtai/spectacle ! car les promeneurs d'alors dans leurs courses étoient souveniobliges d abaisser leurs yeux pour éviter l'aspect des ossements et devtêtes de morts qui planoient au dessus d'eux trouvoient une aimable com (pensation dans la vue des fraîches et jolies marchandes de modes dont \&amp;rpetites boutiques du charnier des Innocents étoient ornées et abondammentpourvues. L existence de ces demoiselles est devenue historique, et plu d'un mousquetaire ou d'un clerc de notaire de cette époque auroient punous rendre bon compte de leurs hauts faits.1 De plus, je pense qu'unPoète pouroit aussi trouver matière à faire de fort beaux vers, sur leplus que bizarre assemblage, des attributs de la Mort, et la vue des objetsqui nous font le plus chérir la vie. Au surplus, comme je ne suis nipoète ni mousquetaire je me récuse et reprends ma petite description.Heureusement toutes ces anomalies gouvernementales ont disparues.Le cimetière a fait place à notre Grande halle, la fontaine à trouvé lasienne dans son point central. Des artistes du premier mérite ont étéchargés de la completter et ce chef d'œuvre de l'art statuaire est devenul'un des plus beaux ornements de notre vieille Lutèce. Grâces soientdonc rendues à l'administrateur habile et philantrope qui sut d'une mainbardie faire disparaitre du centre de la première ville du monde civilisé:ette tache mortuaire et insalubre.2 Mais je reviens à ma chère rue auxfers car sans elle, je le crois, cher lecteur, je n'aurois pas aujourd'hui lebonheur de causer avec toi. Or donc, dans cette rue, la maison attenanteï la fontaine, étoit vis à vis du magasin de galons de mon grand oncle ;lans cette maison étoit le magasin de toile d'une aimable veuve etmarchande lingère. Cette dame étoit mère de deux fort jolies demoiselles ;a cadette Melle Anette avoit une très belle voix, et chaque soir, tout enpliant les pièces de dentelles de batiste elle chantoit des Noëls: à cetteîpoque les boutiques les plus opulentes n'étoient pas closes, et de l'un à'autre coté de la rue on pouvoit facilement voir et entendre. Aussi, cettepour mon grand père, fut l'étincelle électrique qui vint rallumerdans son âme l'amour de la musique ; mais un autre amour l'attendoit:hez la marchande de toile. Son cher frère qui avoit l'esprit fin et délié etmême un peu jovial, et qui étoit très bien avec la voisine ayant deviné salaissante flamme l'y présenta le soir même. Après les civilités d'usage, onm vint à faire l'éloge de la voix de M6lle Anette. La maman dit qu'elleivoit l'intention de lui donner un maître de chant et qu'à cet effet ellevouloit consulter M. l'abbé XXX maitre de chapelle des Innocents. Monçrand oncle s'empressa de prendre la parole et dit : ma chère voisine jeme trouve heureux de vous avoir présenté mon frère, il est excellentmusicien, il a été comme moi pendant six ans enfant de chœur à la cathé- drale d'Amiens d'ailleurs il est très bien avec l'abbé XXX qui veut l'avoi ;comme chantre honoraire pour faire briller ses mérites les jours de grandfête, et il vous en rendra bon compte. Il a des mœurs, de la conduite, dplus il est mon frère, c'est donc l'homme qu'il vous faut, et sans attendrla réponse de la voisine, riant sous cape du trouble de la belle Anette (de celui de son frère, il prend respectueusement congé de ces dames sarlaisser proférer un seul mot à son frère. Il l'entraina vivement hors de ]maison. Celui-ci stupéfait arrivé dans la rue lui dit: Mais mon frère -Pas de mais, je t'ai deviné, je sais ton secret, les beaux yeux d'Anettplus que sa voix ont subjugué ton tendre cœur ; tu l'aimes ! tu l'adoresElle le mérite, elle est belle, sage, bien élevée, appartient à une famillopulente et chez qui régnent des mœurs patriarchales, tu ne déplais pasla belle Anette ; tu plairas à la mère, j'étois l'ami intime de son épouje suis le sien !... tout s'arrangera pour le mieux. Allons chez l'abbé,suis très bien avec lui, il a beaucoup d'estime pour moi, car d'après megoût, mes connoissances musicales, je suis toujours le premier à faiiremarquer la beauté de ses compositions, il fera donc tout pour m'êtiagréable, allons le visiter, demain tu seras chantre honoraire de la chapeldes Innocents, après demain il te présentera pour être professeur de chaide la belle Anette, le reste est ton affaire, quant à moi je répons de cet!union et si elle a lieu comme je l'espère je mets deux mille écus danscorbeille de mariage. Allons, suis moi, entrons chez l'abbé, c'est moi qivais porter la parole ; à tout ce que je dirai tu diras toujours ouiy carvais faire de la diplomatie et celle la ne tendra pas à faire dépeuplermonde, tout au contraire, car elle sera toute en faveur de la belle Anetet de son tendre amant. Suis moi donc, sois tranquille, le succès est certai1compte sur l'amitié de ton frère Gustave. LE DUO D'ARMIDEL'abbé reçut mon grand oncle à son ordinaire, c'est à dire à brouverts, ainsi que son frère qu'il combla de politesse, surtout lorsqueut fait connoissance avec son savoir musical ; l'abbé ayant en portfeuille un o salutarisde sa composition, pour 3 voix, voulant éprouvertalent du jeune musicien s'empressa de lui présenter la partie de premiténor, pris celle du 2e ténor pour lui et distribua celle de basse à mtrès cher grand oncle qui par parenthèse (m'a dit souvent mon Pèi avoit une très belle voix de cette nature. J'ai eu le bonheur de connoitrece brave et estimable oncle dans ma plus tendre enfance ; mon Père, quiconservoit un souvenir d'affectueuse reconnoissance pour tout ce qu'ilavait fait pour le sien, me menait assez souvent avec lui, lorsqu'il alloitle visiter dans sa boutique de galons et comme tout ce qui est un peuextraordinaire, frappe toujours les enfants et se grave profondément dansleur mémoire, j'ai gardé souvenance de ces moments, et je le vois encoredans sa boutique, me caressant en me donnant des bonbons ; la têtecouverte d'un bonnet de velours noir, qui bien entendu étoit ornée debeaux galons d'or ; mais ce qui me charmoit le plus étoit sa robe dechambre de Perse, car sur l'un des bras j'admiroi un joli petit singe, surl'autre un beau peroquet, et enfin sur les épaules et les reins une magni- fique queue de paon,qui y trouvoit assez de latitude pour s'y étendrepompeusement.1 J'avouroi que j'ai éprouvé une double jouissance lapremière fois que j'ai vu et entendu l'excellent bouffe La Blache dans laCenerentoia, j'ai cru revoir mon oncle. Mais allons le rejoindre chez l'abbé.Sa diplomatie avoit réussi, son frère avoit été admis d'emblée commechantre honoraire de sa chapelle, le lendemain, de l'aveu de l'abbé, il futaccepté comme maitre de chant de la belle Anette, à dater de ce momentles leçons commencèrent et souvent, il en donnoit plus tôt deux qu'unepar jour! aussi les progrès furent-ils rapides. Tous les dimanches et fêtes,après avoir été le matin à la grande messe et au prône, l'après diné àvêpre et à complies, le soir on se reunissoit, un jour chez la marchandede toile et l'autre chez le marchand de galons. M. l'abbé étoit toujoursde la partie, à huit heures on soupoit gaiment en société, et selon lesmœurs du temps, tour à tour chacun disoit à table sa chanson, con- venablement les demoiselles ne chantoient que des noëls. Un jour lemaitre électrisé par la voix de son élève, chante avec la plus touchanteexpression le délicieux air, charmante son frère lui riposte avecsa verve ordinaire en entonant de sa belle voix de bariton, l'air Vivequatre. Mais le très cher oncle qui ne perdoit pas de vue le but de sadiplomatie matrimoniale s'interrompant tout à coup en interpelant l'abbé,lui dit : Mon cher, des airs, des romances, des chansons, et même desnoëls c'est fort bien ! c'est très bien ! c'est charmant ! mais tout cela n'estque de la mélodie, j'aime fort la mélodie car elle est l'âme de la musique, elle est à ce bel art ce que la pensée est à la poésie, le dessin à la peinturecependant je voudrais un peu de coloris, c'est à dire de l'harmonie, çvous le savez mieux que moi, une seule voix ne peut nous faire entendrque de la mélodie, et il en faut plusieurs, au moins deux, pour nous fairjouir du charme de l'harmonie. Il nous faudroit donc un duo pour unvoix de dessus, et une voix de ténor. Vous n'en pouvez avoir dans vrbelles compositions, vos messes, vos motets : eh bien, lorsque dans !journée on a rempli tous ses devoirs, on peut très bien et très inoçameichanter le soir quelques morceaux d'opéra ! pour exemple un de ceux dl'immortel Lully ! celui d'Armide !" " Aimons nous, tout nous y convie.Ah ! ne faites pas la grimace, l'abbé, cela ne peut être considéré comme upéché, car tout le monde le sait et le dit à la cour, le grand roi qui esmort il y a environ 10 ans le chantoit fort souvent avec Mme de Maintenon, sans pour cela cesser d'être le roi très chrétien et l'empêcher crecevoir l'absolution du père Lettelier^après avoir signé la dYédit de Nantes II! L'abbé s'inclinant respectueusement ne répondit quipar un amen. Le duo fut apris, étudié; mais le maitre etl'écolière s'identifièrent avec la situation prirent si bien l'esprit des paroles à la lettreque quelques mois après on crut ne pouvoir rien faire de mieux que diles marier. Cette union fut heureuse et fructueuse sous tous les rapportscar ma grande mère, en 6 années donna le jour à 5 enfants. Elle avoireçu en dote le magazin de lingerie de sa mère. Mon grand père continuson commerce de graines, mais (ce que j'ai souvent entendu raconter cifamille) c'est que M. le chantre honoraire cultivoit avec beaucoup plude ferveur le culte à'Euterpe que celui de Céres, qu'il étoit a Paris plusouvent près de sa chère Anette qu'il n'étoit à Amiens près de ses parentet qu'enfin cet heureux couple n'a cessé jusqu'au dernier moment, dchanter le duo d'Armide. NAISSANCE DE MON PÈRE, SA PREMIÈRE ÉDUCATIONSON ENTRÉE DANS LE MONDE, SES SUCCÈSJ'ai dit précédament que ma Grande mère, tout en chantant le dud'Armide avec son époux, donna le jour à 5 enfants, 4 garçons et unfille. Voici l'ordre dans lequel ils ont fait leur entrée dans le monde: le lerIer Pierre Montanle 2me Louis Michel Berton, mon onclele 3me André Charlesle 4me Alexandre Edouardle çme Marie Elisabhete 1 Selon les goûts et l'usage de ses Pères, mon aïeul, plaça tour à tour sesquatre fils comme enfants de chœur à la maitrise de la cathédrale deSenlis. Les études des 3 premiers furent fructueuses, car ils sortirent dela maitrise en sachant bien le latin et surtout la musique. Quant à monpauvre oncle Alexandre, il fit peut de progrets, et son père eut le chagrinde ne pouvoir en faire qu'un soldat. Cependant comme il avoit quelquesnotions musicales, et des inclinations martiales, il parvint à jouer fort biendu fifre, et c'est en cette qualité qu'il fut admis dans le régiment desgardes françaises, mais la bataille de Fontenoi vint metre un terme à sonexistence. Mon oncle Louis quoique étant devenu bon musicien, voyant lessuccès précoces de son frère ainé dans cet art eut le bon esprit de suivreune autre carrière, il entra commis dans la ferme générale à l'âge de16 ans et devint par la suite directeur dans la ville de Senlis,place qu'il garda jusqu'à la supression de cette administration. En 1793il fut incarcéré. Au 9 thermidor il retrouva sa liberté, au retour de l'ordeet à la création de la chambre des comptes, il y fut nommé chef dedivision, fonction qu'il remplit avec honneur jusqu'au 20 mars de l'an1815, jour de sa mort.Mon oncle André en quittant la maîtrise, demanda l'autorisation àson Père d'entrer au séminaire, il embrassa l'état éclésiastique sans cesserpour cela de se livrer aux études approfondies de la composition musicaleet l'abbé Berton, grâce aux bons conseils qu'il recevoit de son ainé, futbientôt en état de remplir avec talent, la place de maître de chapelle dela cathédrale de Poitiers. Il remplit ses fonctions pendant plus de40 années et la mort seule, qui vint le frapper 1804, y mit un terme.Mon Père Pierre Mont an Berton est né à Rocroy en 1727. " Elevé comme enfant de chœur à Senlis, à l'âge de 10 ans il fit exécuter avecsuccès à la cathédrale de cette ville, un motet de sa composition, à grandchœur et orchestre. A son retour à Paris dans la maison paternelle, ilcontinua ses études sous la direction du maitre de chapelle des Innocents.A l'âge où la voix d'homme se forme, c'est à dire entre 15 et 16 ans, ilen eut une fort belle de taille ou baryton. Mon grand oncle qui avoitautant d'amitié pour le fils que pour le père, étant par ses liaisons musi- cales intimement lié aussi avec le maitre de chapelle de Notre Dame, fitde suite agréer son cher neveu, comme chanteur solo de la métropole:mais comme le profanne cherche souvent à envahir la possesion du sacré,un certain chanteur coryphée à l'opéra, le nommé Cavalier Furet quiétoit toujours à la piste de belles voix et salarié pour ce fait par leDirecteur, ayant entendu chanter mon Père, lui en fit un récit si brillantde sa voix, qu'il fut autorisé à lui proposer de signer de suite un engage- ment avec la direction de l'Academie royale de musique; ce mot Académieroyale de musique fut magique pour mon Père, indécis, tourmenté parcette fièvre d'avenir, qu'ont tous les jeunes artistes, il hésite un moment,mais en fin il se décide à signer. Quelques mois après, il fit son début en voici le récit c'est lui qui parle. " Dès la veille de mon début jene pu rien prendre ni à déjeuner, ni à diner, ni à souper, pourtant à cetâge j'avais un formidable apétit, apétit de jeune homme de 18 ans. Lejour ce fut encore pire, car je ne pu boire seulement un verre d'eau, jesentois bien déjà que j'étois peu propre à remplir les fonctions d'acteur,mais j'étois annoncé, et malgré mon invincible timidité je fus contraintde paroitre sur la scène. Malgré ma peur, ma voix sortoit encore assezbien, et malgré ma gaucherie, mon physique parut aussi fort bien, onaprécia l'un et l'autre, mais en disant en chorus, ah ! qu'il est froid —ilest trop froid il ne fera jamais rien. Le cher public avoit heureuse- ment raison, car moi-même en pensant à ce moment, je suis encoretransit du froid de la peur. Ainsi après la pièce, j'allai bien vite me jetteraux pieds du Directeur pour le suplier de résilier mon engagement,1 cequ il fit de suitte avec toute la grâce possible, en me disant : jeune homme,vous etes appelé à faire un grand musicien, que ce petit échec ne vousdécouragé pas ; vous savez très bien la composition, je connois de vos œuvres, et j'ai remarqué de très bonnes choses, vous êtes bon organiste,bon clavesiniste, et jouez fort bien du violoncelle. Eh bien ! la directiondu grand opéra de Bordeaux ma sollicité pour lui envoyer un bon violon- celliste, en état d'accompagner sur la partition près du clavecin, vousavez donc toutes les qualités requises pour occuper cette place, et je leurfais un véritable cadeau en vous y envoyant. Voici votre commissionet les cent cinquante francs d'avance pour vos frais de route. Permettez- moi, me dit encore ce brave directeur, d'ajouter à votre petit trésor cettefaible somme de cent francs, elle est à vous, car c'est le premier mois desmodiques appointements que je comptais vous offrir. Allez cher enfant,partez le plus tôt possible, pensez quelquefois à votre directeur d'un jour,du courage, de la pérséverance et vous arriverez, nous nous révérons unjour à Paris, je l'espère, j'en ai l'assurance, comptez sur moi, adieu bonjeune homme, partez.En nous faisant le naré de sa mésaventure dramatique lorsqu'ilprononçoit le nom de Francœur1 de ce brave et loyal directeur, mon pèresouvent ne pouvoient retenir les larmes d'atendrissement que lui fesoitrepandre le souvenir d'une action si bienveillante. Dans son trouble, sajoie, la crainte de ses parents, avec un reste de sa gaucherie scènique, ilremercia son bienfaiteur, et prit promptement congé de lui. Mais arrivédans la rue une autre peur vint le saisir, celle de sa rentrée sous le toitparternel, car son père avoit blâmé ce début, et son oncle, l'un des mar- guillers du parterre de l'opéra, avoit été fort couroucé contre lui de cequ'il ne l'avoit pas invité aux répétitions pour recevoir des avis, et ill'avoit vu sortir du parterre en haussant les épaules le jour de son débutet avant la fin de la pièce : quant à sa mère il savoit bien qu'un fils nepeut avoir de meilleur avocat. Après bien des hésitations il prit en finson parti, celui d'aller au bureau des voitures pour Bordeaux. Il y trouveune place pour le jour même. Elle partoit un peu avant minuit, il laretint. Mais avant de s'embarquer il se rendit chez un ami commun, illui fit part de son irrévocable résolution et exigeant de lui sur l'honneurle secret jusqu'au moment du départ, il écrivit à sa mère une lettre dansla quelle, il sollicitoit son pardon, en faisant connoitre le but de sondépart, sans oublier le petit trésor, les 250 francs qu'il avoit en poche et l'espérance d'un brillant avenir, auquel il devrai renoncer s'il nerecouvroit l'amitié de ses parents, mais qu'il s'éloignoit confiant sur satendresse de mère, pour obtenir de son Père l'oublie de toutes ses fauteset la bénédiction de toute la famille. La lettre fut remise à l'ami et portéepar lui un moment après le départ de mon Père. Au reçu de la lettremon grand Père ne dit mot, et se croisant les bras, poussa un longsoupire. Son frère jura, car le très cher oncle s'en acquitoit fort bienquand il s'i mettoit. La pauvre mère versa un torrent de larmes. Lespleurs d'une femme, d'une mère, surtout, sont d'éloquentes paroles!Aussi mon Grand Père rompant le silence, tout à coup étreignit safemme dans ses bras en lui disant : ma bonne, ma chère Anette, calmetoi, tu reverras bientôt ton fils, il se corrigera.... " Qu'appelez vousse corriger, dit son frère en l'interompant, car sa colère s'étoit éteinte àl'aspect des pleurs de sa belle-sœur, se corriger, se corriger, moi je dis qu'ill'est déjà, et l'action qu'il vient de faire, est celle d'un homme de cœur,qui veut par des moyens honorables réparer sa faute. Il parle avec un peud'orgeuil du petit trésor qu'il a en poche, il a raison d'en être satisfait, jele fus bien aussi moi lorsque je vendis pour pareille somme de 250 francsma première pièce de galon d'or. Mais qu'elle différence, il est artiste luiet le véritable trésor de ces messieurs est dans leurs têtes, au bout de leursdoigts, tandis que le reste des humains est obligé d'avoir recours à la ma- tière pour produire un objet quelconque. Il a donc bien fait, il a l'âme d'unvéritable artiste, oui, mon neveu votre fils ira loin et par son talen illus- trera le nom de Berton. Nous allons lui écrire, je prends la plume, et vaisau nom de tous lui donner l'absolution entière de toutes ses fautes, desencouragements, des conseils amicals et enfin la bénédiction de tous trois."Mon Grand Père fit un signe d'aprobation, ma Grande mère s'age- nouilla en faisant une invocation à la Ste Vierge, pour la prospérité deson cher fils. La lettre écrite chacun la signa. Mon Grand Père sechargea d'écrire la suscription, elle étoit conçue ainsi, Monsieur PierreMontan 'Berton, premier violoncelle solo du Grand opéra au théâtre de BordeauxLe très cher oncle se chargea aussi de lui faire parvenir la lettrepromtement et sans frais par un de ses corespondans dans cette ville, etpour que son petit trésor représentât une somme ronde dit qu'il alloit yajouter les 250 de sa première vente de galon. Ainsi cette journée quiavoit ete si orageuse pour tous, finit par ce calme heureux dont jouissentles âmes vertueuses après avoir fait une bonne action. (A suivre.) mais trïpTrso^net311 Eert°n *** 69 lorsqu'il rédigea ses souvenirs écrits dans un style décous: 1 Le terme " erotique " est exagéré. Nos lecteurs jugeront.2 La rue aux Fers parallèle à la rue de la Ferronnerie, proche des Innocents C'est là qu'habita le poèlyrique Lepage à qui, railleuse, Ninon de Lenclos disait : " Comment ne seriez- vous pas heureux? Il ne vousfaut que du pain, du fromage, du petit vin et la première venue." fi* 618 d'Un musicien ui est l'auteur d'une Méthode dedes idéologues6"" ComPematlons &lt;1U1 Pochait la résignation, fut protégé par Napoléon P", pourtant enne»' 1 Ce quartier avait connu la belle Ferronnière, castillane de naissance et maîtresse de François ler.Ier.Jean Jacques Berger, préfet de la Seine, né en 1791, mort en 1859, qui donna son nom à l'ancienne'lie aux dont la véritable appellation était rue au Fèvre, selon Jaillot. 1 Ce petit détail est caractéristique. A cette époque, en effet, on portait chez soi d'invraisemblables robesde chambre, dites de Perse et qui étaient illustrées de fantasmagories assez singulières, imitées de l'oriental. Armide, tragédie de Quinault, Versailles, 6 Janvier 1683, Paris, 23 avril, même année. 1 C'est la première fois que l'on donne les noms des frères et de la sœur du fameux Berton.2 Sorte de percepteur relevant de la Cour des Aides.3 Le lieu exact de sa naissance est Maubert-Fontaine (canton de Rocroy). Voici son acte de naissance :" Extrait du registre de la paroisse de Nicolas de Maubert-Fontaine, diocèse de Reims ; l'an mil sept centvingt sept, le septième janvier, je soussigné Jean-Baptiste Poucelet, prêtre, curé de Maubert-Fontaine, aibaptisé le fils de Pierre Berton et de Poucette Macquant, ses père et mère, mariés ensemble, habitans de cetteparoisse, auquel on a imposé les noms de Pierre Montant. Les parrain et marraine ont été Montant Macquantet Poucette Foudrillon. " Je nai découvert aucune trace de rengagement de Berton comme chanteur à l'Académie Royale deMusique, mais ce début malheureux ne saurait être mis en doute. C'est un incident bien curieux de la vie dufutur compositeur. 1 François Francœur, le collaborateur de Rebel, devint en 1736 inspecteur de PAcadémie Royale deMusique, puis directeur de ce théâtre de 1751 à 1767. Son neveu et fils adoptif, Louis Joseph Francœur futaussi directeur de l'Opéra avec Celleur en 1792 et arrêté comme suspect à l'époque de la Terreur. Henri M. Berton (Musée de l'Opéra) Henri M. Berton (Enfant) LE PROBLÈME DES ORNEMENTSDANS LA MUSIQUE J. Ecorcheville. A IVand a Landowska. De toutes les difficultés que nous rencontrons dans l'exécution de lamusique ancienne, il en est une particulièrement sensible, celle qui naîtdes ornements mélodiques. Chacun connaît ces petits artifices d'un langagemusical aujourd hui desuet, et dont les formes grimaçantes ou menues seglissent jusque dans les textes de nos grands classiques.Le débutant, qui ouvre pour l'anonner quelque volume des " BonnesTraditions du pianiste", maudit la présence de ces intrus. Le virtuose, quiaccueille nos vieux maîtres dans son répertoire, se heurte, lui aussi, à1 enigme des agréments. Personne n'échappe à l'obsession de ces postichesde la musique. Et l'historien moins que tout autre.Il fut un temps où l'ornement, et particulièrement l'ornement fran- çais des XVII-XVIIIe siècles, était considéré comme l'organe témoin d'unmauvais gout disparu. Napoléon à Versailles, ne cachait pas son dédaince qu il appelait, en architecture, " les ornements a la Turcaret ". Dememe, en musique, l'esprit nouveau du XIXe siècle laissa tomber dans lemépris les procédés d'ornementation, qui avaient fait la gloire des artistessous 1 ancien régime. Une tradition, dont on ne connaît pas encore les origines \se forma. Elle recommandait une exécution rigide et impersonnelle de tout ce qui avait précédé le romantisme ; elle sacrifiait tout;fantaisie à l'idéal imaginaire d'une pureté classique. Les délicatesses deornements furent remplacées par la tyrannie de la carrure, et la doctrimelle-même (si tant est qu'elle existât alors) vint en aide à ces préventionsMais voici que l'admiration historique, bien timide d'abord, s'avisde remettre en honneur la musique ancienne, et de suite le problème deornements se trouva posé. Le pianiste semble l'avoir aperçu le premiedans sa redoutable précision. On sait, en efFet, le soin des vieux clavecinistes pour " agrémenter " abondamment leurs pièces les plus légères ! Etcomme l'historien se plait aux généralisations rapides, on voulut avoidécouvert dans le " clavecinisme " la véritable origine et la cause premierdu goût bizarre des ornements musicaux. Couperin le Grand n'avait-ipas écrit : " Les sons du clavecin étant décidés, chacun en particulier, epar conséquent ne pouvant être enflés, ni diminués il a paru presquiinsoutenable jusqu'à présent qu'on put donner l'âme à cet instrument "!Ce qui pouvait rattacher l'ornementation à une nécessité de la facturiinstrumentale.Malheureusement la solution n'était pas si simple. Bientôt on découvrit que les violonistes, les violistes, hautboïstes et autres virtuoses d'in- struments sacrifiaient aux mêmes pratiques, et avec non moins d'ardeurOn vit par exemple un Français dès le début du règne de Louis XIVféliciter les instruments à vent d'avoir enfin pu s'élever jusqu'au styleorné 3. Puis le luth, ce rescapé de la musique, vint apporter son témoi- gnage foudroyant, et nous avouer, avec le Père Mersenne que la modtdes ornements passait déjà vers la fin du règne de Louis XIII, après avoiifait fureur sous le roi Henri. Enfin le italien, à peine disparu d(l'histoire, nous rappela au souvenir de Tosi, de Martini, et découvriîencore un nouvel horizon. Un instant il sembla que l'art du chant, eidu chant transalpin, fut le père de ces modes et qu'on dut lui en laisseïtoutes les responsabilités. Mais l'histoire est implacable. Le grand art du XVIe lui-même'parut atteint de cette contagion des ornements. Qui l'aurait cru ? Lesimotets de Palestrina, les polyphonies de Josquin n'étaient pas à l'abri de'la virtuosité des exécutants. Les lignes sévères, l'intrigue de leurscontrepoints allaient se briser en mille facettes colorées dans le gosierdes chanteurs, sous les doigts des violistes ou des organistes. Il nous'reste encore aujourd'hui des doctrines écrites, des livres impriméspour guider le professionel dans l'exécution de ces difficultés. Et si l'onsonge combien la théorie suit de loin la pratique, ne faut-il pas supposerà ces délicatesses de gosier, à ces tours de mains, une antiquité beaucoupplus reculée, et qui nous conduit jusqu'en plein moyen-âge ? Qui saitd'ailleurs si le problème du chant grégorien ne relève pas en quelquemanière de celui de l'ornementation mélodique ? Ces neumes de Byzanceque le brave Notker, au IXe siècle, cherche à épeler de son mieux, etqu'il voudrait faire entrer dans la symétrie d'une mesure raisonnable, nesont-ce pas les vocalises d'un chant qui succombe sous les ornements ?Notker se trouve aussi emprunté devant ces volutes qu'un professeur duConservatoire de 1880 devant les ornements de Couperin, aussi scandaliséqu'un violoniste de nos jours devant la célèbre édition hollandaise desSonates de Corelli ! Et nous voilà reportés aux confins de la cultureantique en face d'une musique où l'art ornemental surabonde ! Qui saitjusqu'où pourront nous mener les travaux de l'érudition future danscette voie !Ainsi s'établit peu à peu et s'impose enfin la question des ornementsdans l'histoire de la musique. Il n'est plus possible de voir dans l'orne- ment un accessoire indifférent. L'ornement est de tous les temps ; il estun personnage de premier plan. Nous en savons assez maintenant sur soncompte pour ne pas le classer parmi les accidents de l'évolution. Il repré- sente une valeur constante qu'il convient de dégager, parmi l'enchevêtre- ment des données et des textes que nous fournit l'histoire. Ces témoignagessont nombreux et leur abondance même nous désoriente. Toutes lesépoques et toutes les mentalités musicales ont connu la puissance desornements ; elles s'en sont accommodé comme elles ont pu, tantôt s'yabandonnant, tantôt cherchant à s'y soustraire, parfois l'éludant ou trou- vant au contraire un terrain de cordiale entente. La musicologie nousoffre une vue d'ensemble de ces vicissitudes. Les musiciens et leursœuvres, qui commencent à sortir de l'ombre du passé, manquent rarement de nous donner une indication sur ce sujet essentiel. Il arrive même ql(le silence des documents, et la réserve voulue de la notation à l'égard deornements nous soient précieux. Car alors les ouvrages didactiques, nonrenseignent sur les procédés secrets de l'interprétation ; ou bien les artisteen quelques manuscrits à leur usage, éclairent tout à coup un moment ccette pratique clandestine. Et comme toujours, lorsqu'il s'agit d'intérêmanifestes, les opinions s'opposent, l'incertitude des terminologies,multiplicité des signes, la combativité des doctrines obscurcissent le débaLe domaine des ornements musicaux est celui de l'arbitraire, des convettions tacites et des sous-entendus. Il n'en a que plus d'attrait pourchercheur de la vérité.L'historien moderne n'a d'ailleurs pas attendu jusqu'à ce jour poidiriger ses recherches de ce côté. Plusieurs ouvrages ont tenté de se rendmaîtres de cette matière ingrate. Les plus anciens, ceux de FarrencDannreuther2 et de Wagner3 sont de simples travaux d'approches. Ltplus récents, ceux de Goldschmidt4 et de Beyschlag 5 embrassent tout isujet et font preuve d'une vaste érudition.6 Après les efforts de ces expierateurs on peut dire que la topographie générale du pays des ornemenest connue. La France n'a malheureusement aucun nom récent à mettiici en avant. Notre musicologie, restée si longtemps, comme la musiquelle même, un art d'agrément, n'a pu s'élever encore jusqu'à l'étude dequestions proprement musicales. Il lui a fallu, pour avoir droit d'existeise prêter aux volontés de la littérature, de la philosophie, de la pratiquedans l'enseignement comme au théâtre, dans les livres comme dans leconcerts son témoignage est suspect, son autorité incertaine.Notre public commence à peine à entrevoir ce qu'il y a d'humaidans l'évolution d'un art comme la musique, si longtemps maintenu darle cercle de la biographie anecdotique, et de l'esthétique incertaine. 1est étonné de voir en musique de véritables problèmes, dont la solution'intéresse pas seulement les techniciens ou les spécialistes, mais tous 1&lt;honnêtes gens,car ils nous montrent l'activité humaine aux prises avec un des plus grandes difficultés qu'elle ait rencontrée :sentiment. La France, amie de la raison et de la méthode, devrait être lapremière à se laisser séduire par la nouveauté de ces recherches. Leproblème des ornements lui en offrirait l'occasion. Il n'en est pas deplus accessible ni de plus plein. 1 LES ORNEMENTS POSTICHESj" Il en est de ces ornements comme de nos habits, dont toutes les"formes et les figures sont presque également belles en elles-mêmes, maisJqui ont un agrément extraordinaire, lorsqu'elles sont à la mode." Ainsicécrit, vers la fin du 17e siècle, Perraultx, homme perspicace, et de sageJlcritique. C'est en effet aux yeux que parlent tout d'abord les ornementsde la musique et ce sont leurs modes de notation qui les ont rendu célè- bres. Tout le monde connaît aujourd'hui les figures ornementales quiillustrent et qui encombrent bien souvent les œuvres des XVIIe et;rXVIIP siècle. Crochets, petites notes, avec ou sans barres, traits verticauxuou obliques, virgules, croix, sinuosités plus ou moins prolongées, tous ces''minuscules hiéroglyphes, familiers à nos ancêtres, ont à peu près livré;,leurs secrets à nos modernes. Peut-être nous manque-t-il encore quelques"indications du côté de la musique de luth.3 Mais on peut dire que l'en- semble de ce matériel sténographique est aujourd'hui patiemment rassem- blé. Il reste à le classer avec méthode et clarté.1 Cette tâche n'est pas aisée. Les ouvrages qui l'ont tentée semblent1 avoir obéi à deux préoccupations également fâcheuses. Les uns, ce sontUes plus anciens, cherchent avant tout à dégager la fonction harmonique} des ornements. Les Marpurg, Bach, Turk, et même les Faume ou Wagner(sont des praticiens, qui écrivent pour des élèves. La valeur de l'ornementlet les services qu'il peut rendre, leur sert de critérium. Cette simplifica- tion utile, sans doute est manifestement insuffisante aujourd'hui. D'autres,et ce sont les modernes, ont tout sacrifié à la chronologie. Méthodeséduisante mais dangereuse. L'ornement est un individu dans la vie musicale. Connaître son âge n'est pas tout, il convient de savoir quiest. Sa position dans la pratique musicale ou dans l'évolution des stylne le désigne pas assez clairement à notre esprit. Et puis, le grand défade ces nomenclatures est d'être incomplètes ou tendancieuses. Nous atteidons encore l'œuvre impartial, l'état de science que l'érudition nous dedonner. Ce serait, il me semble, une sorte de Dictionnaire, où se trouvrait répertoriée toute la documentation que le sujet comporte, et aiéchapperait au dogmatisme d'un Beyschlag ou d'un Goldschmidt.1 Qaura la patience de se consacrer à un pareil labeur? Qui se bornera à noifaire connaître la vérité historique sans vouloir aussitôt nous donner dconseils d'esthète ?Il est singulier qu'on n'ait pas, en attendant, tenté un de ces classments morphologiques si utiles aux sciences naissantes ; et si bitindiqué ici, puisque la forme, l'aspect extérieur est ce que nous connaissons le mieux dans les ornements du chant. Ne voit-on pas en effet qttoutes les figures de ces postiches se laisseraient assez facilement rangien deux séries : LES OSCILLATIONS ET LES APPUIS. Par Oscillation (O) s'entend un déplacement mélodique, soit asceidant soit descendant, qui se termine par un retour à la note d'origine. Sous le nom d'Appui (A) se groupent tous les mouvements, equelque sens que ce soit, dont le point de départ est plus accentué quepoint d'arrivée : Il n est pas à. agrément^aujourd'hui catalogué, dont on ne puis;avoir raison, croyons-nous a la faveur de cette classification simpliste. Les oscillations inférieures s'appellent pincé,ou martellement, mordent (allemand) beat (anglais). Elles se représentent ordinairement parun V*quelquefois et particulièrement chez les luthistes par une virgule) exceptionellement par +, Il ou V. Le nombre de ces battements estnaturellement variable, ainsi que sa rapidité et son dynamisme même. Lepincé peut donc être simple, double, continué, intermittent etc... L'oscillation supérieure est la figure complémentaire de la précédente. Elle porte le nom de tremblement, cadence, pralltriller (alld),shake (anglais), trillo (italien); et se note : t., //. +. tr. selon lesauteurs. Comme le pincé, le tremblement varie le nombre et la valeur deses oscillations. Mais il pousse cette liberté plus loin encore ; on comprendaisément pourquoi. Le tremblement a plus d'élan que le pincé, son geste estplus facile que l'infléchissement de son congénère. Il représente un effortqui dépasse son but, et que la nature même de la pesanteur ramène à saposition normale ; il forme chute, ou cadence. Nous nous trouvons ici enprésence d'une série de transformations, et surtout d'une nomenclaturequi déroute les chercheurs d'ornements : cadence molle (lente), sanglotée(avec crescendo et decrescendo), progressiv (de plus en plus ou de moinsen moins accélérée), coupée, jetée, feinte, appuyée,sans appui, imparfaite, ouverte, fermée... Toutes ces nuances1 qui prennent un air d'indépendance, dans «classement chronologique, doivent rentrer dans la catégorie des trembiments à laquelle ils appartiennent logiquement.Les Appuis (a)constituent une des principales ressources de l'invertion ornementale. On les nomme : por appogiature,(anglais), Vorhaltou Vorschlag(allemand). Ils se marquent, tantôt pari,signes suivants : ( \ V +, tantôt, et plus souvent encore, par une petitnote postiche : La physionomie essentielle des appuis ne varie guère. Effort trisimple et très élémentaire accompli par l'accentuation musicale, ils viennerordinairement retarder ou accélérer, en un mot déplacer les valeurs dl'harmonie. Ils ignorent les subtiles grimaces des oscillations, et nouverrons qu'ils recourent eux-mêmes à l'oscillation lorsqu'ils veuleigrimacer à leur tour.C'est parmi les Appuis qu'il faut aussi classer deux variétés d'agrcments, dont on pourrait etre tenté de faire des espèces autonomes : ltCoulés et les Accacciature.1 ULe oxx^atté' foaring (anglais) représente bien, en effet l'élan ola chute d une voix, qui se glisse entre deux ou plusieurs notes, diatomquement ou chromatiquement. Ce remplissage est précisément destiné à donner au mouvemeimélodique plus d aisance et à la matière musicale plus de conductibilité C'est pour rapprocher, et appuyer l'une sur l'autre les notes extrêmes d'unmouvement disjoint que le coulé s'est établi et généralisé. Ce caractère deliaison insistante apparaît très nettement d'ailleurs dans le le plus fré- quent, celui que les classiques ont érigé en véritable maniéré : et dont l'exécution variable, vétilleuse, forme à elle seule un petitproblème. Où placer en effet le point d'appui ? Sur la finale ou sur la note coulée ? Faut-il dire : ou bien : Ou bien supprimer tout appui ce qui est certainement commode, mais plat. " Il faut effleurer le son de note du milieu d'unemanière tendre et caressante " nous dit l'auteur de la Belle Vielleuse vers1750. C'est-à-dire insister tout en glissant. Les difficultés du sontdonc d'ordre dynamique, comme celles de Yappogiature proprement dite.Le Coulé,et ses dérivés, le passage,la le moderne etc...sont en réalité des Appuis de grande amplitude.Tout au contraire, réduisons cette amplitude à rien, et rapprochonsles deux notes de l'Appui, jusqu'à ce qu'elles se précipitent l'une surl'autre dans le temps et dans l'espace, et nous aurons Y Accaciatura, unAppui dont la valeur est sensiblement égale à zéro : Le Roux et d'Anglebert la nomment ce qui larattache logiquement aux Appuis. Rameau la connaît sous formepegement Jîguré. Marpourg en fait un Pincé étouffé, indiquant par la quecet Appui, en son exiguité, ne se distingue guère d'une oscillation incom- plète. Couperin a laissé un charmant exemple de ce style : Et Alexandre Scarlatti, dans un ms. récemment découvert 1 notmontre l'Accaciatura en Italie : . XVIII siècle Geminiani2 s'est appliqué à nous initier à cettpratique, et voici une basse continue en accaciations qui étonnera les partisans modernes des réalisations plaquées Dans la basse ce procédé, un peu irritant à la longue paraît s etrtconserve jusqu a nos jours. Le professeur Niecks raconte dans un excelle» article sur ce sujet \qu'il s'attira, il y a quelques années, l'observation sui- vante de la part d'un organiste anglais : " Mais, vous ne tirez pas des bassestout ce quelles peuvent donner l" Et comme le professeur s'étonnait l'orga- niste, exécuta la basse dans le style suivant, qui est celui de Yaccaciatura : On nous pardonnera de descendre jusqu'à ces détails. L'ornementa- tion de la musique ancienne, la perruque de nos vieux maîtres, ne se laissepas saisir sans ménagements. Et peut-être la musique moderne est-elle aucontraire un peu sommaire pour ces subtiles pratiques. 11 nous faut d'ailleursaccomplir encore une formalité nécessaire avant d'en être quittes enversce petit monde des postiches de la musique. Nous avons à tenir comptede ce que nous nommons en français, d'un vocable naturellement italien,le Groupetto. Avec le Pincé le Tremblement et X Appogiature, le, Groupettocomplète la série des ornements classiques, de ceux que le lecteur doitconnaître s'il veut goûter une partition de Gluck ou de Mozart. On lerencontre chez les théoriciens appelé groupe, tour de gorge ou de gozier,double cadence, doublé, turn (anglais), circulo (italien), Doppelschlag(allemand) avec sa graphie coquette et notoire.Faut-il le considérer comme le représentant autorisé d'une troisièmepuissance ornementale, à côté des Oscillations et des Appuis ? Ce seiaitlui faire trop d'honneur. Lç, groupetto n'a pas dans la famille des agrémentsdu chant une situation indépendante. On ne peut voir en lui qu une résul- tante. Il naît de la rencontre, de l'échange, du jeu naturel et réciproquedes Oscillations et des Appuis.En veut-on la preuve ? Demandons-nous quelles peuvent-etre lescombinaisons possibles réalisées par l'association méthodique des deuxgrandes forces ornementales, les O et les A. Soient par exemple : Nous obtiendrons facilement le tableau suivant : „rUSICIen * etonnerande ces barbares, qui décomposent lde Sel inrnn m°ntJÎM' telles des Photographies instantanées, une sériles condensé H"'' * "f1"0"8 4 C£S SchèmeS leUr asPe« vivant 0rapprochés nar -T™6 Tous ces élémentet nous aurons ' • &lt;intlte&gt; concourront alors àla synthèse du groufetigaranti .a vTacité" V'S'°n mUSJCa'e Préalable «» Ces petites formules, au nombre de 36, présentent chacune un sensinstructif, mais toutes ne sont pas nécessairement des " " Dansles Nos 6, 7, 9, 12, 22 et 23 on retrouve de simples oscillations prolon- gées. Les formes 17, 20, 21, 29 et 31 ont gardé l'anonymat dans lanomenclature ornementale.1 Dans les autres enfin, à partir du N° 13, ilfaut voir des variantes ornées des dispositifs qui les précédent. Ainsi par exemple : s'inspirent manifestement de C'est donc dans les formules du début de ce tableau que nous trcverons nos groupetticaractérisés.Le N° 2 correspond au Groppo de Marpourg, et à la double Cadet»dont la Vielleuse habile nous dit : " elle se prépare en dessous, se bat (1 air, emprunte une note au-dessous de la note cadencée pour aller »celle qui la termine. "Le JN° 5 se rencontre également chez l'universel Marpourg, tcomme une espèce rare du Troublé ou Ctrcolo Mezzo, avec un signepeu familier.Le N° 11 est signalé par D'Anglebert et Saint Lambert, sousnom de Double Chute.Mais les numéros 3 et 10 sont connus de tous. Voilà les fornutypiques du groupetto, celles qui méritent de se parer du petit acceicirconflexe révélateur ; celles qui ont " cadencé " pendant deux sièc!dans notre musique. Les étudier de près serait citer tous les théoricieide l'art ornemental, et s'engager plus que nous ne l'avons fait encortdans le maquis des doctrines enchevêtrées. Pour les uns le groupetto esresté un tremblement, pour ceux là un doublé, Tartini voit en lui uMordant,et Saint Lambert un Trembl Et tous ces comment;teurs peuvent avoir raison, car le groupetto est bien un hvbride, unvariété composite.Hâtons-nous de conclure. L'histoire nous montre les agrémen,postiches sous des formes multiples, et sous des noms infiniment diversinés. C est à peine si l'analyse commence à débrouiller ce chaos. Et notevons nous peisuader que cette variété, cette complexité forment !caractère dominant de l'ornementation musicale. Il est cependant possiblinous venons de le dire, et tout au moins pour certains instrumentœj UDC classification très large, capable de guider nos recherches. 1sutht de nous représenter les postiches comme dépendants de deux grandtypes, les Oscillations et les Appuis. A la faveur de cette expérience, 0:pourra sans doute avoir raison du classement de cette morphologie rebelle, moins, en se laissant guider par la physionomie des ornement!Evite-t-on les erreurs de la chronologie, les confusions de l'harmonie, qinous présentent sous des noms divers, et dans des rôles différents, lememes entités musicales. Ce premier résultat sera surtout sensible à ceux qui s'efforcent derestaurer la pratique des musiques anciennes. Il ne saurait bien entendurésoudre le problème des ornements, tel qu'il se pose devant la critique,avec tout le cortège d'idées et de discussions qu'il suppose, et que nousallons essayer de préciser. [A suivre). 1 II est à croire que des hommes comme Berton, Kreutzer, Gossec firent beaucoup pour démocratiser 1musique et lui enlever sa poudre et ses fards,2 L'art de toucher le clavecin, p. 15.3 " Les hautbois font les cadences aussi justes, les tremblements aussi doux, et les diminutions aussi régulièreque les voix les mieux instruites, et que les instruments les plus parfaits... et de la manière dont on en joumaintenant chez le Roi, et à Paris, il y aurait peu de choses à en désirer. " (Michel de Pures, Idée des sfectadtanciens et nouveaux. Paris 1668, 120 p. 274.) 1 Farrenc. Trésor des pianistes (Traité des abréviations employées par les clavecinistes).2 Dannreuther. Musical ornementation (London, 1893).3 E. D. Wagner. Musikalische Ornamentik (Berlin 1869).4 Die Lehre &lt;von der &lt;vokalen Ornamentik. B. d. I. 19070 Die Ornamentik der Musik. 1908.D autres enfin ont localisé leurs recherches ; tel Kuhlo, Über melodische V der Tonkunst et Max Kuhn die £ er%ierungskunst in der Gesangmusik des 16-17 Jahrhunderts (1902). 1 Parallèles, I. p. 140.2 L'article de Miss Dodge paru dans nos Recueils Internationaux contient de nombreux documents, maisne laisse pas d'être assez confus. 2 . NoiJs ne prétendons pas avoir dépouillé toute la littérature des ornements postiches. Ala liste suivanteconvient d ajouter les ouvrages allemands et italiens dont la nomenclature se trouve aisément dans les bibïgraphies :D'Anglebert. Pièces de Clavecin. Paris 1689.Bouin. La Vielleuse habile. Paris (vers 1740).Brisson. Motets à deux voix. Paris 1749.Buterne. Méthode de musique. Paris 1752.Chambonnières. Pièces d.e clavecin. Couperin. U art de toucher le clavecin. Paris 1717. Pièces de clavecin. L. I à IV.Dandrien. Pièces de clavecin. Paris 1724.Dieupart. Six Suites de clavecin. Londres.David. Méthode très intelligible pour bien apprendre la musique. Paris.Denis. Nouveau système de musique pratique. Paris 1747.Dupuit. Principes pour toucher la vielle. Paris 1740.Fouquet. Les caractères de la Paix. Paris 1752.Geminiani, A treatise of good Taste. Londres 1749.Lacassagne. Traité général des agréments du chant. Paris 1766.Lecuyer. Principes de Vart du chant. Paris 1769.Leroux (Gaspard). Pièces de clavecin. Paris 1705.Metoyen. Démonstration des principes de musique. Paris.Mondonville. Pièces de clavecin avec voix ou violon. Paris.Rameau. Pièces de clavecin, et Nouvelles Suites des pièces.Pasquali. The Art offingering the harpsichord. Londres 1750.Saint Lambert. Les Principes du clavecin (1702). Nouveau Traité de Vaccompagnement au clavecin (1707).Toinon. Recueil de Trios nouveaux. Paris 1699.Tartini. Traité des agréments de la musique, traduit par Denis. ~ 4 M °° *. 1 Pièces de Clavecin L. IV. p. 31. UArlequine. 1 Publié par S. Shedlock (Londres Bach et C° 1909).* A Treatise of good Taste, p. 6. 1 Monthly musical Record, i août 1909. 1 Faut-il voir le N° 36 dans le u Pincé renversé" de Marpourg ? Un nouveau systèmede Notation Musicale CONFÉRENCE FAITE A LA SORBONNELE 9 DÉCEMBRE 1910 PAR M. A. MENCHACA (Cliché Fémina.) M. Angel Menchaca 1 MESDAMES, MESSIEURS : En affrontant cette glorieuse et redoutable tribune que je dois à l'hospitalière bienveilance de Monsieur le Recteur de l'Université de Paris, je veux que ma première parole»un hommage d admiration pour ce beau et grand pays qu'est la France. u mIl y aurait mauvais goût de ma part à entonner ici un hymne à l'intelligence du peupfrançais, et à sa sympathie pour tout ce qui répresente un progrès. Il est de notoriété que!français est artiste par tempérament, créateur passionné de beauté et aimant la nouveauté ;jidonc l espoir que vous écouterez avec bienveillance les idées que je vais avoir l'honneur &lt;vous exposer. (Applaudissements.)Avant tout, je m empresse de vous dire qu'il se s'agît pas d'une nouveauté dont l'essreste a faire Mon système musical est en pratique depuis cinq ans à Buenos-Aires, Capitide la République Argentine, à la Plata, Capitale de la Province de Buenos-Aires et dar. diverses villes importantes de cette même province, Avellaneda, Anilmes, Lomas de Zamoraetc., et à Montevideo, Capitale de la République de l'Uruguay. Les résultats sont chaque jourplus satisfaisants.Ce n est donc pas, mesdames et messieurs, un sentiment de vanité qui m'amène devantvous ; j'obéis à ma profonde conviction, à mon ardent désir de répandre l'enseignement de manouvelle théorie et de ma nouvelle écriture musicale.Fermement et sans aucun amour propre personnel, je crois cet enseignement précieuxpour le progrès de la musique, par cela même qu'il est accessible à toutes les intelligences etqu'il offre aux compositeurs un merveilleux et très souple instrument pour l'expression deleur pensée. En étudiant la nature intime de la musique, j'ai trouvé que son erreur fondamentaleconsistait à avoir pris pour base ce qu'on appelle une de sept notes, c'est-à- -dire l'une des nombreuses séries partielles qui dérivent de la gamme générale sans laquelleelles ne pourraient exister, au lieu d'y avoir compris les douze notes qui forment la véritablesuccession de sons musicaux que la nature nous fournit.Cette erreur est analogue à celle que l'on commettrait si l'on prétendait former l'alphabetde la langue espagnole ou autre avec quinze lettres seulement, en laissant sans aucune repré- sentation les autres articulations de la voix. A quelles complications, à quelles tortures phoné- tiques une telle omission ne nous condamnerait-elles pas ? Peut-on s'imaginer les difficultés dela syntaxe, de la prosodie, et de l'orthographe, si le C était appelé un B dièze et le G un Hbémol ?Les sons que l'art musical utilise sont au nombre de douze, et puisque tous ont la mêmeentité, la même importance en eux-mêmes et dans les combinaisons sonores, il n'y a aucuneraison qui justifie le fait de réserver uniquement ce privilège à sept notes, en en éliminant cinq,en les faisant figurer comme de simples accidents, et en troublant ainsi tout système rationnelde représentation graphique où doivent régner la règle et la logique qui régissent l'expressionconventionnelle de tous les signes.On sait que toutes les écritures primitives, hiérogliphique, idéologique, cunéiforme, figura- tive, etc. ont été les rudimentaires échelons qu'ont gravis le génie et la faculté inventive del'homme, jusqu'au moment où apparut la grande découverte du système alphabétique, quipermet la plus parfaite réprésentation graphique et phonétique de la parole. Pourquoi donc levéritable système alphabétique, ne serait-il pas appliqué à la musique ?En prenant donc pour base ce qu'on a appelé gamme de do naturel (comme si les autressons n'étaient pas naturels), c'est-à-dire l'une des trente-six séries partielles que l'on peutobtenir de l'unique et véritable échelle des sons, dénommée improprement aujourd'huichromatique, on a établi un alphabet incomplet ; on a exclu cinq sons qui, comme les septautres, pouvant être sensibles, toniques, dominants, etc., ont dû être représentés comme desaltérations ou des modifications de ces derniers,' et ont donné lieu à l'invention des dièzes, desbémols et des bécarres simples et doubles qui non seulement ont introduit une grande con- fusion dans la théorie et l'écriture, mais ont aussi créé une fausse notion de la véritable valeurdes sons musicaux.En outre, comme la portée de cinq lignes contient à peine une partie insignifiante de1 échelle générale des sons, on a été obligé d'établir des lignes supplémentaires et de creer, enles plaçant à des endroits différents, des clefs de fa, de do et de sol, sans lesquelles la portée nesignifie rien, d'où il résulte que la même note peut représenter tous les sons, qu'un même son peut être exprimé par toutes les notes, et que l'instrument le plus commun et le plus complfc'est-à-dire le piano, ainsi que ceux du même genre, l'orgue et l'harmonium, ont une notatirdifférente pour chaque main.Il s'ensuit que la lecture à première vue de la musique actuelle n'est que le privilègequelques professeurs et des rares individus qui ont un coup d'œil exceptionnellement sûr, u,grande intuition, et connaissent les règles de l'harmonie et de la composition, grâce à quoidevinent plutôt qu'ils ne lisent.Il me semble et je crois que la plupart des personnes penseront de même que,qui est véritablement rationnel et logique, ce qui se rapproche des procédés scientifiques à plus forte raison s'il s'agit de la musique, regardée aujourd'hui comme un art-science, cdans toute formation de méthodes théoriques et pratiques l'on doit prendre pour base ce qui ele plus étendu, ce qui est réellement fondamental et non ce qui est relatif, partiel, et ne repusente qu'une des nombreuses modalités de ce qui est principal. On sait que tous les moyeidont nous nous servons pour rendre sensibles les productions de l'esprit humain dans le domaiisans bornes de la science, de l'art et de l'industrie, ne sont que de pures inventions, de simpl,conventions ; mais ces moyens seront d'autant plus logiques, d'autant plus représentatifs de;que l'on désire, qu'ils seront plus simples, plus nets et plus généraux quand à leur applicatifet qu'ils se soumettront le plus possible à toutes les règles invariables préalablement formuléLorsque ce jugement se forma ainsi dans mon esprit, d'une manière claire et absolue,pensai alors qu'en établissant un alphabet de douze notes, et qu'en déterminant, au moyenltrès simples indications, la durée de chaque son et la position que, du fait de sa gravité, ce stoccupe sur l'échelle générale, je parviendrais à former un sytème complet, graphiquemeisimplifié, débarrassé de la portée, des lignes supplémentaires, des clefs, des dièzes, des bémtet des bécarres, et que je supprimerais en outre tout ce fatras de complications inutiles &lt;sdérivent de l'erreur originelle déjà signalée :i° Gamme naturelle : Toutes les gammes sont naturelles ou bien aucune n'a cet!propriété.Elles sont aussi naturelles que les sons.2e Gamme chromatique : Les sons n'ont pas de couleurs, sinon dans le symbolisme cla poésie décadente.3° Gammes ou échelles dia- La comparaison avec l'échelle n'est pas adéquate ici, puisqiitoniques majeures et mi- l'égalité des intervalles disparait ;le qualificatif diatonique, qineures : signifie entre deux tons, ne qualifie absolument rien, et enl;ces gammes ne sont ni majeures ni mineures : elles sont exattement pareilles ou équivalentes, puisqu'elles commencent et sterminent aux mêmes sons, qu'elles ont le même nombrelnotes et que la somme de leurs intervalles est toujours la mêmila disposition entre ces derniers variant seulement.4° Gammes mineures har- Elles sont aussi harmoniques et mélodiques les unes quelsmoniques et mélodiques : autres.5° Tons et demi-tons diato- Cette distinction n'est qu'une pure subtilité, car la valeïniques et chromatiques : réelle des uns et des autres est la même.6° Sons homonymes et en- Simple orthographe musicale qui disparait avec les dièzesdharmoniques : les bémols.7 Octa\es . Tout consideie, les notes ne se comptent pas par octavesmais par douzaines. Et enfin les intervalles majeurs et mineurs, augmentés, diminués, suraugmentés, subdi- minués qui offrent des complications excessives, dues aussi aux altérations accidentelles, etavec lesquels on forme des tableaux, espèces de logarithmes musicaux qui sont un vrai rébuspour les étudiants.Je fais en sorte d'être bref, afin de ne pas trop étendre cette exposition, mais je ne puisasser sous silence la plus grande subtilité de la théorie actuelle, c'est-à-dire l'intervalle ducoma qui a déterminé la théorie du tempérament, ou soit de l'échelle appelée tempérée.L'on prétend qu'entre le fa dièze, par exemple, et le sol bémol, qui sont absolument lamême note, il existe un tout petit intervalle, une espèce d'infusoire de la tonalité, qu'uneoreille d'une finesse extrême peut seule percevoir. Et, pour ce qui concerne le piano, commecette supercherie aboutit à une seule et même touche, identique pour les deux notes différemmentindiquées, les théoriciens disent alors : " Non, cette différence est perçue dans le violon, dansles instruments à cordes, dans l'orchestre. "Il faut croire alors que si les dièzes et les bémols sont différents, l'intervalle du coma seradifférent aussi, et il serait joli, l'accord des instruments de 1 orchestre, si ce fameux intervallese produisait seulement dans les quatre instruments à cordes, et non dans l'imposante massedes instruments de cuivre et de bois, et des tables d'harmonie ! Ceci est sans réplique.On nous enseigne aussi qu'une note dièzée ou bémolisée est une note naturellehaussée ou baissée d'un demi-ton, c'est-à-dire que le do dièze et le mi bémol, par exemple, nesont autres respectivement que le do et le mi naturels, le premier élevé d'un demi-ton, et lesecond baissé d'un demi-ton également.C'est une des plus grandes erreurs de la théorie actuelle : les sons ne montent ni nedescendent. Le do dièze et le mi bémol sont des sons tout a fait différents du do et du miappelés naturels, et sont aussi naturels que ces derniers ; ils ont leur nombre propie de vibra- tions, et la preuve la plus concluante et la plus irréfutable nous est fournie par la theoiiemême, où toutes les notes que celle-ci nomme naturelles, peuvent etre a la fois des diezes,des bémols, des doubles dièzes et des doules bémols. Et penser que tout ceci provient du faitd'avoir éliminé les cinq sons de l'alphabet musical, de la malheureuse invention des accidentsou sons amphibologiques, qui donnent lieu à une confusion de plus en plus grande, a mesureque l'on avance dans l'étude de la musique ! Que l'on ajoute, pour finir, qu il n y a memepas un seul nom parmi ceux que l'on a attribués à la valeur des notes, qui ait ete bien applique,en commençant par les plus longues, qui s'appellent brève et semi-brève 1 et en finissant par lesplus vertigineuses qui s'appelaient harmonieusement 2 des quintuples et des sextuples croches,aujourd'hui hors d'usage, fort heureusement. (Applaudissements.)Je crois avoir mis en évidence les erreurs du système actuel, digne, a tous égards, de laplus profonde vénération, quels qu'en soient les défauts, car c'est grâce a cette méthode qu ontpu être écrits et conservés les chants les plus touchants, les plus belles mélodies et les plussublimes conceptions du génie des maîtres, anciens et modernes.Mais tout meurt, tout évolue ; tout, dans un laps de temps plus ou moins long, accom- plit sa mission sur la terre, et doit fatalement disparaître pour faire place à ce qui est nouveau,a ce qui surgit comme une éclosion du milieu ambiant, de la poussée du progrès, de 1 accéléra- tion générale de la vie et des nouvelles aspirations qui réclament des procédés scientifiquesmeilleurs et plus rapides.Mon système est établi sur la base d'un alphabet complet, qui exprime théoriquement etpratiquement les douze sons constitutifs de la véritable échelle des sons, ce 1 echelle meie et unique, source éternelle de l'art musical. Afin de les représenter, j'ai imaginé et essayé ditsystèmes : d'abord, en plaçant les sons sur une portée de trois lignes, puis sur deux et ensur une seule ligne, ce qui était le but où tendaient mes efforts, car je crois, en principe g£ral, que ce qui est un et simple est la base de la précision et de la clarté, en même temps tle premier élément de la variété. C'est pour cela que je ne fus satisfait que lorsque je parvi»ramener tous les signes à une seule figure graphique qui changeant de position au-dessusau-dessous de la ligne de la portée, représente distinctement les douze sons fondamentauxl'échelle générale.Ce système établit pour la première fois les trois conditions qui déterminent le sonnombre, la hauteur et la durée,auxquels correspondent trois éléments graphiques :La figure qui représente les sons d'une manière fixe et invariable, suivant la directionson sommet (on en trouvera le dessin dans les pages suivantes).La perpendiculaire courte |, ou longue qui exprime la du son, lalaquelle il appartient, la place qu'il occupe dans l'échelle générale.Le point • qui détermine la durée. UNITÉS Ce système repose sur trois unités essentiel qui n'ont jamais été employées ni miconnues jusqu'à ce jour.i° Unité graphique : un seul signe pour tous les sons, facilitant la lecture sans fatispour la mémoire.2° Unité de durée :la seconde, qui permet, avec ses et d'expritet de mesurer n'importe quelle fraction de temps, simplifie la théorie et réduit pratiquertoutes les mesures à une seule, avec l'unique mesure unitaire, établissant à la fois l'origvéritable du mouvement et du rythme, comme effet de la combinaison des durées etiaccents.30 Unité d'intervalle qui constate scientifiquement les différences de gravité entre uniet un autre, donne les formes intervallaires inaltérables des accords et ramène à des liraexactes l'étude de l'harmonie.Quant à l'appellation des notes, une série quelconque de syllabes peut servir à cet eiet je citerai seulement à titre de curiosité, quelques propositions faites à diverses époques,appuyées sur des règles phonétiques fort savantes.Hubert Waelrant soutenait que les notes devaient être prononcées d'une manière îdouce et harmonieuse, ainsi qu'il suit : bo, ce, di, ga, 10, ma, ni.Daniel Hitzler, au commencement du XVIIe siècle pensait que la gamme était peuphonique avec les noms suivants : la, be, ce, de, me, fe, ge.Enfin, Flamery, prétendait que l'on devrait employer trois ordres de syllabes avecivoyelles différentes : ta, ra, ma, fa, sa, la, ja, pour les notes normales ; te, re, me, fe, se, le,pour les bémols, et enfin to, ro, mo, fo, so, 10, jo, pour les dièzes. Cela ne manque pas d'cginalité, n'est-ce pas ?En considei ant que la fluidité qui peut se trouver dans l'articulation de l'ensemble d'usuccession de syllabes, dépend avant tout de l'habitude de les énoncer, ou de les entett prononcer, j'ai pris pour base celles que l'usage a déjà consacrées, et j'y ai ajouté les cinqnouvelles suivantes :J'ai nommé ' ; sé " le la dièze ou si bémol." dou " le do dièze ou ré bémol.„ " ro " le ré dièze ou mi bémol.v " fé " le fa dièze ou sol bémol.u nou " le sol dièze ou la bémol.Je nomme et j'écris les douze notes, en les plaçant de la manière suivante, dans l'ordrequi leur correspond : Je commence par nommer le la, parce que c'est cette note qui sert de diapason universel.Je prends neuf séries de notes ou douzaines comme la précédente, dont l'une est centrale,quatre sont montantes et quatre descendantes et je les nomme ainsi : sous-profonde, profonde,grave, basse, centrale, haute, brillante, aiguë et suraiguë. Cette division permet de déterminerd'une manière brève et précise tous les sons de l'échelle générale ou l'un de ces sons seule- ment, ce que l'on obtient aujourd'hui qu'en se servant d'une longue phrase.Je choisis au hasard et comme exemple, une note quelconque : ainsi le do brillant, dansmon système, est la note qu'il faudrait aujourd'hui déterminer comme il suit : " premier surla portée, clef de sol sur la seconde ligne ". Une autre note, le central, équivaut à celle-ci :" premier la sous la portée, clef de sol sur la seconde ligne "ou bien à: " sur la cinquièmeligne de la portée, clef de fa sur la quatrième ligne Il en est de même pour toutes lesautres notes, et je vous fais grâce des divers noms qui correspondent aux mêmes notes à mesureque l'on change les clefs, ainsi que la position de ces dernières sur les lignes de la portée.Par une ligne particulière, courte ou longue, au-dessus et au-dessous du signe, on fixegraphiquement la place que chaque note occupe sur l'échelle générale, c'est-à-dire la série ou ladouzaine à laquelle elle appartient. Si la note est centrale, elle ne souffre aucune modification : Si elle appartient aux séries montantes, on ajoute une ligne perpendiculaire à sa partiesupérieure : Si la note appartient aux séries descendantes, le signe porte la ligne perpendiculaire à $partie inférieure : Ft ainsi de suite pour les autres notes. La durée est désignée par des noms plappropriés à leur sujet que ceux qu'on emploie aujourd'hui, exprimant par eux-memesvaleur de chaque son, et sont représentés par un point placé en divers endroits de la notT'appelle temporelle la note qui vaut un temPsyun coup du bâton du chef d orchestre ou,battement du cœur, dure une seconde et constitue l'unité de mesure. Cette note, graph,„ment représentée, ne reçoit aucune modification . J'ai choisi le point comme l'élément graphique représentatif des diverses valeursIl y a deux notes simples plus importantes que l'unité ou deux multiples : la double,!vaut deux temps, et la longue, dont la durée est la plus grande et qui vaut quatre temps ; e!se distinguent par la place que le point occupe sur le signe qui les représente : la double ila partie aiguë, et la longue sur le milieu de la courbe. exemple : Passons maintenant aux notes dont la durée est moindre que 1 unité de temps, ou soitsous-multiples. Ces notes sont de quatre binaires c la demie, qui vaut un demi-temps,qu'aujourd'hui nous nommons la croche ; la quarte, un quart de temps (double crocliY octave, un huitième de temps (triple croche) et la un seizième de temps (quadricroche). Il y a, en outre, deux notes ternaires, la tierce et la sexte, qui valent respective®;le tiers et le sixième de l'unité, et qui, dans le système courant, ne peuvent être représentsans l'aide du triolet ou du sextolet.Ces différentes valeurs se marquent toujours par un point placé sur la partie superieou inférieure, courbe ou aiguë de la figure.Exemple : Ces notes représentent des fractions de la seconde, c'est-à-dire une durée réelle de tempset non une durée relative comme dans le système de la musique en vogue.Ainsi, si pour traduire certaines œuvres classiques, il fallait écrire les fameuses sextuplescroches, il suffirait de calculer quelle est la valeur réelle qu'elles comportent, selon le mouve- ment auxquelles elles sont assujetties.Les silences correspondants à chacune de ces valeurs, je les représente au moyen d'unepetite ligne horizontale sur laquelle le point, placé de la même façon que sur les figures,détermine la durée. Exemple : Les intervalles sont tous exacts. J'appelle degré l'unité d'intervalle, qui équivaut à cequ'on nomme aujourd'hui le demi-ton ; de sorte qu'entre une note et une autre quelconquede la gamme, il y aura des intervalles de un, de deux, de trois, de quatre, de cinq etc. selonle nombre de degrés de différence. Les intervalles sont simples jusqu'à celui de douze degréset composés quand ils sont plus étendus, à partir du treizième et au-delà.Cette partie est d'une simplicité si élémentaire qu'il suffit de l'énoncer pour la connaître ;elle abrégera et facilitera immensément l'étude de l'harmonie et de la composition.La théorie intervallaire est entièrement nouvelle et avant tout scientifique. Elle enseigneet démontre : que l'intervalle n'est pas une distance entre un son et un autre, mais unedifférence de hauteur, de nombre et d'amplitudes de vibrations, que les intervalles sont toujours exactset constitués précisément par l'ensemble de sons possibles qui sont latents, et pour ainsi dire enpuissance, entre les douze sons qui forment l'échelle soumise à la loi et d'harmonie successiveréclamée par la conformation physiologique de nos organes percepteurs ; que les intervallesétant en réalité le néanty le vide intermédiaire, la passivité de sons non créés parce qu'inutiles,ils ne peuvent être ni harmoniques, ni mélodiques, ni ni chromatiques, ni susceptiblesd'être augmentés ou diminués en majeures ou mineures.Je n'ai pas pu m'expliquer comment, jusqu'à ce jour, on n'a jamais vu qu'une 2e, 3e, 4%7e, etc., cesse d'être ce qu'elle est, si on l'augmente ou la diminue.Si l'on objecte que les termes de majeure, mineure, augmenté, diminué, sont conventionnels,je dis qu'il est incorrect, impropre, contradictoire et même d'une lamentable pauvretéd'expression d'employer comme termes conventionnels, des mots d'une signification très nettedans le langage usuel, et pis encore, dans une science que sa précision fait qualifier d'exacte.Le nouveau système crée Vunité d'intervalle, c'est-à-dire la différence de hauteur entre deuxsons immédiatement voisins dans l'échelle. En réalité il n'y a pas deux intervalles égaux, parceque à mesure que les sons deviennent plus aigus l'amplitude de leurs vibrations diminue tandisque leur nombre augmente. Mais pour faciliter le calcul, dans l'étude de l'harmonie, de lacomposition ou de /'entonométrie (solfège chanté) le degré improprement appelé demi-ton, représente une valeur typique, uniforme, de véritable équivalence pour l'oreille, et d'ailleursla diminution d'amplitude du son se trouve compensée par une plus grande rapidité vibratoire,et vice versa. Entre la et se il y a un degré, entre la et si, deux, entre la et doy trois, etc.La formation des séries vient ensuite ; elle est, comme on le verra, très facile, e remplace ce que l'on appelle aujourd'hui les gammes diatoniques, majeures, mineures harmo.niques et mineures mélodiques, l'une des parties les plus compliquées et les plus difficiles de!,théorie actuelle. La connaissance parfaite des gammes majeures qui comprennent un dièZtjusqu'à celles qui en ont sept, et de celles qui renferment de un à sept bémols, avec leursaltérations de doubles bémols et de doubles dièzes ; et, en outre, la possession des mineuresharmoniques et mélodiques qui, avec les gammes naturelles de et de majeures etmineures, font un total de quarante-huit gammes, parmi lesquelles il y en a qui sont horno- nymes, c'est-à-dire, qui ont le même nom et une notation distincte, tout en étant en elles,mêmes exactement pareilles, cette connaissance, dis-je, exige une étude patiente, une attentionsoutenue et ne parvient à être bien acquise qu'après plusieurs années d'études et des aptitudesnaturelles nettement marquées.Dans mon système, les trente-six séries qui existent en réalité, sont apprises presque surle champ, après la simple énonciation des règles fort simples et invariables qui en déterminentla formation.Chacun des douze sons fondamentaux de l'échelle des sons, sert de point de départ onde naissance à trois séries que l'on distingue les unes des autres par la valeur et la place deleurs intervalles. Elles comprennent douze gammes de la première (gammes majeures), douzeappartenant à la seconde (mineures harmoniques) et douze à la troisième (mineures mélo- diques). Chaque série renferme sept intervalles, en comptant depuis la note initiale et qui luidonne son nom, jusqu'à l'homonyme suivante que j'appelleLes premières séries ont leurs intervalles comme il suit : 1", 2°, 40, 50 et 6° de deuxdegrés ; 30 et 70 d'un seul, et elles se forment invariablement avec trois notes suivies du mêmerang et quatre de l'autre. »Exemple : Il en est de même pour toutes les notes, en commençant par n'importe laquelle de lagamme, ce qui fait que les douze premières séries, ou soit les douze gammes majeures dusystème actuel, sont ainsi ramenées à une seule formule.Dans les secondes séries, qui sont les plus irrégulières, les intervalles gardent invariable- ment cette disposition : i°, 30 et 40 de deux degrés ; 2°, 50 et 70 d'un degré et le 6° de3 degrés, et ils sont formés par deux notes d'un rang, trois de l'autre, une du premier, unintervalle de trois degrés et la semblable.Exemple : Les troisièmes séries offrent la particularité suivante : elles montent et descendent dedeux façons différentes :en montant leurs intervalles sont de i°, 30, 40, 50, 6° de deux degrés,et 2° et 70 d'un degré ; en descendant, le i°, le 30, le 40, le 6° et le 70 de deux degrés etle i° et le 5° d'un seul degré. On les forme ainsi : deux notes d'un rang et cinq de l'autre enmontant, et trois, trois et deux en descendant. Il faut remarquer, en premier Heu, que chacune des douze gammes des trois séries seforme de la même manière et qu'on n'a pas besoin d'altérer les sons ; celles qui commencentle rang inférieur sont exactement opposées à celles du rang supérieur ; et, en second lieu, l'onverra que la somme des degrés des intervalles ne varie pas :ires séries 2.2. 1.2. 2 . 2.1. \2mes s£rjes 2. 1.2.2. 1.3.1. [ I 23mes séries aller .... 2. 1.2.2.2.2.1. (retour. . . . 2.1.2.2.1.2.2. /Le système actuel commet donc une erreur en donnant le nom d octaves aux intervallesexistant entre deux notes semblables ; ce sont en réalité, des douzaines.L'énonciation des séries se simplifie et se précise aussi d'une façon remarquable. Au lieude : gamme de mi bémol (ou ré dièze), on dit simplement : première série de ro ou bien plussimplement encore lerIer de ro ; au lieu de dire : gamme de fa dieze (ou sol bémol) mineureharmonique on dit : seconde série de je ou 2e de fè ; et au lieu de gamme de sol dieze (oula bémol) mineure mélodique, troisième de non.Les quarante-huit gammes du système courant si remplies de difficultés et toutes différen- tes, sont réduites par la nouvelle méthode au nombre des trente-six qui existent reellement, etsuivant les régies que j'ai établies et qui en régissent la formation, invariablement, elles obéis- sent toutes à trois formules fort simples que les petits enfants mêmes apprennent en uneseule leçon.Or, une question se présente \ cette loi d'harmonie dans la succession des sons qui con- stituent les séries selon la dispositon et la valeur des intervalles, de quoi dépend-elle ? Est-ce un caprice de pure forme ; est-ce une modalité d origine essentielle, particulière ala nature intime des sons, ou est-ce seulement un phénomène externe, de vibrations d ondes,dû à notre pouvoir de perception ou à la constitution de 1 ouïe ? Si celle-ci avait une orga- nisation différente et recevait autrement l'impression sonore, la distribution ou la valeur desintervalles serait-elle alors la même ? Y aurait-il rien de changé dans les successions qui nousparaissent agréables, comme si les sons étaient enchaînés l'un a 1 autre par une attractioncachée, constituant la base ou la matière sonore, si je puis m exprimer ainsi, dans laquelles'incarne toute beauté harmonique ou mélodique ? Assurément non ; mais il est hors de que dans les conditions existantes, ces lois sont le produit de la combinaison des propriétés phy- siques du son et de notre capacité auditive : voilà le fait tel qu'il se produit ; il nous imprssionne ainsi et c'est ainsi que nous devons 1 étudier. Le mouvement la plus grande force d extériorisation, celle qui caractérisé le l'expression des sentiments ou états d'âme dans 1 art musical, n est pas autre chose, scienti.fiquement, que le produit de la combinaison de la duree des sons. Jusqu a ce jour on a commis |lourde erreur de prendre l'effet pour la cause, de subordonner les durées au mouvement p2;l'indication des termes vagues : Adagio, Andante, Presto, etc., mettant ainsi en contradiction!;théorie et la pratique. Par exemple, une blanche vaut quatre croches et logiquement utmorceau écrit avec ces dernières devrait être quatre fois plus rapide qu'écrit avec les blanchesCependant si les blanches se règlent par un presto et les croches par un lento, les premièredureront moins que les secondes. Le métronome lui-même ne parvient pas à supprimer],difficulté, parce qu'il n'a pas comme régulateur une unité de durée.Mon système supprime, comme inutile et antiscientifique, toute la nomenclature de;mouvements, car ces termes largo, andante, andantino, allegro, moderato. etc., sont des vocablesans précision, sujets à interprétation, dont la valeur diffère suivant le tempérament particuliede chacun. Les mouvements sont un effet des durées et leur loi invariable est qu'ils son:d'autant plus lents ou d'autant plus rapides que les sons sont plus larges ou plus brefs. Qu'oidonne à chaque son la durée qui lui correspond et le mouvement naîtra tout seul. Les indica- tions ne sont admissibles qu'en ce qui concerne la couleur, l'expression, laissant toute latitud:à l'interprète de manifester son goût, son style personnel mais le mouvement doit être précisèmncelui que l'auteur a voulu établir.La mesure est la mensuration exacte du temps, c'est-à-dire de la durée des sons musicauxBattre la mesure c'est donner à chaque note la valeur quantitative qui lui correspond. Rousseaia ramené à trois toutes les mesures connues : deux, trois et quatre temps. Mon système esplus simple encore : il les remplace toutes par l'unique mesure de F unité de temps : la seconkPrenons, par exemple, une phrase musicale de douze temps : avec le système de la porté(pentagramme), elle peut se diviser en trois mesures de quatre temps, en quatre de trois tempsen six de deux temps, en deux de six temps. Avec mon système on arrive au même résulteen mesurant seulement l'unité, ce qui supprime toutes les inutiles divisions en fractions égalesLes notes qui doivent être accentuées, s'accentuent isolément, comme les lettres dans I;parole. N'oublions pas que la mesure est seulement un " procédé pour mensurer la durée desons " et que l'accentuation et la distribution des pauses et silences, qui mettent en relief lecontours de l'idée mélodique, sont choses distinctes et indépendantes. Je remplace les barreséparatives des mesures par des signes divers correspondant à virgule, point et virgule, dempoints, point final, point d interrogation, point d'exclamation, etc., qui donnent à la phrastmusicale la même précision et la même clareté que la ponctuation dans le langage écrit.Cet expose suffirait pour 1 enseignement de la plus grande partie des amateurs ; pour cemqui, se bornant a 1 interprétation, n approfondissent pas la connaissance de l'art, et ne préten- dent pas faire œuvre de compositeurs, en donnant ainsi des preuves de bon sens ; mais je doiiajouter que mon système offre des avantages d'une valeur plus transcendantale.Lorsque les traites d harmonie et de composition s'y adapteront, on pourra voir qu'ilsseront réduits a un quart de leur volume actuel, ainsi que le temps que leur étude exigfaujourd hui. Leurs réglés deviendront forcément faciles, claires et précises, car l'accumulatiotdes intervalles de la théorie courante qui est la cause de complications inutiles dans la forma'tion des accords disparait, ne laissant place qu'aux intervalles justes, puisque le nombre 4vibrations de chaque son est invariable, et la différence comprise entre un son et un autre l'eségalement. Que l'on ajoute un chapitre d'abréviations et de signes complémentaires, et l'on auraune vue d'ensemble du système, dont vous aurez, je le crois, une idée exacte après la simpleexposition que je viens d'en faire. Enfin, cette nouvelle notation s'apprend à lire et à écrire àla fois, et elle est adaptable aux machines à écrire avec un nombre moindre de touches quecelles que l'on a tant généralisées pour l'écriture ordinaire.Quant au clavier pour piano, harmoniums, etc., je me bornerai à dire que l'on a fait ensorte de le perfectionner, à plusieurs reprises, mais sans résultat définitif.En 1716, le facteur français Marius présenta à l'Académie des Sciences quatre modèlesdifférents qu'il appela clavecins à marteaux, et, bien avant lui, en 1546, suivant Lacroix,Nicolas Vicentino inventa un instrument qu'il dénomma Archicembalo et qui contenait sixrangs de touches. Le clavecin de Zarlino construit en 1548 par Dominico de Pesaro, étaitanatogue à celui de Vincentino. Le clavier moderne de Janko, qui comprend aussi six rangéesde touches, doit ressembler à ces derniers instruments.Le clavier que j'ai inventé tend simplement à mettre le piano dans les conditions requisespour le transformer en un véritable instrument à cordes. Une corde tendue, vibrant, nousdonne le modèle le plus naturel de tout instrument de musique. Comment les sons se produi- sent-ils à mesure que les points extrêmes se rapprochent ? Ils se produisent en une suiteinterrompue et sont séparés par des intervalles équivalents, c est-a-dire que, pour notreoreille, ils semblent être absolument pareils. Ces différences dans la gravite nous donnent lamesure d'intervalle, établi par la nature même. Donc, c est la véritable echelle des sons,l'échelle mère, génératrice de toutes les séries partielles, qui doit servir de base au clavier, etnon celle que l'on appelle aujourd'hui gamme de do naturel majeur, qui, sans y avoir aucundroit, a été proclamée reine et maîtresse de toute la musique.Mon innovation consiste en ceci que les touches alternent sans solution de continuité,c'est-à-dire qu'elles comprennent invariablement une touche inférieure et supérieure, asavoir une blanche et une noire. On met ainsi le clavier en rapport avec 1 intérieur du pianoet les degrés d'intervalles correspondent à la distance matérielle des touches, ce qui n'arrive pasactuellement. Cette modification, si simple en apparence, change fondamentalement le doigtéet la technique du piano, en les rendant extraordinairement faciles, et outre d autresavantages que l'étude révélera peu à peu, le nouveau clavier offre des maintenant les suivants .l° La gamme (chromatique) s'exécute avec une égalité et une surete plus grandes, et 1 onpeut employer indistinctement deux, trois ou quatre doigts. 2° Les séries (gammes majeures et mineures) se font avec le même doigte, et on les saittoutes, si l'on en connaît seulement trois.2° La transposition d'un ton à un autre ou le passage d une serie a une autre p usélevé ou plus basse, ne présente pas la moindre difficulté.40 Ce nouveau clavier favorise immensément la lecture de la nouvelle notation, car lesnotes que l'on écrit sous l'unique ligne de la portée correspondent toujours aux touches blancheset celles que l'on écrit au-dessus aux touches noires. j i • •Et enfin, il est plus riche que le clavier ordinaire, car ce que lon moyen e ce ui cipeut se faire avec plus de facilité par le nouveau clavier, et ce que l'on exécute avec le nouveaune peut s'exécuter avec l'ancien. Cela est concluant. yJe crois que le clavier continu, une fois que toutes les méthodes que 1 on doit y approprierseront écrites, car tout est à refaire, donnera lieu a des progrès considérables quant au mécanisme,permettra d'écrire et de vaincre les grandes difficultés que l'on ne peut surmonter au moyendu clavier ordinaire et, enfin, fera que l'art du pianiste gagne beaucoup en variété, en ongina îtet en éclat. Mesdames, Messieurs : J'ignore le sort réservé à l'effort que j'ai fait, je soumets mon œuvre au jugement imptial des esprits intelligents et à l'attention du monde musical. Si, comme on l'a dit- peupler que de diviser, c est aussi enseigner que de simplifier, et je crois avoir fait un gra,.pas en ce sens, en essayant d'établir l'art musical sur des fondements plus scientifiques, dediriger par des procédés plus logiques et plus simples, en en abrégeant et en en facilita;l'enseignement, et en travaillant à sa croissante propagation.Je ci ois avoir prouve les bases scientifiques de mon système, la logique de sa théorie etclarté de sa graphique. Jai le ferme espoir que Paris et par Paris j'entends la France vjugera impartialement mon œuvre, qu il 1 expérimentera loyalement et sans préjugés, et qu'n'hésitera pas à l'adopter, si les résultats lui semblent concluants. &amp; 's r a France, pays de clait bon sens, de culture supérieure et de généreuse initiativen hesitera pas, j en suis sur, maigre tout son respect des traditions, à accueillir mon systèmecomme elle accueille toutes les vérités, tous les procédés de simplification dans l'industrie |f,arts et la science, de quelque pays qu'ils lui viennent, montrant ainsi que, pour elle, la v'éritet la grandeur ignorent les frontières. (Vifs applaudissements). manLT,TJIT,°nS r^r.odu}re fn entier la conférence de M. Menchaca ; malheureusement la place 0atr °f geSf ? enJonner à»« que la partie essentielle, celle dans laquelle M. Menchmap es avoir retracé l histoire de la Notation, expose son propre système.du fwaha, chargédu rtgaro, M. Gustave Lyon. Le public très nombreux fit 1 Conservées dans le plain-chant avec cette dénomination.En espagnol on les appelait : garrapateas et semigarrapateas. Pierre Aubry. PIERRE AUBRY1874-1910 J. Ecorcheville. Le 27 août dernier, je recevais d'Aubry une lettre datée de Dieppe,toute pleine de joyeuse assurance et de cordiale sympathie.Quelques jours plus tard, une dépêche annonçait la mort subite,incompréhensible de notre malheureux ami Aubry avait la passion de l'escrime. Depuis le collège Stanislasoù il était le champion de la salle d'armes, il n'avait cessé de cultiverl'épée, par goût et par hygiène. Pendant son séjour à Dieppe, cet été,il avait plusieurs fois rencontré, dans de sérieux tournois, des amateurs dece sport redoutable. Le 3 1 août au matin il quittait joyeux son hôtel, etle hasard le mit aux prises avec le capitaine de Romilly. Que se passa-t-il ?Y eut-il imprudence de la part de notre collègue qui tirait sans plastron,avec une veste usagée ? Faut-il croire à une coïncidence fatale de deuxmouvements contraires, à un faux pas? Nul le saura jamais, et ne pourraexpliquer l'incident qui surprit tous les assistants. L'épée de M. de Ro- milly pénétra toute mouchetée dans le corps de son adversaire, à la basedu poumon, produisant une blessure déchirante. L'entrée de l'air quisuivit cette perforation, entraîna la mort par étouffement. Ramené chezlui, Aubry succombait quelques heures plus tard à ce que les médecinsnomment l'emphysème traumatique.En cette fin d'août, Paris était vide. La musique et la musicologiese trouvaient en vacances. Prévenus en hâte, ceux d'entre nous qui purentrentrer à temps se réunirent dans la petite église de Sk François de Sales.Puis, à Meudon, devant la tombe ouverte, quelques paroles de désolationet d'adieu cherchèrent à rendre l'émotion de tous. M. Jules Combarieu,professeur au Collège de France, ami personnel d'Aubry, parla le premier.M. Romain Rolland, maître de conférence à la Faculté des Lettres, retenu malheureusement en Italie, avait charge M. Dacier, bibliothé- caire à la Bibliothèque Nationale, de lire ces quelques mots :La musique française vient de faire une perte irréparable. Pierre Aubry était un despremiers qui avaient fondé chez nous l'histoire musicale. Il lui avait ouvert des voies nouvel- les. Il projetait d'élever un monument de science, qui reste malheureusement interrompemais dont les premières assises et les fragments epars etonnent par leur haidiesse et leursolidité.Sa vaste science était comme un fleuve qui s'amasse lentement. Depuis quinze ans, ilpréparait son grand travail sur l'art musical du moyen âge. Il n'était point presse ; il voulaitque la construction fût durable ; il savait qu'elle le serait ; il marchait a pas surs. Son œuvreétait faite à la fois d'enthousiasme artistique et de critique sévère. Il avait l'amour sacré de laFrance, de son glorieux passé, et surtout de ce XIIIe siècle héroïque, où la pensee française serépandait à pleins flots sur l'Europe. Le moyen âge français lui semblait justement un sommet .de l'humanité, un de ces splendides jardins de la civilisation, où toutes les forces de 1 ame,harmonieusement unies, donnent leur plus belle floraison. Il avait retrouve la clef perdue quiouvrait la porte de ce monde disparu. Entre temps, il s'occupait de la chanson populaire etde l'iconographie musicale. Il en avait amassé un trésor unique en France, et peut-etre enEurope. Il y a moins de deux mois, il m'exposait le plan d'une étude du Folk-lore européen,qui devait embrasser une dizaine d'années de cours.Il avait sur les autres musicologues la supériorité d'une instruction et d'aptitudes vrai 'ment universelles, qui enveloppaient à la fois la science et l'art, la paléographie et la musique,les études de droit et d'histoire. Il connaissait aussi bien la littérature que la peinture, lasculpture, l'architecture de l'époque qu'il étudiait. Il n'était pas moins instruit de l'histoireéconomique et sociale du même temps. Il avait un large esprit de synthèse qui savait, aumoyen de tant d'éléments divers, reconstituer la vie. Et cette science était claire. Que de foisj'ai admiré, en l'entendant, l'art qu'il avait de rendre accessible à tous un des enseignementsles plus difficiles ! Ce même art rehaussait le prix de ses livres les plus érudits, qui sont desmodèles de style.Ce grand savant était un homme simple et bon, qui vivait en dehors de toutes les cote- ries, dédaigneux de toute réclame, méprisant fièrement le succès bruyant et facile. Il avait lejuste sentiment de la grande œuvre qu'il élevait ; mais nul n'était plus empressé à mettremodestement sa science au service de toute cause utile. La Schola Cantorum et VEcole des HauUiEtudes Sociales savent tout ce qu'elles lui doivent.C'est un profond chagrin pour moi d'avoir à dire adieu à celui qui fut notre fidèle com- pagnon de travaux, le collègue le plus dévoué ! Son souvenir ne s'effacera pas, non seulementde la pensée de ceux qui l'ont connu, mais de cette science musicale à laquelle il avait vouesa vie. Son nom reste attaché à l'histoire de ce beau moyen- âge français qu'il aimait. Heureux,malgré tout le tragique d'une mort si soudaine et si prématurée, heureux ceux qui, commelui, s'endorment après avoir bien travaillé ! Le champ qu'ils ont labouré se couvrira de mois- sons, qui parleront d'eux longtemps encore après qu'ils ne seront plus là pour les voir.La funèbre cérémonie à laquelle nous venions d'assister laissera dansnos mémoires le souvenir d'un bien douloureux événement. Pierre Aubry était né à Paris le 14 février 1874. Jeune, il avaitperdu son père et sa mère à quelques jours de distance, et avait vus'apesantir sur lui la gravité de la vie. Ses études, achevées brillammentau Collège Stanislas, le guidaient naturellement vers les lettres. Quelquespoésies, publiées en 1892, annonçaient déjà chez lui le goût des arts.Cette union féconde d'un tempérament studieux et du souci des formesparfaites décidèrent de la carrière du jeune bachelier, bientôt licenciéès-lettres (1894).Vers cette époque, se formait autour de Paul Desjardinl'Action sorte d'entente idéale pour le devoir présent, qui séduisitun grand nombre d'entre nous. Aubry s'intéressa aux tendances gene- reuses de ce groupe et lui apporta sa propre contribution sous la formed'un Recueil des chants héroïques de l préfacé par GastonParis (1896). Dès ce premier ouvrage la musique et la paléographie setrouvaient réunies.Alors commence pour Aubry une période d'activité et de recheichesappliquées à l'universalité des connaissances humaines. En 1896 il passe salicence en droit ; il sort diplôme de 1 Ecole des Chartes, a la suite d unethèse retentissante sur la Philologie musicale des 1 rouveres. En 1898-1899il professe à l'lnstitut Catholique de Paris un cours de musicologiemédiévale. En 1898 il entre à l'Ecole des Langues Orientales et api esavoir obtenu, en 1900, son diplôme d'armenien, il entrepiend en 1901une mission officielle d'études musicales au Xurkestan. Et cette simul- tanéité ne lui suffit pas. Partout il se prodigue, cherchant a eveiller, nonseulement en lui-même, mais chez les plus indifférents, le sens de cetteunion de la musique et de l'histoire documentaire, s efforçant, pai demultiples conférences, toujours désintéressées, de rétablir 1 alliance entiel'art et l'érudition, dont il apercevait à travers le moyen âge les résultatsféconds.Aubry était venu à la Société Internationale de musique en 1904 s'était montré collègue essentiellement dévoué. En 19°9 avait affionteles fatigues du Congrès de Vienne, et cette annee même il s était fait unplaisir de prendre part au Congrès de Londres de 191 1. Lorsqu unecommission de réédition des textes théoriques musicaux du moyen âge[Corpus Scriptorum de musica)s'était formée parmi nous, Aubry avait toutnaturellement été désigné par la musicologie internationale, pour repré- senter la France dans cette compagnie. Je fus charge par lui de repie- senter ses vues, à la séance de la commission qui se tint à Munich ç- septembre dernier et dans laquelle les savants, venus de tous les pa\d'Europe manifestèrent par une touchante sympathie, leurs sentiments";l'égard de leur malheureux collègue.On ne saurait en vérité établir de périodes dans une vie si courte Fpoui tant si remplie. Aubry, maître de sa destinée avait embrassé 1,musicologie d'une vue large et qu'aucun obstacle n'arrêtait. Les charteet leur paléographie lui étaient cheres et avaient été son premier souciLe moyen âge était reste son fait. Il en avait fait le tour avec méthode epatience. Tantôt allant aux origines lointaines du chant liturgique, et deneumes grégoriens, tantôt mettant au jour les plus belles manifestationde Pars mensurabilis et du motet parisien du XII-XIIP siècle. Ou hierprovoquant les amateurs du XIVe par ses facsimilés du Roman de Fau%Ou encore, s attaquant aux chansonniers, trouvères et troubadours, e:formant pour se documenter, une admirable bibliothèque de folk-loneuropéen. C'étaient ses travaux d'approche, qu'il complétait et vérifiai:par des monographies et des livres, par des conférences et des article:savants, parfois accompagnes d'une brusque échappée sur les temimodernes et d'une incursion vers le XVIIIe de vers les Idkde Pie X,vers les Ombres en couleurs de Dorival et le livret dIl avait rêvé d'un Grétry pour la collection Alcan, et préparait uneiconographie de la harpe en collaboration avec Gustave Lyon î Tout étaitpour lui 1 occasion d agrandir le cercle de ses préoccupations musico- logiques.Ce caractère d universalité, au milieu de la spécialisation, cette ten- dance au '&lt; Nihil a me alienum puto ", ce souci de rechercher le beatdans k vérité du document médiéval donneront en France à Aubry laplace d un novateur. Aubry avait sur ses devanciers les Fétis, les Cousse- maker, les Lavoix cette supériorité d'être un paléographe de goût et dtmétier tout à la fois. Aubry était suffisamment artiste pour sentir toutattrait de la musique, mais suffisamment historien pour échapper à lityrannie de son propre goût. C'est là un équilibre rare, un exempltqui ne saurait trop être proposé à tous ceux qui s'engageront dans IIvoie de la musicologie. Le chemin est ouvert et jalonné. Se trouvera-t-iiparmi nos jeunes, des Chai tes ou de la Sorbonne, un audacieux et anpatient qui tentera l'aventure que notre collègue n'a pu mener à bien, Jqui, résistant aux sollicitations du XVII' ou XVIII' siècle, dirigera se 1 regards vers Guillaume de Machau, Philippe de Vitry ou Perrotin ?Nmis le souhaitons vivement BIBLIOGRAPHIE DES OUVRAGES DE PIERRE AUBRY A propos de dictée musicale. Revue musicale,1906, pp. 321"329&gt; mus-Tirage à part. Paris, édit. de la Schola,1906, gr. in-B°, 11 p.Les abus de la musique d'église au XIIe et auXIIIe siècle. Trib. de St. Gervais, 1903, p. 57-62.Au Turkestan, notes sur quelques habitudesmusicales chez les Tadjiks et chez les Sartes. M. Musical, 15 juin 1905.Tirage à part. Paris, édit- du MercureMusical, 1905, gr. in-B°, 14 p."Les Caractères de la danse", histoire d'undivertissement, pendant la première moitié duXVIIIe siècle. Avec un portrait de Mlle Prévostet une réalisation de la partition originale deJ.-F. Rebel (en collaboration avec Emile Dacier).Paris, H. Champion, 1905, gr. in-B°, 24 p.Cent motets du XIIIe siècle, publiés d'après lems. Ed. IV, 6, de Bamberg. Paris, Société Int.de musique, 1908, 3 vol. in-40. I. Reproductionphototypique du ms. 11. Transcription en notationmoderne et mise en partition. 111. Etudes et com- mentaires.La chanson de " Bele Aelis Trib. deSt. Gervais, p. 151-156, mus.Republié dans : la Chanson de " Bele Aelispar le trouvère Baud de La Quarrière (en collabo- ration avec R. Mayer et J. Bédier). Paris,Picard et fils, 1904, gr. in-B°.La chanson populaire dans les textes musicauxdu moyen âge. Revue musicale, 1904, pp. 594"604, mus.Tirage à part. Paris, H. Champion, I9°s&gt;gr. in-B°, 11 p.Le Chansonnier de l'Arsenal. Trouvères duXIKXIIIe siècle. Reproduction phototypique du ms. 5198 de la Bibliothèque de l'Arsenal (en col- laboration avec A. Jeanroy).— Paris, P. Geuthner,1910, gr. in-40, facsimilés. (Livraisons 1 à 5).Les chansons de croisade (en collaboration avecJoseph Bédier). Paris, H. Champion, 1909, in-B°,xxxvi-318 p., musique.Le chant populaire géorgien. Revue musicale,I9°s&gt; PP- 157-161, mus.Charles Bordes et la renaissance des étudesmusicologiques en France. Trib. de St. Gervais,1909 (n° Charles Bordes, p. 16-18).Comment fut perdu et retrouvé le saint clou del'abbaye de Saint-Denys, 1233. Revue Mabillon,1906, pp. 185-192, 286-300 ; 1907, pp. 43-50,147-182.COMPTES-RENDUS ;L'ancienne maîtrise de Notre-Dame deChartres, par M. l'abbé Clerval.— Trib. de St. Ger- vais, 1899, p. 95-96.A propos du Congrès Musical de Strassbourg.Communication sur l'art mesuré et le rythmegrégorien faite au Congrès et insérée en réponse àun article du P. Dechevrens intitulé : " Un Inci- dent du Congrès de Strassbourg, lettre à S. G.Mgr Foucault ", paru dans Etudes du 5 octobre1905 ; et accompagnée d'une réponse de M. A.Gastoué. Etudes, 1906, t. CVI, p, 85-98.Aristoxène de Tarente et la musique del'antiquité, par L. Laloy ; Histoire du chantliturgique à Paris, par A. Gastoué. Trib. de SaintGervais, 1904, p. 387-388.Cenni sull' origine e sul progresso déliamusica liturgica, da F. Consolo ; l'Art dit grégo- rien d'après la notation neumatique, par G. Hou- dard. Moyen âge, p. 265-272. Chants et Chansons du Nivernais par A. Mil- lien. —S. 1. M., 15 août, 1910.Le congrès musical de Clermont. musical, ler juillet 1905.Un compte-rendu avant la lettre (l'Anti- phonaire de Hakter). Trib. de St. Gervais, 1900»p. 50.Concert Zielinska. 1908, p. 805.Cours théorique et pratique de plain-chantromain grégorien, par A. Gastoué. Revue mu- sicale, 1904, p. 2174.L'éducation musicale, par A, Lavignac. Trib. de St. Gerv., 1903, p. 79.L'introduction à la paléographie musicalebyzantine de M. A. Gastoué. vais, 1908, p. 191-192.E.Lemaître et H.Clouzot. 30 Noëls poitevinsdu 15e au 18e siècle. —5. I. M., 1908, p. 103 1.Les maîtres violonistes de l'école françaisedu XVIIIe siècle : J.-M. Leclair, par A. Guilmantet J. Debroux. Revue I9°s&gt; PP- 291_293, mus.Notes bibliographiques (Le Rythme duchant dit grégorien, par A. Houdard ; Etudesde science musicale, par le P. A. Dechevrens). Trib. de St. Gervais, 1899, p. 127.Paléographie musicale. Les principaux manus- crits du chant grégorien, ambrosien, mozarabe,gallican, publiés par les Bénédictins de Solesmes.Bibliothèque deT Ecole des 1 895? PP- 691-696.Répertoire de musique arabe et maure...sous la direction de Rouanet. —S. 15 juin1910.Le rythme du chant dit grégorien, parA. Houdard. Trib. de St. Gervais, 1898, p. 45""48.Le rythme des mélodies grégoriennes par J.Artigarum. Bibl. éc. Ch 1900, 55 7.Van Duyse. Het nederlandsche Lied. S. I. M., 1908, p. 1029.Les vraies mélodies grégoriennes, par le P. A.Dechevrens ; Die Jenaer Liederhandschrift, her- ausgegeben von A. Holz, Fr. Saran und E. Ber- noulli. Trib.de St. Gervaisp. 399-400, 1902. La danse au moyen âge. Revue music41909, pp. 109 et suiv.En marge de la théorie musicale. Un théorèm,inédit relatif à la transposition. Paris, édit. dela Schola Gantorum, 1907, gr. in-B°, 10 p.Revue musicale. Janvier 1907.Esquisse d'une bibliographie de la chanson laire hors de France. Revue musicale, iço;pp. 131-142.Tir. à part sous le titre : Esquisse d'unebibliographie de la chanson populaire en Europe,Paris, A. Picard et fils, 1905, gr. in-B°, 37 (Essais de musicologie comparée).Essais de musicologie comparée. Voir : Esquissed'une bibliographie de la chanson populaire ; lerythme tonique dans la poésie lithurgique.Estampies et danses royales, les plus ancienstextes de la musique instrumentale du moyen âge,Paris, Fischbacher, 1907, gr. in-B°, 35 p., mus,Etude lexicographique sur le mot " Schola ",|propos de la " Schola Cantorum Trib. hSt. Gervais, 1900, pp. 171-175.Les fêtes musicales d'Avignon et l'œuvre 4Saint-Gervais (3, 4 et 5 août 1899). Pan.impr. de L. de Soye et fils, 1899, in-B°. (Extrait àCorrespondant).Huit chants héroïques de l'ancienne France,XIIe-XVIIIe siècles, poèmes et musique. Préface àM. Gaston Paris. Paris, Union pour l'achmorale, 1896, in-40, 19 p. (Ed. sans la musique)1896, 2e édit. Ibid, in-40, 18-25 p. (Avec!musique).L'idée religieuse dans la poésie lyrique et IImusicologie religieuse française au moyen âge, ml'épître farcie de Saint-Etienne. Tribune iSt. Gervais, 1897, pp. 37~4°&gt; 52-55, 84-88;1898, pp. 150-154, 202-207, 248-255 et 28É288 ; mus.Republié sous le titre : L'ldée religieusedans la poésie lyrique et la musique française acmoyen âge. Les épîtres farcies. Paris, édit, dtla Schola Gantorum, 1897, gr. in-B°, 38 p., mus,Les idées de S. S. Pie X sur le chant de l'Eglise,Paris, impr. de L. de Soye et fils, 1904, gr. in-8;28 p. (Extr. du Correspondant, 1904).L'inspiration religieuse dans la poésie musical;en France, du moyen âge à la Révolution (confé- rence du 8 décembre 1898).— Trib. de St. Gerùi1899, pp. 16-20, 40-47, mus. . Tirage à part : Paris, édit. de la Schola Can- torum, 1899, gr. in-B°, 15 p.Introduction à : Chants populaires arméniens deG. Boyadjian. Paris, E. Demets, 1904, in-fol.Iter Hispanicum. Notices et extraits demanuscrits de musique conservés dans les bibliothè- ques d'Espagne ; Recueil de la Société internationalede musique, VIII, 3-4 et IX, 1-2.Tirage à part: Paris, P. Geuthner, 1908,in-40, 84 p., mus. et fascimilés.Jean-Ferry Rebel, (1664 ?-1747). Revuemusicale, 1905, pp. 301-307, mus. Cette notice aété ensuite intercalée dans " les Caractères de ladanse", de J.-F. Rebel (en collaboration avecEmile Dacier) ; voir plus haut.Les jongleurs dans l'histoire : Saint-Julien desMénétriers. Trib. de St. Gervais, 1900, p. 322-327. 353-302-Lais et descorts français du XIIIe siècle (encollaboration avec L. Jeanroy et A. Brandin). Paris, Welter, 1901, in-fol.La légende dorée du jongleur. Revue musi- cale, 1901, pp. 154-159, 199-202.Le " Letabundus " et les chansons de Noël auXIIIe siècle. Tribune de St. Gervais, 1898,pp. 276-286, mus.Lettre ouverte à M. Maurice Emmanuel sur larythmique musicale des trouvères. Revue musi- cale, mai 1910, p. 261-270.Mélanges de musicologie critique. Voir : laMusicologie médiévale, histoire et méthodes ; les plus anciens monuments de la musique française.La musique de danse au moyen âge : une" estampida " de Rambaut de Vaqueiras. Revue musicale, 1904, pp. 305, 311, mus.Il existe un tirage à part :La musique et les musiciens d'église en Nor- mandie au XIIIe siècle, d'après le " Journal desvisites pastorales " d'Odon Rigaud. MercureMusical, avril à juillet 1906.Il existe un tirage à part.La musicologie médiévale, histoire et méthodes ;cours professé à l'lnstitut catholique de Paris,1898-1899... —Paris, H. Welter, 1900, in-fol.(Mélanges de musicologie critique).Musique du moyen âge : l'œuvre mélodiquedes troubadours et des trouvères, examen critiquedu système de M. Hugo Riemann. Revue musi- cale, 1907, pp. 317-332, 347-360, 389-395, mus.et facsimilés. Les notations mesurées du XIIe au XVIe siècle,leçon d'ouverture du cours de musicologie sacréeà l'lnstitut catholique de Paris. Trib. de St.Gervais, 1900, pp. 120-126, 153-158.L'origine des proses. Revue musicale, 1902,pp. 518-521.Les papiers de Th. Nisard. Tribune deSt. Gervais, 1899, PP- 262-270.Philologie musicale des trouvères. (Positions dethèses de l'Ecole des Chartes). Toulouse, E. Privât,1898, in-B°.Les plus anciens monuments de la musiquefrançaise. Paris, H. Welter, 1905, gr. in-40,24 p. et facsimilés. (Mélanges de musicologie cri- tique).Les plus anciens textes de musique instrumen- tale. Mercure musical, 15 septembre, 1906.Poésies. Paris, 1892, in-B°.Les proses. Tribune de St. Gervais, 1899,pp- 334-343 ; pp- 9'12' 35-38, 106-no,218-224 ; 1901, pp. 44-49, mus.Les proses d'Adam de Saint-Victor (en collabo- ration avec l'abbé Misset). Paris, H. Welter,1901.Quatre poésies de Marcabru, troubadour gascondu XIIe siècle (texte, musique et traduction). Trib. de St. Gervais, 1904, pp. 107-118, mus.Il existe un tirage à part.Les raisons historiques du rythme oratoire. Trib. de St. Gervais, 1900, pp. 283-290.Recherches sur les " ténors " français dans lesmotets du XIIIe siècle. Paris, H. Champion,1907, gr. in-B°, 40 p., mus.).Recherches sur les " ténors " latins dans lesmotets du XIIIe siècle, d'après le manuscrit deMontpellier. Trib. de St. Gervais, 1907, pp.145-151,169-179.Tirage à part : Paris, H. Champion, 1907,gr. in-B°.Refrains et rondeaux du XIIIe siècle (Riemann-Festchrift). Leipzig, Breitkopf u. Hœrtel, 1909.Le rôle du chant liturgique et sa place dans lacivilisation générale du moyen-âge (conférence du23 décembre 1897).— Trib. de St. Gervais, 1898,pp. 4-11, 31-38, 61-65, mus- — Tirage à part : Paris, éd. de la " Scola can- torum " (s. d.), gr. in-B°.Roman de Fauvel, reproduction photographiquedu ms. de la Bib. Nat. fr. 146. Paris, Geuthner,1907, in-fol. Le Rythme tonique dans la poésie liturgique etdans le chant des églises chrétiennes au moyen âge.Paris, H. Welter, 1903, gr. in-B°, 84 p. (Essais demusicologie comparée.)La Rythmique musicale des troubadours et destrouvères. Revue musicale, I9°7&gt; ju*n&gt; juillet.Tirage à part : Paris, H. Champion, 1907,gr. in-B°, 38 p., mus.Les Sources de l'oratorio au moyen-âge. Trib.de St. Gervais, 1899 (n° Perosi&gt; P- mus.).Souvenirs de collège (Poésies). Paris. Impri- merie des Apprentis orphelins, 1892, in-B°, 120 p.Souvenir d'une mission d'études musicales enArménie. Paris, Scola, 1902, in-B°.Le Système musical de l'Eglise arménienne. Trib. de St. Gervais, 1901, p. 325-332 ; 1902,p. 23-38, 72-85, 110-113, 320-327, facsimilés ;19°3? P- 136-146 ; 287-288, mus.Trouvères et troubadours. Paris, F. Ale an,1909, in-16, 233 p. (Les Maîtres de la musique).2e édit., 1909, in-16.Un chant historique latin du 13e siècle: leSaint-Clou de Saint-Denys. Mercure musical\15 octobre 1905. Un coin pittoresque de la vie artistique auXIIIe siècle. (Sur deux chansons de recueil Cangé)Revue musicale, 1904, pp. 484-494, mus.Tirage à part : Paris, A. Picard et fils, 1504gr. in-B°.Un " Explicit " en musique du roman deFauvel. Mercure musical, 15 avril 1906.Un théorème inédit relatif à la transposition Voir : En marge de la théorie musicale.Une chanson provençale (?) à la Vierge, par A.Jeanroy et P. Aubry. Annales du Midi, t. XIIjanvier 1900.Une grève de musiciens à Rome en Pan 312avant Jésus-Christ. Revue musicale, 1903,pp. 49-51.Une question de phonétique : l'accent secon- daire posttonique. Trib. de St. Gervais, 1898,pp. 107-110.Vieilles chansons françaises du XIIIe siècle. Trib. de St. Gervais, 1906, pp. 196-220 ; 1907,pp. 29-34, mus.Zur modalen Interprétation der Melodiender Troubadours und Trouvères. Caecilia, sep- tembre 1907, p. 131-133. Les papiers de Pierre Aubry contiennent un certain nombre demanuscrits. Nous citerons parmi eux : Allocution aux fêtes musicales d'Avignon, le3 août 1899.Aurélien de Réomé, texte, traduction et notesen vue d'une édition de la Musica Disciplina.Avant-propos pour le recueil de chants popu- laires arméniens de M. Eghiasarian.La conception de la musique à travers les diversescivilisations. Conférence à la Société des Etudeshistoriques, 1897.La Condition juridique des musiciens au moyenâge. Ms. d'une thèse de doctorat en droit.Histoire de la musique instrumentale au XIIIesiècle. Conférences faites en février 1908. XIVe siècle, en février 1909. XVe siècle, enfévrier 1910.L'ltalie et le chant liturgique. Conférence à laSociété des Etudes italiennes en 1898.La lyrique française. Conférence à Toulouse, à laSociété archéologique du Midi de la France, enfévrier 1898.La musique arménienne liturgique et populaire. Conférence à la soirée d'art arménien organisée auprofit des orphelins d'Arménie, le 15 février 1903,La naissance de l'idée de patrie et sa propaga- tion par les chansons populaires. Conférence faiteà la Patrie française, le 22 janvier 1901.L'œuvre musicale des troubadours. Conférence 1l'Université nouvelle de Bruxelles, le 15 mars 1907.Le peuple arménien et son art musical. Con- férence chez Pleyel, le 2 juin 1899.Le plain chant et sa place dans la civilisationfrançaise du moyen âge. Conférence faite à laSchola, en décembre 1897.La psalmodie. Conférence (?).Les réformes du chant liturgique. Conférencefaite à la Société des Etudes historiques en 1896.Le style farci dans la littérature, en Orient et enOccident. Conférence faite à la Société Biblio- graphique et des publications populaires le ler dé- cembre 1898.Un chansonnier du 15e siècle. Conférence faiteà la Société des Etudes historiques, le 22 mai 1902. LES LIVRES GOEHLINGER (Franz August). Geschichte des Klavi- chords.(Basel, E. Birkhauser, in-8° de 132 pp.)Cette brochure est une thèse de doctorat passée devant laFaculté des Lettres de l'Université de Bâle. Elle touche à unsujet qui n'avait été traité jusqu'ici que par Krebs dans les Vier- teljahrsschrift (1892) et qui est loin d'être épuisé. M. Goehlingerapporte aux recherches de Krebs de nouvelles contributions, àsavoir : plusieurs textes du moyen âge, une étude sur le clavicordeaux XVIIe et XVIIIe siècles, les descriptions très précises desinstruments qu'il a pu rencontrer dans les musées d'Europe, enfinune liste de tous les facteurs d'instruments à claviers du XVe auXIXe siècle, avec une notice sommaire pour chacun d'eux.C'est donc là un ouvrage extrêmement substanciel en son petitformat, et absolument indispensable à tous ceux qui veulent con- naître les origines des instruments à claviers.Le clavicorde. comme on le sait ou comme on l'ignore, estun instrument dont les cordes sont frappées par un dispositif demétal ou de plumes. En cela il diffère du clavecin dont les cordessont pincées et en cela aussi il peut être considéré comme unesolution primitive et imparfaite du problème résolu de nos jourspar le piano. On n'est guère fixé sur l'origine de cet instrument et sur la valeur des mots qui le désignent au moyen âge. Vers 1150 dans le Roman deBrut on trouve déjà u psaltèrios et monacordes ". Au XIVe siècle, on voit le roi Jean I d'Aragondemander un " exaquir" (échiquier) qu'il nomme u isturment semblant qui sona ahcordis". (1388) Dans l'ouvrage d'Eberhardus Cersne de Minden " Der Minne Regel " rédigées1404, l'instrument et sa nomenclature semblent s'être précisés et on trouve côte à côte :" monocor dium, clavicordium, clavicymbalum Tout cela marque une certaine hésitation, que vientconfirmer une document que j'ai en ce moment sous les yeux. C'est une quittance du 19décembre 1447 de 11 livres tournois, donnée par Jean le Flament, trésorier général duComte à " Lorens Vorganiste pour ung instrument a jouer nomme ung clavicembale..."Or, on voit fort bien sur le manuscrit que les mots ung clavicembale, laissés primitivement enblanc, ont été ajoutés ensuite d'une autre encre.A ces doutes des contemporains, joignez le manque de documents iconographiques pourles instruments à claviers jusqu'au XVIIe siècle, et vous verrez combien la question duclavicorde et de ses congénères est difficile à éclaircir. M. Goehlinger a cependant contribuépour sa part à la mettre au point. Il faut lui en savoir un véritable gré.MATTHESON. Grundlage elner Ehrenpforte... réédition par Max Schneider (BerlinLiepmannsshon 1910 in-40 de 340 pp.) S'il est parmi les musiciens un être original et captivant c'est bien ce brave Matthesonl'âme de la musique moderne dans la première moitié du XVIIIe siècle. Faire revivre lafigure de cet homme endiablé, qui a remué l'art de son temps, serait une œuvre infinimentagréable et utile. Et je m'étonne un peu que M. Schneider ne l'ait pas tentée dans une préface decette réédition. La Grundlage de Mattheson est l'ancêtre du Dictionnaire biographique deRiemann. Elle parut en 1740, et contient le curriculutn vitae&gt; comme on disait alors, d'ungrand nombre de musiciens contemporains. Certains ont envoyé eux-mêmes leur biographie,Pour d'autres Matheson s'est servi de ce qu'il pouvait obtenir. La France lui est connuesurtout par l'Histoire de la Musique de Bonnet. La réédition de Schneider contient, outre lestables, un appendice où se trouvent des notes rédigées par Mattheson en vue d'une secondeédition, qui ne parut pas. L'ouvrage est disposé de telle manière que les pages correspondentexactement avec celles de l'édition de 1740, ce qui est précieux pour les références. EnfinM. Schneider a placé, en marge, des renvois qui nous indiquent les ouvrages modernes, où lesallégations de Mattheson ont été contrôlées par l'érudition. Nous pouvons ainsi comparerl'historien de 1740 à l'historien de 1910. Et dire qu'un jour viendra où nos plus volumineuxouvrages paraîtront eux-mêmes sous cette forme d'une exhumation archéologique !ROUCHE (Jacques). L'Art théâtral (Paris E. Cornély et C° 1910 in-8'de 82 pp., 5 frs.)Dans ce luxueux ouvrage M. Rouché résume l'état présent d'une question passionnante:l'art de la décoration au théâtre. Il nous montre ce qu'a fait l'Allemagne, ce qu'a produit laRussie, quelles sont les idées de M. E. G. Craig en Angleterre et de M. Appia en Suisse, etenfin les procédés de M. Fortuny, et Kemendy. Ce livre est comme une préface et presqueun manifeste qui précèdent la campagne artistique menée par M. Rouché au Théâtre des Jrts,Il faut espérer que cette propagande en faveur d'un renouveau décoratif au théâtre aura sesconséquences hors du théâtre lui-même. Je ne serais pas éloigné de croire et je souhaitevivement que M. Rouché soit le sauveur que nous attendons tous et qui nous débarassera destrois Louis perpétuellement imités. Puissent, grâce à sa belle audace, les Arts DécoratifsFrançais se libérer des marchands de bric à brac !HEEGER (Dr. Georg) et WUST (Wilhelm). (Kaiserlautern, H. Kayser. 2 vol. in-8° de 300 pp.)Ces deux volumes, patiemment rédigés, accroissent encore le patrimoine du folklore musicalallemand. Cette fois, il s'agit du Palatinat, un des coins de l'Allemagne où l'on chante le plus,M. le Dr. Heeger avait surtout entre les mains les paroles de ces chansons, et il hésitait à lespublier, lorsqu'il eut le bonheur de rencontrer un précieux collaborateur en M. Wust,Strafantaltslehrer à Kaiserlautern. L'ouvrage put alors voir le jour sous cette forme imposante,Les mélodies sont publiées ici de la façon suivante : d'abord la musique et ses paroles, puis lescouplets, puis l'indication des sources, enfin les variantes et le commentaire s'il y a lieu. Dansces 450 chansons populaires la construction est ordinairement moderne, avec une prédilectionpour les mouvements de septième. La mesure ne m'a pas paru aussi libre que M. Wustl'annonce, sauf quelques exemples où les rythmes à deux temps se croisent avec les rythmes àtrois temps.KRETZSCHMAR (Hermann). Gesammeîte Aufsaetze ueber Muù\. réunis par leDr A. Heuss (Lpz. F. W. Grunow, in 8° de 580 pp.; Mk 7,50).Il n'est personne qui ne sache que M. le professeur et Conseiller H. Kretzschmar,professeur à l'Université de Berlin, successeur de Joachim à la Hochschule, directeur de l'ln- stitut de Musique religieuse au même lieu, et ancien président de la Société Internationale deMusique est une des personnalités les plus en vue de la musicologie. Or, et ceci est piquant, lelivre dont il s'agit ici, appartient plutôt au journalisme et nous montre M. Kretzschmar sousun jour où il n'est pas connu en France. Ces Aufsaetze sont les chroniques parues dans leGrenzbote de 1880 à 1906. Ils portent un peu sur tout ; ils touchent à l'histoire avec les"Journal d'un anglais en France au XVIIÎme à la politique avec lesBismarck," à la nouvelle avec " Frau Potiphar."Mais leur véritable centre est musical, et icinous assistons au spectacle, encore si rare d'un critique, qui sait être un historien. Le chapitresur Brahms, sur le Lied allemand depuis Wagner (1898) sur le Lied allemand depuis Schumann(1880) sont de véritables études. Les comptes-rendus des représentations wagnériennes àLeipzig en 1903 et 1904 se tiennent au contraire dans le ton de la chronique. Une remarqueà faire : lorsque M. Kretzschmar écrit en 1882 son étude sur la musique de clavier depuis lamort de Schumann il ne trouve à citer en France que quatre noms: Saint-Saëns, Franck, Alkanet Argenton. En somme, un livre plein d'idées, et que notre collègue le Dr Heuss a eu bienraison de ne pas laisser ignoré dans les colonnes du Grenzbote.BURKERT (Otto). Fuehrer durch dibearheitet.(Lpz. Leuckart 1909 in 120 de 388 pp. Mk. 3.)Très bonne bibliographie dont tout organiste devrait se servir pour s'orienter dans lalittérature de son instrument. Ce répertoire contient la liste des méthodes, des exercices et despièces liturgiques. Puis les sonates, préludes variations et pièces diverses. Enfin les œuvres à 4mains, celles à lire à vue, celles avec instruments ; les transcriptions, et les accompagnementsde la voix. Une dernière partie comprend les livres, les revues et les périodiques qui s'occupentde l'orgue. Une table termine le tout.NEF (Karl). Die Musik an der Universitaet (Tirage à part de la Festschrift zurFeier des 450 jâhrigen Bestehens der Universitaet.)Dans les 34 pages de cet in 40 notre collègue M. Nef donne une idée très nette de la viemusicale à Baie depuis le milieu du XVm® siècle. Sait-on qu'en 1465 il y avait déjà un titu- laire pour l'enseignement de la musique à l'Université de Bâle ? Nous possédons dans letMusice plane de Keinspeck (1496) et dans le Clarissima Interpretatio de Prasperg (1501) lespreuves et les exemples de cet enseignement qui visait surtout la musique d'église. Une figureintéressante parmi les musiciens bâlois, est celle de Samuel Marschal, né à Tournai vers 1554et mort à Bâle en 1640. On devrait bien un jour inspecter les œuvres et les mss. laissés parcet organiste de mérite, l'un des plus éminents représentants de l'école fleurie de Flandres. Labrochure de Nef se termine par quelques transcriptions de musique de luth, malheureusementréalisées dans cette manière fractionnée que je n'ai jamais pu trouver judicieuse. J. E.KLOSS (Erich). Richard Wagner ueber die {Meistersinger. (Lpz. Breitkopf in 120 de86 pp.; Mk. 1,50).C'est une ingénieuse idée d'avoir réuni en une brochure toutes les opinions de Wagnerlui-même sur ses propres Meistersinger. On voit ainsi comment l'œuvre s'est développée dansl'esprit du maître et comment il en concevait l'exécution.JOHN (E. H. H.). V olkslieder und Volkstuemliche Lied(Annaberg R. Liesche 1909 in 8° de 240 pp.; Mk. 4,80).M. John, Seminaroberlehrerà Annaberg dans la Saxe montagneuse, est un folkloriste avisé.Il a voulu compléter l'œuvre entreprise et déjà publiée par un apport musical fort remarquable,et qui est le fruit de dix années de recherches. Les amateurs de chansons populaires trouveront dans ce volume une intéressante contribution. Il n'est que temps de noter ces mélodies qus'en vont, ou plutôt qui sont remplacées par un nouvel état de la musique européenne, qU!deviendra plus tard objet d'étude à son tour.VARAVILLE (Jules de). La jeunesse de Mozart (Vichy, Vexenat in 8° de 24 pp.)Petite brochure qui résume la vie de Mozart et signale parmi les portraits une toilejusqu'ici inconnue de 1787.WUSTEMANN (Rudolf.)— Musikgeshich Band I (Lpz. Teubner 1909 in-11de XXVI 506 pp.) *Ce volume, dont le compte rendu s'est fait bien longtemps attendre, est le premier destrois tomes d'une histoire de la musique à Leipzig, conçue et rédigée à l'occasion du cinquèmecentenaire célébré par l'illustre Université de cette ville saxone. Il traite des origines et s'arrêteau milieu du XVIIe siècle. C'est un monument consciencieux et considérable d'une belleérudition, et dont l'apparition met au point un certain nombre de questions musicologiques.M. Wustemann nous montre d'abord la vie musicale de Leipzig au moyen âge, avec sesclercs, ses Minnesaenger, et la fondation (1254) de la célèbre Thomasschule. C'est l'habituelspectacle de la musique religieuse, peu à peu envahie par la musique profane, avec laquelle ellese rencontre aux fêtes et aux Passions. En 1409 se crée l'Université et pendant le XVe siècleviennent, de toute l'Allemagne, des musiciens réaliser à Leipzig ce que nous appelons aujour- d'hui des tournées de concerts. La Ville organise elle-même ses Stadtpfeifter en 1479, et auXVIe siècle on se livre avec acharnement à toute sorte de musique, ainsi que le prouve uncertain nombre d'inventaires après décès, très judicieusement cités par M. W. Et voici Lutheravec ses chants qui enflamment l'Allemagne. Voici Ammerbach, le père de l'orgue, qui moder- nise à outrance les polyphonies qui lui tombent sous la main.Un second âge commence, celui du Barroque, de 1550 à 1650, qui va nous montrerSethe Calvisius (Kahlwitz,) H. Schein et les temps de la guerre suédoise. M. W. a successivementétudié les éléments de cette renaissance barroque, dans le public (Thomasschule, étudiants,bourgeois) et dans la musique (formes vocales, instrumentales, d'église ou de société.) Il nousmontre toute la grandeur de Calvisius, prédécesseur de Bach et vraiment digne de lui, hommed étonnante lecture, maître de ses idées et de ses vues pédagogiques, substituant Zarlino àAgricola, entreprenant méthodiquement une réforme moderniste de la musique et faisant deLeipzig une lumière musicale dont l'éclat n'est pas encore tout à fait disparu. Chemin faisantM. W. signale des sources inconnues et dont il tire un très bon parti, par exemple les tabla- tures de luth mss. et imprimées qui datent de la fin du XVIe et du XVIIe siècle, et qui montrent1 importance du luth dans l'histoire. 1 rès intéressantes aussi sont ses remarques sur les " colora- tui en des organistes. Enfin les textes de musique abondent ici j le lecteur sait donc de quoion lui parle. Quelques illustrations, vieux bois dus à un certain Bretschneider du XVIIe siècle,donnent à notre œil un point de repère dans ces descriptions.Peut-etre la méthode de ce livre déroutera-t-elle un peu le lecteur français, toujours sidifficile a contenter. Elle est, comme dans tous les ouvrages allemands, essentiellement analy- tique. Le livre s ouvre, se charge de faits, et se termine lorsque l'ordre de ces faits est épuisé.Ici, nous aimons plus de synthèse, c est-a-dire nous demandons au document de se mettre unpeu au service des idees générales. Je sais bien que ce goût de la littérature nous a souvent faitdu tort, en musique surtout. Mais il nous vaut, par contre, des qualités de composition, qui nesont pas méprisables. Pour se dégager d un spectacle comme celui de la vie musicale de Leipzigà travers les siècles, il faut un effort d'attention et d'abstraction, dont l'auteur et le lecteurprennent chacun leur paît. Le tout est de savoir comment se répartira cet effort. Wustemann, comme tous ses concitoyens nous laisse la part belle, trop belle même. Le travail d'assimilationd'un livre pareil, est donc assez lourd pour le lecteur. Mais cette critique n'enlève rien aunoids de l'ouvrage ni à son utilité.J. E.BERGER (Achille). Théorie scientifique du violon. (Paris, Desmets, 1910, in-8° de120 pages.)De toutes les parties de la musique, la plus pauvre, la plus abandonnée est celle qui atrait aux théories instrumentales. Voici, au sujet de la théorie du violon, un livre plein d'intérêt.L'auteur se place à un point de vue nouveau. Pour lui, le des principes d'unetechnique n'est définissable que si l'on assiste à la formation en quelque sorte naturelle del'instrument et de la technique. Qu'est-ce, en effet, que jouer d'un instrument ? C'est utiliserde soi une certaine force. Qu'est-ce qui peut nous déterminer à choisir telle force plutôt quetelle autre ? C'est la démonstration que telle force satisfait le plus exactement possible aux loisqui régissent tel corps sonore. Mais ce corps sonore trouve-t-il en l'homme un serviteurdocile ? Non, les mouvements de l'homme sont limités, et le corps sonore, à son tour, doit sesoumettre. C'est de ces concessions réciproques, réglées, d'une part, par le besoin du plussimple, de l'autre, par le désir de tel timbre, que l'instrument et la technique naissent et sedéveloppent. Cette méthode, on le voit, peut être féconde en résultats. Son application peutchanger l'aspect de l'enseignement technique en le faisant devenir rationnel d'empirique qu'ilest actuellement, et explique d'une manière précise certains détails de la forme de l'instrument.C'est ce que fait M. Berger pour le violon, et cela avec beaucoup de simplicité et de talent.L. G.RADICIOTTI (G.) G. B. Pergolèse. (Rome, Ed. musica in-8° de 292 pp., Lire 10).Au deux centième anniversaire de G. B. Pergolèse la ville de Jesi vient d elever unmonument, (enfin !) à la mémoire de son plus illustre enfant. C est un monument aussi quel'étude qui vient de consacrer à son compatriote Monsieur Joseph Radiciotti. Pergolese, savie, son œuvre, son influence sur l'art : Tel est à la fois le titre et le plan de 1 ouvrage, dontchaque partie est traitée avec une érudition, une compétence, une conscience et si je puisdire une piété qui n'exclut cependant pas l'indépendance ni meme, parfois, la sévérité dujugement. De nombreux exemples dans le texte, un certain nombre d illustrationsphotogravées et de curieux dessins complètent admirablement 1 ouvrage qui constitue certaine- ment une des monographies de musiciens les plus réussies qui ait paru dans ces dernieresannées où on en a tant publié.Il vient tard, mais il vient, le juste et complet hommage au souvenir de cet exttaordi- naire adolescent qui, à 22 ans, inventa l'opéra buflfa de la Serva Padrona, comme d un œuf,toutes les comédies musicales, (du Matriomonio, des Noces et du Barbier, jusqu a la Fille deMadame Angot, en passant par le Domino noir) sont sorties. Qui miné par ta phtisie, par la chute de son " Olympiade " chute rendue plus cruelle et plus sensible par 1 du succès précédant, mourut à vingt-cinq ans, en jetant le plus sublime cri, peut-etre, quijamais ait jailli de la rencontre de la jeunesse avec la m0rt..... ce sublime Stabat, qui, n endéplaise à Berlioz, n'a pas volé sa réputation.... qui enchantait Rousseau, faisait pleurer despoètes allemands (Tieck) et enthousiasmait Wagner qui, seul peut-être, trouva dans Parsifacdes cris de douleur aussi intenses que cet étonnant " Vidit Suum , ou lon entend vraimentle souffle de la mort passer à votre oreille.FLEDIRMAUS. JOSEPH HARDY. Rodolphe Kreutzer. Sa jeunesse a Versailles (1766-1789) avec unportrait inédit de Rodolphe Kreutzer et 3 fac-similés d'autographes. (Paris, Fischbacher, 1910,gr. in-8° de 70 pp.)M. Joseph Hardy, professeur de violon au Conservatoire de Versailles, a publié dans laRevue d'Histoire de Versailles une série d'articles sur le célèbre violoniste Rodolphe Kreutzerqui naquit dans cette ville le 15 novembre 1766. Ce sont ces articles qu'il rassemble aujour- d'hui en une élégante plaquette ornée d'un portrait inédit du musicien.L'ouvrage de M. Hardy n'est que la première partie d'une monographie que son auteurcompte consacrer à Kreutzer et qui comblera une lacune regrettable, car, à l'exception desnotices bien succintes et trop souvent erronées du Dictionnaire des {Musiciens de Choron etlayolle, de la Biographie SHichaud et de la Biographie universelle des Musiciens de Fétis, nousne possédons, jusqu'à présent, aucun travail d'ensemble sur le compositeur des fameuses Etudes,Kreutzer était d'origine prussienne. Son père, Jean-Jacob, bourgeois de Breslau, vint àVersailles où il s'engagea, comme clarinettiste dans la musique du régiment des Gardes Suisses,M. Hardy nous conte, par le détail, la jeunesse laborieuse de Rodolphe Kreutzer à Versailles;il ne se borne pas à faire état de documents imprimés, tels que coupures des journaux del'époque, relatant les succès du jeune virtuose du concert spirituel ; il met encore à contribu- tion le précieux état-civil de Versailles, les archives du Bailliage, de la Prévôté de l'Hôtel,celles des notaires, enfin les collections particulières. C'est ainsi que, grâce aux papiers conservéspar M. Trinquand, nous apprenons le prix qu'Antoine Stamitz recevait pour les leçons deviolon données à Kreutzer, et payées par le comte d'Artois. Ces leçons revenaient à 1 livre etdemie l'heure, ce qui n'est pas cher ; il est vrai que cela se passait en l'an de grâce 1778;depuis, tout a singulièrement augmenté.Au reste, M. Hardy fournit d'intéressants renseignements sur Antoine Stamitz et sur laplupart des artistes de la fin du XVIIIe siècle ; il s'efforce, au prix de quelques digressions, desituer son héros dans le milieu cosmopolite et remuant du concert spirituel, et silhouettequelques physionomies curieuses, comme celle du baron mélomane de Bagge.Ouvrage très sérieusement documenté qui nous laisse dans l'impatience de lire labiographie complète de Rodolphe Kreutzer.LIONEL DE LA LAURENCIE.CHARRIER (Pierre). Les droits du critique théâtral, littéraire, musical et artistiqueLeurs limites. (1 vol. in-120 Schleicher frères édit.)Nos lois sur la propriété artistique sont si laconiques que l'on n'y trouve guère autrechose que l'affirmation d'un principe général, la reconnaissance des droits de l'artiste. C'estdonc dans la jurisprudence qu'il faut chercher la solution des questions infiniment variées quise posent chaque jour en cette matière. M. Charrier a eu l'heureuse idée de réunir dans unouvrage savamment ordonné et très condensé les décisions relatives aux droits du critique. Lesujet est intéressant par lui-même, et aussi par les procès fameux qu'il évoque. Chacun lira cepetit livre qui, sans commentaires ni développements inutiles, nous présente, sous une formepratique, un ensemble d'utiles renseignements. L'avocat y trouvera facilement, classées avecméthode, les solutions de jurisprudence qui jusqu'ici étaient éparses dans les grands recueils;le critique y puisera de precieux enseignements qui le mettront en garde contre les accèsd numeur méchante ; 1 amateur d'art lui devra de savoir apprécier comme il convient lesquerelles si fréquentes entre l'Art et la Critique.GEORGES BAUDIN. TRAITÉ DES PRINCIPES DE LA MUSIQUE, (Paris, Hamelle, in-40.)Dans un ouvrage qui traite des principes de la Musique il paraît difficile, et il peut êtredangereux d'innover. Le livre que M. E. Stièvenard vient de publier, témoigne d'un trèslouable effort, heureux parfois, vers l'agrandissement et la rénovation de certaines notionsélémentaires. Le chapitre du Rythme, en particulier, rompt avec les vieilles habitudes. Il ne seconfond point avec celui de la mesure. L'auteur prend soin d'insister sur l'indépendance, troppeu proclamée jusqu'ici par les pédagogues, du rythme et de la mesure.On peut 11e point partager toutes les idées de M. Stièvenard, sur l'anacrouse, entre autres,à laquelle il fait peut-être plus d'honneur qu'elle ne mérite; car elle n'est, le plus souvent,qu'une apparence. Mais, sans compter qu'il faut bien, en un traité élémentaire et pratiqueprésenter les choses en raccourci et avec une précision parfois un peu contrainte, il y a lieu desavoir gré à l'auteur de celui-ci d'avoir démontré que les rythmes, à tout instant, enjambent lesmesures, et d'avoir par là même indiqué que la barre, auxiliaire utile de la battue, ne doit pasimposer au lecteur, ni lui en imposer. Sans doute M. Stièvenard se croit obligé, afin de nepoint scandaliser les élèves, ni les maîtres surtout, d'accepter et de définir le "temps fort; " enrevanche il a le courage de montrer par de nombreux exemples, et bien choisis, que c'est là unesimple concession à des usages invétérés et que la définition reçoit à chaque page d une œuvre,qui n'est point musique de danse, les plus formels démentis. Il s'efforce d'introduire dans 1 exé- cution musicale le respect de la pensée rythmique, et il indique plusieurs moyens de rehausserles dessins formés par les durées et leurs groupements. En un livre de pédagogie cette pré- occupation est rare et mérite d'être signalée. Les élèves ne sont pas appelés, en général, aétudier les livres d'Hugo Riemann. Il est bon que les professeurs, en France, introduisentpeu à peu les apprentis musiciens à la connaissance des faits qui contreviennent a la routine.Dans le chapitre sur la Transposition, dans l'exposé consacré à la Voix humaine et auQuatuor Vocal, M. Stièvenard fait preuve du désir de donner à son lecteur, avec des notionsprécises, la raison même des faits. L'étude de la tonalité a suggéré a 1 auteur plusieurs obser- vations relatives à la production du son et à la naissance des echelles, capables d eveiller lacuriosité des élèves et de les orienter vers l'Histoire de la Musique, complément nécessaire dela théorie.MAURICE EMMANUEL.M. P. BELAIEV ET SON ŒUVRE MUSICALE. (Brochure in-8° de 16 pp.s. 1. n. d.Un exemple qui devrait être proposé à tous nos éditeurs parisiens, et surtout, a ceuxd'entre eux qui se trouvent à la tête d'une grande maison d édition et charge d un est celui de Belaïev de Saint-Pétersbourg. Né en 1836, et marchand de bois de son metier,Bélaïev était passionné de cette musique italienne et allemande qui sévissait alors en Russie. Lebon hasard le mit en présence de Borodine vers 1880, et a partir de ce moment, il se trouvaengagé dans le groupe des grands réformateurs de la musique russe. Pour soutenir ce mouvement,il fonda en 1885 une Maison d'Editions Musicales à Leipzig. Ce fut la première pierre d'unédifice qu'il complétera petit à petit par la création de Concerts, de soirees, de prix divers, etde gratifications de toute dature. En 1904* mourait, laissant un capital de 1.500.000 roublesàla disposition de ses éxécuteurs testamentaires, Rimski, Glazounov, &amp; Liadov qui étaientchargés d'entretenir un certain nombre de fondations musicales (prix, concerts, concours &amp;assistances aux compositeurs). Tous ces renseignements nous sont fournis par une petite brochurequi vient de paraître à la Maison Roder de Leipzig, et que nous ne saurions tiop signaler à l'attention de tous les amis de la musique. Ajoutons, que c'est notre Collègue M. Rouart, quiest à Paris dépositaire de ces éditions, et nous souhaitons vivement qu'il hérite du même espritde générosité.CURZON (H. de). Meyerbeer.(Collection Laurens in 12°.)Meyerbeer est un problème. Quand on voit les divergences d'opinions dont sa musique aprovoqué l'explosion, on se prend à douter de la valeur de toute critique musicale. M. est et aété à la fois un dieu et un diable pour les amateurs, et aujourd'hui encore, malgré le recul, ilprovoque d'invincibles antipathies à côté de très réels applaudissements. M. de Curzon a trèsjustement senti la difficulté d'un pareil sujet, et s'en est tiré le plus habilement du monde enfaisant la part également belle aux adversaires et aux partisans du maître. Il a très justementmis en valeur les qualités d'adaptation de M., qui font de lui moins un artiste créateur, qu'unextraordinaire metteur en scène. La curiosité, l'assimilation, le perpétuel éveil d'une sensibilitéinquiète, le génie de l'acclimatation, voilà les qualités de Giacomo, celles qui lui concilientl'admiration de l'abbé Vogler, celles qui le déterminent à s'enfermer pendant dix moisaprès avoir entendu le pianiste Hummel, afin de shumeliser entièrement, celles qui lefont écrire d'ltalie "il me semble être italien de naissance, " celle qui nous le montrent compulsantles œuvres de tous les temps, et ne trouvant jamais les siennes assez complètes "Meyerbeer faitce qu'il veut, " écrivait Weber. Et c'est vrai, mais il ne sait pas exactement ce qu'il veut.Il veut tout ce qu'il lui serait possible de vouloir, s'il était à la fois Luther et Cimarosa, Lullyet Beethoven, et dans son œuvre voisinent le choral " Ein'feste Burg " à côté de la IXesymphonie. Il est probable que c'est précisément cette mise au point des valeurs musicales detous les temps, ce gigantesque kaleidoskope historico-dramatique, dont les auditeurs de 1850ont apprécié le cosmopolitisme. Meyerbeer même, lorqu'il écrit pour lui, semble instinctivementn'écrire que pour le public ; et le public l'a récompensé de cette intuition. Jamais d ailleurspareilles ressources musicales n'avaient été mises au service de l'opéra. M. peut donc etreconsidéré comme un très grand homme, sans être pourtant un grand artiste. Notre collèguede Curzon a eu le courage de le dire, et d'appuyer ses opinions de témoignages intéressants(ceux de Weber en particulier). Il faut lui savoir gré de ce volume, clairement écrit, et judicieu- sement illustré.J. E.THIBAUT (P. J.) 'Panégyrique de r Immaculée dans les chaliturgie grecque.(ln-8° de 52 pages, 10 fr. Paris, A. Picard).Cette publication, qui est la mise au point d'une étude présentée au " Congres mariaide Rome par l'auteur, le P. Thibaut, des Augustins de l'Assomption, un des rarissimes musi- cologues byzantinisants, offre une mine assez abondante de mélodies traditionnelles del'église grecque, rigoureusement transcrites par l'auteur sur les livres en usage. (Deux ou troisle sont toutefois d'après d'anciens manuscrits ; mais la lecture de ceux-ci est soumise a tantd'incertitudes, que le texte présenté ainsi doit être accepté sous toutes réserves).On trouvera dans ce livre une bonne partie des troparia, kathismata et autres chantsanalogues les plus populaires de l'art byzantin actuel, tel qu'il a été fixé depuis Pierre dePeloponnène et la réforme de Chrysanthe de Madyte,Dans une trop brève introduction, le P. 1 hibaut fait remarquer qu en dépit des attaquesdes grecs modernes contre la " définition dogmatique " de l'lmmaculée-Conception de la SuVierge, c'est-à-dire sa préservation, dès les premiers instants de son existence, de tout péché, cette croyance de l'église n'en est pas moins inscrite en toutes lettres dans les livres liturgiqU{,dont se servent, depuis une longue suite de siècles, les églises grecques, soit unies à Romtsoit séparées. (Cf. également p. 47.).Le P. Thibaut, à l'appui de ce fait, a extrait, des divers offices liturgiques grecs, unesoixantaine de chants à l'lmmaculée, qui forment un très intéressant ensemble. Tous évidem- ment, ne sont pas captivants, mais il en est de très beaux et de charmants, tel le petit joyaudu Trçv wêato TÏ)TCL(p. 20). Chaque chant, transcrit en notation moderne, est accompagné 'de sa traduction française.J'aurais aimé que paroles et chants portent l'indication de leurs origines. Telle œuvre deSaint Jean Damascène par exemple, passe ainsi inaperçue; et ceux qui n'ont pas l'habitude dela liturgie byzantine ne sauront distinguer les ades L'ensemble n'en demeurepas moins d'un intérêt certain : en utilisant ce livre, on pensera que le rythme de ces piècesdoit être très souple dans l'exécution, et qu'il ne faut pas trop s'attacher aux passagesornementés, qui varient d'une édition à l'autre.I PergoleseCaricature de Ghezzi (Bib. du Vatican) LIVRES REÇUS - NOUVELLES CHANSONS POUR LES JEUNES FILLES. Trois cahiers. Châng-Hàï, Imprimerie du Commerce, 1908. Prix du cahier : 20 cents.RECUEIL DE CHANSONS. A l'usage de l'enseignement primaire, spécial etsecondaire. Châng-Hàï. Imprimerie du Commerce, 1909. Prix du cahier : 50 cents.RECUEIL DE CHANSONS POUR LES ÉLÈVES. Châng-Hàï. Librairie desSciences, irt édition, 1906 ; 2e édition, 1907. Prix : 20 cents.ÎStJÏNglfclll RECUEIL DE CHANSONS PATRIOTIQUES, par Oû Kouô-Siaî, de Ts'iên-T'âng. A l'usage de l'enseignement primaire supérieur. Hâng-Tcheou. Librairie de Moraleet d'Histoire, 1907. Prix : 35 cents.MÉTHODE DE MUSIQUE ET DE CHANT A L'USAGE DE L'EN- SEIGNEMENT PRIMAIRE ÉLÉMENTAIRE. Châng-Hàï. Librairie scientifique illustrée, ire édition,1907 ; 2e édition, 1908. Prix : 12 cents.JEUX CHANTES. Châng-Hàï. Imprimerie du Commerce, 1906. Prix:25 cents.Ces volumes chinois nous ont été envoyés par notre ami M. Hou-Té-Van, ministre Plénipotentaire duCéleste Empire à Vienne, auxquel nous offrons ici tous nos remerciements.STORCK (KARL). Musik und Musiker in Karikatur und S(Oldenburg ingr. G. Stalling, in 40 d. 448-48 pp. Mk. 20).CHILESOTTI (O.). Uevoluzione délia musica. (Torino. Bocca. in 12° d. 165 pp.Lire 3).HOFFMANN (Dr. B') Kunst und (Lpz. Quelle und Meyer, 1908in-12 de 230 pp ; Mk. 4.20). SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE ASSEMBLÉE GÉNÉRALE DU JEUDI 22 DÉCEMBRE 1910 L'Assemblée Générale est ouverte à 4 heures, chez MM. Gaveau, 45, rue de La Boëtie,sous la présidence de M. Charles Malherbe.Assistaient à cette séance : MM. Malherbe, Ecorcheville, Prod homme, L. deLa Laurencie, Boschot, de Bertha, Laugier, Trotrot, Mlle Daubresse, Landormy, Calvoco- ressi, Vinès, Marnold, Greilsamer, M. Brenet, Knosp, G. Lefeuve, Mme G. Lefeuve,MM. Guérillot, Legrand, Chantavoine, Emmanuel, Lichtenberger, Mutin, MmLS Filliaux-Tiger, Wiener-Newton, Gallet, MM. Ténéo, Calmann-Lévy, Dauriac, Gastoué.S'étaient fait excuser : MM. Laloy, Henri-Martin-Barzun, G. Astruc, de Morsier,Griveau Gaveau, Mmes Laloy, Uchard-Delhez, Capoy, M,le Sauvrezis, MM. Lyon, Baudin,Mme Landowska, MM. Quittard, Th. Reinach, J. d'Udine, Mozkowski, Philipp, Sautelet,Brussel, Gariel, Boutarel, Rouart, Ml,es Girod, Chevalet, Mrae Fouquier, MM. Poiree,Herwegh &amp; Ogier.Après la lecture du procès-verbal de la dernière Assemblée generale, le Piesident indiquela modification à l'article iv des Statuts, présentée par le Comité, et qui consiste, à augmenterle nombre des membres de ce Comité. L'Assemblée vote, le principe de cette modification,et ajourne l'élection du Comité, afin de permettre aux candidatures de se présenter.La parole est donnée au Secrétaire général pour son rapport.La candidature de M. Cucuel, présentée par M. Brenet M. L.*de La Laurencie, estadoptée à l'unanimité.Le Président donne lecture d'une lettre de M. Chantavoine, posant une question,relative à la revue 5.1.M., et à l'entente conclue entre la Société et cette revue dans laséance de juin dernier. Après avoir entendu les explications de M. Ecorcheville, la questionest renvoyée au Comité.Le Président donne ensuite lecture d'une lettre de M. Maurice Emmanuel, relative à laséance du Corpus, tenue à Munich en septembre dernier. Une discussion s'engage a cepropos, d'où il résulte, que la Commission du Corpus n'a nullement eu la éliminerde ses travaux les bonnes volontés des musicologues français qui se présenteraient eventue e- inent, et reprendraient la place laissée vacante par notre collègue Pierre Aubiy.Sur la proposition de M. Mutin, l'élection du Comité sortant est ajournée, de façon àcoïncider avec les élections du Comité complémentaire sil y a lieu.Le Trésorier ayant été empêché d'assister à la réunion, son rapport sera entendu dansla prochaine Assemblée.La séance est levée à 6 heures 1/4* Leurs Mains Pierre-Jobbé Duval. Procurez-vous les silhouettes crâniennesce sera facile. Vous verrez ensuite un phFaite a brûle pourpoint, autant que peut brûler un glacé, boueux et malfaisant soir &lt;j.novembre, cette commande était bien surprenante Mon voisin de route, ou plutôt de rueétait il sérieux? C'est que, surtout connu comme érudit musicographe, il est encore un de no!fastueux humoristes. Sa maniéré de pince sans rire, d opérateur à froid l'apparente avec l'inoubliable Marc Twain, et en fait un redoutable mais discret émule de notre Tristan Bernarcce professionnel de l'esprit à qui l'on prête tout de même un peu plus qu'il ne donne. 'Ce n était pas 1 humoriste qui parlait, mais le musicien, le Directeur de.... metton,de la première Revue musicale.Soit ! mais, pour atteindre un but aussi élevé, certains travaux d'approche, sont indu- pensables. Avant la tete, il faut conquérir le &lt;upoint de vue chiromancie ne seront pas moins suggestives que celles de crânes.Si vous voulez.V ous continuerez ensui VousSollicités de bien vouloir faire photographier leurs mains, des Maîtres se sont étonntiavec bonne humeur, d'autres ont accepté sans question, ni réserve D'un projet témé- raire a une réalisation que 1 on craint difficile il n'y a donc pas si loin quand on s'adresse àdefameux artistes qui sont en plus spirituels et bienveillants. A tous exprimons notre vive recon- naissance doublée de nos excuses pour les avoir ainsi dérangés dans leurs multiples occupations.Car nous avons pu réunir les mains des seize musiciens que voici :BRUNEAU FAURE LEROUX RAVELBUSSER GUNSBOURG MASSENET S 4 SAËNSCHEVILLARD HUE MESSAGER VIDALDUBOIS LAZZARI PAULIN WIDOR.Les séances de pose chez le Maître photographe Paul Berger n'ont pas manqué de saveur.Un connaît 1 artiste. Des compositions harmonieuses, originales, personnelles, de surprenantseffets de clair-obscur, apparentent sa photographie à l'eau forte et en font un Art véritable., °n esf moins familiarisé avec l'homme. C'est un nerveux, un fébrile, vraiment curieuxa observer lorsqu il est passionné, par d'illustres modèles, ainsi qu'il en a connu pas malet comme, pour cette étude nous nous lui en avons envoyé pendant quelaues jours unemoyenne d un toutes les heures... de clarté. 1Dans ces moments-là, M. Paul Berger devient un Frégoli inconscient. Il est Clownpar ses contorsions et ses grimaces, barnum par ses boniments, danseur par ses bonds, sesbras arrondis et levés en anse du panier...Poum !un saut pour ouvrir ou fermer les rideaux, régler l'éclairage dont il ne confiefe soin a personne.défavorable' gr°ndement SOUrd' Des eux terribles. C'est pour le ciel nuageux, gris, Un sourire, la main sur le cœur, les jarrets cambrés, une petite histoire. C'est pour fairepatienter le modèle.... On sait quand un photographe vous tient, mais pas quand il vouslâche, ou ce n'est qu'après... Mais ces MM. étaient tous d'excellente humeur M. Saint-Saënsvoulait réveiller le chien qui s'obstinait à dormir sur le canapé, contait des histoires gaillardes,faisait connaissance avec les sansonnets de M. Berger qu'il voulait rendre à la liberté pasM. Berger, les sansonnets... M. Massenet admirait un portrait de Melle Lucy Arbell en effet admirable. M Chevillard demandait si ces photographies de mains n'étaient pas un subterfuge hypocritedestiné à compléter le service authropométrique de M. Bertillon... En somme charmantesaprès-midi. Beaucoup d'entrain.* *On est libre de ne pas croire àla science de Mme de Thèbes. Peut-on, ne pas en avoirl'extrême curiosité ? Cornues énormes livres, oiseaux vivants, serpents empaillés ? Décorcharlatanesque, grotesque, risible ? Du tout. Une femme de chambre correcte, jeune, agréable,introduit au salon. Bonne atmosphère tiède, discret parfum. On le croit d'Orient. Encens,myrrhe, benjoin ? Tout simplement du thyn grillé. Sur la cheminée de marbre blanc oùbrûle une lampe montée sur un grand vase de céramique grise et brillante, en terre cuite,le buste de Madame de Thèbes préside entre deux petits éléphants qui se regardent enchiens pardon en éléphants de faïence qu'ils sont. En face et près du foyer habité parune salamandre petite mais qui a du tempérament, une table aux angles ornés de trompesd'éléphants (les armes de la maison) porte des vases persans, des mains de bronze et deplâtre Dans la pénombre somnole un ameublement de bon goût ancien. Sur la tenturecramoisie miroitent les glaces et un grand nombre de portraits.Le cabinet de travail, normal et cossu. Flatteusement dédicacées, des photos de savants,d'artistes, de comédiens, d'empereurs. Dans une petite armoire vitree, des moulages, joliesmains fuselées, élégantes, faites pour le luxe, l'oisiveté, les caresses. D autres grossières, de- formées, de pauvres pattes constituées pour toutes les besognes.Une porte ouverte sans éclat mais avec décision. Une portière soulevée. Cheveux drus etgrisonnants, visage énergique, masculin et spirituel grande, forte, un air assez imposant mais trèscordial de grande bourgeoise ; une voix assez autoritaire, un rien aiguë: c est Madame de Thebes.Ainsi qu'il a été convenu, sans aucune indication pouvant la guider Mme de Thebes vanous donner sa consultation. Mais avant, elle fait observer que ce travail est complique d unegrosse difficulté. Il y a lacune dans les moyens d'investigations portant sur des photographies,et non sur des mains vivantes, dont la couleur, la température, la transparence, la consistanceaideraient considérablement dans la diagnostique.Mèfiez-vous Madame. Ce sont peut-être des ma Armée de la loupe professionnelle, dans la solitude et le calme de la nuit qui font saréponse assez impressionnante, Madame de Thèbes réplique :Condamnés à mort ?... Il yen a parfois. MQue les Maîtres se rassurent. Leurs mains ne portent pas le signe fatal. Ils sont tous descondamnés à vivre. Les consultations que je viens d'avoir avec Madame de Thèbes etd'après lesquelles j'ai rédigé ces fiches et mis, si l'on peut dire, ces mains.... sur pieds... vontle leur prouver. ALFRED BRUNEAU0i »Penchant plutôt du côté des arts que des sciences. Peut-être de la musique. On d,avoir l'inspiration si non entravée du moins réglée par un esprit très méthodique leqt.doit faire aboutir cette inspiration à un résultat très appréciable, accusant une vive pe:.sonnalité. D'un genre plutôt sévère pouvant aller jusqu'à l'âpreté non dénuée de lyrism.Travail jamais désordonné ni livré au hasard. Résultat artistique dû aux qualités (,grande puissance et logique indiquées par le pouce.Intelligence très claire, élégante et vive. Impulsif. Ne s'est pas cantonné dans mseul plaisir ou métier : très éclectique. Aime tous les arts, en particulier la littérature,moins la poésie ou bien rarement, puisque, idéaliste et impulsif on l'est avec une gran;-et indéfectible provision de logique perfectionnée de psychologie et d'indéniable esp:critique. On ne s'enthouisiasme pas sur des apparences, si jolies, si trompeuses soient-e!k-On n' est pas amateur de fantaisie, mais plutôt de réalisme.Nous avons parlé d'impulsion. On en trouve plutôt les restes, on peut même dire,en donnant au mot son acception absolue : Oui, on a dû être autrefois bit;plus impulsif. Mais la vie vous a dressé. Il semble qu'aujourd'hui on soit prêt à tous lecoups de dents, sans jamais en parler, car si on n'est pas vaniteux, on est très intelligemme:orgueilleux, pas à l'impériale, mais à l'intérieur : en dedans.Si on s'en rapporte aux indications de chance assez tourmentée, on n'a pas dû fairesa carrière sans mal. Est-ce la lenteur des bonnes circonstances tout de même appréciaien qualité si ce n'est en quantité ? Nous croyons plutôt que les causes d'obstructio:dans la réussite rapide, vinrent de cet esprit critique, manifesté par des mots à l'emporte- pièce, par une spirituelle et carrée franchise d'opinion, qui ne devait pas revenir sur ses arrêtpuisque l'on est un féroce entêté.Comme on est très psychologue et d'une finesse cousine germaine de la malice,elle n'est sœur du même lit, comme on a une main aussi volontaire que légitimeme:ambitieuse, on a dû arriver. Il se peut que ce ne soit pas jeune ; mais l'arrivée n'es:pas douteuse. Elle présente une interruption assez longue, suivie d'une reprise définitive.La réussite et la connaissance de la vie ont transformé l'esprit acerbe. On en a toc- jours, mais on sait s'en servir. L'arme est maintenant sans danger pour soi sinon pourleautres, car elle est restée redoutable.Au total, on est très intelligent. C'est la grande cause d'où résultent art véritableet cœur bienveillant.Avant de quitter la main, la chiromancienne insiste près du sujet pour q»ne force pas avec des travaux excessifs son système cérébral qui, bien que résistant, decependant être assez fragile, comme toutes les machines de grande précision. B USSE Ces mains ne sont pas extrêmement révélatrices. La profession du sujet n'est pastrès facile à déterminer. Sans doute, une certaine allure du Mont de Venus indique l'amourde la musique. Quelques autres signes nous prouvent aussi que l'on est doué pour elle.Mais, où est l'irréfutable indication qui prouverait la vocation ? Toutefois, si ces mainsn'ont pas le paraphe absolu d'une spécialité, par contre, elles ont en elles une indiscutableDestinée artistique.Bien qu'incomplète, la nature du sujet n'en est pas moins fort intéressante. Elle adû manifester déjà une fort attachante vitalité intellectuelle. Ces mains son loin d etreneutres. Pour ne pas avoir produit l'apothéose, elles ont donné des preuves. Bien que nouscroyons l'inconnu plutôt musicien, admettons qu'il soit artiste peintre. Caractérisons letalent, en disant que cet artiste est surtout capable de croquis, de pochades, tout à faitremarquables, mais pas de grandes fresques. Ces mains sont les premières parmi les secondes.Soyons justes, il faut bien dire aussi que lon a contre soi une très mauvaise lignede réussite. On n'est certainement pas un veinard ! Que l'on se console. Si l'on n'est pasle grand élu de la Chance, on est appelé dans la seconde moitié de sa vie à profiter desremords de la Veine, qui pourrait bien avoir des petits béguins. Par exemple n hériterait-onpas ? Ne gagnerait-on pas un lot, sinon gros, du moins gentillet ? Cette manne seraitbien agréable et bien utile à l'esprit d'indépendance dont on doit être pourvu, nous pour- rions même dire affligé. Un esprit d indépendance qui doit aller jusqu a faire oublierses intérêts, bien que la ligne de tête plaide en faveur dun esprit très pratique.Allons, que l'on se décourage pas ! Le plus dur de la partie est joue. Voici venule tour des atouts, de la petite partie de consolation, la vraie, pas celle du bonneteur... CHEVILLARD Résolu, batailleur, énergique. A lui seul le pouce gros et robustement enraciné vun chêne : est un aveu de volonté formidable allant jusqu'à l'emportement, jusqu'à la violer.Il ne s'en suit pas que ce pouce est d'un méchant. Au contraire. Bonté certaine,sans tendresse, faiblesse, ni niaiserie. Bonté qui doit se manifester avec une justice toyable. On n'est pas le vulgaire bourru biAvec un telle destinée dans les mains, serait-on un subalterne? Jamais ! S'il est sque l'on n'est pas fait pour obéir, on ne l'est pas davantage pour rester neutre, en dehde l'action. On est fait pour agir. On est qualifié pour le commandement. On del'exercer avec adresse et mathématique, puisqu'on est doué d'un très belle de ligne directitOn ne peut souffrir la plus petite influence en aucune occasion, ce qui ne veut pas cirritabilité mais résolution.La très grande vitalité dont on jouit, doit par moments, prendre la taille de féroénergie. On doit avoir une énorme puissance de travail. Il ne doit pas s'accomplir aila patience et la pesanteur du bœuf creusant le sillon, mais avec impétuosité. Organipour le commandement, la bataille, on doit donner l'assaut, en toute conna:sance de cause puisque l'on est, nous l'avons dit, guidé par une remarquable lie;de direction. Il n'y aurait rien d'étonnant à ce que l'on soit un militaire qui auraitsurprenantes facultés d'intendant. En effet, la majorité des doigts, beaux et carrés apprtient aux gens qui ont en plus du sens pratique de la vie celui plus spécial des chiffres. 0doit être accompli homme d'affaires. Est-ce dans la vie militaire ? Si c'est dans la vie civion est un fameux général, en redingote : grand industriel, commerçant, financier ? En toicas un remueur de chiffres. Et cependant, différentes places de la main, plus le coniqidoigt d'Apollon, dénoncent un véritable goût pour les Arts...Quoiqu'il en soit, une excellente ligne de soleil est l'indice d'une très belle réussitOn doit être en vue. On n'en tire pas vanité. On est simple et serviable en tou:occasion.Si dans l'exercice de son métier, on est ardent, inflexible, au repos on doit aimeplaisanter rire et bien manger. On est plus gourmand que sensuel ? A-t-on jamais péri,un temps considérable avec l'amour ? C'est douteux. On a toujours dû le considérer œpeu comme une distraction... On est plutôt un grand affectueux qu'un grand amouretcOn n a pas du sen repentir, on n a pas gaspillé sa jeunesse qui a été laborieuse. On eappelé a réussir si ce n est deja fait, ce qui nous paraît certain. En passant, un conseilque l'on prenne soin de sa vessie et de ses reins qui doivent être la partie faible du subien constitué dans l'ensemble. THÉODORE DUBOIS A en juger par les mains dont l'une ne ressemble pas du tout à l'autre, nous sommesen présence d'une nature très complexe et difficile à définir.Dans la main droite : imagination, impulsion, prodigalité.Dans la main gauche : réserve, terre à terre, avarice.Cependant... on a des doigts coniques, donc on est bon, un peu à l'étourdi. Biensouvent après l'on doit s'apercevoir que l'on a été... disons trop bon. Si l'on est bon avecimpulsion, car on est un grand, incorrigible et incurable impulsif, on doit l'être avec mé- lancolie, non bon d'instinct mais parce que le Monde vous paraît vraiment digne de ten- dresse, de pitié. C'est un idéal... On le perdra probablement avant qu'il nous reprenne...Grâce à un très bon cœur, on a dû presque toujours être à la disposition du prochain.On a donné beaucoup. On a reçu moins. On n'a pas dû être toujours très heureux.Ennuis, déceptions, chagrins, sont-ils tout à fait étrangers à un farouche amour d'indé- pendance ?La sensibilité dont on est riche, est accompagnée d'une certaine réflexion ou plutôtdun certaine hésitation, car son impulsion n'empêche par le contrôle, le sentiment avecl'objet qui l'inspire... Mais c'est après. Quand il n'est plus temps ! Comme on est un grandimaginatif, on s'exagère les choses. D'avoir été faible, parfois dupe, on s'en veut plus qu'iln'est besoin. Alors, on se jure de ne plus recommencer... mais l'on réitère. Ce sera tou- jours ainsi. Il faut mieux en prendre son parti, s'en faire une philosophie. Ce serait unmoyen de vivre à peu près tranquille, de ne plus être en perpétuel désaccord avec ce quel'on veut et ce que l'on fait.Avec de tels signes d'impressionnabilité, de tendresse, de prime saut, que l'on détienten tant qu'homme, il est vraiment bizarre que l'on soit à ce point différent, en tantqu'artiste. Car on doit être artiste.Si la main ne ment pas, on doit avoir un art sévère, impeccable.Toutefois, cette gravité ne doit ni déplaire, ni fatiguer. Elle a son charme. Ne s'agit-ilpas dun art essentiellement harmonieux, Quoiqu'il en soit, ce genre a dû conquérir.On a en effet une très jolie carrière avec précoce et très belle réputation vers trente ans. Pour- tant, on n'a pas dû avoir la grande impatience de se faire connaître quand même. Si on a les mainsd un homme volontiers fier, on n'a certainement pas celles d'un ambitieux. On ne l'est pas assez.N'a-t-on pas eu des chagrins sérieux qui sont restés les vieux ennemis, les vieux hommesde mauvaise compagnie ? N'a-t-on pas été déçu en affection plutôt qu'en amour ? L'absencetotale de sensualité semble en effet avoir épargné les grandes aventures et les terriblescrises passionnelles.On est en somme un cérébral. On a une intelligence très éclectique, dont l'appétitdoit aller parfois jusqu'à la boulimie. Partant de cela, on doit aimer, rechercher une variété,un renouvellement de connaissances, de vues, de sensations, qui infailliblement ont dûv°us faire voyager, ou tout au moins vous en ont donné le désir ardent. Le contraireétonnerait violemment. Au prochain numéro ÎFAURÉ, GUNSBOURG, HUÉ, LAZZARI. Mains de M. Alfred Bruneau. Mains de M. Busser. Mains de M. Chevillard. Clichés Paul Berger Mains de M. Théodore Dubois. Clichés Paul Berger. UNE RENCONTRE AU MUSIC-HALL Jean d'Udine. Pour Willy. Le soir du réveillon, dans la cohue qui remplissait le " brillant établissement de la rueRicher " (comme on dit à la quatrième page des gazettes), je me suis trouvé placé, sur unmauvais strapontin fort coûteux, dans le voisinage de trois spectateurs étranges. Ils étaientproprement vêtus, mais d'une façon tellement surannée qu'aucun notaire de la plus attardéeprovince ne se fût exhibé, à notre époque, sous des accoutrements si vieillots. L'un d'eux, trèsfort, le visage gras et l'air ecclésiastique, semblait s'amuser médiocrement, bien qu'il écrivîtsans cesse quelque chose sur un gros calepin graisseux. Ses compagnons le traitaient avecdéférence. Le plus petit des trois, les traits fins, le nez busqué, l'aspect fort distingué, malgrésa mise extrêmement modeste, affichait un état de plaisir intense. Il tressautait continuellementsur son fauteuil, aux rythmes de l'orchestre. Le dernier un nez fureteur chaussé de lunettes,sous une tignasse frisée paraissait plus préoccupé d'admirer le galbe des jolies personnes enscène que de suivre le spectacle.Il me semblait bien les reconnaître tous trois et ma raison qui, tout autre soir, eût démentila rencontre, acceptait cette histoire de bonhomme Noël comme toute naturelle... L'atavisme !A un moment, une jeune personne, toute vêtue d'or, sa jolie tête emprisonnée dans unturban d'or surmonté d'une aigrette, se mit à lancer, avec des trémoussements épileptiques etd'ailleurs beaucoup de talent, des couplets endiablés, où il était question d'une certaine Cava- lieri: " Nina, Nina, comme à ce jeu-là !..." Le visage de mon gros vieux se dérida, il suça soncrayon et je vis qu'il notait, sur son carnet, le thème de la chanson célèbre Funiculi-Funicula,sur laquelle étaient adaptés ces couplets de la revue. Le plus petit des trois, la face épanouie,frappa la cuisse de son voisin et, avec un accent allemand prononcé :Avouez, Franz, fit-il, que c'est épatant !Franz, les joues enflammées, ne quittait pas des yeux Mlle Marnac.Epatante ! répondit-il avec le même accent.Moi, je te parle de la musique !...Mais Franz maintenant suivait des yeux Mlle Marville; et quand celle-ci s'étendit sur unlit de repos, dans la pose célèbre du portrait de David :Madame Régamier ! fit-il si haut que les femmes de la baignoire voisine éclatèrent denre. Elles étaient d'ailleurs aussi stupides que richement vêtues, ces femmes, et ne connaissaientni Mme Récamier ni aucun des personnages historiques mis en scène.Et celle-là, Wolfgang ? demanda le petit père aux lunettes.Mais Wolfgang n'écoutait plus que la musique ;- C'est un génie colossal, Monsieur, le compositeur de cette revue, me glissa-t-il à1 oreille. Quelle invention mélodique, quelle variété de rythmes, quelle abondance de coupes !Ie n'ai pas de programme ; savez-vous le nom de ce maestro ?Mon Dieu, Maître, ce serait long à vous expliquer. Il y a plusieurs compositeurs. Je vous raconterai cela tout à l'heure, si vous me permettez de vous offrir une chope à la sr- ainsi qu'à M. Bach et à M. Schubert.Vous nous connaissez ?Pas personnellement, mais...Chut, chut ! me fit Mozart, qu'un nouvel air plongeait dans l'extase.Une demi-heure après nous étions attablés chez un bistro. Bach demeurait silencieux rses deux compagnons me racontèrent que, venus pour une semaine sur la terre, ils avachoisi Paris comme lieu d'excursion, parce qu'aux Champs-Elysées tous les derniers débarcde bonne foi affirmaient qu'actuellement l'école française offre, en musique, plus d'intérêt tnouveauté qu'aucune autre.Depuis quatre ou cinq jours, me dit Schubert, nous sommes allés aux CoiioSymphoniques, à l'Opéra-Comique, à l'Opéra, à la Gaîté. Nous avons entendu jouer beaucde notre musique, ce qui nous a flattés. Nous ne l'avons d'ailleurs pas tout de suite reconnon la joue si fort et si vite ! Et puis nous avons entendu de la musique de vos auteurs viv?.Nous n'y avons rien compris du tout. Mais rien de rien ! C'est un bruit vide de sens, dérde toute tonalité, sans la moindre trace d'idées quelconques. Je crois qu'on s'est moqué de nRimsky nous avait bien prévenu, le jour de notre départ.Rimsky est un garçon si superficiel ! lâcha le père Bach, qui n'avait pas l'air d'écoirEnfin nous avons échoué ce soir à ce spectacle des où nous avons eiplaisir de. vous rencontrer. Quelle joie, cher Monsieur, quelle joie ! Nous ne comprenonsles paroles ; la musique n'est peut-être pas toujours d'un goût parfait et manque un petdéveloppement. Mais quelle verve, que de thèmes, quelle finesse de lignes si souvent et qiorchestration logique et plantureuse ! L'excellent chef d'orchestre ! et puis quels interné-M. le professeur d'Udine ! Ceux de vos grands théâtres manquent de vie, de sentiment." stimmung. " Ils ont l'air de s'ennuyer si fort, d'avoir si peur de s'extérioriser ! Leur d.n'est pas musicalique.Cela s'appelle le grand style, cher Maître, la crainte de l'emphase.Le grand style, Seigneur Christ ! Mais c'est un de vos auteurs gaulois qui a dit .le style est de l'homme même. Cette Mlle Marnac, qui a de,si jolis bras et de si jolies jarakn'a pas peur de l'emphase. C'est vraiment une musicienne. Je crois qu'elle a beaucoupstyle ; il est de la femme même.Elle entrera plus tard à l'Opéra, quand elle l'aura perdu.Faut-il qu'elle le perde ?Nécessairement, pour entrer à l'Opéra.Alors nous n'irons plus à votre Opéra national.C'est comme les danses; mais je vous expliquerai cela un autre soir... Il se fait tiet vous êtes sans doute fatigués.Eh bien ! si vous nous faisiez le plaisir de venir demain à " l'ôlymbia " ? N'est-ce:ainsi que vous dites ?N'y allez point, chers Maîtres! Vous verriez danser MIIe Odette Aubert ; c'estfort joli spectacle. Et vous y entendriez encore des airs qui vous enchanteraient. M1 Olympia a deja quelque chose de grandiose et de quasi officiel, qui glace les interprc:Certaines étoiles y dansent et y chantent d'une façon presque aussi ennuyeuse que dansacadémies. Nous ferions mieux d'aller soit àla Scala, où Mlle Aimée Favart ferait vos délieMaître Mozart, soit a Ba-Ta-Clan où, comme vous le dites, s'extériorise si puissamm:Mlle Marthelette. Mais peut-être n'avez-vous plus qu'une soirée à passer en ce monde?Qu'une seule, précisément. Eh bien ! venez à la Cigale. Je vous y retiendrai une loge. A Paris vous êtes chez moi.Je les quittai dans la rue. Jean Sébastien s'en fut seul se coucher et les deux autres, très' joyeux, s'en furent aussi se coucher.Je les rejoignis le lendemain, Boulevard Rochechouart. Bach avait passé sa journée àécrire des fugues sur Funiculi,la Mattchicheet le et un merveilleux prélude surl'étonnante chanson de la Posada dans XAmour en de Valverde. Il voulut bien m'enoffrir le manuscrit, que j'ai cédé fort avantageusement à l'excellent M. Malherbe. Je n'ai pasle sens historique et je préfère aux autographes peu lisibles une bonne édition de Peters.Mozart avait improvisé, sur une table de café, trois Ouvertures fort modernes, mais d'unmodernisme beaucoup plus voisin de celui de M. Bosc ou de celui de M. Borel-Clerc que decelui de M. Debussy. Schubert ne nous dit pas ce qu'il avait fait.La soirée fut exquise. Vilbert, dans diverses scènes de la revue, en Caruso, en vieuxmédecin et en M. Fallières, nous parut génial. Marthe Lenclud dansa et chanta ; mes invitéslui trouvèrent plus de talent comme chanteuse que comme danseuse. Je n'osai pas leur faireobserver que ses jambes seules et non son gosier étaient des transfuges de l'Opéra. Ils auraientfini par humilier mon amour-propre de contribuable. Mais quand Miss Campton fut en scène,je finis par croire, avec mes trois revenants, que nous assistions au spectacle le plus parfait deParis.On ne sait plus, disait lyriquement l'auteur des on ne sait plus si cesont les mollets de cette personne qui font naître cette symphonie, dans laquelle le cappel- meister a introduit une partie si ingénieuse de kleiderbtirste : Tch, tch, tch !! ! Tch, tch,tch! ! ! ou si c'est l'orchestre qui s'épanouit dans les mouvements de cette gracieuse divette.....Et puis elle chante à merveille. C'est une artiste.C'est une grande artiste ! affirma le père Bach.Si tu avais le temps de faire des démarches, Wolfgang, dit Schubert, tu devraistâcher de faire monter ta Zauberflote dans un de ces cafés-concerts.Nous nous quittâmes à regret aux environs de minuit. Mozart et Schubert voulaientprofiter de leurs dernières heures à Montmartre. Mais Bach s'approcha de moi dans l'ombredu boulevard :Cher Monsieur, me confia-t-il, je trouve que l'on dit beaucoup de malpropretés dansces établissements et, vous l'avouerai-je, j'espérais, au contraire, y voir des formes corporellesun peu moins gazées, un peu de la beauté antique moins parcimonieusement dévoilée.Ah ! Maître, cher et grand Maître, lui répondis-je, je partage votre sentiment. Mais,il n'y a que les âmes pures, comme les nôtres, à en juger de la sorte. Il faut notre candeur pourtrouver les couplets de ces revues malpropres et leur mises en scène un peu trop pudibondes*C'est dommage.C'est bien dommage ! Les Musiciens Belges Nicolas Daneau René Lyr. 1 Nicolas Daneau est né à Binche (province de Hainaut) en 1866. Il fît ses études à l'Athé-Royal de Charleroi, puis tint un emploi dans une Banque de la région. Dès la tendre enfanj'il avait affirmé des dispositions exceptionnelles pour la carrière musicale. A quinze amcomposait déjà des marches, des mélodies, au grand chagrin de ses parents, qui firent vpour le détourner d'une vocation pleine de menaces, il est vrai, d'incertitudes et de dan»Comme de coutume, les objurgations, les conseils, les réprimandes furent impuissants ;petit employé suivait les cours de l'Académie de musique de Charleroi, sous la directionl'éminent chef d'orchestre Julien Simar. De jour en jour s'affermissait sa volonté d'ê- compositeur : il se sentait artiste, et bientôt, rompant les rênes qui s'efforçaient àle main ter- brisant d'un coup les résistances familiales, il se donna à l'art, àla musique, tout entier -Le conservatoire de Gand l'accueillit en 1891. Daneau avait donc vingt-cinq ans : bien queût des notions très étendues et qu'il pratiquât la science harmonique, le jeune homrtémoignait ainsi d'une persévérance admirable. Dans la classe de composition de Sam(Adolphe) il conquit d'emblée et par acclamations du jury le premier prix de fugue, avecplus grande distinction. Deux ans après, il se présentait au concours pour le Prix de RoirSa fugue et son Sanctus, œuvre mémorable, le classèrent premier à l'examen préparatoirMais à l'épreuve définitive, il n'eut qu'une mention honorable. Il avait obtenu néanmoins tresuffrages sur sept pour le second prix. La cantate imposée était Lady I] prà nouveau part au même concours en 1895 et décrocha le premier second prix à l'unanimravec la cantate Caliirhoè. Le concours de Rome, comme tous les concours, n'a passignification au point de vue artistique, hâtons-nous de le dire : les examinateurs ont potmission, non de déceler l'originalité, l'inspiration, l'audace du génie, mais d'appréciermétier, la science de l'élève. Si donc, nous notons ici les distinctions remportées par Nico:Daneau c'est simplement à titre documentaire, et non pour lui reprocher de n'avoir pas etle Grand Prix !Au reste, sa réputation était faite. En 1896, l'Académie de Tournai l'appelait àdirection de ses cours. Son activité infatigable, son talent et sa haute culture donnèrentl'établissement une impulsion presque unique, et valurent àla cité des le bo:renom qu'elle possède, grâce à ses Concerts Symd'être le petit Bayreuth de BelgiqueLe gouvernement français, qui avait conféré à notre compatriote les palmes académique,lui a offert îecemment la rosette d officier de l'lnstruction publique, reconnaissant, parc,marques honorifiques, le mérité du musicien dont les cantates et œuvres chorales furerimposées aux tournois de Paris, Valenciennes, Marseille, Tourcoing, Roubaix, et autres villecélèbres par les rencontres internationales dont elles sont le théâtre.* *Daneau a compose en effet de fort nombreuses cantates commémoratives et des chœurqui jouissent de consideiation. Rappelons la iS 0S les murs d'Anvers ; La Chasse Maudite,imposée en division d'honneur au concours deGenève ; les chœurs prescrits en 3e division et en division d'excellence à Anvers ; les Vaincus,,ur des paroles de Paul Verlaine, œuvre puissante et fougueuse, largement mouvementée et fortmpressionante ; Les Glaneuses de charbon, écrit en 1909, et imposé au concours de Maubeuge(Nord), etc...Au théâtre, il a donné deux opéras. Linasur un livret de Frantz Ruty, futreprésenté à Tournai, Gand, Bruges, Charleroi, Anvers, avec un vif succès. Il convient deremarquer ici que le poème fut ébauché par Jean Poel, puis achevé par Ruty alors quele compositeur avait déjà réalisé en partie ses commentaires musicaux. Néanmoins, il gardeune excellente tenue ; on y rencontre, ça et là, de beaux élans, d'agréables vers. C'est l'histoired'une vendetta. L'amour des primitifs, rouge, sanglant, farouche, l'anime avec sa passionbrutale et sauvage, mais avec sa poésie âpre et poignante aussi. On peut lui reprocher unecertaine monotonie, un manque d'action, l'abus de la note romantique et de l'effet facile. Parcontre, la musique est variée. L'orchestration est somptueuse, pleine d'expression sonore et decouleur. La partition bien ordonnée, d'une bâtisse solide, atteste une technique impeccable.Unario contient de belles pages, dont l'air de Giselle, le Chant funèbre, les Duos d'amour et leFinale mouvementé du troisième acte.C'est une œuvre remarquable, digne des meilleures scènes.J'ai signalé, dans S. I. M, la représentation de poème de Charles Hervé. Diotimos,son héros, c'est le vagabond, le chemineau dont la destinée est de voyager toujours, de marcher,par les routes, de l'aube au soir, sans loi, sans roi, sans compagnon. Le libretto, une foisencore, manque d'action scènique. C'est la figuration d'une idylle, au sein de la vie agreste del'antiquité, évoquant tels épisodes de l'odyssée ! Les qualités de la musique sont identiques àcelles que nous venons de reconnaître dans Orchestration fouillée, architectureparfaite, correction et distinction des chœurs, délicatesse de l'idée et fraîcheur mélodique. Lethème répondait aux dilections du compositeur. L'indépendance, la fierté du poète, lui furentfraternelles et la tendresse persuasive de Myrtis lui était sans doute connue. Aussi l'œuvre estempreinte d'une sincère émotion ; nous en retiendrons la scène l'air decelui de Myrtis, le grand choral du premier acte. Ces deux opéras et ont misDaneau en bonne place dans le mouvement musical belge.Ajoutons qu'il a terminé, depuis leur représentation : le Sphynx paroles de Georges Spitz- mûller, d'après le roman de Maurice Vaucaire : Let du même.D'autre part, une nomenclature de tous ses ouvrages serait fastidieuse et longue. Presquetous furent édités par la maison Cranz de Bruxelles. Qu'il nous suffise d'en avoir signalé lespages capitales.La science polyphonique du musicien est étendue ; son sentiment mélodique charme etséduit. Il écrit merveilleusement pour la voix; ses chœurs sont toujours parfaitement homo- gènes, souples, fondus, bien conduits ; il excelle dans le maniement des ensembles.* *Foncièrement classique, encore qu'il use de moyens plus modernes, N. Daneau metson effort à traduire, avec distinction, ses ferveurs. Son tempérament est d'énergie et de force :f le discipline à l'archaïsme " wagnérisant " de ses moyens.Sans doute ne recherche-t-il pas les combinaisons d'accords, de timbres, de sonorités rares,'"entendues. Sa joie n'est pas dans la trouvaille, ni dans les singularités. Son œuvre ne révèlepas une individualité puissamment originale, elle est pourtant personnelle par les idées et par' émotion. Artisan probe, 11 n'a peut-être pas dit son dernier mot : mais son talent solide et sûr réclame attention, et sa tâche, vouée au culte du Beau, nous honore. 1 A paraître : Victor Vreuls, Paul Gilson, Lucien Mawet, Mortelmans, Eugène Isaye, Ryelandt, Ra«'Mathieu, Jongen, Van Dooren, Gérardy, Crikboom, etc... etc... Causeriesur leChef d'Orchestre Emile Stiévenard Les méchantes langues prétendent que les médecins découvrent chaque jour à la pauihumanité quelque maladie nouvelle. Je crois cependant pouvoir leur en signaler une," rhabdomanie qui a échappé jusqu'ici à leur attention.Cette affection se manifeste chez les musiciens par un dérangement cérébral dans leqcl'imagination est frappée d'une idée fixe: diriger un orchestre; elle présente quelqicas graves où, pour satisfaire sa manie, le malade sacrifie tout : argent, famille, avenir.J'ai un camarade, par exemple, qui a laissé une situation très lucrative en Amérique po.revenir à Paris, afin d'y diriger quoi?... l'orchestre du théâtre de Cluny!... Je connaisichâtelain de Normandie qui délaissa sa famille et son domaine durant des mois dans le l.unique de faire entendre aux Parisiens le répertoire symphonique. (Il est bon d'ajouter qcette bizarre fantaisie coûta si cher à notre rhabdomane qu'il revint chez lui parfaitement guéJe pourrais citer bien d'autres cas, mais à quoi bon ! Qu'on se souvienne plutôt qu'ila quelques années cette épidémie (car la rhabdomanie est contagieuse) prit à un cerumoment des proportions inquiétantes, si bien que le public se mit à bouder les concerappréhendant de voir un virtuose estimé friser le ridicule par sa façon de conduire les exéc.tants. A gesticuler avec le bâton magique, on en avait vu perdre cravate et faux-cenvoyer bâton et manchettes au milieu des spectateurs, ou, ce qui est plus fâcheux,trouver mal d'émotion dans un passage pathétique.C'était risible et pénible à la fois.Mais le plus regrettable est que de toutes ces tentatives, le résultat fut moins \brillant; il ne nous révéla aucun Richter, nul Lamoureux, même en herbe. Et pourta;ces artistes n'étaient pas les premiers venus ! D'où vient alors cet insuccès ? Simplementce qu'il n'est pas donné à tout musicien de diriger habilement un orchestre, même qrnce musicien connaît l'harmonie, le contrepoint, la fugue, la composition et qu'il jouetbien d'un instrument.En vérité, on ne s'improvise pas chef d'orchestre ! Indépendamment du tempérantartiste (qualité essentielle pour comprendre les œuvres et partant les faire exécuter dans If- vrai mouvement), du savoir musical et de l'expérience il y faut certaines qualités phyques sans lesquelles le meilleur musicien devient un chef médiocre.Ces qualités sont :1. L'autorité suffisante pour imposer une attention soutenue aux exécutants.2. Un bras qui, par ses mouvements, a le pouvoir de faire comprendre les intentede celui qui le dirige. Comme nous le voyons, ces deux qualités sont étrangères à l'art musical, mais n'en sontpas moins essentielles dans la pratique.Par l'autorité on voit souvent accomplir des prodiges. L'hiver dernier, pour faire exé- cuter la messe en ré de Beethoven par 250 exécutants, dont la majeure partie étaient desélèves de la Schola, Monsieur d'lndy a eu autant besoin de son prestige que de son talent.Pour interpréter une oeuvre aussi difficile, il était en effet indispensable, en cette occu- rence, que le chef bénéficiât d'une attention exceptionnelle de la part des exécutants. Telou tel artiste de talent aurait pu diriger la messe de Beethoven à la place de M. d'lndy,mais nul n'aurait obtenu un résultat égal à celui auquel nous avons assisté parce quepersonne ne pourrait, à la Schola, être écouté comme l'est M. d'lndy.Dire pour quelles raisons un chef a ou n'a pas d'autorité allongerait par trop cette cause- rie, le principal est de savoir que la discipline est une condition essentielle pour obtenir debelles exécutions. En définitive, l'orchestre est une machine intelligente mais passive : ellen'obéit qu'à celui qui sait la commander.A l'Opéra, quand M. Messager conduit "La Walkyrie " l'interprétation est biensupérieure à ce qu'elle était sous la direction de M. Mangin, qui était pourtant, lui aussi,un solide musicien. Pourquoi donc cette différence ? Parce que M. Messager a de l'autoritéet que M. Mangin n'en avait pas; aujourd'hui tout le monde fait attention et regarde le chef,tandis que naguère il en était autrement.Il n'est pas indispensable toutefois d'avoir la notoriété de M. d'lndy ou de M. Messagerpour s'imposer à un orchestre, on peut même être complètement inconnu en se présentantpour la première fois aux exécutants, et, après quelques minutes d'exercice avoir gagné laconfiance et, par conséquent, l'attention nécessaire qui permet de mettre en valeur tous lesdétails d'une oeuvre musicale. Ceci est affaire d'expérience, de tact et de fermeté de caractère.A ce sujet, je ne puis oublier comment le Kapellmeister Mengelberg se présenta à unorchestre parisien : sans discours préalable et très simplement, il demanda au moment decommencer sa répétition que l'on changeât la place habituelle de quelques instrumentistes ;puis, sans partition, sachant d'avance ce qu'il voulait, et ce que chaque instrument pouvaitlui donner, il tint l'orchestre durant deux heures sur une ouverture de Beethoven quetout le monde savait à peu près par cœur. Les exécutants, interloquées tout d'abord parun pareil bouleversement dans leurs habitudes, comprirent vite qu'ils avaient affaire à quelqu'unqui savait, qui pouvait et qui voulait; ils en eurent la preuve au concert où l'ouvertureainsi travaillée fut bissée d'enthousiasme.La qualité du bras est un don physique qui tient à l'être humain lui-même. La pra- tique peut développer ce don chez ceux qui y sont prédisposés; mais, chez ceux qui n'ontpas de prédisposition antérieure l'éducation la plus soignée ne donnera rien; ils resterontdevant une barrière fermée. C'est pourquoi l'on voit des chefs d'orchestre ayant 25 ansd'exercice être inférieurs à de quasi-débutants.L'habitude défaire de l'orchestre permet d'apprécier l'importance du bras directeur; onse rend compte comment certains gestes défectueux du chef peuvent jeter du désordre dans1* polyphonie, combien une mesure molle ou imprécise rend les interprètes hésitants etoccasionne inévitablement des accrocs dans l'exécution.A ce propos je dois signaler ici un petit fait amusant qui se produit quand 1 orchestre estdirigé par un débutant : lorsque celui-ci veut commencer un morceau et qu'il fait le signedu départ Souvent, au lieu de l'attaque générale qu'il croit commander avec sa baguette,il bat son premier temps à vide (c'est-à-dirc sans un départ) au grand etonnement de tout lemonde et surtout au sien. Quand ce " faux-départ " se produit, le débutant chef d'orchestre croit assez que cet accident est la conséquence de l'inattention des exécutants, tandis qu'enil provient de ce que personne n'a saisi le signe indiquant l'attaque.Le fait précédent n'est d'ailleurs qu'un indice d'une bizarrerie que je m'explique nla fonction de chef d'orchestre a une tendance à griser le titulaire de cette fonction au pode lui faire perdre la notion de la vérité dans bien des cas.Par exemple, après un grand succès orchestral alors que toute la salle appiau(comme cela arrive généralement après les ouvertures de " Léonore " ou du ud'Ys ") vous voyez le chef saluer avec un air de fierté, un air qui dit : " Comme je £le faire marcher orchestre, hein !" La valeur de l'œuvre on n'y pense guèreplus d ailleurs qu a la cohésion des instrumentistes. Le chef seul récolte les lauriersmeme quand il na ete qu une brindille emportée par l'enthousiasme des exécutaiJai assisté un jour à une audition du concerto pour piano de Schumann qui ff;"fait voir les dernières limites où peut aller ce non-sens. L'orchestre était excellent fiplupart des instrumentistes étaient de la Société des concerts du Conservatoire) et le pians- jouait très bien sa partie. Seul, le chef d'orchestre ne connaissait pas ce concerto e*comme cela arrive trop souvent hélas ! il n'avait pas pris la précaution de le lire ava- la répétition.Qu arriva-t-il ? A la répétition, le chef suivit tant bien que mal ce qu'il entendait, niaau concert il voulut faire sentir qu'il était là (le malheureux !) et, pour ne parler quefinal du concerto, il se mit à presser le mouvement au point que le pianiste et l'orchest- étaient sur des charbons ardents afin de suivre la folle baguette et éviter par cela une dérou;-L'œuvre se termina néanmoins sans accroc grâce à la qualité exceptionnelle des exécutan:ependant, le chef qui 11 avait rien compris à l'œuvre, ni vu goutte dans sa partition saluaavec la satisfaction de quelqu'un qui aurait fait un acte héroïque.Je \iens de parier ici d un vulgaire batteur de mesure, regardons maintenant du côté devrais artistes; nous n'aurons pas de peine à découvrir que beaucoup de compositeurs émérittsont des chefs d'orchestre maladroits.N avons-nous pas vu aux festivals russes, à l'Opéra, un maître illustre dirigeant la neu- vième symphonie de Beethoven; ce soir-là, pour qui regardait et écoutait ce n'était pas 1chef qui conduisait 1 orchestre, mais l'orchestre qui conduisait le chef. (Ce fut d'ailleurs forheureux, car le contraire eut amené une débâcle à certains changements de mouvementPersonne ne contestera pourtant le talent de ce musicien, pas plus que le bon vouloir deexécutants. Le mal venait tout bonnement du manque de vigueur et de précision dans Itbras directeur.Le cas précédent n est pas isolé, et Beethoven gâta souvent l'exécution de ses symphonieen voulant les diriger. Mais il n'est pas utile de remonter si loin. Il me souvient ducerépétition d'un grand orchestre, répétition où quelques compositeurs étaient chargés de pré- senter une de leurs œuvres en la faisant exécuter eux-mêmes. Certes, ces auteurs avaientdu talent et connaissaient, comme on peut croire, leur partition. Malgré cela, les exécutionfurent en général médiocres ; ces chefs d'orchestre improvisés étaient d'une insigne gaucherieet avec les meilleures intentions du monde ils nuisaient à l'interprétation de leur proprepensee musicale. 'Pourquoi Charles Lamoureux fut-il un chef incomparable ? Parce qu'il avait une grandeautorite sur ses artistes, une mesure énergique et précise, une volonté de fer et un tempéra- ment très artiste. (Quel est le chef d'orchestre assez audacieux aujourd'hui pour se permettree tenir cent personnes de 9 heures du matin à 2 heures de l'après-midi, c'est-à-dire dure: cinq heures de suite, sous prétexte que l'interprétation d'une oeuvre ne répond pas à sesvues? C'est pourtant ce que faisait Lamoureux au cirque des Champs Elysées, et cela parfoispar un froid sibérien.Pour Lamoureux, l'art passait avant toute autre considération et pour rien au mondeil n'aurait laissé un détail d'exécution indécis à la répétition qui précédait le concert. Je l'aivu changer son programme la veille du concert dominical et remplacer le concerto deLiszt par un autre morceau, parce que le pianiste Harold Bauer avait voulu, à la répétition,laisser un petit intervalle entre la terminaison de l'orchestre et le premier solo du piano.Lamoureux jugeait ce silence dangereux pour sa direction et s'obstinait à n'en pas vouloir.Le pianiste de son côté fut aussi entêté, si bien qu'après avoir recommencé plusieurs fois sansconcession de part ni d'autre le virtuose ferma brusquement le couvercle du clavier et quitta lasalle. La répétition du concerto n'alla pas plus loin que le premier accord du piano.Avouons qu'il serait difficile de faire de la musique si tous les artistes étaient aussi peuconciliants. On peut obtenir d'excellents résultats sans pousser l'intransigeance trop loin,d'autant que certains chefs obtiennent en parlant courtoisement ce que d'autres ne peuventobtenir par des moyens brusques.Jamais, par exemple, je n'ai eu une idée aussi nette de ce qu'est un véritable chefet de ce qui le différencie d'un batteur de mesure, qu'il y a deux ans quand Mottl estvenu diriger l'orchestre Chevillard.Avec une seule répétition, Mottl, par ses qualités naturelles et sa grande expérienceput jouer de l'orchestre avec une aisance et une précision inouïes. Son visage réflétait leplaisir qu'il éprouvait de voir ses intentions comprises et fidèlement rendues. Au moyende signes imperceptibles (pour les personnes étrangères aux choses de l'orchestre) Mottljouait de l'orchestre avec le même plaisir que Planté joue du piano. Les cent musiciensn'étaient plus pour lui qu'un seul instrument souple et intelligent qui traduisait sa compré- hension musicale. Dans des cas semblables, le fâcheux intermédiaire, dont parle Berliozdans son "Art du Chef d'orchestre", n'existe plus; la pensée du compositeur arrive sansaucune déformation à l'âme de l'auditeur, et c'est là proprement ce qui constitue les bellesinterprétations.L'on voit souvent un même chef diriger et des concerts et des représentations lyriques.Ces deux fonctions ne sont pas sans doute incompatibles; elles demandent cependant chacunedes aptitudes particulières, si bien que l'on peut exceller au concert et se montrer quelconqueau théâtre, et réciproquement. Cela est affaire de tempérament et de caractère. Au théâtreplus qu'au concert, le chef a de la difficulté à tenir en main tout son monde; la rampe estun obstacle permanent à un bon ensemble entre les artistes de la scène et ceux de l'orchestre.D'autre part, l'action scènique et l'indifférence des chanteurs pour la mesure sont des pointsdélicats qui ne se règlent qu'avec de l'autorité, de la souplesse, et un esprit toujours en éveil surles passages où peuvent se produire des écarts de mesure. Si, par exemple, un chanteur(à tort ou à raison) presse ou retarde le mouvement par instant, il est indispensable que lechef soit prêt à suivre ces changements avec adresse, afin d'éviter que l'unité de mesurene soit rompue entre les acteurs et les musiciens.Précipiter la fin d'une phrase à un artiste, laisser s'établir un balancement entre la scèneet l'orchestre, manifester de l'impatience par paroles ou par coups de baguette sur le pupitre,sont autant de fautes qui déroutent les exécutants et gênent les auditeurs. L'attention n estplus dès lors sur l'œuvre interprétée mais sur le chef.Il est donc de la plus haute importance de garder son sang-froid au pupitre directorial duthéâtre. Cependant tous les tempéraments ne s'y prêtent pas. Alex. Luigini était un modèle parfait à ce point de vue. Je le vois encore conduisant les représentations de " l'Ou- gan" à l'Opéra-Comique ; pour suivre la première chanteuse (qui était alors Mc Dellou plutôt pour atténuer ses écarts de mesure, Luigini était obligé durant les 4 actes cl'ouvrage de faire des prodiges d'adresse afin d'éviter qu'à tout moment la scène ne distendl'orchestre, ou réciproquement. Il fallait à Luigini plus que du talent et de l'expérienceil lui fallait une mesure extrêmement souple et une présence d'esprit rare.Suivre les chanteurs est évidemment nécessaire dans une certaine limite et les bons ched'orchestre s'y prêtent quand l'intérêt artistique est en jeu, mais ce qui serait préférable dans laplupart des cas c'est que les chanteurs veuillent bien tenir compte du mouvement. Au théâtre"dès que commence l'exécution il ne doit y avoir qu'un maître: le chef d'orchestre. Çprincipe est en vigueur dans certains théâtres étrangers et il y donne d'excellents résulta-Chez nous, au contraire, la plupart des chefs se plient aux mouvements fantaisistes des char,teurs. La conséquence en est doublement fâcheuse : d'abord l'œuvre interprétée en souffreensuite les exécutants ne se sentant plus tenus par une direction ferme se laissent aile- insensiblement à un manque d'attention qui conduit à la cacophonie.Au concert ces malentendus ont moins de raisons de se produire. Ici, tous les exécutant;sont assis, et partant, forcément plus attentifs aux indications du chef que s'ils avaientpenser à une action scènique. Et puis surtout, ils sont groupés.Le groupement permet au chef d'avoir tout le monde en quelque sorte sous la main, e;de plus il lui donne l'occasion, quand il est expérimenté, d'user par moment, commeirdirai-je... d'un peu de cabotinage dans ses gestes et sa mimique, en vue d'échauffer l'ima.gination des exécutants et d'obtenir par cet artifice le maximum de puissance dans legrandes envolées musicales.Le chef étant en définitive l'âme de l'orchestre, tous ses faits et gestes influencent lesexécutants; s'il sent fortement l'œuvre qu'il dirige, son émotion se reflète sur son visaset se communique aux interprètes. Ce fait a été reconnu si précieux que certains Kapell- meisters (Nikisch et Weintgarner entre autres) l'emploient avec succès.Posséder une haute culture musicale, être doué d'un tempérament artiste et de qualitéphysiques propres à se faire comprendre et à se faire obéir, ne constituent pas encore le che:complet. Il y faut 1 apprentissage. Mille détails dont chacun a son importance pratiquene s apprennent qu'à l'école du chef d'orchestre. Effectivement cette école existe et a existé detout temps, mais beaucoup de musiciens paraissent l'ignorer. Certains l'ignorent mêmeau point d'avoir préconisé la création d'une classe spéciale au Conservatoire. Mais à quebon, Grand Dieu ! cette classe est vivante : c'est l'orchestre lui-même.C'est en faisant de l'orchestre que se sont formés la plupart des grands chefs tels queLamouieux, Taffanel, Colonne et Luigini, pour ne citer que des Français qui ne sont plus.L oichestre est en quelque sorte 1 atelier ou se montent pièce par pièce les œuvres musicaleC est donc la que le musicien qui veut devenir chef peut apprendre ce qu'il lui estindispensable de savoir au point de vue matériel de l'exécution. A l'exemple de ce quse fait en Allemagne ou 1 ingénieur, au sortir de l'école entre dans un atelier en qualitéd ouvrier afin de mettre en application ses connaissances acquises; ainsi, en travaillantà 1 orchestre, le musicien saura comment se comporte chacun des rouages de son intelligentemachine. Une foule de riens, inaperçus de ceux qui n'y prêtent pas attention, deviendrontpour lui des indications utiles. Il se rendra compte de ce que peuvent donner respective- ment les instiuments comme force et comme douceur; (peu de chefs savent obtenir ligamme des nuances entre les deux pôles de la dynamique : le pianissimo et le fortissimo ; J'Ïmeme iemarqué que dans les orchestres où l'on fait beaucoup de musique on a une tendance à rester dans un permanent mezzoforte); comment on fait partir et comment onarrête avec sûreté; les gestes utiles et les gestes nuisibles à l'ensemble ; la manière de fairetravailler un passage scabreux; pourquoi certains traits exécutés par tels ou tels instrumentsmanquent d'unité; l'avantage de battre les temps à certains moments, la division destemps à certains autres; pourquoi tel ou tel instrument ne joue pas juste dans certains cas,et comment on peut corriger ces défauts. (Combien y a-t-il de chefs d'orchestres qui sachentque dans la nuance " pianissimo " la flûte, de par sa nature, joue trop bas, tandis que laclarinette au contraire joue trop haut.)La connaissance de tous ces détails s'acquiert par la pratique et non par les manuels.En résumé, tout musicien peut, avec quelque talent, devenir un batteur de mesure, maisrares sont ceux qui possèdent les qualités du vrai chef, c'est-à-dire de celui qui obtient d'unorchestre tout ce qu'il peut donner pour le bien de l'art musical. M. Nicolas Daneau. Théâtres et Concerts F. Guérillot Croquis de Thevenaz. Mme Hugon Croquis de P. Thevenaz. Mme Olénine. M. A. Cortot. LE MIRACLE, opéra de M. Georges Hiïe, livret de M.M. Gheusi et Miranne. Couvrons d'abord de fleurs M"e Chenal et M. Muratore, deux des plus belles voix qu,nons ayons en France, et félicitons le maître Vidal dont les bras vigilants soutiennent pendan- quatre heures l'édifice sonore de Georges Hue. Et puis cherchons ce qu'il conviendrait de diresur ce nouvel opéra. Ce n est pas très facile. Il n'y a rien qui enflamme particulièrement niqui rebute, dans cette belle maison a cinq etages de style flamboyant, où vraiment tout estinstalle P notre commodité. Les auteurs sont partis de cette conception, vieille commel'opéra lui-même et qui consiste à se mettre enquête d'un prétexte à offrir à un musicienScribe ne procédait pas autrement et Meyerbeer s'en trouvait bien. Le malheur est qu'uncertain Wagner est venu boulverser cette entente cordiale du librettiste et du musicien, etqu il a réussi (le misérable !) a mettre à la mode un art qui précisément ne se contente plu;de prétextes, mais réclame autre chose. De là un malentendu dont le Miracle n'est pas seul àsouffrir. Un musicien raffine et subtil comme Georges Hue possède toute la technique qui estla résultante musicale du drame wagnérien. Un librettiste comme M. X. survient et lui donne1 occasion de se comporter comme un musicien de 1840. Il s'en suit un je ne sais quoi, quin'a ni les mérites de pur agrément de l'ancien opéra, ni la portée du drame wagnérien, et quiflotte entre toutes les sympathies, sans pouvoir s'en assurer aucune.Le grand coupable là dedans, voyez-vous, c'est Wagner ou plutôt encore Wahnfried, quia laissé tous les bienfaits du wagnérisme à la merci de notre Académie Nationale de musiqueJe me souviens qu'étant dans le salon de Mm* Wagner il y a quinze ans, je me permis déblâmer vivement la concession de toutes les œuvres wagnériennes qui allait être accordéeà notre Opéra de Paris. Livrer ces drames lyriques à une institution créée pour une esthétiqueabsolument et reposant sur des exigences que ces drames avaient précisément pourmission de ruiner, c'était commettre non pas seulement une dangereuse hardiesse, mais unevéritable imprudence. Ce que tout le monde pouvait alors prévoir est arrivé. La caricature deWagner s est installée chez nous comme un modèle. La musique dont Wagner voulait faire unmoyen, est redevenu le but. Et nous nous retrouvons aujourd'hui, après dix ans d'expériencescontinuellement faussées, au point où Meyerbeer nous avait laissés. On recommence à dresserdes mises en scènes et des intrigues pour permettre à des musiciens de s'y étaler. Et c'estlogique car l'opéra n'est pas capable d'autre chose. Son hérédité, son public et son dispositifmeme obligent à être un divertissement. Pourquoi s'insurger contre le bon sens et l'histoire?Que 1 opéra nous donne donc des pièces divertissantes. Il vivra et prospérera. Avecet la, l/euve ll sera, dans 1a réalité et dans le succès.Mais qu'on cesse de mettre d'excellents artistes comme Georges Hue à la torture pournous imposer ce dont personne ne veut. Qu'on cesse d'employer un style musical, créé par lap 1 osophie et les besoins d'un génie universel, pour couvrir quelques tableaux vivants, etquelques fariboles d une archéologie douteuse. Si la musique est de nouveau le principal et lapiece 1 accessoire, fort bien, je n'y vois pas d'inconvénient, surtout à l'opéra. Mais alors qu'ellevise a effet et qu elle 1 obtienne. Et le malentendu se dissipera.J. E. Le Conservatoire observe sagement la trêve des confiseurs. Il n'y eut donc qu'un concerten Décembre, éclectique et intéressant. Quatre ou cinq illustres morts: Lotti, Costeley, Mozart,Mendelssohn, Schumann et un vivant, très vivant, M. Paul Dukas avec son éxubérant ApprentiSorcier. Le Concerto de violon en ré, de Mozart, eut un interprète digne de lui en M. HenriMarteau qui, après de grands succès en Allemagne, se souvient qu'il doit un peu à son paysson beau et pur talent. Quelques jours après, il donnait Salle Gaveau, avec l'Orchestre Sechiari,le beau Concerto de Théodore Dubois. Il n'y a que des chœurs du Conservatoire pour chanterabsolument bien à Cappella et nous faire savourer les exquises petites choses de la RenaissanceFrançaise ou les pages austères de l'Ecole Palestrinienne. Le songe d'une nuit d'été ne vieillitpas. Dussions-nous paraître vieux jeux, avouons que Mendelssohn a écrit quelques œuvresacceptables et que celle-ci est du nombre. Avec tout l'auditoire nous l'avons vigoureusementapplaudie. Mais que deviendront ces délicatesses dans la future salle, hélas ?M. Siegfried Wagner et M. Vidal ont suppléé M. Chevillard dans deux de ces quatrematinées du mois. Le premier a eu un succès prévu de snobisme, bien qu'il n'en fût pas à sondébut ici et, par contre, un accueil très froid prévu aussi de la critique. Qu'il est difficilede faire apprécier exactement des œuvres pourtant estimables, intéressantes même et bienécrites, comme ce que nous entendîmes de Sternengebot et du duc Wildfang, quand on lessigne d'un tel nom ! Comme chef-d'orchestre, on a trouvé à M. Siegfried Wagner de lamollesse. C'est possible, mais il lui eût fallu toutes les perfections pour qu'on lui reconnûtquelques qualités, or il n'est pas parfait. Deux lignes aux autres nouveautés du mois. Desfragments symphoniques des frères Hillemacher extraits de leur drame lyrique Claudie, ontplu par leur joliesse délicate. En Bohême, de Balakirew, n'ajoute rien à sa gloire. Voilà pourles nouveautés. Il serait juste cependant d'y comprendre, malgré les deux cent cinquante ansqui nous séparent du Père de la musique Allemande, les deux Cantates de Schûtz qui furentdonnées le 18 décembre, car de cet admirable musicien si puissant et si expressif nous ignoronspresque tout. Mmc Raunay les chanta avec goût. On ne lui reprochera pas d'être exclusived'opinions car elle avait chanté quelques jours auparavant la Fille de Jephté, de Carissimi, dansune soirée à laquelle contribuèrent les Chœurs de la Cœcilia et l'Orchestre Lamoureux, et,quelques jours après, la Belle Hélène, d'Offenbach, au profit de l'œuvre des Trente ans deThéâtre.Comme autres solistes, nous eûmes M. Van Dyck, dans Wagner, bien entendu, et M. HaroldBauer, grand artiste et grand pianiste, dans les Variations Symphoniques de Franck.Les programmes du Chatelet sont toujours très touflus. Il y règne un peu du désordre quise mettra bientôt dans l'Orchestre si M. Pierné ne tient pas d'une main ferme les rênes dugouvernement. Toutefois n'exagérons rien, le mois fut intéressant puisqu'il nous valut desoeuvres comme le Ménétrier, de M. d'Ollone et surtout le premier acte de Guercœur, deM. Albéric Magnard. Le Ménétrier est un poème symphonique pour Violon principal et pourOrchestre ; le sujet en est vraiment musical et a été musicalement traité avec une pureté etune distinction incontestables, dans une teinte un peu trop uniforme de mélancolie. Ce n'estpas parfait, c'est très bien. M. Enesco tint en grand artiste et en grand violoniste commetoujours, le rôle du violon principal. A ce même concert il fut moins heureux avec sa sym- phonie concertante j'allais écrire déconcertante pour violoncelle et orchestre, œuvreincohérente et sincèrement ennuyeuse, que M. Salmon ne put sauver, malgré tout son talent.Le 18, après une Hymne pour voix d'hommes, de César Franck, inédite en France, debelle tenue, mais peu marquante en somme, nous eûmes le premier acte de Guercœur.Louons d'abord l'exécution, surtout la partie vocale, et soyons brefs sur l'œuvre dont S. I. M.parlera sans doute avec détails. Ce premier acte vaut par la musique, car, dramatiquement, il languit. Des abstractions: Vérité, Beauté, Souffrance, et pas d'Action. Mais ces idées,rêves n'est-ce pas le vrai domaine de la musique ? M. Magnard l'a compris et l'inspiration |test venue, abondamment et clairement mélodique, toujours distinguée de forme, soutenue n-.-par un orchestre original mais bien équilibré. Espérons une deuxième audition à brève échéantpour confirmer ce succès.S. I. M. que M. Sechiari affecte d'ignorer, aurait quelque droit d'ignorer ses concert;Nous y fûmes cependant et entendîmes l'exquise Symphonie concertante pour violon et altode Mozart, la Bme8me de Beethoven, dirigée lentement dans les deuxième et troisième mouvementsune belle œuvre, un peu courte, de M. Sibelius, le Cygne de Tonuela, un insignifia-Concertstuck, pour piano de M. Brands-Buys, une Symphonie agréable mais peu personnellede M. X. Scharwenka, enfin le Concerto de violoncelle de Lalo fort bien joué par M. Hekkim(d'Amsterdam).M. Hasselmans jeune et infatigable, donna trois Concerts. Son orchestre est toujourun peu inégal mais en progrès certain. Disons seulement qu'il fut excellent dans les Impres- sions d'ltalie de Charpentier, rarement mieux jouées, dans l'Entre Acte de Messidor, darAntar. Il y eut plusieurs nouveautés, de valeur inégale aussi. Soror Dolorosa de M. Carraud,est une page d'un beau caractère où l'équilibre entre la voix et l'orchestre, sagement observé,donne à la musique une expression profonde. Ancun effet banal dans l'orchestre, rie d'inutile ni d'inexpressif ; la voix mettant en valet:les intentions du poème et n'abdiquant par son rôleprépondérant. Mlle Bréval y fut excellente. Le&lt;Elfes, poème de Leconte de Lisle, sur lequel M.Labori a écrit de la musique n'a pu être sauvé pa:Mnie Litvinne. Une certaine adresse dans les ryth- mes ne remédie pas à la monotonie d'un refaitde deux vers obstinément répétés par le chœur. J'aressenti aux Funérailles du Poète, poème sympho- nique de M. Max d'Ollone, de l'émotion, certaine- ment. Cette œuvre, inspirée d'une page de MBarrés sur les funérailles de V. Hugo, donne, sansprocédés soi disant descriptifs l'impression de I 2foule silencieuse roulant ses vagues par les ruts.C'est une évocation très réussie. De M. RichariiStrauss, M. Wurmser pianiste prestigieux, joua une" Burlesque ", peu burlesque, mais assez intéres- sante en somme, quoi qu'on en ait dit. Il y a là,comme c'était à prévoir, quelques jolis effets, detimbales notamment. Quoique déjà jouée une ocdeux fois, la Symphonie Sacra de M. Widor es:presque une nouveauté. Cette grande et puissanteœuvre, écrite sur un thème liturgique, est une de;meilleures de l'auteur. La fugue qui la termine sune majestueuse ampleur.L'Opéra Comique continue par les Maître;Vénitiens et Napolitains du Bel Canto son histoire de la mélodie, œuvres intéressantes par certainsdétails mais dont on comprend que le succès ait peu duré. Ne médisons pas trop cependant de cet amuseur exquis de Pergolèse, de Léo et de Jomelli savants et dramatiques. Et puis n'est-ilpas agréable d'entendre Mlle Raveau, Mlle Nicot Vauchelet, Mlle Brohly, MIIe Mérentié,Mlle Heilbronner, Mlle Lutz, MM. Francell, Coulomb, Gilles, Belhomme Ala Salle Mors, Mœe Hugon ne danse pas, elle mime, elle transforme la musique eninterprétations expressives. Elle a eu le plus grand succès dans des œuvres de Bœllmann,Grieg, Debussy et Rameau. Elle représente chez nous une émule d'lsadora Duncan, etmontre combien le problème rythmique intéresse en ce moment l'artiste et le public. Il fautespérer que ces tentatives renouvelleront ce que notre orchestique a de vieillot et de suranné.Ala Société Philharmonique, Mme Povla Frisch, bien en voix, a chanté toute une sériede lieder avec une réelle souplesse et une profonde intelligence des œuvres, et M. ErnestSchelling, pianiste fin et discret, a fait une délicate impression. En aurions-nous fini avec lesdompteurs de piano qui nous ont terrifiés trop souvent ces dernières années ?La Société J. S. Bach a enfin donné la première partie de la Passion selon S'. Mathieu,avec une solennité qui a un peu refroidi cette grande œuvre avec un éclatant succès.Exécution précise et qu'on ne saurait trop louer dans l'ensemble, chœurs d'une bonne sonorité,homogènes et justes, orchestre presque parfait. Des solistes, c'est surtout à Mme Kaempert(mezzo), et à M. Baldzum (ténor) que doivent aller les éloges.C'est par l'Ode à Ste Cécile que la Société Haendel a fêté son patron. Ce serait exagérerque de dire que l'œuvre n'a pas vieilli, mais cette glorification des divers instruments(violoncelle, trompette, timbale, violon, flûte et orgue) accompagnant chacun en solo un airde chant, est assez curieuse. L'air avec violoncelle est très beau, très expressif et l'air avectrompette que chante le ténor a de l'allure. L'ouverture est suivant l'usage de Haendel, prisedans d'autres œuvres, dans des Concertos d'orgue. Mme Mellot Joubert chanta agréablement.Il y eut encore des fragments de l'Allégro e il Pensieroso, un concerto de Harpe, des Noëls,pour orgue, de Nicolas Lebègue, etc... mais il n'y eut pas autant de monde dans la salleque le méritait l'œuvre intéressante et de dévouement artistique de MM. Raugel et Borrel.Sans valoir le premier, tout en œuvres de Moussorgski, les trois derniers concerts deMme Olénine et de M. Cortot ont été des meilleurs de l'hiver, bien certainement. Ces deuxadmirables artistes vous donnent la compréhension absolue d'une œuvre, vous la révèlent. LesKinderscenen, de Schumann, la Chambre d'enfants de Moussorgski n'existaient pas pour nousavant eux. Mme Olénine n'est pas une cantatrice parfaite, elle est beaucoup mieux. Mais ilfaudrait entrer dans le détail de ces quatre soirées. Une ligne seulement sur les concours pourl'harmonisation de chants populaires russes, écossais et autres. Nous nous sommes laissé direque l'intervention de son illustre père n'avait pas nuit au classement du Comte Serge Tolstoï.MM. Ravel et Paul Vidal, n'ont eu besoin de personne pour triompher l'année suivante.Il y a là un accompagnement d'une chanson espagnole par M. Ravel qui est une petitemerveille, "un milagrito," plusieurs de M. Vidal qui sont parfaits de style et d'harmonies.Il faudrait parler aussi de la Schola qui commença son hiver par une séance consacrée àla suite ancienne et moderne (œuvres de Bach, Hasndel, MM. d'lndy et Debussy dirigéespar M. Marcel Labey), et une autre de Motets et de Madrigaux très intéressante, conduitepar M. d'lndy. Melle Selva a donné en décembre quatre séances sur l'histoire de la Sonate pourpiano, qu'elle est mieux que personne à même d'illustrer. Elle y eut un vif succès. Une autreprofesseur de la Schola, Mtlle Claire Hugon y donna un beau concert de chant ancien(Monteverde, Haendel, Haydn) et moderne (Chausson et M. Dupin).Autres programmes didactiques. M. Lejeune continue cette année l'histoire du Quatuorà Cordes par l'Ecole Tchèque. Première séance avec le Quatuor en mi-mineur, de Smetana,qu'on entend toujours avec intérêt, un autre peu caractéristique d'un certain Zach, du XVIIIe, une jolie suite pour harpe, de Krumpholz, de la même époque et de curieuses Jdies populaires. (Mme Sorga a une belle et puissante voix).Rappelons encore les séances du Pax-Quatuor, celles de l'Union des femmes professeret compositeurs (le Quatuor féminin Leroux, à la matinée du 19, nous a plu par sa sonorhomogène et son exécution intelligente), celles de la u Sourdine " (Quatuor Lederervraiment excellent et à la soirée du 20, M. Charles René au piano avec son autorité et;;maîtrise habituelles. Celle de Mmes Sorga, Delherba et Wormere toute imprégnée d'unferveur mystique et vibrante (Caldara, Scarlatti, Hândel).Voici deux charmantes reconstitutions que nous mentionnons bien tardivement:;samedis du Théâtre de Madame, au Gymnase où, après une conférence spirituelle et doct. mentee de Mme Yvette Guilbert, on entendit toute une serie de chansons françaises ancienneet 1 amusant Devin du Village, de Rousseau, chanté et dansé en costumes et décors, avecu:énorme succès ; puis le Théâtre de Monsieur, ressuscité rue des Mathurins par M. Victo:Silvestre qui, après une parade, de Collé, donna Annette et Lubin, de Mme Favart et Biaiset Ie Tableau parlant, de Grétry. Souhaitons vie et bonheur à ces deux tentatives artistique*Les Concerts Rouge et les Concerts Touche sont des œuvres puissantes de vulgarisatiorLeurs programmes sont d'une incroyable variété. Le 20, M. Touche a donné l'or du Rhiintégralement, avec de bons artistes, dont l'excellente cantatrice Mme Chadeigne.il Trois lignes enfin pour mentionner une soirée de vraie musique donnée par une associa- tion provinciale à Paris (l'Orne), où nous entendîmes M. Gilles, de l'Opéra Comique cMelle Suzanne Decourt qui en sera bientôt, si nous ne nous trompons ; enfin le Lyceum, 0. la musique tient toujours une grande place : le 2 décembre inauguration du nouvel hôtel avecun orchestre conduit par M. Le Borne interprétant des œuvres de membres du cercle(Mmeß de Polignac, Gignoux, Constantin Gilles, Paul Simon) et des artistes commeMD'e Delhez et M£ll&lt;? Marthe Girod ;le 9, œuvres de M. Henri Lutz, distinguées d'inspira- tion et d'écriture; le 16, le Quatuor Godebski, très bon dans des œuvres classiques etMnie Jeanne Delune violoncelliste exquise dans des variations de Beethoven et un adagio deTartini. Province. Le développement de notre revue hors Paris, et la collaboration soutenue de nos vaillantscorrespondants, de plus en plus nombreux, nous valent une telle abondance de compte-rendus,que nous nous voyons dans la nécessité de consacrer à la province une chronique d'ensemble.Nos lecteurs pourront ainsi embrasser d'un coup d'œil l'activité régionale de la musiquefrançaise, et nos correspondants ne nous en voudront pas de condenser en une seule rubriquetoutes les indications qu'ils ont bien voulu nous confier.Commençons par le Nord, où Mme Marchand s'est faite, â St. Quentin, le championde la bonne musique, et où Mlle Marchand, MM. Jenck et Gosselin s'appliquent à faire revivreRameau, Hasndel, Schumann et Franck. A Valenciennes et à Armentières c'estEdouard Bernard, pianiste de la Schola, qui propage Bach et d'lndy. A Dunkerque,Cécile donne à la chorale ula Jeune France "l'occasion de mêler Saint-Saëns à Radouxet Lacome à Beethoven, et à M. Bouillard, flûtiste, de se produire sous la direction d'EugèneThéry, chef d'orchestre vaillant. C'est encore la même sainte qui autorise à Abbevilleï Association des Artistes Musiciens à célébrer une Messe aux accents de la Marche Nuptialede Mendelssohn, d'un Menuet de Sonate, de la Méditation de Thais et d'une Pastorale deParés. (Nous voilà un peu loin de la Schola !)La Normandie est représentée par notre ami Aubry, qui Se trouve en excursionsmusicologiques, avec Joachim Nin du côté d'Epernay, mais qui rentre au Havre commencerle cours dont la Ville l'a chargé. A Rouen, Mme Capoy impose le Faust de Schumann. ACherbourg le Théâtre ressucite l'opérette, et la dirigée par M.Carara, s'offre devant nombre d'officiers de marine américains, des programmes somptueux.Lorient et son Théâtre ont trouvé le moyen de résoudre le problème du nationalismemusical d'une manière qui satisfera certainement M. Leroux. Ils jouent la Reine Fiamette(tout simplement) sous le bâton intelligent de M. Moll, chef d'orchestre héroïque, et sous ladirection de M. Delabrianne, régisseur parfait. Nantes écoute avec plaisir le trio Hallez, lePianiste Arcourt et le concert Hermann. A Caen l'Ecole nationale s'affirme brillamment avecla Rapsodie normande de M. Mancini.La Roche sur Yon possède, grâce à l'initiative de MM. Rousse, Blay et Bertaultune Société des Matinées Musicales,sur laquelle beaucoup de grandes villes pourraient prendreexemple, et qui donne au public de l'Ecole Normale d'instituteurs une excellente formation.M"e Lucyle Panis vient d'y faire applaudir du Gluck et du Léo Sachs, et M. Arcouetdu Bach et du Liszt. ALa Rochelle, où Mme Mathé lutte pour la bonne cause la SociétéPhilharmonique demande à Plamondon du Méhul, à Geloso du Max Bruch, ce qui n'est pasmal, pour une société qui compte 98 ans d'existence. Un bon point pour le vénérableDr Drouineau ! Descendons jusqu'à Bordeaux. Là c'est un déluge de musique. Stc (encore elleavec Pennequin donne une première d'lberia. Quo Vadis voisine avec Blanche Selva, Lazar.Lévy avec Billard-Bonis. Le quatuor Gaspard^(Feillou, Yho et Rosoor) se lance dans le gra„.classique. Le Cercle Philharmonique s'emplit et, à l'Alahambra, Fauchois célèbre BeethovenL'l Orphéon-Harmonie des Tramways de Bordeaux sous la direction de Candeau se met lui-mêi*.de la partie. Citons aussi l'excellente audition de MUe Bouillet.Plus saa;e est St. Jean de Lutz, qui aux classes d'ensemble de la %Ulajoute une cîasse de piano sous l'autorité de Blanche Selva et sous la direction immédiate cMlle Genty, si vivement appréciée.A Limoges Mme Capoy, infatigable, triomphe encore, à côté du trio délicat tMIIeS Laval, Clément et Baillet. A Ghléret même, Leroux, Massenet, Guiraud, Gounol'emportent sur Leoncavallo, grâce à l'habile initiative de M.. Fourat. Rien à dire cCarpentras, où un grand concours d'Orphéon se prépare, et où M. Simon a l'ingénieridée de composer une polka pour clochettes (ad libitum pour fanfare) intitulée la Clochelinet;:A Nimes on vise très haut. La Chambre consacre une séance à l'histoire deFugue, par Blanche Selva. La Société des Concerts du Conservatoire fait entendre la Maîtrise,la Cathédrale de Monaco, dans un répertoire de XVIe et XVIIe siècles, au milieu duquel,glisse Col Nidrei de Bruch, par Tagliapietra ! A Arles Mrae Franquin-Maurel mériterait c- trouver plus d'empressement lorsqu'elle consacre un concert à un programme sévère. ;Montpellier, depuis que Bordes a disparu on hésite, et l'on compte surtout sur M. Gervaet sur M. Perrin pour galvaniser un public un peu froid. La a cependa:donné un belle audition et MIIe Selva a passé par ici avec la Sonate de Dukas, ainsi que ;quatuor Zimmer avec des œuvres très modernes.A Nice la saison s'annonce bien. Le directeur de Y Opéra M. Villefranck a su s'attached'excellentes recrues, par exemple M. Jaume " qui a, paraît-il, réellement des ut de poitrinedont aucun n'est esquivé ", et MM. Rouard, Galinier etc. Au Casino M. Miranne organisersélections d'opéra. Même de Bruxelles nous vient ici l'orphéon des " Artisans Réunis'\iparfaite maîtrise. A Yières le Casino va rouvrir sous la direction de M. Lerey.Annecy compte un musicien fort actif, M. Jean Ritz, qui non content d'organis:au Cercle Musical des festivals classiques avec Mlle Ritz, M. Cons et les dames de la Chor;Mixte, met encore sur pied un grand concours international de musique en Italie lors cl'exposition de Turin au printemps prochain. Tous nos compliments à M. Ritz.Le public musical de Clermont-Ferrand possède un orchestre symphonique depitreize ans déjà, dont M. Soulacroup soutient l'activité avec une persistance admirable,!dernier concert a fait entendre la charmante Set leur répertoire ivieux airs (Mlle Delcourt, MM. Bleuzet, Nanny, Desmont, Fleury, Michaux).Remontons à l'Est. Reims et les Concerts se paient comme pianiste Vince:d'lndy (Bravo Vaysman !), Nancy consacre un concert à César Franck (Bravo Ropartz!)Enfin au centre, à Angers, ville musicale par excellence, Rhené Bâton fait mervei:et, dans un concerto de Corelli, une de ces œuvres que l'ennui accompagne généralement,taille un succès d'émotion. A Poitiers Hollmann et Blitz se prêtent un mutuel appui. EtMans XAssociation des Artistes ravit le Nouvelliste de la Sarthe par son exécute:brillante du Val d'lnspruck de M. de Schepper. A Moulins, Risler et Mme Batkémerveillent.Lyon et les Grands Concerts de Witkowski célèbrent dignement César Franck, al'appui des chœurs de la Schola, de Mlle Vallin et de M. Thébaud. M.M. Reuchsel:entendre des œuvres anciennes. Mlle Selva et Risler, Mme Bazelaire, Mlle Baudot et l'excelk violoniste Maurice Faudray, Armand ferté, A. Tett,... Que sais-je encore! Tout le monderivalise pour tâcher d'entraîner vers l'art le Lyonnais un peu réclacitrant.Belley, grâce à M. Baetz, entend un excellent concert, et la voix de MUe Brillat-Savarin, fort applaudie. Charleville a sa Philhar tout comme Berlin, et dirigée parA. Tridémy. On y goûte Rose Féart et Cros S 1 Ange, et un jeune violoniste dont il fautretenir le nom Ch. Roussel. A "Vesoul, la gymnastique coudoie la musique; les amateurschantent d'aimables chansons, et M. Lanzoni organise une fantaisie sur Martha pour quatuor ;le cor lui-même se met de la partie, et, au Chalet des Trompes une société dirigée avecautorité par M. Jobbard fait salle comble.Terminons par Oran. La direction du théâtre peu gracieuse a cru devoir ne pasadmettre les louanges possibles de notre collaborateur. (Nos lecteurs s'en consoleront-ils?) MaisBorodine voisine avec Rameau dans les séances du ce qui est plus intéressanteCe petit tour de France en musique montre combien le plus subtil des arts se propage àtravers notre pays, et jusque dans les centres les plus éloignés. Il témoigne aussi presque partoutd'une tendance vers la bonne musique, vers l'idéal, et vers ses interprètes les plus autorisés. 6 Belgique Dr Dwelshauvers. BRUXELLES. Concert Dupin. Sous les auspices de la S. I. M. nous avons eu, le 13.Décembre, Salle Erard, une audition d'oeuvres de Paul Dupin.Georges Dwelshauvers retraça l'existence pénible du musicien. Sa parole éloquente sutcommuniquer à l'auditoire, en grande partie composé d'artistes, la sympathie pour le créateursans laquelle ne peut revivre vraiment une œuvre exécutée en public. L'Art de Dupin estcomplexe, comme celui des décadents. Sa technique, quoi que l'on en ait dit, n'atteste pasl'autodidacte. Ses faiblesses, viennent peut-être d'un souci exagéré de Mais qu'im- portent les artifices du langage, le verbe est ému, sincère et direct. C'est un aspect de lanature panthéiste de Paul Dupin que nous révéla son Il nous rendait dessoirs vécus, où les tristesses et les murmures pleuraient dans notre cœur, enivré d'espérance,pourtant ! Invocation à F Enfant nous montre un autre sentiment, aux accentuations de vraiepoésie. La sérénade à la mansarde est faite aussi de cet impressionisme et de cette émotionspontanée. Parfois, des duretés, des cris âpres, des révoltes, certain nousrappela les origines à la fois flamandes et bretonnes du musicien. Il se rapproche par endroitsdes slaves frustes et sauvages, parce que sans doute sa plainte monte des entrailles du sol. Toutcela, conçu, réalisé en l'horreur du poncif, des procédés en usage, à l'exception de Bienvenue«u Petit,qui fait penser à Schubert. Les mélodies prennent couleur à l'accompagnement descordes. Les quatuors bien construits, sont de sonorités pleines. On pourrait reprocher à Dupinquelque monotonie dans ses rythmes.Les interprètes avaient la Foi. Le quatuor Lejeune groupe des artistes de grande valeur,savent s'effacer, en tant qu'instrumentistes, devant l'œuvre qu'ils jouent M. Remy Lejeunepossède une fort jolie voix, mélodieuse et prenante. Et surtout, la fillette du compositeur, touchantet: sympathique, en sa robette simple, avec sa physionomie douce qu'aggrave parfois un pliolontaire. Le public ovationna l'auteur, et la soirée fut, vraiment, un gros succès moral, que lacritique a consacré.D'un très intéressant article de M. Samuprofesseur au Conservatoire Royal deBruxelles, président de la Fédération des syndicats musicaux de Belgique, dont la noble attitude, toute d'indépendance et de dévouement, fait notre admiration, nous découpons ceslignes dédiées aux musiciens belges :« C'est donc à nous-mêmes, ô confrères compositeurs, que nous devons nous enprendre si nous prêtons le flanc à toutes les attaques, à toutes les vilenies dont onnous abreuve, grâce au règne de l'ignorance et du snobisme. Nous drapant dans notre dignitéet forts de notre supériorité intellectuelle, nous dédaignons les coups et nous nous renfermons,chacun de notre côté, dans un isolement qui est l'unique cause de notre faiblesse et de notreinertie. Le moment ne serait-il pas venu de secouer enfin cette torpeur maladive ? QUel'exemple de nos confrères étrangers nous inspire la confiance et la persévérance nécessairespour aboutir au résultat rêvé. C'est par suite d'un appui mutuel que les compositeurs français,russes, Scandinaves, etc., sont parvenus à s'affirmer d'abord dans leurs pays respectifs et àfranchir ensuite les frontières. Sera-t-il dit que notre école belge contemporaine, si riche enéléments de premier rang, se contentera éternellement du rôle modeste que la majorité peuéclairée de notre public lui assigne à la remorque de ses sœurs européennes ?Nous convions nos confrères compositeurs à venir étudier la raison d'être de notre forced'action et à appliquer à leur cause sympathique entre toutes, nos systèmes mûrement élaboréet expérimentés.Que la Ligue des compositeurs belges,après s'être constituée sur des bases solides dans notrepays s'efforce ensuite de fonder l'œuvre de Y expansion artistique, due à son initiative, et nousconsidérerons la plaie signalée plus haut comme définitivement cicatrisée."Nous faisons nôtre le vœu de M. Samuel, et nous promettons à uneteurs belges l'appui du S. I. M.ANVERS. Concerts de musique sacrée. Exécution de Josuè. L'exécution de Josué deHsendel a valu un véritable triomphe aux concerts de musique sacrée et à son talentueux chef,M. Ontrop. Jamais il ne fut entendu à travers des chœurs aussi parfaits, un orchestre aus;souple et homogène. Les solistes étaient de première valeur. Melle Verbena, Mrs Denys, VanOort et Van Son ont interprété les soli en chanteurs classiques hors pair. Ce concert, pars:mise au point irréprochable, et l'impression profonde qu'il a laissée, fait augurer pour le moi'd'Avril une exécution superbe de la Messe en si mineur de Bach. La saison prochaine cettevaillante société fête le dixième anniversaire de son existence, à cette occasion elle fera entendreFranciscus de Tinel et la Passion selon S 4 Mathieu de Bach.GAND. Concerts d'hiver. Voici des années que M. Edouard Brahy sème la bonneparole musicale à Gand, dans ces " concerts d'hiver, " dus à l'initiative éclairée de quelquevéritables amateurs d'art, et qui ont rapidement conquis la faveur du public au point de bonila salle du Grand Théâtre. Ce compréhensif et très sûr chef d'orchestre nous a donné des fêteartistiques d'une haute valeur.Nous n'avions pas encore entendu la symphonie en d'Hermann Gœtz, très répanduee:Allemagne, paraît-il, et nous l'avons écoutée avec une attentive curiosité. C'est une ceircd'aimable inspiration, dont l'écriture probe et consciencieuse atteste une science consomméIl s'en dégage beaucoup de charme sans que l'on y soit frappé par de ces traits absolume:originaux, révélant le génie créateur.Le prélude du Messidor de Bruneau est une belle page dramatique, bien connue, cornul'ouverture de Rienzi.Notons le début, plein de promesses, de notre compatriote J. Jongen;»Fantaisie sur deux no'ëls populaires (d'allure très profane, comme beaucoup de noëls) est d'ttravail soigné et d'un coloris orchestral chaud et vibrant. La partie vocale était réservée àla cantatrice berlinoise, Mme Tilia Hill. Elle chanta l'airtfOblronet ces cinq poèmes de Mathilde Wesendonck, mis en musique par Richard Wagneren manière d'études pour Tristan, qu'on ne peut entendre sans évoquer l'angoissant roman dela Colline verte à Ztirich.Au théâtre flamand. C'est un véritable festival d'opérette viennoise. Et dire que l'Etatet la Ville subsidient ce théâtre pour favoriser l'art dramatique flamande !Au bénéfice du vaillant et talentueux chef d'orchestre, M. Oscar Roels, on a repris aussiune traduction, celle du Joli Gilles de Ferdinand Poise :Où est le temps où l'on jouait au théâtre flamand les opéras de Blockx ?Au Conservatoire. —Le premier concert d'abonnement était consacré à Mozart, et plusspécialement à la musique instrumentale du maître de Salzbourg, dont M. Mathieu, avait faitune heureuse sélection. Interprétation soignée et chaleureusement applaudie. Un succès toutparticulier a été réservé au nouveau professeur de flûte, M. Aug. Strauwen, les auditeurs sontsortis du concert ravis et très reconnaissants à M. Mathieu, l'éminent directeur duConservatoire.LIEGE. Nos diverses institutions musicales ont repris dès octobre leur coutumièreactivité, sans aborder encore d'oeuvre nouvelle importante. Peut-être pourrait-on faire exceptionpour M. Jules Debefve qui, dans les concerts qu'il dirige, a donné la symphonie en majeurde Balakirev. C'était un hommage au grand mort d'hier. Un hommage rare, car si MilyBalakirev est très connu, si les pianistes se sont emparés de quelques-unes de ses difficilesmerveilles, telle Islamey,les orchestres ont été jusqu'ici peu occupés de sa musique. Il reste ledm ex m*chinayle pédagogue un peu lointain du groupe des Cinq, dont l'influence se manifesteindirectement, plutôt par ses disciples que par ses oeuvres.Sa symphonie en ut, fort bien écrite mais sans grand élan, a semblé moins colorée queles pages de Borodine ou de Rimsky. Sur un public peu habitué aux harmonies slaves, elleferait grande impression. A Liège, où dès 1885 M. Théodore Jadoul révéla l'œuvre deCui, de Borodine et de leurs amis, dont les oeuvres ont continue à émailler fréquemment lesprogrammes, la surprise n'existe plus. Mais il reste le plaisir d'apprécier une oeuvre sincère etde belle venue et de faire connaissance plus intime avec l'un des grands noms, trônant dansl'actualité musicale.Dans le même concert, on a applaudi, moins qu'il ne le mérite cependant, l'archetprestigieux de Hugo Heermann qui donna une version impeccable, mais un peu froide, duconcerto de Brahms. Au Conservatoire, M. et Mme Hensel Schweitzer furent fêtés en dessoli wagnériens et M. Henri Seguin partagea leur succès.Les concerts gratuits de la fondation Dumont Lamarche nous promettent d'intéressantesséances et déjà ils nous en ont donné deux, parmi lesquelles il convient de mettre hors paircelle dont fut chargé le Quatuor Char lier.L'Œuvr e des Artistes a consacré une Heure de Musique à Henry Woollett, le compositeurHâvrois que l'on commence à apprécier un peu partout et qui, d'autre part, est imposé àl'attention du monde savant par son excellente Histoire de la Musique. Avec la collaboration deM. Charles Herman, violoniste et de Mme Marceline Herman, cantatrice, il a obtenu undouble succès de compositeur et d'exécutant.Deux séances de la même société furent consacrées au XVIIIe siècle : l'une à la musiquepour deux violons Bach, Haendel, Pergolesi l'autre à Wilhelm Friedmann Bach donton fêta le bicentenaire et à Graun, l'auteur de Ajoutons à cette liste très incomplète, mais je ne cite que les séances d'un attraspécial ou d'une signification méritant d'être notée en dehors de Liège une excellen- exécution d'oeuvres modernes, entre autres des quintettes de Franck, par la groupe Pian;]Archets de Bruxelles.Nous remettons au mois prochain la chronique théâtrale, les débuts de la saison n'ai&gt;guère d'importance générale et les airs se trouvant encore très partagés. Accusé de réception : Echos des Pays-Bas ; chants populaires harmonisés par M. Alexand-Béon. Etranger L'OPERA A LONDRES. C'est à M. Thomas Beecham, décidément que reviennenttous les honneurs de l'année. Non pas que les représentations données sous sa directionaient été sans reproche, mais il a montré ce que peuvent faire à Londres un peu d'initiative epas mal d argent. Nous devons lui en être reconnaissants, sans toutefois nous croire obligéscomme la plupart des critiques anglais, de proclamer l'excellence de son orchestre et laperfection de ses chanteurs.Certes l'interprétation d'Elektra par des artistes telles que Mme Mildenburg et Miss EdithWalker ne mérita que les louanges, auxquelles Richard Strauss lui-même ajouta des remercie- ments enthousiastes ; mais les autres opéras montés par M. Beecham ne furent remarquablesni par le talent des musiciens, ni par la qualité des voix, ni par l'harmonie des décors er;un pays pourtant où la mise en scène s'affirme presque toujours admirable. Il semble sur- prenant que de tous ces opéras,~ le plus complexe et le plus difficile ait été le mieux rendu,Sans doute M. Beecham avait-il donné à Elektra tous ses soins, sachant que Richard Straussserait en prise aux interviewers et que les quotidiens s'extasieraient sur les détails pittoresquesde la piece comme sur la difficulté de la partition : musiciens supplémentaires à l'orchestre ouvrais moutons sur la scène. Elektra triompha donc plusieurs soirs de suite, avec ou sans lecompositeur et malgré le prix augmenté des places.Cependant la plus recente saison de M. Beecham donna des résultats artistiques bienmoins satisfaisants. Les Contes d'Hoffmann manquèrent de mystère romantique, Werther decharme Massenetique, Shamus 0 Brien de verve irlandaise, les Noces de Figaro et VEnlèvementau Serail de style classique. A vrai dire, toutes les représentions furent sans " atmosphère laplupart des chanteurs anglais ne brillèrent pas par ces qualités ou vocales ou scéniques quenous nous attendons à apprécier chez leurs rivaux de l'Opéra-comique, de l'Opéra ou deCovent garden, 1 orchestre trop nombreux alourdit ces œuvres légères de déchaînementswagneriens; les traductions, pénibles, ajoutèrent à la déformation générale et des artistes tellesque Miss Maggie Xeyte et Mlle Alice Verlet ne purent qu'obtenir un succès personnel sanssauver un ensemble fâcheux.Ces expériences tendent a prouver que l'Opéra-comique n'est pas près de s'implanteraLondres, puisque les chanteurs anglais s'avèrent presque tous incapables de l'interpréter conve- nablement. Et c est la le point important de cette question qui fait chaque jour couler tantd encre . il n y a pas de chanteurs anglais parce qu'il n'y a pas d'opéra en anglais, et vice-versa;il n y a pas de raison pour que ça finisse. C'est à ce déplorable état de choses que M. Beechamvient de tenter de remedier. Il continuera ses essais en October à Covent Garden, puis plus tard à Drury Lane, avec un programme comprenant : Boris Godounoff, La Dame de Pique, LeChemineau, Salomèet la Koangade M. Delius comme nouveautés, en plus des opéras quiforment le fond de tout répertoire sérieux qui se respecte.Quant à la dernière saison de Covent Garden elle fut ce que fut la saison précédente(sans doute ce que sera la saison prochaine). Mme Melba, Mme Tetrazzini et M. Sammarconous y éblouirent à tour de rôle dans des opéras italiens anciens ou modernes, Pèllèas et Louiseobtinrent leurs quatre représentations habituelles et la nouveauté de l'année, la cettefois, remplit deux salles sur la fin de l'été. Mais nous sommes habitués maintenant à toujoursentendre la même chose au Royal Opéra, y compris les séries du avec Richter et desartistes allemands de moins en moins capables et de moins en moins célèbres.En somme, le public élégant s'y rend, saison après saison, pour passer le soirée et écouterdes artistes admirables dans des rôles du répertoire, non pour y entendre de la musique. Et lepublic musical va aux représentations de M. Beecham pour s'instruire et entendre des œuvrespeu connues ou inconnues en Angleterre. Covent Garden est une tradition, M. Beecham unetentative. Quelles admirables soirées nous passerions dans un théâtre qui posséderait les étoilesde l'Opéra et le répertoire, de M. Beecham. Peut-être l'initative de ce dernier excitera-t-elled'une noble émulation les membres du Syndicat de Covent Garden ? Souhaitons seulementque ces deux opéras rivaux, divisant un public il faut le dire restreint, ne se fassent pas tortmutuellement et ne ruinent pas pour jamais l'avenir de l'opéra à Londres.X. MARCEL BOULESTIN. ODESSA. Odessa est au meilleur sens du mot, une ville très musicale, et cela tienten partie, à ce que la bonne moitié de la population de cette cité cosmopolite est composéed'lsraélites dont on connaît le goût inné pour les arts et pour la musique en particulier.L'étranger qui promène son regard au hasard de la lorgnette sur l'orchestre ou sur la bril- lante assistance qui envahit d'ordinaire l'opéra les jours de grands concerts, ne distingue partoutque profils sémites, et se demande incontinent s'il ne serait pas tombe d aventure, en pleinecapitale du royaume d'lsraël. Antisémite, qu'il ferme les yeux, tout en prêtant une oreilleattentive, il est sûr pour une fois, d'en avoir pour son argent !Comme le faisait tout récemment remarquer ici même Mme Wanda Landowska, laprovince russe grâce à l'lnstitution créée par Antoine et Nicolas Rubinstein, sous le nom deSociétés Impériales de Musique," la province russe est mieux organisée pour la musique que laprovince française ". Toutefois, il est étonnant qu'Odessa n'ait que des écoles de musique, alorsque des villes moins importantes comme Kieff, Zaroslavv, Rostoff, Tamleoff, Karkoff, Orel,Woronèje, Stavropole, Kasan, Astrakan sont dotées de magnifiques conservatoires. JLe soind'assurer le succès de la saison musicale dans la ville illustrée par notre duc de Richelieu,retombe en entier sur la Société Impériale de Musique et sur l'initiative privée.La Société Impériale de Musique, section d'Odessasous la sage et intelligente direction deson estimé président M. Orloff, organise chaque année sept ou huit grands concerts sympho- niques exécutés au grand théâtre de la ville, et une série égale de concerts de musique dechambre donnés d'ordinaire à l'école impériale de musique. Les troupes et les artistes depassage donnent en outre, au gré des impressarii, nombre de grandes et belles auditions quitrouvent toujours un public fidèle et nombreux.La saison musicale 1909-1910 a été particulièrement brillante.Sans atteindre à la haute renommée des célèbres orchestres de St. Petersbourg et deMoscou, le grand orchestre d'Odessa jouit d'une excellente réputation. Il fait merveille sous la baguette d'un Safonoff ou d'un Kaïanonce, mais en dépit des feuilles locales qui trahissent partrop la décadence de l'admiration, il se relâche parfois et manque par instant de précision sousla direction quelque peu saccadée de son coryphée habituel M. P. I. Malichewsky, par ailleurscompositeur de réel mérite, excellent disciple de Glazounow.Le célèbre maître d'orchestre de Moscou M. Safonoff, appelé à diriger les deux premiersconcerts de la saison, nous fit goûter entre autres compositions orchestrales, la sme5me symphoniede Tchaïkowsky, la sérénade en ré de Mozart, la cinquième symphonie de Beethoven et ledélicieux tableau symphonique : Le Printemps, de Glazounow.Le troisième concert dirigé par M. B. I. Malichewsky présentait comme pièce de fond,la 2e symphonie d. mol de Balakireff. De l'avis général, le quatrième concert fut remarquableentre tous, le célèbre compositeur finlandais P. Kaïanonce y donna la symphonie en ré bémolde César Franck et le Carnaval de Paris de Saint-Saëns.Avec le cinquième concert exécuté sous l'habile direction de M. Oscar Frida de Berlin,la Société Impériale de Musique célébrait le 50e anniversaire de sa fondation. Le concertsuivant dirigé par M. I. Malichewsky présente fort peu d'intérêt. Tout autre fut le 7e concertsous la direction du célèbre compositeur norvégien X. Sinding qui fit interpréter quatre de sesmeilleures œuvres : "Ie symphonie en rè bémol op. 21 ", u Fortepiano-concert en ré majeur,op. 6", " Fatum thème et variations pour forte piano, œuvre particulièrement remarquable et" Rondo infinito " pour grand orchestre et fortepiano. M. K. Riccène tenait avec uneextraordinaire maîtrise la partie concertante. Son jeu d'une étonnante précision mathématiquetout en suscitant une chaude admiration, ne laissa pas cependant de paraître quelque peuvigoureuse à l'ensemble des auditeurs russes.Dans le 8e et dernier concert symphonique, M. I. Malichewsky nous fit entendre avecquelque intérêt une de ses compositions non la meilleure sans doute, intitulée u2e symphonienuptiale une " suite " pour grand orchestre d'A. Vichnégradsky, " Poésie "de Grieg et"Trois palmes", tableau symphonique oriental d'A. Cpendiarow. Bien que personnellementj'aie fort goûté cette dernière pièce, elle m'a donné lieu d'observer une fois de plus combienl'emploi judicieux de quelques-uns des rythmes originaux usités dans la musique des peuples del'Orient, serait autrement caractéristique par lui-même, de la douleur locale, que le simple jeurenforcé des instruments de percussion : Grosse caisse, tambour de basque, tymbales et cym- bales.Sans avoir la même importance, les concerts de musique de chambre donnés par laSociété Impériale de Musique, n'en présentèrent pas moins le plus vif intérêt. On y interprétade préférence des œuvres de Beethoven, Schubert, Grieg, R. Strauss, Tchaïkowsky, Gla- zounow, Rimsky-Korsakow et Borodine.Le plus beau succès de la saison revint à l'illustre ténor L. B. SobinofF dans un concertparticulier qu'il donna dans la grande salle de la Bourse d'Odessa où se pressaient près de troismille personnes.SobinofF a la voix ultra sympathique ce qui est ici le suprême compliment. Cettesympathie vient de ce que cette voix est merveilleusement juste dans toute l'étendue de sonregistre, d une souplesse parfaite, d'une pureté de timbre idéale qui en rend la portéeprodigieuse. La diction du premier ténor de la Russie est impeccable, noble et simple à la fois,son interprétation musicale est classique dans toute l'acception et la beauté du terme.L'éclatant succès, ou pour mieux dire, le triomphe remporté en cette occasion parSobinofF dut lui être d'autant plus sensible qu'il avait à ses débuts, voilà quelques années,éprouvé en compagnie de Chaliapine, les premières joies du succès sur le théâtre mêmed'Odessa. • .... L'exposition industrielle et commerciale organisée cette année à Odessa, favorisa àmaintes reprises d'intéressantes manifestations d'art musical. Un excellent orchestre deVarsovie sous la direction d'un maître des plus judicieux : M. P. C. Térépentiew, donna troismois durant, sur le terrain même de l'exposition, une série de concerts symphoniques vérita- blement remarquables. Je regrette de ne pouvoir en dire davantage, par la raison que je n ai pules suivre régulièrement, le comité d'organisation composé en majeure partie d'israelites, ayantjugé de son intérêt de faire bon marché des us et coutumes internationales, en récusant, mêmesans forme, ma carte de membre correspondant de l'l. S. M.DRALLO-BING.BUDAPEST. La saison musicale à Budapest est marquée, cette année, par la visitede plusieurs compositeurs et virtuoses célèbres : après Richard Strauss, Ernest Dohnanqi,Rachmaninoff, Claude Debussy nous a donné, le 5 décembre, un grand concert. Il étaitattendu avec une prodigieuse impatience, et cela ne surprendra point ceux qui connaissent legoût des Hongrois pour tout ce qui est &lt;c moderne, " qu'il s agisse de musique, de peinture,d'architecture ou de poésie. De fait, on remarquait, dans la salle, a cote des innombrablesmélomanes pestois, une cohorte de jeunes peintres desireux de connaître une musique qu onleur avait dit être " impressionniste" comme leur peinture.La salle de la Redoute, qui peut contenir 1500 personnes, était bondée. C'était une dureépreuve pour la musique de Debussy qu'une audition dans une salle aussi haute, aussi déme- surément vaste. . r -v 1Le grand succès de la soirée fut pour le quatuor en sol mineur, exécuté par le quatuorWaldbauer. Son chef, M. Emeric Waldbauer, fils d'un musicien distingué de Budapest, n'apas dix-neuf ans ; MM. Molnâr et Temesvâri second violon et alto ne sont guère plusâgés ; le doyen de la troupe, M. Kerpély, violoncelliste, vient d'avoir tout juste vingt-cinq ans.Les applaudissements interminables qui ont accompagne la fin du conceit ont ete suiv.sde la scène qui attend toutes les gloires étrangères à Budapest : la quête de l'autographe.M. Debussy a été assailli par toute une bande d'admirateurs, armés de stylographes et decartes-postales, qui le suppliaient de leur accorder les honneurs de sa griffe. " Ils sont trop .s'écria le maître, et il s'enfuit éperdument, poursuivi par les stylos. Ce fut une verita echasse : il n'y manquait que des fanfares de trompe.J HUBERT MORAND.NEW-YORK. Pour la première fois, un grand compositeur. Puccini, a donné àl'Opéra de New-York la primeur d'une de ses œuvres : C'est aussi la première fois qu'un étranger prend pour thème un scénario américain, 'texte est en effet emprunté à un mélodrame de l'Américain Belasco, traduit par des librettis-.italiens. Le prix des loges avait été doublé. C'était Caruso qui jouait le rôle du cowboy outl;Johnson. Voici le sujet de cet opéra :Une jeune fille aime le criminel Johnson. Elle se sauve. Galopade effrénée dans la for;coups de feu, etc., tout cela très réaliste, rappelant plus le cinématographe que l'opéra. En;scène de lynchage par des mineurs. Minnie sauve son amant en promettant aux lyncheurs qu'se réformera. L'enthousiasme des Américains a été énorme. On a remis à Puccini, loge qui était décorée de drapeaux italiens et américains, une couronne en argent.Humperdinck donnera également une premièrt ici, et propablement aussi Mascagni.OVIEDO. Nous aurons bientôt la joie d'entendre Vines, Maria Carreras, le trH. Hermann, le quatuor Rosé, Casais, Granadez et l'orchestre symphonique de Madrid dirijpar le maître Arlos.SARAGOSSE. Le trio Holandes, le pianiste H. Bauer, le violoniste A. FernandtBordas ont prêté leur concours à deux concerts donnés par la Philarmonique au Grand ThéâtreMADRID. Grâce à l'initiative de M. Cecilio de Roda, des concours ontinstitués pour récompenser les efforts dispersés des musicologues et des compositeurs espagnolC est ainsi qu'Arregui et de la Vina ont eu des prix de 2000 pesetas, pour des œuvres symphtniques, ainsi que le modeste musicologue Agejas, pour son exégèse et son édition du "vihuelistaLuis Millan.Deux pianistes, l'un virtuose : Moritz Rosenthal, l'autre, apprenti : Adolph Borschke,sotvenus charmer les belles Madrilègnes, et désespérer les musiciens. Le trio Pichot-Costa, aiide Maria Gay, joua un peu de vraie musique. Maria Gay a interprété, à l'opéra. Carmcr.Orphéa et Dalila.CADIX. Vorchestre §ymphiniqneexécute la Petite Suite de Debussy qui reçoit àpublic un accueil enthousiaste.MILAN. Ida Isori et Paolo Litta partagent leur triomphe avec M. Ysaye et le la:d'Amour de Litta est acclamé.BERLIN. Du 18 au 24 janvier un festival Théodore Dubois sera organisé ici pi'H. Marteau, qui jouera le concerto pour violon du maître. Cours et Conférences SOCIÉTÉ FRANCO-JAPONAISE. La telle était lesujet d'une conférence donnée par la S. F.-J. le mois dernier, dans la salle de la Société d'en- couragement. M. Ch. Leroux, actuellement directeur de l'Harmonie des Mines de Blanzyétait bien désigné pour traiter un tel sujet : membre de la Mission Militaire Française auJapon, il avait recueilli des renseignements précis sur la musique Japonaise qui, comme on lesait, est resté purement monodique. M. Leroux expliqua les rapports de cette musique avecl'astronomie, sa notation très spéciale, ses diapasons ; il présenta les différents instrumentsusités en musique classique, le " chô " orgue portatif à dix-sept tuyaux, les guitares " Béwa "et " Shamizen ", les instruments à cordes frappées " Koto ", les flûtes " Shukuhacai " et lesinstruments à percussion. Un concert suivit cette conférence ; on entendit le Kimigayo, airnational japonais, deux, pièces recueillies aux concerts de la Cour, intitulées etgrâce au gramophone, on put se faire une idée de la Musique de chambre. Lés oreilles occi- dentales ne sont pas exercées à ces musiques et certaines d'entre elles qui ont pour les Japonaisun caractère dramatique et terrifiant nous font sourire. A la fin de cette intéressante séance,un film d'art fit passer sous les yeux des spectateurs les couleurs chatoyantes des costumes desacteurs Japonais.* *A l'Union Chrétienne à eu lieu, a l'occasion de Noël une très intéressante conférencede M. Maury sur les Noëls populaires encore en usage dans certaines parties de la France.** *INSTITUT GÉNÉRAL PSYCHOLOGIQUE. Notre collègue M. Lionel Dauriaca commencé la série de ses entretiens sur 1 intelligence et la culture musicales. Les 14 et 21Décembre il démontrait la "Réalité" de l'intelligence musicale ;le 11 Janvier il parlait des" troubles du langage musical A Travers les Revues M.-D. Calvocoressi. L'AVENIR DE LA MUSIQUE ANGLAISE. Si l'on en croit M. Francis Toye(English Review, Octobre 191 o) il est des plus brillants :" La musique anglaise a beaucoupde qualités, des défauts aisés à corriger. Il est difficile de voir à qui l'avenir appartient si ce n'està nous. Nous n'avons besoin que de confiance en nous-mêmes". En effet, M. Toye estimeque des deux pays considérés comme prééminents en matière de musique, l'Allemagne et laFrance, le premier " ne doit sa réputation qu'à l'accident d'avoir jadis possédé tous les plusgrands noms de l'histoire musicale, si bien que le public ébloui ne voit pas la banqueroute de lamusique allemande moderne La France au contraire " peut s'enorgueillir de la plus belleécole qui soit aujourd'hui... Mais il ne manque pas de signes montrant que sa gloire est àl'apogée ". Sa musique est peut-être trop " spéciale " et peut aboutir à une impasse. Mais lepire est qu'elle reste trop loin du peuple, n'est écrite que pour une minorité d'amateurs. Lamusique anglaise n'a point ce défaut d'être trop raffinée. Elle devient profondément nationale,et M. Toye laisse entendre qu'elle ne fera que croître et embellir. Il ne traite des autres écolesque par prétérition.LA CRISE DU THEATRE LYRIQUE. M. Maurice Kufferath, en qui s'ob- serve la combinaison fort rare du sens artistique et du sens commun, diagnostique avec clair- voyance et sans ambages les causes du mal [Guide de Décembre) :" Le malheur est que beaucoup de nos jeunes dramatistes lyriques, et je n'en excepte niles allemands, ni les belges, ne sont qu'intéressants. Leurs partitions sont bien écrites sou- vent, elles ont des parties charmantes, curieuses captivantes ; mais voilà : elles manquent desouffle, de verve, de caractère." A la plupart fait défaut cette chose essentielle, sur laquelle tout récemment un auteurapplaudi, M. Alfred Capus, insistait avec tant de raison : le métier théâtral. Musiciens, ils lesont; mais il ne savent pas, il ne se doutent pas de ce qu'est le théâtre. Ils travaillent en cham- bre, sans se soucier de ce que l'atmosphère de la scène fera de leurs créations. Presque tousmanifestent même un mépris souverain pour les productions de leurs prédécesseurs ; ils lesignorent de parti pris et se vantent de n'être jamais allé voir ni Faust, ni Les Huguenots, niGuilliaume Tell, ni La Juive, ni les drames de Wagner. Il est de bon ton, dans quelquescénacles, de manifester le plus parfait dédain pour le théâtre qui ne serait qu'une forme infé- rieure de l'art poétique et musical. Et ainsi presque toujours, sous des partitions d'une valeurquelquefois supérieure, se place un poème dramatique mal bâti, mal développé, où rien n'estpréparé, d'où la vie est absente et qui fatalement ne produit aucun effet. Une fois épuisée lasympathie des amis et celle des amis des amis, c'est le vide dans les salles. La foule ne suit pas,elle se dérobe et elle a raison, car ceux qui lui parlent n'ont rien à lui dire ou, s'ils ont quel- que chose à dire, ils le disent gauchement ou incomplètement. A10r5...! "A PROPOS DE FRANZ LISZT. Le Musical Standard (24 Décembre) publiedes extraits fort malicieux de l'Autobiographie de M. Emil Sauer, où les leçons données parLiszt à Weimar (en 1884 et 1885) sont alertement décrites. L'auteur reproche à Liszt trop d'in- dulgence pour les jolies élèves, pas mal de sévérité pour ceux qui ne jouaient point de samusique à lui, et trop de complaisances pour les fruits secs des Conservatoires. Seuls ceux dontl'éducation technique était complète pouvaient, dit M. Sauer, profiter des conseils que donnaitLiszt à cette époque. Dans le précédent numéro, M. Georges Lowe fait l'éloge des tropdédaignées, dit-il, par la critique.LA MUSIQUE BELGE MODERNE. M. Charles Van den Borren17 Novembre et 4 Décembre) nous parle de cette musique, qu'il est bien placé pour connaîtreavec clairvoyance et impartialité.LE MACBETH DE M. BLOCH. Les comptes-rendus parus depuis la date oùj'arrêtais ma dernière chronique ne nous révèlent aucun partisan nouveau, et sonnent pour laplupart la même note. Dans le Journal des Débats,M. Jullien se montre sévère pour " les amisqui ont conduit le jeune compositeur à un aussi complet échec ".Il est vrai qu'une note du Journal remet les choses au point et donne une leçon biensentie aux détracteurs :"Le propre d'une oeuvre aussi nouvelle, aussi profondément étrange que est de" soulever des polémiques parmi les connaisseurs. Les uns, au nom de principes techniques, s'en" prennent à la structure de l'œuvre ; les autres, moins savants, s'en prennent au sujet qui," disent-ils, n'est pas musical; les autres, enfin, applaudissent et se laissent conquérir par l'œuvre"et sont tout à l'émotion qu'ils ressentent. Ces polémiques, fort courtoises et pacifiques, du" reste, se sont renouvelées, avant-hier soir, à l'Opéra-Comique, où était donné" pour la première fois en spectacle hors de l'abonnement. Jamais on n'avait vu salle plus" vibrante, plus impressionnée. La plupart des spectateurs s'accordaient pour reconnaître que"la musique que M. Ernest Bloch a écrite sur le livret de M. Edmond Fleg est lyrique," combien le procédé y apparaît peu et combien surtout la partition est le contraire d'une" partition savante. Etc..."Allons, tant mieux, tant mieux !UN NOUVEAU CONFRERE. A Moscou vient de se fonder Musique, hebdo- madaire, sous la direction de M. Vladimir Derjanowsky, qui a rendu de bons services à lamusique, et en particulier à la musique française moderne. Tous nos vœux ! SOCIÉTÉ FRANÇAAMIS 'DE LA MUS I QUECOMITÉ D'HONNEURM. le Président deM. le Ministre de l'lnstruction* fM. le Sous-Secrétaire d'Etat aux Beaux-Arts.M. Gabriel FAURÊ, DirM. Henry MARCEL, ancien Directeur des Beaux-Arts, Administrateur généralde la Bibliothèque Nationale.CONSEIL D'ADMINISTRATIONiBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRESIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. Louis BARTHOU,des sceaux.M. GUSTAVE BERLY, banquier.M. ADOLPHE BRISSON,TRESORIERM. LÉO SACHS.DIRECTEUR ARTISTIQUEM. GUSTAVE BRET.SECRÉTAIRE GÉNÉRALM. J. ECORCHEVILLE, docteur es-lettres.SECRÉTAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.MEMBRES DU CONSEILMME ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, draire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS, sénateur, ancienministre.M. FRANZ CUSTOT.MME MICHEL EPHRUSSI.M. GEORGES GAIFFE.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M. JEAN WEBER,M. Louis HAVET, dau Collège de France.MME DANIEL HERMANN.MME H ENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS*MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND,Faculté des LettresM. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.MME TERNAUX-COMPANS.agrégé de V Université. LIBRAIRIE MUSICALE DE GUSTAVE LEGOUIX, 4, rue Chauveau-Lagarde - PARIS 8eSpécialité de musique d'occasion ; partitions piano et chant, partitions d'orchestre ; écrits sur la musique ;musique instrumentale ; méthodes ; ouvrages rares et curieux. Vente et AchatCatalogues envoyés franco sur demande, gravures et impressions pour le compte des auteurs, copie, reliure,PRIX MODÉRÉS.EN VENTE :W. de LE N ZBEETHOVEN et ses Trois StylesÉDITION NOUVELLEAvec un avant-propos et une bibliographie des ouvrages relatifs à BeethovenPAR M. D. CALVOCORESSIet orné d'un portrait de Beethoven avec signature et fac-similé d'écriture.■Il a été tiré 100 exemplaires numérotés de cet ouvrage sur papier de Hollande.——-n—-Un volume in-i6, net 6 fr. relié 7 fr. sur Hollande 12 fr. La Librairie Musicale de GUSTAVE LEGOUIX, 4, RUE CHAUVEAU-LAGARDE, désirant comblerune lacune qui prive les artistes et les amateurs de la connaissance d'un grand nombre de petits chefs-d'œuvre,ces ouvrages n'existant qu'en partitions d'orchestre, pour la plupart introuvables maintenant, croit le momentfavorable, étant donné le mouvement musical actuel qui tend à s'intéresser de plus en plus aux Maîtres duXVIIIs siècle, de lancer une souscription pour la publication d'un certain nombre de partitions d'Opéras-Comiquesde Monsigny, Duny, Favart, Dézède, Philidor, Délia Maria, etc.Cette publication faite avec le plus grand soin, d'après les éditions originales, contiendra la partition pianoet chant, réduite d'après la partition d'orchestre, le livret, le portrait de l'auteur, la date de la représentation,la distribution et la liste des souscripteurs.Les trois premières œuvres publiées seront :i° MONSIGNY. ON NE S'AVISE JAMAIS DE TOUT, opéra comique de Sedaine, la réduction a étéfaite par CHARLES LECOCQ, le célèbre, érudit et délicieux compositeur.2° ANNETTE et LUBIN, la fameuse comédie à Ariettes de M. et Mme Favart, avec musique composée etarrangée par Biaise, réduction piano et chant de M. Robert Montfort, le distingué et consciencieux musicien,Transcripteur de l'orchésographie de Thomas Arbeau et auteur lui-même des charmantes œuvres.30 LA CLOCHETTE, opéra comique d'Anseaume, musique de Duny, arrangement piano et chant deCH. LECOCQ.Le prix de souscription pour ces trois ouvrages qui paraîtront ensemble, très soigneusement gravés et ornésde titres, portraits, d'après les originaux, a été fixé à 15 fr. payables à la livraison.Si, comme il y a lieu de l'espérer, le succès répond à notre attente, nous continuerons par la publicationd'autres œuvres.Biaise et Babet de Déxède. Le Prisonnier de Délia Maria. Le Maréchal-Ferrant de Philidor, etc. etc. BULLETIN DE SOUSCRIPTIONJe soussigné (nom) ! (pays) ( adresse ) déclare souscrire (nombre) exemplaires des 3 partitions suivantes :MONSIGNY : ON NE S'AVISE JAMAIS DE TOUT.BLAISE-FAVART : ANNETTE ET LUBIN.DUNY : LA CLOCHETTE.Pour la somme de 15 francs, payable à la livraison des 3 ouvrages.SIGNATURE,N. B. Les souscripteurs de l'étranger et de la province auront 1.50 de plus à payer pour frais de port.etremboursement. , «Envoyer ce bulletin de souscription avant le 15 Janvier 1911. FACTEURDEPIANOSFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528-20Adresse Télégraphique :GAVEAU=PIANOS=PARISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fonienay=sous=Bois (Seine)Agence générale à Bruxelles\Dépôt des éditionsde la S.I.M.YMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLÔMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. . .... , A. DURAND &amp; FILS, Éditeurs de Musique(DURAND &amp; Cie) '4, Place de la Madeleine, PARISSONATES VIOLON &amp; PIANORÉPERTOIRE MODERNEPRIXBERNARD (E.) Op. 48 Sonate 8 fr.CHEVILLARD (C.) Op. 7Sonate 7 fr.GROVLEZ (G.) Sonate . . 8 fr.d INDY (V.) Op. 5g Sonateen ut V.".... . 8 fr.JONGEN (J.) Op. 34 20 So-nate 10 fr.LALO (E.) Op. 12 Sonate 7 fr.LAZZARI (S.) Op. 24 Sonate 7 fr.PRIXPIERNE (G.) Op. 36 Sonate 7 fr.ROPARTZ (Guy) Sonate enré mineur 7 fr.SAINT-SAENS (C.) Op. 75i° Sonate en ré mineur . 7 fr.id. Op. 1022° Sonate en mi bémol . 6 fr.SA M A ZEUILH (G.) Sonate 8 fr.VIERNE (L.) Sonate ... 8 fr.WIXKO WSKI (G.M.) Sonate 10 fr.GRAND CHOIX DE MUSIQUE DE CHAMBRE FRANÇAISE &amp; ÉTRANGÈREŒuvres de C. SAINT-SAËNS, Edouard LALO, Vincent d'INDYA. de CASTILLON, C.M. WIDOR, Claude DEBUSSY,Paul DUKAS, Gabriel PIERNÉ, Emile BERNARDCharles LEFEBVRE, C. CHEVILLARD, GUY-ROPARTZG.M. WITKOWSKI, Maurice RAVEL, ROGER-DUCASSE, etc.CLASSIQUES FRANÇAISŒuvres de Rameau, Couper in, Caix d'HerVeîois.\Grand abonnement à la lecture musicale française et étrangère.Plus de 50.000 morceaux et Partitions.Depot exclusif pour la France des Editions Peters. LES PIANOSSTEINWA YProdamés par lescomme les meilleurs du monde entier.E. MOULLÊAGENT GÉNÉRAL1, RUE "BLANCHE,*B^SV lte» ?.&gt;V &lt; S.v :,y VV;'.VLettre d'HECTOR BERLIOZParis, 25 Septembre 1867.Messieurs Steinway et Fils,J'ai entendu les magnifiques pianos qui sortent devotre fabrique. Permettez-moi de vous faire mescompliments sur leur excellence et les rares qualitésqu'ils possèdent.Leur sonorité est splendide et essentiellementnoble ; en plus vous avez découvert le secret dediminuer jusqu'à un point imperceptible l'harmoniedéplaisante de la septième mineure, qui jusqu'àprésent se faisait entendre à la huitième et neu-. vième vibration des plus longues cordes, rendantf 1^1, . s?ns cacop}lonicj|ues. Comme tant d'autres améliorations, celle-ci est un grand progrès dansla fabrication des pianos et un progrès pour lequel tous les artistes et amateurs doués d'un goutdélicat vous devront de la reconnaissance.Veuillez accepter, Messieurs, avec mes compliments l'assurance de mon respect.HECTOR BERLIOZ. G. Schirmer (Inc.) New YorkEditeurs de Musique. QUELQUES PUBLICATIONS IMPORTANTES GABRIEL FAURÉQuintette en Ré mineur, pour piano, deuxviolons, alto et Violoncelle. Net fr. 12.00THÉODORE YSAYE«Op. 9. Concerto en Mi bémol, pour pianoavec accompagnement d'orchestre.Partition, net fr. 75.00. Parties, net fr. 62.50.Piano principal avec réduction de l'orchestrepour un second piano (en partition) netfr. 10.00Op. 13. Fantaisie sur un thème Wallonpour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50. Parties, net fr. 25.00Op. 14. Symphonie en Fa majeur, pourgrand orchestre.Partition, net fr. 30.00. Parties, net fr. 50.00Op. 15. Le Cygne. Esquisse symphoniquepour grand orchestre.Partition, net fr. 12.50 Parties, net fr. 25.00.SYLVSO LAZZARiTrois chansons de Shéhérazade (Poésiesde Tristan Klingsor.)1. Demande net fr, 1.502. Chanson des beaux amants . net fr. 1.903. Le passé . net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00Trois Poésies d?Emiie Blémont (d'aprèsHenri Heine.)1. Nuit en Mer. ..... net fr. 1.902. Une femme ...... net fr. 1.903. Malentendu net fr. 1.50Le recueil, net fr. 5.00 LES ŒUVRES PUBLIEESDECHARLES M. LOEFFLER.La Mont de Tintaciles, Poème dramatique,pour grand orchestre et viole d'amour.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr, 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabey net fr. 10.00La VillaneSle du Diable, Fantaisie Sympho-nique pour grand orchestre et orgue.Partition, net fr. 25.00 Parties, net fr. 50.00Réduction pour piano à 4 mains, par MarcelLabay . net fr. 10.00Deux Rapsodies, pour hautbois, alto etpiano (L'étang, La cornemuse,) net fr. 6.25Un poème Païen, (d'après Virgil) pour grandorchestre avec piano, cor anglais et troistrompettes obligato. 'Partition; net fr. 50.00 Parties, net fr. 75.00Réduction pour deux pianos, (en partition)par H. Gebhard net fr. 7.50Quatre Mélodies, pour chant et piano. Poé-sies de Gustave Kahn.1. Timbres oubliés. 2. Adieux pour jamais.3, Les soirs d'automne. 4. Les Paons.Chacune, net fr. 2.50 Le recueil net fr. 10.00Quatre poèmes pour voix, alto et piano.1. La cloche fêlée . . . . net fr. 2.502. Dansons la gigue .... net fr. 2.503. Le son du cor s'afflige versles bois net fr, 2.504. Sérénade net fr. 2,50 Dépôt à Paris : A. DURAND «S FILS, 4 Place de la Made-leine. MAX ESCHIC, 13, rue Laffitte.Dépôt à Leipzig: FRIEDRICH HOFMEISTER.Berlin: ALBERT STAHL. VIENT DE PARAITREA LAMAI SO N B E ETH OVEGEORGES OERTELRUE DE LA REGENCE, 17-19, BRUXELLES.G. THOMSONZIGEUNER RHAPSODIEVPour Violon et OrchestreRéduction : VIOLON ET PIANO, net 6'■*' ' 'EN LOCATION LB MATÉRIEL D'ORCHESTRBCHOPIN-THOMSONMAZURKA op. 7 No. I. Violon et Piano, net 2.00EN PRÉPARATION :ROOVERSLIEFDEDRAMR LYRIQUE EN UN ACTE DE P. GILSONPARTITION : Piano et Chant. . "iV., ,SimA i*Ç#W/~«fScéW«&amp;2?v*•.t. J*nV■?' ■mr*«S*-*&gt;■«*#£ ' .-/o '""* "V— 'f r~*- jvX r- &gt; v _ - _ y*-v-^&gt;*&gt;v "T-^i\-ï$£2£*+•::&gt;tfVÎ.'ifg|slri/-ÇMl2?W&gt;MiiilPwjS&gt;JVOPlii1tmmï&gt;mmmm-■-■):Mmm&lt;&lt;vi*?&amp;;&lt; •■■•mmv^ratemvi.N-Vm■KC™ï6221fe"mmîamt»«*??£?.;, v'&lt;■&gt;%,ii&lt;iI-r---"£S Jp•vfll^(î\«re*«»#532$?i€;t--V*Ifeë^BS^^lP'•:î"fes&gt;i-«rr?*~BS®■'K Mif^S-Vi^*^'-^^-v p!?-. !,588&amp;fe^!S&amp;£!S?3S*'-*« &amp;t'«*'*^&amp;j*&lt;£ry*rïr. i*-isf?M]$3e+vsisko*#.»riiSPsiJiis:Jffîife?»TRAINS FÏÏIM PÎDESdfJoorcudendit•m\nj "S W,fe'&gt;K'mm. e/WtAum■r-Vm &gt;4?jm. :Wirnas*r.."» y l'ji*.N *jj&amp;,,~LXtK'3siiMVvSf My ■i^ïfiïY'V%'•-es/•Êîy/-..5WliilMfPM;' rkZ., --&gt;&gt;!ssârîi'■S5Mv:«ï*71bîsrnfl'îv.',î&gt;' 'i-if-,c/-'&gt;i4 •S4| ■;■'» ? • '2'- ;'i &lt;£sr('tI \'i . r?^"^?Â-vi•' "1 *, '»« i .v-^.rv-■ -r \~-^rdés§&amp;i?yî-'V.i'Uka&lt;-}iv&amp;.i,&lt;tm&amp;%■Wrmii—'W-.-.-'-r'■ri.J : A, .■&gt;r Prt •*« S »séiïds^'îai-r—''sSfe?r^î—•—:rrVr~'.ur\^Cç-^T:~r;Pi-S^i^jk- /&gt;fhÇT:**yfjf»b * - «"MéTifejs,'*-V '-y^&gt;as. » t r:'rawvr^.,c*É«e^.'■ M"'î t vXf;sS&gt;y^!BC3r^--&gt; V• ' iiiT ir .l it 'V _% * «i-V ■^,Jt«'-&gt;' ~*" '•'r ■?*::.•?","'"*t'''3»i~«5':'*«^.r.. - .v _ -y*#Ciy2t--—'VSi la fourmi était prêteuse PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS. PARUSH. QUITTARD. Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 4° de 100 pages ... 5 ft»,J. ECORCHEVILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650); 1 volume in-40 10 fr.A. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conservés dansles bibliothèques de France; 1 volume in-40 20 ft&gt;P« AUBRY. Cent motets du Xllle siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de laBibliothèque de Bamberg; 3 volumes in-4» • • • 150 frP. AUBRY. Le Chansonnier français de l'Arsenal (Xllle siècle), 15 livrai-sons trimestiielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des Lettres de Toulouse. La livraison 10 fr(On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)M. BRENET. Les Musiciens de la Sainte-Chapelle du Palais. Un volumein-4' de 3°o pages 15 fr.J. ECORCHEVILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomPlet . 500 fr.SOUS PRESSEQUITTARD. L Œuvre de clavecin de d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vm7 1852 de la Bibliothèque nationale. Un volumem-48 de 100 pages de musique 5 ftEN PRÉPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mersenne. Publication de la cor-respondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I (J-.h. Doni) Un volume in-40 de 200 pagesL. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVII8 etXVIII* siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.m' T?f?HET\ "3, Tratii de MusiVue&gt; composé par Sharaf ed-Din Haroun.( II siecle) d après le manuscrit original de la Bibliothèque NationaleTraduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-48 de 100 pages.H. DE CURZON. Correspondance des D conservée auxArchives Nationales. —Un volume in-40 de Is° pages.L' 7~ Kîn t°ù- Recueil d'Airs pour le k'în ou luth chinois, transcritsde la tablature.LE COMITÉ DE LA PUBLICATION :P. flubry, M. Brenet, L. Dauriac, J. Ecorchevllle, H. Expert, L. delà Laurencle.Ch. Malherbe, E. Poirée, G. Prod'homme, R. Rolland, J. Tiersot. ADMINISTRATION DE CONCERTS A. DANDELOT, 83, RUE D'AMSTERDAMSALLE ERARD : 13, RUE DU MAILDEUX RÉCITALS DE PIANOdonnés par EMIL SAUERles» RÉCITALMercredi 15 Février 1911, à 9 h. du soiri. Prélude et Fugue (réJ.-S. BACHBEETHOVENFR. SCHUBERTJ. MENDELSSOHNmajeur) ....2. Sonate op. 1093. a) Impromptu op. 90 n° 3b) Scherzo op. 16 n° 14. Carnaval de Vienneop. 26 ... . R. SCHUMANN5. a) Barcarolle op. 60 &gt;b) Nocturne op. 27 n* 1c) Etude op. 25 n° 12 &gt;6. à) Etude. Caprice (éditionPeters) ....b) Rêve Angélique .c) R àkôczy Marche(Rhapsodie n° 15) .PRIX DES PLACES : Fauteuil Réservé 20 frs.Fauteuil de Première Galerie ler1er rang 8 frs. 2meFR. CHOPINE. SAUERA. RUBINSTEINFR. LISZT2me RÉCITALMercredi 22 Février 1911, à 9 h. du soir1. Sonate n° 1 ré majeur E. SAUER(Motto: Ils marchaient en pleinprintemps, baignes de Soleil.2. ci) Impromptu op. 14-2 n° 3 FR. SCHUBERTb) Prélude op. 104 n° 13. Carnaval (scènes mig-nonnes op. 9) .4. a) Ballade op. 47b) Berceuse op. 57c) Valse op. 42Si oiseau j'étaisb) Clair de Lune (redem.)c) Moto perpetuo en octa-ves (Edition Peters)6. a) Sonette de Petrarcan°3b) Tarentella, "Venezia eNapoli "Fauteuil de Parquet, 1™ série 10 frs. 2e série 6 frs.rang 5 frs. Fauteuil de deuxième Galerie 4 frs.}J. MENDELSSOHNR. SCHUMANNFR. CHOPINA. HEUSELTCL. DEBUSSYE. SAUERFR. LISZTBillets chez M.M. A. DURAND &amp; Cie, 4, Place de la Madeleine. —L. GRUS, 116, BoulevardHaussman. MAX ESCHIG, 13, rue Laffitte. A la Salle Erard, 13, rue du Mail &amp; àl'Administration de Concerts. A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam. SALLE DES AGRICULTEURS : 8, RUE D'ATHENESDEUX AUDITIONS DE MÉLODIESde RENÉ LENORMANDlère Audition le Jeudi 26 Janvier, à 9 heuresAVEC LE CONCOURS DEMlle Blanche Vallin, des grands Concerts de Lyon.Mlle Suzanne Cesbron, de l'Opéra Comique.M. Rodolphe Plamondon, de l'Opéra.M. LUCIEN BERTON, professeur au Con-servatoire.M. DusKé.Mme Patorni-Casadesus.Mlle Juliette Laval.Au Piano : L'Auteur.2me Audition (date à fixer ultérieurement)AVEC LE CONCOURS DEMm#M. GEORGES MAUGUIEREAu Piano : l'Auteur.MELLOT-JOUBERT ï , .3EORGES MAUGUIERE JPRIX DES PLACES : Fauteuil lre Série :10 frs. Fauteuil 2niw Série : 6 frs.Balcon : 6 frs. Galerie : 3 frs. Entrée : 2 frs.Location : A la salle des Agriculteurs chez M. M. DURAND &amp; Cie, 4, place delà Madeleine. L. G RUS,116, Boulevard Haussmann. MAX ESCHIG, 13, rue Laffite &amp; à l'Administration des Concerts.A. DANDELOT, 83, rue d'Amsterdam, Téléphone 113-25. Rouart, Lerolle CieÉDITEURS DE MUSIQUE18, BOULEVARD DE STRASBOURG - PARISLe plus grand abonnement de Franceservice : Maison GAVEAU, 45, rue de la Boëtie.TOWTE LA MUSIQUE en lectureReprésentation exclusive des Éditions Bélaïeff, Hansen,Jurgenson, Universelle et Zimmermann.Dépositaires exclusifs des œuvres de G. MAHLERIre SYMPHONIE EN RÉ MAJEUR2me SYMPHONIE EN DO MINEUR3me SYMPHONIE EN RÉ MINEUR4me SYMPHONIE EN SOL MAJEURChaque piano à 4 mains . . net fr. 12„ petite partition d'orchestre net fr. 8 DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSEd'une Maison donnant en LECTURE non seulement de ]âMusique FrançaiseMAIS ÉGALEMENT ET SURTOUTToute la Musique EtrangèreET MÊME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MAX ESGHIG, 13, RUE LAFFITTE, 13, PARIS»*. • -TÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditions.SERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCEÉDITION POPULAIRE SIMROCKà*?LES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.rPOUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS iDEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL CONCERTS ANNONCÉS18 Janvier,19 '2315212227293031)&gt;&gt;))))&gt;))1&gt;))SALLE GAVEAUSalle des Quatuors Quatuor Muller de Beaupré . . . . «- Audition des Elèves de M. Jean Canivet.- Union des Femmes Professeurs &amp; Com-positeurs Salle des Concerts Concert Lamoureux Concert Hasselmans Concert Lamoureux Mademoiselle Minnie Tracey - Concert Lamoureux Cercle Musical . 4 . . Société Philharmonique (Quatuor Rosé) .SALLE PLEYELM 1 Jeanne Grémand (Elèves)—M. J* Debroux (ire Séance)Mu® R, Lénars et Mr J. BizetM*" Paul Aubert ...—La Quatuor Capet (3œe Séance)Le Quatuor P. Viardot . . .1— La Société des Compositeurs de Musique (ireM. Theodor Szanto , La Société Nationale de Musique (ire séanceM"e Breton Halmagrand (Elèves) , .M"® Roger Miclos Battaille . ...Mr Waël Munck -La Société de Musique Nouvelle . .- Mr Edouard Tourey (Elèves) ....- Mr Lucien Wurmser (Elèves)- Mr Lucien Wurmser (Elèves)15 Janvier. Grande Salle1819202325262728293031162229Salledes Quatuors»SALLE DES AGRICULTEURS26 Janvier. Œuvres de M. René Lenormand ij heures3 heures23339399heuresheuresheuresheuresheuresheuresheuresheures1 heure9 heures9 heures9 heures9 heures9 heures9 heures9 heures9 heures1 heure9 heures9 heures9 heures1 ha*re1 heure9 heures9 heuresSALLE ERARD15 Janvier.161718*9202122232425262728293031Mlle PAULINE ROUX M. PHILIPP LE SOUTIEN M. SCHELLÏNG . . . .Mlle HUGON . . . .M. BEDEL M. WAEL-MUNCK Mmi ALVIN ......M. SCHELLING. M. EXPERT . Mlle VELUARD Mlle NOVAES CERCLE CATHOLIQUE DE LA VILLETTE.MM. NAT &amp;KRETTLY Mme MARECHAL-MOELLINGER . . . .M. LEDERER. . . .. . . , . ... .M. PHILIPP Matinée d'élèvesAudition d'élèvesConcert de CharitéPianoPiano et ChantConcert de charitéConcert d'OrchestreMatinée d'élèvesPianoChantPianoPianoConcert de charitéPiano et ViolonMatinée d'élèvesViolonPiano GUITAREM"* B. DOREÉLÈVE DE MIGUEL LLOBETLeçons Cours EnsembleSpeaKs english Habla espanol8, Rue Furstenberg VieTéléphone 829.80 PARIS. 28, Rue Demours. XVII».MIGUEL LLOBETGuitariste virtuosede la Cour d'EspagneCONCERTSLEÇONS LA HAYE SALLE DILIQENTIAMERCREDI 1" Février 1911Programme de la 3me Séance de Sonatesdonnée par M. CH. VAN IBTERDAEL, violoncellisteavec le concours de M. WILLEM ANDRIESSEN, pianiste,professeur au Conservatoire de la Haye.Sonate n° 2 op. 58 de Mendelssohn.Sonate en sol mineur de Bruno Mugellini.Sonate op. 22 de Joseph Ryelandt. Éditions M. Senart, B. Roudanez et Cie PARISSiège Social : 20, Rue du Dragon Vente au détail : 9, Rue de MédicisCHANTS DE FRANCE ET D'ITALIEPubliés sous la direction artistique deHenry Expert" exécutés aux Concerts Historiques de l'Opéra Comique "Chansons Mondainesharmonisées parEmile DesportesMa bergère est tendre et fidèleN'oubliez pas votre houletteLa Bergère fileusePuisque ma bergèreViens charmante AnnetteJe ne connaissais point l'amourAmants qui près d'une maîtresseLoin de vos yeux je soupirePhilis, le long de la prairieMon père m'y a mariéchaque 0.50 fr. Airs de Courréduction au Clavier parHenry Expert"de Boesset "Philis vous avez tant d'appasDivine Amarillis"de Guedron "Beaux yeux les doux vainqueurshé, pourquoi n'oserai-je pas44 de Tessier "Dancez devant ces beaux yeuxBrouttez Camusettes.chaque 0 50 fr. CONSERVATOIRE DE LAUSANNEINSTITUT DE MUSIQUEClasses Normales Classes de Virtuosité. Classes secondaires et primairesDIPLOMES OFFICIELSDéfJVßîfrS SOUS LES AUSPICES ET LES SCEAUX DE L'ÉTAT ET DE LA VILLERenseignements; Mr. J. NICATI, Directeur.H 13291 L onri A /I Vmnl 01 • Un ieune musicien expérimenté, élèveV» VJI.AXAVPA • JE VINCENT D'INDY, ayant suivi lesCours de la Schola Cantorum de Paris, et ceux du Conservatoire de Lausanne (violon et piano),demande emploi de Chef d'Orchçstre auprès d'une Société Symphonique, d'un Casino, ou d'uneChorale. Se contenterait de 1.000 frs. pour débuter. Ecrire: " A.F.St." au Konzertbureau, EmilGutmann, Munich, Theatinerstrasse, 38. Applicationraisonnêe desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers• LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDANCECOURS SINATRue Franklin,s, PAR Courrier Financier Le vieux dicton assure que " la musique adoucit les moeurs. " Les lecteurs de S. L M.ont bien le droit de revendiquer cette heureuse influence.Une revue ne doit pas être pour son lecteur un bréviaire exclusif et si, à l'époque compliquéeoù nous vivons, la spécialisation est devenue une règle essentielle, du moins ne doit-on pasexclure toute incursion dans un domaine étranger à la matière que l'on traite. Nos lecteurs nenous en voudront sans doute pas de leur donner quelques indications générales sur un sujetd'une importance certaine puisqu'il intéresse directement leurs ressources pécuniaires.D'ailleurs, quel est celui d'entre eux qui ne possède pas dans son portefeuille une obligationCommunale ou un quart Ville de Paris, avec l'espoir de décrocher un jour le gros lot, qui lemettra définitivement à l'abri des nécessités journalières ?Nous avons donc l'intention de publier tous les mois, non pas une de ces revuessavantes qui tranchent définitivement les questions ardues, mais une causerie amicale, danslaquelle nous tiendrons nos lecteurs au courant des mouvements financiers et de Marché. Il va sans dire qu'une revue mensuelle ne saurait avoir la précision absolue d unarticle journalier ; du moins pourrons-nous leur donner une indication générale et, a 1 occasion,quelques conseils qui, nous l'espérons, pourront leur être utiles.Précisément, la fin de l'année 1910 — qui se termina sur d etles premiers jours de Janvier 1911, ont été marques par un marche actif piesageant bien lesdispositions de la Bourse. Le fait est d'autant plus notoire que ce regain d activité s est justementproduit en pleine " trêve des confiseurs " c'est-à-dire pendant cette période de calme quicommence vers le milieu de Décembre pour se clore a 1 echeance des coupons de Janvier. Ona fait quelques affaires, parfois même des affaires actives par rapport au peu d amplitude destransactions précédentes.L'indication est bonne parce que 1910 avait été caractérisé par le développement e areprise économique et financière qui ne s'était que dessinée en 19°9» aPr^s deux années de cr^se.L'activité qui s'est manifestée d'une façon spéciale dans l'Industrie, est caractérisée par laprogression des chiffres de production de la houille et de la fonte et par le développement auCommerce Extérieur qui enregistre une augmentation de 5 à 6 °/0 pour les onze premiersmoisdei9io. ,De même, le trafic des Chemins de fer eut accusé une plus-value a celle de anneeprécédente s'il n'avait été momentanément arrêté par la grève que l'on sait et la crise destransports qui l'a suivie. . . .,Enfin, les émissions ont été fort nombreuses ; remarquons que la caractéristique boursière! de 1910 est l'abandon presque complet du Marché par la spéculation au profit des transactionsau Comptant. . , - . ,Sans rien présager pour l'année 1911 — car il est toujours délicat de aire es pronos ics— il nous sera permis de constater que la situation politique internationale ne suscite aucuneappréhension sérieuse. Le double système de la triple alliance et de la triple entente constitueune base solide à la politique internationale et si l'on a pu craindre un moment que la mortd'Edouard VII — diplomate de haute lignée — ne vint rompre l'équilibre européen, dumoins la nomination à la Chancellerie de Berlin, de M. de Bethmann-Hollweg, fut le signald une politique conciliante. Il est propable qu'au point de vue du jeu des forces naturelles, l'année qui s'ouvrçpourra être moins favorisée que celle qui vient de s'écouler. Dans ces conditions, la reprjcommencée depuis un an, nous semble posséder tous les éléments possible pour se poursuisans incident.Société Auxiliaire des Banques Régionales,A, 934, rue de la Victoire, Paris.