Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 15 12. April 1856 nabi_1856-04-12_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 15 Inhalt. 1 Das Beethoven-Fest in Boston. 1-3 Musicalische Zustände in Darmstadt. A. S cre 3-6 Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 8. April. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \iederrlieinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.1 - , A * • ' * ' f „ » . f » &lt; v . v » • • * fl' r fr« *t Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 15. KÖLN, 12. April 1856. IV. Jahrgang. 15 Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das Beethoven-Fest in Boston. Musicalische Zustände in Darmstadt. Von A. S. Zehntes Gesellschafts-Concert in Köln. Tages- und Unterh altungsblatt (Berlin, Compositionen von Bernhard Scholz Capellmeister Schmidt Opern-Text- bücher gesucht für Wien, u. s. w.). Das Beethoven-Fest in Boston. Die Einweihung der ersten Künstler-Statue in Ame- rica ist gewiss für die musicalische Cultur dieses Landesein wichtiges Ereigniss. Sie gleicht einem hervorragendenMarksteine, der rückwärts zeigt auf einen Pfad mannig- facher Anstrengungen des feinen Geschmacks und desSchönheitssinnes, um den Sieg davon zu tragen über diemateriellen Tendenzen des Nationalgeistes, und vorwärtseine Aussicht eröffnet auf ein weites Feld künstlerischerIntelligenz und Befriedigung. Solch eine erste Statue ist ansich schon von Bedeutung; doch wenn es sich ereignet,dass ein solches Denkmal der Kunst zum Andenken desmächtigsten Meisters der erhabensten aller Künste, derMusik, errichtet wird, so können wir mit einem gewissenStolze als Nation auf den Zustand unseres Kunstsinnes hin- blicken. Die Einweihung einer Beethoven-Statue in derneuen Welt hat nicht nur die Bedeutung, den wahren Geistder Musik durch ein Ehren-Denkmal des grössten Compo- nisten der alten Welt anzuerkennen, sondern auch die, zudem Versuche, seinem Beispiele zu folgen, aufzumuntern.In diesem Geiste fasste Deutschland das Ereignissauf, redeten seine ersten Musik- und Kunst-Zeitungen da- von, freute sich die grosse Menge der Kunst-Liebhaber, undman feierte in München, wo die Statue gegossen und vonwo aus sie nach unserem Lande befördert wurde, ein gros- ses Fest, dem der König und die bedeutendsten MännerBaierns beiwohnten, und das mit all der Pracht, welche diemusicalischen Hülfsmittel Münchens darbieten, und all derBegeisterung, welche die Deutschen bei solchen Gelegen- heiten an den Tag legen, ausgeführt wurde. Die alte Weltschickte durch ihre Jünger der Kunst einen herzlichenGruss des Dankes nach unserer Meeresküste herüber lürdie Achtung, die wir ihrem grössten Meister zollten; die alte Welt hatte einen neuen Grund der Freundschaft undBewunderung für die neue gefunden. Die Errichtung einerBeethoven-Statue in Erz durch zwei americanische Künst- ler, von denen der eine den Wunsch ins Leben gerufenund der andere den wichtigsten Theil der künstlerischenAusführung auf ganz uneigennützige Weise übernommen,wurde von den deutschen Künstlern als ein Appel von Na- tion zu Nation, als ein National-Ereigniss, das beiden Län- dern Ehre macht, gepriesen.Lasst uns nun sehen, wie dieses Ereigniss in Bostongefeiert wurde, wo einer der Geber der Statue wohnt undwo sie in Folge dessen ihren bleibenden Ehrenplatz gefun- den hat. Da müssen wir denn freilich gestehen, dass dieEinweihung unsere freudigen Gefühle sehr herabstimmte.Die grosse Mehrheit des Volkes nahm nicht die geringsteNotiz, weder von Beethoven, noch von dem Feste, das ihmzu Ehren gegeben wurde. Ausserhalb der sahman kein Zeichen von Bewegung und festlicher Anregung,und in der Halle selbst, welche nur gefüllt, nicht gedrängtvoll war, und wo sogar viele bostoner Künstler nicht zuge- gen waren, sah man sich vergebens nach einer wirklichenBegeisterung um. Alle Welt betrachtete die Sache wie einalltägliches Concert, dessen Geber wie gewöhnlich dengrössten Theil des Applauses erhielt.Die Ursache von alledem mag leicht in dem höchstärmlichen Arrangement der ganzen Sache gefunden werden.Anstatt sie zu einem National-Ereignisse zu machen, indemman die bedeutendsten Künstler des Landes einlud, umdurch ihre Mitwirkung die Anstrengungen des Comite's zuunterstützen, war das Fest gänzlich auf die Hülfsquellenund Kräfte bostoner Künstler und Dilettanten beschränkt.Und da können wir nicht anders sagen, als dass nach denLeistungen am Feste zu urtheilen, diese Hülfsquellen undKräfte nur sehr gering sein müssen. Während des ganzen Abends erlebten wir nicht einen einzigen Moment von schla- gender Wirkung. Selbst wenn der Effect sehr leicht er- reicht werden konnte, schienen die Mitwirkenden weder dasGeschick noch den Willen zu haben, die Gelegenheit zubenutzen. Das Fallen der Hülle z. 8., welche die Statuebedeckte, war in der That mehr komisch als feierlich, undwurde mit einem tiefen Stillschweigen von Seiten des Or- chesters aufgenommen. Das Erscheinen der Gestalt desgrossen Meisters der Töne wurde nur mit einem kaltenApplaus im Saale begrüsst, obgleich jeder Musiker sein In- strument in der Hand hatte und, wenn irgendwo, so dochgewiss in diesem Augenblicke ein vollstimmiger harmoni- scher Gruss an der Stelle gewesen wäre. Dann folgte, ebenso unbeachtet vorübergehend, ein Prolog, von dessen Ver- fasser, Mr. W. W. Story, gesprochen, welcher als werth- volle Poesie ein besseres Schicksal verdient hätte. Endlichbegann der wichtigste Theil des Festes, die musicalischeAufführung.Wir haben so oft von dem hohen Standpunkte Bostonsin musicalischer Hinsicht gesprochen, dass wir kaum unse- ren Augen trauten, als wir das Programm sahen. Kein ein- ziges Werk vollständig, mit Ausnahme der Phantasie mitChor, Op. 80, keine Ouvertüre, nur ein unbedeutenderChor aus Christus am Oelberge, und die Sinfonie mit Chö- ren ohne Chöre! Dabei fasst einen ein ästhetisches Grau- sen. „Aber", sagen jene, welche sich zu entschuldigensuchen, „wir hatten weder Zeit noch Mittel, um so eingrosses Werk, wie die neunte Sinfonie, vollständig aufzu- führen." Zeit? Ihr haltet Monate, Euch vorzubereiten, undwas die Mittel anbelangt, so war an demselbigen Fest-Abende eine hinreichende Anzahl von Chor- und Solo-Sän- gern in der Halle, um auch den letzten Satz der Sinfonieauszuführen. Freilich, Beethoven's musicalische Darstellungder Freude erfordert nicht nur hohe, sondern auch gut ge- übte Stimmen, und lässt den Sängern nicht jene angenehmeSorglosigkeit, der sie sich bei Rossini's oder Donizetti'sMusik hingeben. Aber mit Begeisterung, Energie und wah- rer Kunstliebe können 140 Chorsänger wohl noch schwie- rigere Aufgaben lösen, als die Aufführung des vierten Satzesder gewaltigen neunten Sinfonie. Und wenn Boston keinenTenor und keinen Bass hat, um die Solo-Partieen zu sin- gen, warum sah das Comite sich nicht auswärts um? Sicherlich sind in New-York viele Künstler, die dieser Solimächtig sind und die auch mit derselben Bereitwilligkeitihren Beistand nicht versagt haben würden, wie alle Mit- wirkenden bei dieser Gelegenheit. Wohin wir auch blicken,eine Entschuldigung zu suchen, es ist vergebens ; nur das Eine geben wir zu, dass die Aufführung des vierten Satzegdie Piano-Phantasie mit Chor alsdann überflüssig gemachthätte. Der irrthümlichen Behauptung aber, dass die neunteSinfonie auch in Deutschland oft ohne den vierten Satz ge- spielt werde, müssen wir entschieden entgegen treten; vor15 2O Jahren mag es bei Gelegenheiten geschehen sein,aber in letzter Zeit ist die Sinfonie selbst in mancher klei- neren Stadt, auch nur durch die daselbst vorhandenen mu- sicalischen Kräfte, stets vollständig aufgeführt worden.Das Orchester bestand aus einigen und fünfzig Mit- gliedern. Wir wissen nicht genau, wie viele davon Saiten-und wie viele Blas-Instrumente spielten; aber wir fühltenein grosses Missverhältniss. Wenn auch die Halle in akusti- scher Weise nicht vorzüglich ist, so waren doch die Blas- instrumente nicht deutlich genug, die Hörner sehr schwachund die Cello's und Contrabässe bei Weitem nicht füllend.Die drei Sätze spielte das Orchester unter der Leitung sei- nes geschickten und ileissigen Capellmeisters Mr. Zerr ahnin so fern gut, als es die Umrisse des Werkes zeigte. DieGestalt war da, aber weder Fleisch noch Farbe; es fehltedas Leben, das sie haben muss, wenn sie auch uns belebensoll. Es mangelte die höhere Eingebung und Begeisterung.Die Spieler schienen so beschäftigt mit dem genauen Wie- dergeben ihrer Noten, dass es ihnen unmöglich war, jenekünstlerische Sicherheit, jene Leichtigkeit des Ausdruckszu entfalten, welche den wahren künstlerischen Vortragcharakterisirt.Obgleich nun die Ausführung dieser drei Sinfonie-Sätzeunbefriedigend war, so war sie doch das Beste des Abends.Mit dem letzten Hauche des B-dur-Accords am Schlüssedes Adagio war das künstlerische Interesse des Festes zuEnde. Alles, was folgte, verfiel in das Reich der gewöhn- lichen Concertmusik; ja, die Orchester-Begleitung zu denSoli war noch mangelhafter und sorgloser, als man siein gewöhnlichen Concerten hört. Mrs. Long, welche lürdie beste Concertsängerin in Boston gilt, sang die bekannteArie aus Fidelio: „Abscheulicher", mehr in dem Charak- ter des Anfangswortes, als in dem Geiste der Poesie undMusik. Sie hat weder die Methode noch das richtige Ge- fühl für diese Composition. Indessen mag sie sich trösten;wir haben berühmte Sängerinnen in dieser Arie durchfallengehört, z. B. Fräul. Cruvelli u. a. m. Auch waren die Hör- ner noch schlechter, als sie. Aber warum sang sie Italiä- nisch? Die Anwendung der italiänischen Sprache in einerMusik, wie die des Fidelio, bei Gelegenheit eines Festes zuEhren des grossen deutschen Componisten ist fast eben soeigentümlich, wie die Anwendung einer Clavier-Begleitung bei dem folgenden Quartett aus derselben Oper: „Mir istso wunderbar", welches diesmal den grossen Vortheil hatte,dass es ein ähnliches Gelühl bei den Zuhörern hervorrief.Eine Art Erholung war der Vortrag des Beelhoven'schenViolin-Concertes durch Mr. August Fries, wiewohl derdünne und manchmal unsichere Ton des Spielers nvir eineärmliche Idee von dem Charakter und der Grossartigkeitdieser Composition zu geben vermochte. Da aber auchdiese Nummer des Programmes zu dem eigentümlichenRabatt auf alle Leistungen des Festes beitragen musste, sowar die folgende Bemerkung beigefügt: „Mit einer Gadenz,besonders für Mr. August Fries geschrieben von dem be- rühmten leipziger Violinisten Ferdinand David."Endlich erhoben sich die Chorsänger. Sie waren müde,da sie den ganzen Abend gesessen hatten. Ihr Versuch zurThätigkeit durch die Ausführung des Hallelujah-Chors ausChristus am Oelberge war ein kurzer, bis sie wieder undzum letzten Male in der Chor-Phantasie Gelegenheit hatten,ihre kostbaren Instrumente klingen zu lassen. Der Clavier- theil dieser Phantasie, welche sonderbar genug auf demProgramm „Preis der Harmonie" genannt ist, wurde vonMr. Perkins gespielt. Dieser Herr hat die Hälfte derStatue geschenkt: Mr. Crawford weigerte sich, eine Be- lohnung für das Modelliren anzunehmen; Mr. Perkins be- zählte den Guss, und nach dem bostoner Courier hatte erdie Statue der Musik-Halle „geliehen". Desshalb wurde ermit unendlichen Hochs empfangen. Warum mussten wiraber diesen Act der Grossmuth mit des Gebers eigenemAccompagnement feiern? Mr. Perkins mag ein guterComponist sein, aber er ist ein trauriger Ciavierspieler, unddurch seine dilettantische Wiedergabe der CompositionBeethoven's erregte er die Vermuthung, dass dieses Musik- stück eher alles Andere, als ein „Preis der Harmonie" sei.So endete das Beethoven-Fest. Der grosse Compo- nist in eherner Gestalt sah ernst und finster auf die ganzeGeschichte herab, und wenn Crawford, der edle Künstler,welcher die Statue unentgeltlich modellirte, und dessenName nicht einmal beim Feste erwähnt wurde, den wahrenCharakter und Geist im Antlitze des Componisten vielleichtverfehlt hat, so ist es ihm doch vollkommen gelungen, sei- nen Zügen den richtigen Ausdruck im Hinblicke auf dieseFeier zu geben. (New-York M Musicalische Zustände in Darmstadt. A. S. Als Ihr Mitarbeiter im Weinberge der Niederrheini- schen Musik-Zeitung vor einigen Monaten aus Gesundheits-Gründen das geräuschvolle Frankfurt mit dem stillen Darm- stadt für kurze Zeit vertauschte, hielt ihm ein hiesigerKunstfreund Dante's Worte entgegen:lasciate ogni speranza!" Dann fuhr derselbe in gutemDeutsch fort: „Suchen Sie die umliegenden Wälder undForste auf und erfreuen Sie Sich an ihrem musterhaftenCultur-Zustande; hüten Sie Sich aber wohl vor unserenKunst-Instituten, ausser Sie lassen jede Erinnerung an Gu- tes und wahrhaft Kunstwürdiges vor den Thüren zurück.Das Zeitalter, das lür unser Hoftheater, als den Brennpunktalles unseres Kunst-Lebens und Fühlens, mit einiger Ein- schränkung des Begriffes das goldene benannt werdenkonnte, ist mit L u d w i g I. zur Gruft hinabgestiegen (1830),das gegenwärtige kann nur mit Blei oder Leder verglichenwerden."Sie werden erkennen, dass der rückhaltlose Kunst- freund den Fremdling auf keinen vortheilhaften Standpunktgestellt hat, um das hiesige Kunstgebiet zu überschauen,von dem die Musikwelt neuerer Zeit so wenig Kenntnissbesitzt. Seit der emphatischen Begrüssung der neuen Mu- sik-Aera durch Richard Wagner's Tannhäuser und dessen„ungeheure Wirkung auf das kunstsinnige Publicum undgewisse Musiker dieser Stadt"*) blieb Alles still und stumm.Indess schien mir jene Warnung nicht sonderlich gelähr- lich, da ich stets mit eigenen Sinnen zu prüfen gewohntbin. Der Gedanke haftete fest, wenn nicht im Hoftheater,so doch in den philharmonischen Concerten oder im Dilet- tanten-Vereine werde Eines und Anderes zu hören sein,das, einer grossherzoglichen Residenz würdig, den altenTraditionen sich anreihen, demnach wohl auch lobenswertherscheinen könnte. Am Ende entscheidet ja bei dem billigenund erfahrenen Beurtheiler von Kunstsachen im Allgemei- nen ein redliches Streben aller Theilhabenden am meisten,zumal wenn es von untrüglichen Beweisen wahrhafter In- telligenz und Energie Seitens der Leiter begleitet wird.Belebt oftmals nur ein thatkräftiger Geist das Institut, sowerden die Leistungen in diesem oder jenem Theile davonZeugniss geben, sollte gleichwohl das Ganze in Folge vonGleichgültigkeit und Mangel an Kunstsinn von oben undunten viel zu wünschen übrig lassen.Bei vollem Maasse von Unabhängigkeit nach jeder Seitewäre ich dennoch ausser Stande gewesen, Ihrem Wunsche zu entsprechen, Ihnen einen getreuen Abriss der hiesigenMusik-Verhältnisse und Zustände einzusenden, wenn nichtein aus weiter Ferne gekommenes Ungefähr zum Aufzeich- nen verholfen hätte. „Sollen wir wieder Seufzer ausstos- sen, die kein mitleidiges Echo finden, und wenn sie es ge- lunden, zur Abwehr nichts beitragen können? Das Uebelsitzt tiefer und bedarf einer radicalen Cur; dießecepte, diewir verschreiben, heilen solche Leiden nicht." DieserKlageruf fiel mir auf Seite 164 des März-Heftes derwiener Monatschrift in die Augen. Er kennzeichnetauch meine Situation gut, darum finde er hier Platz. Abergenanntes Heft bringt auch einen Correspondenz-Artikelaus Darmstadt, und dieser vorab gibt den Impuls zu gegen- wärtigen Zeilen; denn nicht nur bietet er eine ansehnlicheReihe von Stützpunkten, er lässt auch Lücken offen zumErgänzen, Anderes noch zu erklären. In ernsten Fällen be- dart es allezeit der Bezugnahme auf verwandte Stimmen,um beim Leser Glauben und Vertrauen zu erwecken. Esverscheucht dies den Vorwurf schiefer oder ungerechterBeurtheilung, die vornehmlich an Orten zu gewärtigen ist,wo Kundgebungen ungeschminkter Wahrheit zu den ver- pönten Handlungen zählen.Die darmstädter Correspondenz in der Monatschriftbemüht sich, den „Verfall des Hoftheaters" und dessen Gründemit scharfen Zügen vor Augen zu legen, ohne jedoch denHauptgrund der Dinge, allen sich darum Bekümmern- den wohl bekannt, mit einem Worte zu berühren. Dieserist im ästhetischen Geschmacke des höchsten Herrn zu su- chen, dem begreiflicher Weise Alles nachgeben rnuss. Undweil dem Ä das B folgt, C da ist, weil A und B da sind,so leiten sich aus diesen „Gesetzten" die verschiedenenMöglichkeiten her, die anderwärts unmöglich. Hören wirzuvörderst einige Sätze aus jenem Artikel wortgetreu..... „Unsere Bühne befindet sich in einer höchst be- trübenden Lage. Ihr ganzer Zustand, so glänzend derselbeauch dem gleichgültigen oder ungebildeten Auge erscheinenmag, ist innerlich morsch und verderbt. . .. Ganz besondersgereicht es der Direction zum Vorwurf, dass sie bei ihrergänzlichen Unzulänglichkeit nicht einmal Selbstverläugnunggenug besitzt, für das Amt der Regie und Dramaturgiesich bewährte Männer als Stützen zur Seite zu stellen.. ..Leider muss man bekennen, dass die Direction, trotz alierihrer Mängel, in dem Publicum im Ganzen eine bedeutendeStütze findet. Eine Geschmacks-Verwilderung, eine so un- würdige Anschauung von der Kunst herrscht hier, dassman es nicht begreifen kann, wie man seit Jahren hier denGeschmack systematisch untergräbt.... Und so weit ist das Publicum, dass es dies alles (die Schrei-Manier im Ge- sänge) nicht sieht und hört kein Wunder: woher solltees Belehrung schöpfen? Die alte Klage über Feilheit derKritik wiederholt sich auch bei uns, aber in abschrecken- der Weise: nichts als Lobhudeleien bieten die Blätter demPublicum: einer entgegengesetzten Meinung verschliessensie wohlweislich ihre Spalten. ..."Was letztere Anlührung zunächst betrifft, so hätte derCorrespondent durch einen Beisatz einfach erklären sollen,dass das einzige mit Kunstkritik regelmässig sich befassendeBlatt in D., „Die Muse", von dem Dramaturgen des Thea- ters redigirt wird, dessen amtliche Stellung ihm verbietet,anders als lobend zu referiren. Mit der angeschuldigtenFeilheit der hiesigen Kritik hat es wohl weiter nichts aufsich, als was die Quelle der Freundschaft und Gefälligkeitanderswo auch zu Tage (ordert; mithin negative Feilheit.Ganz besonders hätte der Correspondent den wesent- lichen Grund „des Unfertigen und Zerstückten in den Vor- stellungen" damit motiviren sollen, dass der Oper nur zuoft keine Zeit zu erforderlichen Proben gelassen wird; über- dies noch der wichtige Umstand, dass der allen Hauptpro- ben von Anfang bis zu Ende beiwohnende höchste Direc- tor Wiederholungen und Verbesserungen im Vortrage un- gern sieht. Also durch! Es gehe, wie es gehen kann undmag. Von solchen Hindernissen begleitet, kommen Opernzur Aufführung, mögen sie gleichwohl schon über Jahrund Tag geruht haben.Auch der Punkt über „Geschmacks-Verwilderung desPublicums" verdient Aufklärung. Ihre Quelle liegt ziemlichweit zurück. In Folge seiner Geschmacks-Richtung culti- virte der Durchlauchtigste Capellmeister Ludwig I. vorzugs- weise die Prunk-Oper; daher seine Vorliebe !ür Spontini.Die anderen Kunstgattungen wurden vom grossherzoglichenHofe wenig oder gar nicht unterstützt. Das „kunstliebende"Publicum war hinreichend contentirt, wenn es allsonntäg- lich viel zu schauen bekam und das Ohr durch Massen-Effecte des Orchesters und Chors tüchtig erschüttert wurde.Hat der hiesige Gelühls-Thermomeler schon vor Jah- ren richtig gezeigt, so fehlte dem Publicum immerhin dasschönste Attribut des höheren geistigen Lebens: Begabungund Empfänglichkeit für Manifestationen aller schönenKünste, wenn sie das Individuum von der Scholle zu tren- nen und in höhere Regionen zu erheben sich bemüht ha- ben. Gründe genug, aus denen sich der geringe Geschmackan Instrumental-Musik erklären lässt, der mit dem in dergrossherzoglichen Residenzstadt Schwerin rivalisiren kann(nach der Schilderung in Nr. 48 und 49 d. 81. im vorigen Jahre). Hamburg musste abbrennen, Rhein, Oder und an- dere Ströme mussten Verheerungen anrichten, überhauptmussten grosse Unglücksfälle nahe und fern eintreten, bises dem nun von seiner Wirksamkeit zurückgetretenen Hof-Capellmeister Wilhelm Mangold in einem so genann- ten „ Wohlthätigkeits-Concerte" gestaltet war, eine Sinfo- nie vollständig aufzuführen. Nur in solcher Wohlthätigkeits-Stimmung war das Publicum so grossmüthig, sich von einerSinfonie langweilen zu lassen.Wenn vorstehende Thatsachen den herrschenden Bil- dungs-Zustand genugsam bezeichnen, so geben sie zugleichden Maassstab für die Leistungen des Orchesters zur Hand.Es müsste dieses aus lauter Künstlern ersten Ranges zu- sammengesetzt sein, wenn es bei solcher Pflege der Kunstnicht alsbald in einen bedauerlichen Schlendrian verfallensollte. Ausgemachte Künstler werden zurückschreiten, wennsie nicht recht oft in Concurrenz kommen mit ihres Glei- chen oder mit über ihnen Stehenden. Das stete Anhörenbloss eigener Leistung führt nothwendiger Weise zumRückschritte. Das hiesige Orchester lässt kaum mehr denndrei künstlerisch ausgebildete Mitglieder auffinden, undzwar am Contrebass, am Violoncell und an der Clarinette.Die erste Violine ist sowohl in Hinsicht auf Tongebungals Kunstfähigkeit die schwächste Stimme in der Gesammt-Masse, die zweite Violine hingegen befriedigend. Die Bässekratzen fast durchweg, die Violoncelle sind häufig uneins,und die Violen scheinen gar nicht vorhanden. Die Missstim- mung aber in den Blas-Inslrumenten ist der Gesammt-Wir- kung noch schädlicher. Oboe und Clarinetle nach Launebald zu hoch, bald zu tief, Fagott regelmässig zu hoch;dem ganzen Corps fehlt vorzugsweise der Begriff von Fein- heit im Nuanciren. Diesem entspricht überhaupt die Ge- sammt-Leistung des Orchesters, zumal das Zusammenklin- gen aller Instrumente gemeiner Art ist, dies vornehm- lich im Concertsaale. Der Eine lässt die Schuld auf die In- strumente, ein Anderer wiederum auf die Spieler fallen;genug, die widrige Thalsache ist da, durch die jedoch kei- nes Menschen Ohr verletzt zu werden scheint. Man gebedoch dem Orchester nur einmal Gelegenheit, einer Opern-Vorstellung im mannheimer Thealer beizuwohnen, damites von einem musterhaften Ensemble und seiner Schatti- rung, kurz: von wahrhaft künstlerischer Behandlung derTon-Organe einen guten Begriff erhalte.In richtiger Erkenntniss dieser Uebelstände gründeteder nunmehrige Hof-Capellmeister Schindelmeisservor zwei Wintern die philharmonischen Concerte—nur vierper Semester —, um durch Cultivirung der Instrumental- Musik, dieses ausgedehnten Brachfeldes in hiesiger Land- schaft, nicht nur das Orchester empor zu richten, auch womöglich die Empfänglichkeit dalür in den höheren Ständenwach zu rufen. Das Unternehmen ist nach beiden Seitenschwierig und verspricht nur wenig oder keinen Erfolg. Dieauffallend geringe Theilnahme und Kälte des Auditoriumsist nicht geeignet, den Eifer des Dirigenten fest zu haltenund dem Orchester Muth und Ausdauer einzuflössen. Nachwiederholter Anhörung dieser Concerte lebe ich der Ueber- zeugung, dass die beabsichtigte Orchester-Bildung, zunächstbloss auf diese Productionen beschränkt, nicht zu erreichensein wird, wenn der Capellmeister nicht einen Theil derviermonatlichen Sommer-Ferien zu diesen Studien be- nutzt, wodurch er selber in mehrfacher Hinsicht gewinnendürfte. Ob jedoch seine Bemühungen diesfalls vom Orchestermit Dank vergolten werden, lasse ich in Frage gestellt sein.Ueber den Kunstgehalt der Leistungen des gesammtenSängercorps am Theater mich ausführlich zu erklären, wer- den Sie mir erlassen. Es wäre eine nicht minder unerquick- liche Aufzeichnung. Man weiss ja, dass bestehende Verhält- nisse und herrschender Geschmack mächtigen Einfluss nachjener Seite hin äussern; danach gestalten sich die Leistun- gen. Werden Opernsänger nicht durch vorwiegende Auto- rität des Capellmeisters im Zaume gehalten, geht nicht eineernste und einsichtsvolle Kritik dem Institute stets zur Seite,so sind Ausartungen unvermeidlich, da jene Herren undDamen in der Regel ihre Blicke nur nach aussen zu richtenpflegen und sich in ihren maasslosen Eitelkeiten und sonsti- gen Allotrien von dorther bestimmen lassen. Gewahrt manüberdies noch, dass Publicum und sogar höher stehendeMusiker schon über das Stimm-Material eines Opern-Mit- gliedes in Ekstase gerathen können, wenn auch zu kunst- gerechtem Vortrage alles Wesentliche abgeht*), so wirdman die Hoffnung auf baldiges Besserwerden tief herab- stimmen. Mit Vergnügen lüge ich hier bei, dass der Ihnenbekannte Bariton Becker seiner echt künstlerischen Vor- tragsweise getreu geblieben und es verschmäht, der belieb- ten Schrei- und Brüll-Manier zu huldigen.Ein Quartett-Verein existirt in Darmstadt nicht,hat auch öffentlich andauernd niemals existirt, nur im Pri- vatkreise, als noch Capellmeister W. Mangold (Baillot's Schü- ler einstens) die Violine handhabte. Gegenwärtig ist keineVioline zu hören, die sich der Kammermusik nähern dürfte,wenn diese eine charakteristische Darstellung von Meister- werken zum Zwecke haben und bildend für einen sinnigen Zuhörerkreis sein soll. Das Violoncell wäre da, wenn auchhierbei die Anforderungen an schönen Ton nicht ganz er- füllt werden.Der Dilettanten-Verein unter Leitung des Hof-Musik-Directors Karl Mangold besteht seit sechszehnJahren. Auch dieser Körper will nur mit dem vaterstädti- schen Maasse gemessen sein. Bass und Tenor sind gut undlassen ein durchweg einträchtiges Zusammengehen, auchgute Stimmen hören; vom Sopran und Alt kann diesesnicht gesagt werden, vielleicht in Folge von seltnererUebung im Chorgesange und abgehender Vorbildung beider Mehrzahl. Darum können nur leichte Vorlagen, wieMozart's Ave verum, zu künstlerischer Bedeutung sich er- heben. Ueber die Programme zu öffentlichen Vorträgen(meist buntes Stückwerk) wären gerechte Bedenken auszu- sprechen; vielleicht ist aber auch dies eine nothwendigeConcession an den herrschenden Geschmack, der des Gros- sen und Zusammenhangenden in musicalischer Lyrik wenigverträgt, darum Abwechslung verlangt. Einer künstlerischenAufgabe im Sologesänge nur halbwegs zu genügen, vermagauch dieser Verein nicht, und theilt hierin gleiches Loosmit vielen anderen*). Am Charfreitage führte der Vereinmit 80 90 Vocal-Stimmen und Zuziehung des grossher- zoglichen Orchesters Cherubini's Requiem in derStadtkirche auf. Bei diesem Werke traten die guten wieschlimmen Eigenschaften beider Körper noch merklicherhervor, als bei anderen, insbesondere im Orchester, demjeder Anhauch von künstlerischer Weihe zu richtiger Er- fassung derlei erhabener Tondichtungen abgeht. In Berüh- rung mit solchen Werken erscheint das Gemeine noch ge- meiner. Dagegen erfreute sich Ihr Correspondent an dertadellosen Auffassung aller Theile des Werkes. Was sichdavon dem Gesangkörper mittheilen liess, hat Herr Mangoldredlich gethan; die Sänger wiederum bestrebten sich, denIntentionen des Dirigenten aufs möglich beste zu ent- sprechen.Endlich und schliesslich.Aus den Zeitungen wissen Sie wohl schon, dass Mann- heim, Mainz, Wiesbaden und Darmstadt nach Art der nie- derrheinischen Städte ein Bündniss zu gemeinschaftlich ab- zuhaltenden Musikfesten, jedoch mit einem anhangendenVolksfeste ä la Karlsruhe, geschlossen haben. Das erstedieser mittelrheinischen Feste soll zwischen dem25. August und 6. September d. J. im Hoftheater dieserStadt Statt finden. Es wäre eben nicht uninteressant, zuwissen, ob diesem Bündnisse nicht auch, wie zu Karlsruhe,die Absicht untergelegt ist, vermittels grosser Musikfesteeine Geschmacks-Reformation wenn auch nicht zu Gun- sten der Zukunfts-Musik zu bewirken. Diese Absichtwürde, vornehmlich hierorts, zweifelsohne eben so miss- glücken, wie jene (zufolge des Berichtes aus Karlsruhe indiesem Kunst-Organe vom 1 5. März d. J. und in anderenBlättern) missglückt ist. Hätten die solche Festlichkeitenanregenden Männer nur eine schwache Erfahrung in derleiDingen, sie würden sich belehren lassen, dass, sollen grosseMusikfeste vortheilhaft auf Geschmacksbildung und nichtvielmehr verderblich wirken, der eigene häusliche Heerdlange und sorgsam vorher cultivirt werden muss. Man lehrevorher sein Publicum grosse Tonwerke, mit geringem Kraft-Aufwande ausgeführt, überhören, würdigen und sich davonerheben zu lassen, bis man es vor Massen von 5—600Auslührenden setzt, von deren Wucht der ungeübte Sinnnotwendiger Weise erdrückt werden muss. Wo bleibtdann der Nutzen solcher Feste lür die Kunst im Allgemei- nen, wie für die Zuhörer im Speciellen? Indess scheint dieshier eben so wenig in Frage zu kommen, wie anderwärtses der Fall gewesen. Wir wollen eben auch Musikfeste undVolksspiele haben und werden sie haben. Wir werden unsam ersten Festtage nichts Geringeres als Händel's' Mes- sias, von Karl Mangold dirigirt, aufführen lassen, und amfolgenden Tage soll Beethoven's Sinfonia eroicanebst anderen Werken unter Schindelmeisser's Leitung er- klingen. Es sehe Jeder zu, was und wie viel er von demGehörten mit nach Hause bringen könne. *) Neue Zeitschrift für Musik, 1853. *) Diese Schwäche bekundet sich im Augenblicke bei der gasti- renden Sängerin von Lasslo-Doria in hohem Grade. *) In diesem eben nicht erfreulichen Umstände dürfte der Grundzu suchen sein, der Herrn Musik-Director Mangold jüngst inder Hauptprobe von Cherubini's einen Vergleich zwi- schen diesem und dem Mozart'schen anzustellen veranlassthat, der in Summa zum Yortheile des Cherubini'schen aus- gefallen, „weil dieses keine Solo-Stimmen erfordere, Solo-Stim- men überhaupt nicht in die Kirche gehören." Wie wun- derlich, aber auch wie kühn! Indess habeat sibi! Bei der- selben Gelegenheit liess Herr Mangold auch Beethovenerklären, dass, sollte er jemals ein Requiem compo- niren, er sich daß C herubini'sch e zum Musternehmen wolle. Ist diese Mystification etwa ausschliess- liches Eigenthum des Herrn Mangold, oder hat sie ein Prä- cedens? Erfahre Herr Mangold hiermit, dass Beethoven wederdas Requiem noch eine der Messen seines grossen Zeitgenos- sen kannte, aus dem einfachen Grunde, weil damals nochkeine Partituren davon existirt haben und das Hören ihmunmöglich gewesen. In dem Seite 124 ff. meines Buches mit- getheilten Briefe Beethoven's an Cherubini vom Jahre 1823ist ausdrücklich nur von „theatralischen Werken" die Rede.Das eigenhändige Concept jenes Briefes bewahrt die könig-T*ibliöthek zu Berlin. Zehntes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 8. April. Programm: I. 1) Die Weihe der Töne, charakteristischesTongemälde in Form einer Sinfonie von L. Spohr; 2) Concert-Arie von F. Mendelssohn, vorgetragen von Fräul. FranciscaYeilh; 3) ■ie und Credo aus der zur Krönungsfeier Karl's X.componirlen Messe von Cherubini. — II. 4) Concert für Piano- forte und Orchester (G-dur) von L. van Beethoven, vorgetragenvon Herrn Ed. Franck; 5) Variationen von Rode, gesungen vonFräul. F. Veith; 6) Ouvertüre zu Oberon von C. M. v. Weher.Es war für alle Verehrer Spohr's eine Freude, dass sein Namedie Spitze des Programms zierte, da sehr lange nichts von seinengrösseren Compositionen hier aufgeführt worden. Hiller hatte dasgegenwärtig gewählte Werk sehr sorgfältig einstudirt, so dass dieAusführung eine recht gute genannt werden kann, wenn man übereinige nicht zu ändernde Schwächen in den Blas-Instrumenten hin- wegsieht. Es ist sehr interessant, zu beobachten, wie Spohr, der indieser Sinfonie auch schon der refleclirten Musik zu huldigenscheint, die Reflexion mit den Formen und dem Wesen der reinenMusik vereinigt, und eben dadurch, dass in ihm der musicalischeGenius vorwaltet, sich gar sehr von den neuesten Koryphäen die- ser Richtung unterscheidet. Wer die Gränzen der Tonmalerei stu- diren will, der muss Beelhoven's Pastoral-Sinfonie und Spohr'sWeihe der Töne studiren. Ein alter Oboist schüttelte einmal nachdem Andante der ersteren den Kopf und meinte: „Habe ich dochim Leben noch keine Wachtel im dreigestrichenen schlagen hö- ren!» — Er fühlte eben nicht, dass dem Künstler die musicali- sche Combination der Töne (£ über der Wahrheit desNaturlautes stehen muss, wenn er Musik schreiben will. So istauch namentlich in dem ersten Satze bei Spohr die wunderbareFeinheit der Arbeit in dem Verweben der Malerei mit den musi- calischen Motiven, in der Führung der Melodieen mit der Schilde- rung der Stimmung hoch anzuschlagen.Fräul. Veith, deren erste Versuche wir vor einigen Jahren indiesen Blättern mit grossen Hoffnungen begrüsst haben, hat sichzu einer bedeutenden Sängerin herangebildet; bei der einnehmen- den äusseren Erscheinung und dem schönen musicalischen Talentederselben begreifen wir sehr wohl, dass sie auf der Bühne zuFrankfurt am Main binnen kurzer Zeit der Liebling des Publicum»geworden ist. Sie wurde auch liier in ihrer Vaterstadt, die ihren Kunst-Propheten eben nicht zu schmeicheln pflegt, mit Beifallüberhäuft. Es that schon sehr wohl, eine frische jugendliche Stimmezu hören; die Höhe dieser Stimme ist ausserordentlich schön, undim Vortrage hat die junge Künstlerin sowohl an Ausdruck undWärme als an technischer Fertigkeit sehr gewonnen. Wir wün- schen ihr zu der Stufe, die sie bereits erreicht hat, aufrichtig Glück.Von den zwei Sätzen aus der Cherubinischen Messe machtedas Credo den mächtigsten Eindruck. — Ed. Franck entzücktedurch den in jeder Hinsicht vollendeten Vortrag des Beethoven'-schen G-dwr-Concertes, jener wundervollen Composition, welcheder vollen Seele des Meisters in einer ihrer zartesten und innig- sten Stimmungen entquollen ist. Und in eben solcher Stimmunggab sie Franck wieder, jede Note, jede Figur ein Klang, den eingeistiger Hauch belebte, und das Ganze ein fesselndes Abbild derSchönheit musicalischer Kunst, üeber das Herrliche dieses Vor- trages war Alles nur Eine Stimme; Ehre dem Publicum, welchesihm mit der gespanntesten Aufmerksamkeit folgte und jeden batzdes Concertes mit dem lautesten Beifall aufnahm. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin. Am 16. März gab Herr Bernhard Scholz ausMainz im Saale der neuen Akademie der Tonkunst eine Matinee.Das Programm enthielt ausschliesslich Compositionen des Concert- gebers: ein Streich-Quartett, zwei Clavier-Cömpositionen, zwei Lie- der und eine grosse Sonate für Pianoforte und Violine. Dass einjunger Componist vor geladenen Musikfreunden Proben seines Ta- lentes ablegt, ist an sich kein Ereigniss. Im gewöhnlichen Verlaufeder Dinge rufen ihm die berliner Journale einige freundliche W'ortenach, und damit ist die Sache abgethan. Auswärtige Zeitungen neh- men nicht Notiz davon; sie haben ihre eigenen „kleinen Interessen".Wenn aber das Urtheil der Sachverständigen sowohl die hervorra- gende Begabung als die technische Gewandtheit des jungen Künst- lers so einmüthig anerkennt, wie in dem vorliegenden Falle, dannwird wohl mit Fug und Recht eine Ausnahme von der Regel ge- macht. Herr B. Scholz hat die gewissenhafte Schule des Prof. S. W.Dehn durchgemacht. Reinheit des Satzes im weitesten Sinne istalso selbstverständlich. Selbst Feinheiten in der Behandlung der In- strumente und des Gesanges ist man gewohnt noch auf Rechnungdieser Schule zu setzen. Ein Verdienst aber gebührt dem jungenComponisten ungetheilt: er hat, unbeirrt durch die abweichendePraxis unserer Zeit, seine reich sprudelnde Erfindung durch strengeStudien geläutert, bevor er sich in die Oeffentlichkeit wagte. Sonothwendig und natürlich das an sich scheinen mag wir lebeneinmal in einer Zeit, wo man es dem Künstler hoch anrechnenmuss. Die Wissenschaft steht bei den „Tondichtern der Zukunft"in Misscredit. Sie trauen ihren kräftigen Tuben- und Posaunen- stössen mehr Macht über das menschliche Herz zu, als dem poly- phonen Satze. Aber der Lohn für ernste Studien und hingebendeVersenkung in die Meisterwerke eines Bach, Haydn, Mozart, Beet- hoven kann nicht ausbleiben. Einen neuen Beleg hielür geben unsdie Compositionen des Herrn B. Scholz. In ihnen finden wir keineSpur von musicalischer Tobsucht, nicht den leisesten Anflug einerkrankhaften Sehnsucht. Frei schweift der Blick in die weite Weltder Kunst. Hier ernst, dort heiter, hier wehmüthig, dort schalkhaft.So sprudelt in dem Streich-Quartett {G-dur) die hellste Laune,selbst der misslaunige Basso ostinalo (im Trio des Scherzo) mussihr dienen. Das Andante (eine Fuge) macht zwar ein ernsteres Ge- sicht, aber nur, damit das Finale um so herzlicher lachen könne.An dem Werke ist noch besonders hervorzuheben, dass es in derLänge Maass hält und schon desshalb zu Aufführungen sehr ge- eignet ist. Noch schärfer trat die contrapunktische Gewandtheit desComponisten in den folgenden Ciavierwerken: Präludium undFuge in C-dur, Toccata und Ricercare (strengste Fuge) inD-moll heraus. Namentlich das letztere überraschte durch originelleErfindung und Schönheit der Behandlung/Hier sah man doch wie- der einmal Themen, die nicht gewaltsam in das Land des Canonsund der Fuge übergesiedelt worden, sondern die allda ihre Heimathaben. WTas die beiden Lieder betrifft, so war gar nicht zuverkennen, dass Herr Scholz auch hier dem würdigsten Vorbilde,■Ff. Schubert, nacheifert. Das schönste Stück des Programms warohne Zweifel die grosse Sonate in Es-dur für Pianoforte undVioline. Sie ist im grössten Stile gehalten. Das erste Allegro mitseinen markigen Themen, prächtigen Passagen und seiner geist- reichen Durcharbeitung nimmt den Hörer sofort für das Werk ein.Das funkelnde Scherzo ist voll von echtem, wahrem Humor, dasausgeführte Adagio, durch ein herrliches Thema von Bach'scherGewalt eröffnet, ergiesst sich in breiten Wogen; der bacchantischeTaumel des Finale schliesst das Werk glänzend ab. Der äusserstgünstige Erfolg dieser Aufführung wird dem Componisten ein Spornzum Weiterstreben sein, und die errungene Wissenschaft ihn vordem Schicksale einer Rakete, die um so schneller erlischt, je sprü- hendcr sie aufsteigt, sicherlich bewahren. Capellmeister Schmidt am Stadttheater zu Frankfurt am Mainsoll einen ehrenvollen Ruf nach Schwerin erhalten haben.Nach hiesigen Blättern wünscht die „k. k. Hoftheater-Agentie" ein Opernbuch romantisch - humoristischerGattung zum Zwecke der Composition (durch wen?). Honorar3000 Stück Zwanziger oder 1000 Gulden.Der Musik-Director Jos. Gungl aus Berlin spielt jetzt mit sei- nem Orchester in Wien. Er hat es gewagt, den vulcanischen Bo- den, der von den Erschütterungen der Walzer- und Galopp-Cyklo- pen Strauss nnd Lanner noch erbebt, zu betreten, und siehe! erhält sich aufrecht auf demselben, und man läuft und klatscht ihm zu.Ein Componist sucht gegen angemessenes Honorar ein Li- bretto zu einer ein- oder mehractigen komischen Oper. Zu- schriften mit den näheren Bedingungen unter A. M. an die Re- daction der Neuen Wiener Musik-Zeitung in Wien. 12, Venz an Oy Luigi, Grande Valse, Arie mit deutschem, französischemund italienischem Text. 54 Kr.Volkslieder. Nr. 11. Der Tyroler und sein Kind, deutscher und engli-scher Text. 18 Kr.Verschiedenes.Spin tler, Chr., Op. 6. Homburger Saison-Galopp für Orchester.1 FL 12 Kr.Spohr, Louis, Op. 55. Neuntes Concert für Violine mit Piano forte,Arrangement von J. B. Andre. 3 Fl.Viotti, J. 8., Achtzehntes Concert für Violine mit Pianoforte. Ar-rangement von Gleichauf. 3 Fl.Mozart, W. A., Op. 76. Violin-Concert mit Orchester. (Neue Auf-lage.) 3 Fl. 36 Kr. leue lusicalienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Beethoven, L. van, 6 Menuets pour Piano. Lw. I. 10 Ngr.12 Menuets pour Piano. Lw. 11. 15 Ngr.Buxtehude, Dietrich, 14 Choral-Bearbeitungen für die Orgel,nach einer Handschrift von Joh. Gottfr. Walther zumersten Male herausgegeben von S. W. Dehn. 1 Thlr.Kalli w o da, J. W., La Melancolie, Valse sentimentale pour Piano.Op. 210. 10 Ngr.4 Lieder für zwei Sopranstimmen mit Begleitung des Piano-forte. Op. 207. 25 Ngr.Kullak, Theodore, Airs nationaux italiens transcrits pour Piano.Op. 98, Nr. 1, 2 (ä 20 Ngr.). 1 Thlr. 10 Ngr.Nr. 1, Serenata di Pulcinella.„2, Canzone delle Lavandare del Vomero.Voss, Charles, La Pluie de Perles. Fantaisie-Etude pour Piano.Op. 95. Edition facilitee. 10 Ngr.Wettig, Karl, Sechs Ciavier stücke. Op. 13. 1 Thlr.Zelter, C. F., Johanna Szbus von Göthe. Zum Andenken der sieben-zehnjährigen Schönen, Guten aus Brienen, die am 13,Januar 1809 bei dem Eisgange des Bheines Hülfe rei-chend unterging. Für Singstimmen am Piahoforte inMusik gesetzt; Neue Ausgabe. 20 Ngr. VerUmuf,Die seit einer langen Reihe von Jahren unter der Firma„Bureau de Musique von C. F. Peters"Platze bestehende und mit classisals auch mit guter Kundschaftlung soll, mit Ausschluss dersiven, nach der von dem letzten Besitzer derselben, HerrnKarl Gotthelf Siegmund Böhme, getroffenen testamentari-schen Verfügung sofort aus freier Hand verkauft werden.Der Unterzeichnete ist KaufliebhabeBehufe aufgenommene InventurBedingungen des Verkaufs die nöthigen Nachweisungen zugeben beauftragt.Leipzig, am 1. AprillBs6.Adv. Wramz Werner. Ankündigungen.Die Musik-Direetor-Stellebei der Liedertafel und dem Damengesang-Vereine zu Mainz ist erle-digt. Bewerber belieben sich bis zum 20. April bei Herrn Franz Schottdaselbst zu melden, ivelcher ebenfalls weitere Auskunft ertheilen wird.Jungen, im Dirigiren bereits bewanderten Männern wird der Vor-zug gegeben. Neue Musicalien im Verlage von Joh. Andre in Offenbach a. M.P iano forte mit B egleituug :Cr am er, 11, Potpourris für Piano f. mit Vllo. Nr. I. Regimentstoch-ter. Nr. 2. Stradella. Nr. 3. Czaar und Zimmermann.Nr. 4. Norma. Nr. 5. Somiambula. Nr. 6. Robert derTeufel, ä 1 Fl. 12 Kr.Piano forte Solo:Cramer, IL, Op. S 4. Le jeune Pianiste, Fantaisies instructives, Nr.21. Der Prophet. Nr. 22. Tannhäuser. Nr. 23. LucreziaBorgia. ä 54 Kr.H unten, Franq., Op. 190. La Vallee Tyrolienne, Fantaisie sur unair favori. 54 Kr.Op. 191. Rose deprintemps, Morceau brillant sur Indra. 54 Kr.Op. 192. Les pailletes d'or, Caprice sur Indra. 54 Kr.Op. 194. Roses des Alpes, Souvenir de la Suisse. 54 Kr.Op. 195. Au gre des ondes9 Fantaisie Barcarolle sur un air54 Kr.Album, enthält vorstehende Opus elegant broch. Netto 2 Fl. 42 Kr.Spin dl er, Fritz, Op. 70. Paraphrase über das Lied „Tausend-schön". 54 Kr.Voss, Charles, Op. 107. Morceaux de Salon. Nr. 6. Ruck, Ruck,Mädele. 54 Kr.Op. 207. Les Vepres siciliennes, Fantaisie brill. 1 Fl. 30 Kr.Op. 208. Le Domino noir. Faintaisie brillante. 1 Fl. 30 Kr.Op. 211. Carriere de Plaisirs, grande Galop de Concert,Composition originale. 1 Fl. 12 Kr.Op. 212. Grazieila, Valse sentimentale, Composition originale.1 Fl.Gesang mit Pianoforte.Abt, F ranz, Op. 140. Tambourliebchen, mit deutschem und engli-schem Text und Vignette. 36 Kr.Go 11 ermann, G., Op. 23. Sechs Gesänge für Mezzo-Sopran oderBariton: Neuer Frühling. Süsser Traum. Am Neckar,am Rhein. Holunderbaum. Unruhe. Des Müden Abend-Ued. Compl. 1 Fl. 48 Kr.Giimb er.t, Fer d., Op. 74. Fünf Lieder für Sopran: Kuss und Lied.Und die Sonne scheint so golden, Ich denke dein. Spiel-manns Wanderlied. So ist auch meine Liebe. Compl.1 Fl. 12 Kr. Alle inr dieser Musik-Zweitürig besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.