Dalibor. 2 38 19. září 1874. nabd_1874-09-19_01 Dalibor. "Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ ""Matice hudebni"" s čentnými přílohami hudebnimi." 2 38 Památné dni hudební. 1 19. září 1818 † A. E. C, Gaultier, hudeb. spis. — v Paříži. 1 Melodie na cestách. Dle Tapperta V. N cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 FEUILLETON. 2-4 Nejnovější poměry hudební v Paříži. 2-4 Smetanova „Prodaná nevěsta." (Komická opera ve 3 jedn.; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.) Dle výtahu klavírního posuzuje dr. hrabě F. P. Laurencin. 4-5 Z ciziny a Rakouska. 5-6 ** Z Lugana. Pan Karel Kučera, bývalý 5-6 Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. 6-7 Zprávy z Prahy a z venkova. 7 Smĕs. 7 Myšlénky o hudbĕ. 7 Listárna redakce. 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 DALIBOR. Ročník 11. V PRAZE, dne 19. září 1874. Číslo 38. Předplácí sePro Prahu: celoročně5z1., půlletně 2 zl. 50 kr.,čtvrtletně l zl. 25 kr.Pro venkov: celoročně5 zl. 60 kr., půlletně 2 zl.80 kr., čtvrtletně zl. I'4o.Jednotlivá čísla prodá- vají se po 12 kr.,jednotlivé přílohy hud.po 50 kr.Za inseráty se platípouze 2 kr. za řádekdrobného písmu. Jen frankované listypřijímají se.Rukopisy redakci za- slané nevracejí se.Předplatné přijímá ad- ministrace v č. 147-1.(Karlova ulice).Dopisy týkající se re- dakce buďtež zaslányfranko p.dru LudevítoviProcházkovi doč. 9 v Ječné ulici. Časopis věnovaný zájmům světské i církevní hudby a zpěváckých spolků českoslov., zároveň pak organ „Matice hudební" s četnými přílolaamí laudetoními. Redaktor:Dr. Ludevít Procházka. Vychází každou sobotu. Majitel:Emanuel Starý. Kněhtiskárna: Dr. J. B. Pichl a spol. v Praze. Nakladatel: Em. Starý. Památné dni hudební. 19. září 1818 † A. E. C, Gaultier, hudeb. spis. — v Paříži.„ „ 1834 I. provoz. Ta über to vy j, zpěv. „Cikánka" v Berlíně.20. „ 1815 * Charles Voss, pian. a sklad. v Střelici.„ „ 1818 I. provoz. Webrovy „slavnostní ouverturyu v Drážďanech.„ „ 1823 f Daniel Steibelt, pian. a sklad. jakožtocárský v Petrohradě (nar. 1755 v Berlíně).„ „ 1867 I. provoz. Šeborovy zpěv. „Drahomíra" •v Praze.21. „ 1749* Jo s. Javůrek, sklad, a řid. kůru v Ledci.„ „ 1832 * Jan Jos. Abert, sklad. op. v Kochovicích.„ „ 1845* Aug. Wilhelmi, výt. housl. —ve Wiesbadenu.22. „ 1776 fK. Ambrosi, ucenec a výb. klarinetista ve Forstu.„ „ 1869 I. provoz. Wagnerovy zpěv. „Rheingold"v Mnichově.23. r, 1813 f Ondř. Arn. Grétry, franc. op. sklad. v Paříži.„ „ 1836 f Maria Fel icitá Malibran-Garcia, slovút.zpěv. v Manchestru.24. „ 1804*Bedř. V. Bezděk, houslista a sklad, (clendvorní kapely vídeňské) v Praze.„ „ 1835 f Vine. Bellini, operní sklad. v Puteauxu Paříže.25. „ 1797 *Ga etan o Donizetti, operní skladatel v Bergamu.„ „ 1861 f Jan Miiller, sklad, církevní —ve Vídni. Melodie na cestách. Dle Tapperta V. N. (Dokončení). Vizme dále příklad 111., jenž jasně nám zná- zorňuje cesty a proměny, jaké rozmarná melodieněmecké písně „Stiebel du musst sterben!" prodě- lala. Některými střídavými notami a jinými nepatr- nými změnami povstaly nové formy, jež se dají se- řaditi kolem známé německé písně „So viel Stern'am Himmel stehen". Tyto počínají číslem 5. téhož111. odstavce. Uvedené doklady z českých písnínárodních jsou zvláště tím zajímavými, že vpadnouhped s melodickým proudem in medias res; kdežto německé všechny počínají svým stereotypním „auf- taktem". Bezděčný úsměv musí každému na rtechvylouditi poslední 10. číslo této skupiny, porovná- me-li Kůckenovu srdce rozrývající jeremiadu „ichmuss lassen dich Marie" ku př. s naší rozmarnou„Já máni malovanou vestičku", jež přede stejnéhojsou původu i tvaru. Ostatně slyšíme tuto senti- mentální frázi melodickou velmi často v českýchpísničkách processionálních, kde prozpěvuje vždyvůdce processí, obyčejně lyrický tenorista, a za nímvpadne celý sbor a protahuje hezky falešně slať.ko- bolný ten proud melodický.Ne menší zajímavosti poskytuje nám poslednímotiv IV., jenž zvláště ve skladbách vídeňskýchklassiků hlavně Haydna a Mozarta důležitouhraje roli. V českoslovanské národní písni velmičasto se objevuje.Při tomto u veliké míře opotřebovaném motivudlužno se za vhodné příležitosti zmíniti o zvláštnímonom úkazu, jenž pozornému badateli zajisté ujitinemůže; jest to: rozšiřování motivů. Výsledektakového rozšíření činí často doj~m nových tvarů,kdežto znalec onoho vnitřního spojení ihned dovederozhodnouti mezi tím zdánlivě novým a skutečněstarým. Nepatrnou změnou a sice: položíme-li frázimelodickou tedy změníme-li ji skokem terce do výše, čímž seobjem této melodie ze seksty až ku oktávě rozšíří,otevře se nám perspektiva na dlouhou řadu novýchtvarů, jež se kolem v Němcích známé dětské pí- sničky: „Fuchs du hast die Grans gestohlen" skupitidá. (Viz v příkl. IV. doklady počínající číslem 11.)Česká píseň má tento melodický chod u velkéoblibě. Pamětihodné jest, že se i velkým mistrům jako Beethovenovi a Šumanovi tato frázevelmi zalíbila.Pozornému čtenáři uvedených příkladů notovýchtotiž zajisté neušlo, že i „mistři" hlasitě a bez ostý- chání své „vstupte" volají, když některá z oněch ce- stujících melodií na dveře jich studovny zaklepe.A proč by měli oni samotní před nimi zavírati?Zdá se, že staří byli vůbec v ohledu anektačním„in puncto furti" méně přísnými než my, nýbrž žebez otálení a rozvažování si přivlastnili vše, co bylok potřebě.V Bendově „Romeo a Julii" (1778) najdemenásledující passus: Mozart neváhá ani okamžik a nechá devětlet po té „Donnu Elviru" ve svém „Don Juanu"následovně v téže tónině zpívati: Podobné hudební drobečky byly za dřívějšídoby všude v oběhu!Mozart použil v ouvertuře (tehdá se ještěnazývala „intrate") k jedné ze svých hudebně-dra- matických prací („Bastien und Bastienne") následu- jící dudlácký motiv co „thema pastorální": Beethovenv tom musel najiti zvláštní zalíbení,neboť z těchto čtyr taktů vyňal základní látkuk první větě své „eroiky". Staří se nad podobnýmiúkazy nepozastavovali, ba jim ani nevadilo, žeMozart, jenž tolik psal, velmi rád a často se opa- koval či jak my nyní říkáme sám sebe okrádal.Nynější pokolení něco podobného při modernímskladateli nikdy nesnese a jakmile tento v ustále- ném svém stylu, jenž ovšem často v „manýru" vy- bíhá, nějakou frázi opakuje, již jest oheň na střeše.Staří byli tolerantnějšími vůči skladatelům a nikdynerozebírali s pytevním nožíkem látky jich skladeb,nýbrž vždy hleděli více na to, jak, s jakou obrat- ností či mistrností látky základní spracovali k do- konalému krásnému celku.Sám Mendelssohn praví: „Pakli nám nějakáhudební myšlénka přijde, nemáme se nikdy po tomptáti, zdali jest originelní čili nic. Co ovšempozději při hudebním proprácování s těmito my- šlénkami začneme a jak s nimi naložíme, jak je organicky dále vytvoříme a až k dokonalé uměleckéformě je vyvineme to jest ovšem věcí naší vůle,energie a vytrvalosti." „Kdybych se býval," pravídále Mendelssohn, „svésti dal poznámkami jiných,abych se vždy jen po originalitě svých my- šlének ptal, věru, že bych býval nemohl nic dálšíhovytvořiti!"Náš věk volá se zápalem: „Jen originalita násspasi" a pachtí se za touto nebezpečnou bludičkouv potu tváři tak dlouho, až se stane šroubovaným,dělaným, nezáživně suchopárným a to vše ze samétouhy po tom, že chtěl býti originelním, intresantním.Často slýcháme otázku: proč v naší době žádnénové národní písně se vynořiti v lidu nechtějí, kteréby se co do vnitřní ceny a krásy se starými měřitimohly? Použijeme této příležitosti ku odpovědi. Zadřívějších dob byly vždy nutné ingredience k pí- sním národním zvláště ze skladeb mistrů brány,kteří poskytovali svými pracemi obecenstvu vý- tečných motivů v hojnosti i jest na bíledni, že po- klad národních písní, jejž jsme my co odkaz posvých předcích zdědili, v porovnání k jarmarečnímupísničkářství naší doby jest skutečným pokladem.Nyní děje se porod národní písně jinak! Ne jižnej lepší ovoce hudebního stromu vybírá si lidnáš, nýbrž on sahá nevědomky, slepě, t. j. on jiždávno neumí dobré od špatného rozeznati, po tomnej špatnějším. Bídná triviálnosť moderní lite- ratury taneční, Offenbachův kankán a zvučící spro- sťáetví domácích fabrikantův hudebního zboží provložky do frašek určeného: to jsou ty nynější „zlaté„doly národní písně moderní! Kdo vede lid ku po- znání? Malé spiknuti se strany učitelstva národníhobylo by již jednou třeba na zkoušku prozatím na čase; snad by se zdařilo spojeným silám nakažli- vému tomu proudu zanedbaného vkusu přítrž učiniti.Velké obecenstvo, massa, která si nikdy ze svýchvlastních názorů utvořiti neumí, která,ptáme li se po jejím mínění, dříve než odpoví, dočasopisu se musí podívati či u souseda vyzvídati,tato massa dala by se právě pro tuto svoubezmyšlénkovitosť opět na pravou cestu zpětpřivésti, jen kdyby vůdcové (v nej širším slovatoho smyslu!) se státi chtěli skutečně kněžími uměnía nespokojovali se jako posavad ve své pohodlnostis tím, že popřáno jim plouti zpolehounka s proudemprávě panující mody.Jak dle výrokův uvedených z pravidla a povětšině národní písně povstávají, to doufáme, žejsme, —jakkoli zběžně - přede celkem dosti jasněnaznačili. Jednotlivé motivy cestují po několikstoletí od místa k místu a spojují se neustále k no- vým skupinám melodickým. Neustálý jest vývina nekonečná jest proměna i obnova forem hudebních! FEUILLETON. Nejnovější poměry hudební v Paříži. (Yelká opera v sále Ventadourském Provedeni „Don Juana"tamtéž Haendlův „Mesiáš" a Gounodova „JeanneďArc Verdiovo „Requiem" —) Konečné jest velká opera ve Ventadouru zří- zena. Velké to byly sice zmatky, jež strašný požárbyl způsobil, nicméně podařilo se přede spojenýmúsilím starou tu půdu pro umělecká představenínově zříditi. Však daleko větší nastal nyní rej přiobsazování místa ředitelského; neboť množství spe- kulativních individuí si mohlo nohy üběhati o novoutu posici, jež zajisté slibuje budoucnosf utěšenější,než kdy před tím. Mimo to hraje tu i ctižádostúlohu nemalou: neboť nové jeviště otevřití jest tolik,jako své jméno spoj\ti s osudy stavby monumentálni,novou činnost inaugurovati tolik, co své jménov dějiny umění domácího zaznamenati. S obsazenímmísta řiditelského nečiněno žádných dlouhých ex- perimentův; nýbrž jest odevzdáno vše dřívější správě.Chefovi Halancierovi vytýkáno sice s jisté strany,že není dokonalým umělcem; však uznati se musíodevšad, že jest obratným správcem, jenž dovedezískáním si umělcův výtečných ústav na výši situaceudržeti. Tak získal přibráním Carvalha výtečnousilu regiseurskou; a pí. Carvalho jest miláčkemobecenstva, jež se zajisté o zdar a rozkvět obno- veného ústavu s pravým ethusiasmem pařížskýmpostará.Mozartovu „Don Juanu" dána přednost přislavnostním otevření nového toho divadla. Návalobecenstva byl přečetný a každý se radoval, žeopětně setkal se tu na známé půdě se známýmiosobnostmi uměleckými z dob dřívějších. Jakýchjsme tu však zkušeností nabyli, jak pohyboval seohromný ten mravenčí houf na tak skrovném je- višti? V prvních výstupech, kde hudební to dramarapidně se ku předu řine a mise en seěne takřkažádné rozsáhlé prostory nevyžaduje, ušlo to ještě;až později a sice nejdříve ve scéně plesovní vadilaskrovnosť prostory a tedy její přeplněnosf nad míru:tu rozvíjel še před očima diváků pravý chaos, sólisté,choristé a ballet tlačili se jeden na druhého, otlou- kali si nemilosrdně lokte a veškerá cirkulace bylanemožná. Ohromná ta massa na jevišti hrozilakaždou chvíli spadnouti téměř na orkestr a tanečniceskákaly doslovně jedna na druhé.V tomto momentu jasně bylo znáti, co všepůsobí optický klam velké opery, kde vše je vy- počteno na velkou vzdálenost a kde mimika, hlas,výraz obličeje jen působí, když vše ostře a silně je mar- kirováno. Zde však, kde celé to množství nebohémudiváku takřka po nose tancuje, kde jasně je znátiku př. p. Gailhardovi co „Leporellovi" každou na- malovanou vrásku na čele a t. d., zde ovšem do- jem někdy přebíhá z vážného v meze směšnosti.Zde nutno zpěvákům a především ovšem samémuregiseuru pilně studovati ekonomii malé prostory,má-li účinek se srovnávati s intencemi uměleckými.Haendlova „Slavnost Alexandrinská" i jeho„Mesiáš" ]sou poprvé v této saisoně předvedenypařížskému obecenstvu. Podnik ten velezáslužnýprovedl pan Lamoureux, jehož horlivost pro mistryklasické spadá tím více na váhu, poněvadž u před- vádění jich skladeb nešetří umělecký ten nadšenecpražádných i těch největších obětí peněžitých.iV divadle „Gaité" skončena jsou představení„Jeanne ďArc" a pakliže jsme posaváde o tétohudbě Gounodově nemluvili, nestalo se to snadproto, že bychom ji nízko cenili. Partitura onaobsahuje zajisté též cosi jiného, než triviálnosti apouhé otřepané cáry hudební. V prvním okamžikuse nás nepříjemně dotýká obyéejnosť motivů a ne- dostatek i chudoba invence; pakliže však usilovnějibádáme, mezi řádky čisti neopomineme, pak zdáse nám věru, jakobychom často nalézaly stopy, ježnám jeví časté opírání se o Haendla, s jehožskladbami se autor zajisté za svého pobytu v Lon- dýně častěji stýkal. Snad jest to pouhou osobníillusí; jisto jest však, že Gounodovi podobné čerpáníz Haendla slouží jen ku cti; a on sám zajisté nej- lépe ví, jaký to nevyčerpatelný fond hudební starý Haendi skladateli naši doby k využitkování po- skytuje.Obraťme na okamžik zřetel svůj ku smutečnímši od Verdi-ho. Po celých 14 dní neměla Pařížvíce rozčilující události, než byla tato. Mezi hudeb- níky, umělci i světem vznešeným jde o díle tomjeden hlas nejvřelejšího uznání, ano obdivu nadše- ného. Vždyť viděli jsme každodenně, jak uprostředletní, tak zvané „mrtvé" saisony za jasného dne,při parnu nesnesitelném ohromné množství po- sluchačstva sál komické opery až na pokraj plnilo,vášnivě se rozčilovalo, po káždém čísle v enthu- siasm nevídaný propukalo a jaké posluchačstvo!Ne snad onen banální, hřmotící a nepřirozeně škrobenýpersonál, jejž denní listy naše obyčejně „posluchač- stvo nejprvnějších produkcí" titulují, nýbrž společnosťvybraná v nejušlechtilejším smyslu, jež se nyní jenv nejvzácnějších okamžicích ukazuje a jejíž pouhápřítomnost již představení celému vyššího posvěcenípropůjčuje. Úkaz takový osvěžuje zajisté srdce abudí v nás uprostřed nynější mizerie nízkéhohudlaření jaksi novou důvěru v lepší budoucnost;neboť tím se takřka životní balsám ve vyschlé žílyumění našeho vlévá.Slyšeli jsme mši Verdiovu tak často, kolikrátebyla dávána a studium, jakož i reflexe pilná o nízvýšily jen dojem, jejž na nás již prvním dnemučinila. Vedle hlubokého pojmutí předmětu vyvo- leného, bohatství a rozmanitosti myšlének i forem,síly i svěží barvy zvukových účinků poznáváme nakaždé stránce ducha i ruku mistra, či lépe řečeno,moderního mistra. Onen zanedbaný šiendriánskýautor „Troubadoura", „Ernaniho" atd., jenž vzdortomu přede v obecenstva širém velké triumfyslavil, uprostřed své dráhy blátem jsa pohazo- ván, měl to zajisté jen za krásný sen, že s tímhudebním a dramatickým temperamentem, jímž nebejej obdařilo, dojde jednou až tak daleko, že budemluviti řečí Beethovena, Mendelssohna, Sumana (!!).A sen tento se nezlomnou vůlí a železnou pilností,které se nemůžeme dosti vynadiviti, v nejslavnějšímíře uskutečnil. Opravdu, opět nové práci, novýmnamáhavým studiím se podrobiti, po dvacetiletýchskvělých výsledcích, jež slávu i štěstí mu přinesly,na úplnou přeměnu svého dosavádního stylu se od- vážiti, uprostřed vavřínů divadelních se mužněvzpřímiti a zvolati: „Ne, to není to pravé, začněmeznova!" přiznejme se, že tento velký čin jakousibezděčnou úctou nás naplniti musí a že obdivujícese mistrovskému dílu tomu, současně skláníme sepřed mužným a odhodlaným karakterem umělce,jenž je vytvořil, tím více, poněvadž Verdi při pod- niknutí tomto odvážnou a povážlivou hru si zahrala na konec všeho velmi snadno přijíti mohl tam,kde by na místo jisté kořisti jen pouhý stín v rukousvých byl podržel. Vždyť se jednalo o to, dosa- vádnímu stylu odříci, pomocí jehož se mu zdařilyskladby jako „Traviata", „Maškarní ples" a „Rigo- letto!"Mohl s jistotou věděti, kam jej ty nové pokusypovedou, jimž se podrobil? „Don Carlos" jej námukázal na rozhodném bodu krize, řekněme zkrátkana bodu rozednívání. Obecenstvu nebylo jasno to,co tu slyšelo: ono se vidělo především přecpanýmtím symfonickým apparátem sklamáno; ano i scénas inkvisitorem, jakkoli vyznamenává se neobyčejnousilou tragického výrazu, nikým nehnula. Byly topokusy, byla to předchozí doba prudkého kvasu.Onen Verdi, jenž se jevil co takový v „Rigo- lettu" i „Ernanim", svlékl tu se sebe starého člo- věka a nový Verdi sotva se tu ukázal s polovice.Inspirace si jaksi sama nedůvěřovala, ruka, jež do- saváde veslem vládla, zdála se v ostýchavosti pro- zřetelné skaliskům nebezpečným se vyhýbati, nežaby se odvážila s plnou silou rozvolněných plachetna šíré moře nových ideí, jež mu zdálí kynuly, vy- plouti. Až později v „Aidě" se metamorfosa tatok dokonalému stupni rozvinula a konečně nyní vemši smuteční jeví se nám mistr ten ve všestrannémopanování nově vydobyté půdy, když byl proniknulšťastně kalnými proudy Styxu ku říši vyvolených,dokonalých.Lagenevais-a V.) Smetanova „Prodaná nevěsta."(Komická opera ve 3 jedn.; vlastnictví „Matice hudební" v Praze.)Dle výtahu klavírního posuzujedr. hrabě F. P. Laurencin. (Pokračování.) V následující scéně (6.) setká se Mařenka opěts Jeníkem, jenž láskyplnými slovy táže se ji: „Ma- řenko má, ty hvězdo mého žití! o mluv, jak stojínaše věci a čeho se nadíti?" Orkestrální introdukcek tomuto číslu Allo, es-dur) a Jeníkův recitativjsou místa rázu zcela všedního, srovnáme-li jes pěkným recitativem Mařenčiným: „Jdiž pak!",kde zvláště mezihra orkestrální (str. 153., syst. 4.,takt 1—5.) rozhořčení oklamané milenky trefně na- značuje. I následující recitando Mařenky (bez prů- vodu orkestrálního) enharmonicky upředené („Kterakjsi snižil sebe sám") a interludium orkestru podobně,jako předešlé, plno jest bolu a vášně; Mařenka čímdál tím více dotírá na Jeníka zrádce; a všemi tě- mito výlevy srdce sklamaného vinou se co „zlatánit" proměny enharmonické, jichž Smetana tak trefněv „Prodané nevěstě" dovedl užiti, že mu to nepo- slední pojišťuje místo mezi tvůrci moderních dramatuhudebních. Upozorňujeme v této věci pouze na str. 154.,systém 2., takt 5.a 6.1 Jeníkovy pokusy, ospravedlnitise před Mařenkou, jež mu ale k slovu přijíti nedá,halí se v zvuky enharmonicky vedené (strana 154.,syst. 2—3.), kteréžto melisma doprovází zvětšená I harmonie nad des, v c-dur modulující a uvedenáharmonií gis—h—f—as. A podobny živel proudíi odpovědí rozčilené Mařenky („Já nechci žádnýchvýkladů") a následujícím interludiem orkestru.Jeník odpovídá: „Nuž tedy, ano, ano, ano!"a tuto ironicky „truchlivou" odpověd skladatel, zvláštěpokud se týče ostrého a těsného rythmu jejího,velmi trefně illustroval. Následující „Lento sostenuto"jest duchaplně vyvoleným symbolem bolu a roz- hořčení Mařenčina, v němž se ale přec zbytek bývalévroucí lásky k Jeníkovi obráží. Neméně karakte- ristickým v ohledu tom jest i ono f—des (str. 155.,syst. 1., takt 2.). Jeník snaží se ukonejšiti Mařenku(con grande espressione) slovy : „Jen dovol mi, bychzulíbal tvé krásné, drahé líce!", kteréž místo jestjaksi nucené; naproti tomu Mařenčina slova, jimižlásku Jeníkovi vypovídá, („Naší lásky už konec je,a já si vezmu Vaška") velmi zdařilým a šťastněvoleným rouchem hudebním jsou oděna. Vyjádřenítoto nutí Jeníka k smíchu (str. 155., syst. 3—4.),což ale Smetana hudbou tak karakterisoval, že zdáse smích tento—jak přirozeno býti vynuceným;neboť Jeníka, ač snaží se, aby vypadal jako člověk,jemuž jsou slova Mařenčina při nejmenším lhostej- nými, ne-li směšnými, přec nemile se dotkne kate- gorické ono vyjádření „bývalé" jeho milenky.Takový výsměch ale ještě nemileji se Mařenkydotkne; i odpovídá Jeníkovi frází poněkud prachemzastaralých oper páchnoucí: „Tak, ty se ještě vy- směješ?" A tak stýkají se na místě tomto protivy vynuceného pathosu a ironie (Jeník) s pravým pa- thosem a rozhořčením z nejhlubšího vnitra uraženéhosrdce šlechetného a citlivého (Mařenka) vycházejícím.Mistr Smetana v nepatrném tomto obrázku podalvzor pravé komiky a tím i důkaz, že mezi mnohými„povolanými vyvoleným" jest na poli komickéopery moderní.Opět doléhá Jeník na Mařenku, aby dala sivyložiti celé to nedorozumění. Než Mařenka nechceo ničem slyšeti. Teprvé ted umíní si Jeník, že dů- razněji se bude hájiti proti mylnému podezření Ma- řenčinu; a již předehra orkestrální k místu tomutoúmysl Jeníkův velmi trefně naznačuje. (Str. 156.,gyst. 2., takt 1—4.) Mařenka ale, jejíž hněv ostřímsvým proti Jeníkovi se byl obrátil, odpovídá mumelodií a rythmem ostřejším; i nebudeme šířeji celéto místo rozebírati, ponecháme to laskavému čte- náři, aby svěží celkový ráz a karakteristicky pikantníjednotlivosti tohoto čísla (str. 156., syst. 2., ažstr. 159., systém poslední) sám sledoval. Osmá scéna přivádí k Mařence a Jeníkovichytráka Kecala. Jemk konejší Mařenku slovy:„Utiš se, dívko" oděnými hudebním rouchem barvyponěkúd pastorální, široké (c-dur, 3/4, moderatoassai), kteréžto místo netřeba šíře rozbírati, podo- týkáme jen, kterak ladně pojí se ku zpěvu průvodorkestru a kterak obé velmi trefně karakterisujeprosbu a chlácholení Jeníkovo. S těmito sentimentál- ními výlevy lásky v příkrém odporu stojí slovaKecalova: „Já neslyšel jsem moudřejších a všemupřisvědčuji" (sir. 161., syst. 2., takt 2.), jež úvodemjsou jaksi k tercetu jeho s Mařenkou a Jeníkem,vedenému ve formě volně kontrapunktické a vy- značující se svěžím vedením hlasů. (Str. 161., syst. 4.až str. 163., syst. poslední.) Po odchodu Kecala,jenž jde zavolati rodiče a svědky, táže se JeníkMařenky: „Což ještě nepochopuješ?" a Mařenkarozhořčeně mu odpovídá: „Jdi! co tu ještě chceš?"Smetana nechal obě místa bez průvodu orkestrálního ;chtělť tím docíliti, aby, pokud možná, nejostřeji vystou- pila po předcházejícím trojzpěvu, čímž opět dokázal,kterak na rozdíl od mnohých nynějších skladatelůkomických „oper" ceny velmi pochybné každé i sebenepatrnější místo komponuje s jemným vkusem pra- vého dramatika. (Dokončení.) Z ciziny a Rakouska. ** Z Lugana. Pan Karel Kučera, bývalýsbormistr kr. zemského divadla v Praze, zaslal námz nynějšího svého působiště zajímavý list, jejž neváhámečtenářstvu svému v úplném znění sděliti: „BudeVás a čtenáře ctěného listu Vašeho snad zajímati,sdělím-li Vám, jak my Čeští hudebníci zde v dalekécizině jsme činnými. Jak známo, jsme engažovánico pěvci u ruského velmože, barona Dervies-e, kterýpravidelně sídlí v čas letní ve Švýcarsku v městěLuganě, v zimě pak v Nizze ve Francii. Jest ne- smírným boháčem, při tom velkým přítelem hudby a sám výkonným hudebníkem i vydržuje si mimapěvecký sbor též stálý velký orkestr přes 40 osob(vesměs dovedných to hudebníků) čítající. Brzypo našem příjezdu (dne 18. července) zpívali jsmeněkolikráte v privátním kruhu v zámku našeho ba- rona i získali jsme si přednesením několika sborů,zvláště českých, všeobecného uznání a hlučnépochvaly. Důležitější a čestnější výkon však pro- vedli jsme později při slavnosti svěcení nově zbu- dovaného zámku a nádherné zdejší ruské kaple.V tentýž čas odbývána též v Praze slavnost svěceníruského chrámu s těmitéž obřady jako zde, a protoobmezím se u vypravování jen na to nejdůležitější,pokud se týče nás a zpěvu našeho, předpokládaje,že ostatní podrobnosti dostatečně známy jsou. Slav- nost zahájena dne 17. srpna večer nešporami; druhýden na to počalo o 10. hod. dop. svěcení zámku,kaple, všech rouch, nádob atd., na to zpívána velkámše, jež ukončena mohutným sborem „Mnogaja ljeta"a slavnostním chvalozpěvem. Mnoho cizích kněžíruských, k té slavnosti zvláště sezvaných, vykonávalicírkevní obřady vedením arcikněze Vasiljeva z Petro- hradu. Mimo to přítomno bylo mnoho vzácnýcha vznešených hostů z Paříže, Nizzy a Florencie.Veškeré církevní zpěvy provedli jsme v každémohledu bezúhonně; všickni přítomní, zejména kněži,vyjádřili se pochvalně o našem zpěvu; sám arciknězVasiljev děkoval nám srdečně za výborné provedenía vyjádřil se zároveň, „že zpíváme za ten krátký čas(3 neděl) co do tekstu tak zřetelně jako rozeniRusové co do přednesu jako praví umělci." Přislavnostním banketu, ku kterémuž jsme též pozvánibyli, pronesl tentýž arcikněz vřelý připitek nám„českým umělcům." K večeru po hostině uspořádánvelký koncert, při kterémž mimo kapely také mya sice k všeobecnému přání všech přítomných jsmeúčinkovali. Tu teprvé vydobyli jsme si novýchvavřínů. Po každém sboru následovala hlučná a bouř- livá pochvala. Nejvíce líbily se sbory: staroslověnská„Bože můj, otče můj" a srbský sbor Davorina Jenka„Nek dušman vidi." Můžeme býti s výsledkem tímspokojeni. Ukázali jsme v daleké cizině, že dovedoučeští zpěváci zazpívati a že nezadají ničeho dobréhudební pověsti českého národa. Dne 19. na to bylamše smuteční za zemřelé příbuzné baronovy. Odtoho času pak odbývají se pravidelně služby božíkaždou sobotu, neděli a svátek. Příští měsícjedeme do Nizzy, kde nastane čilejší život. Na cestězastavíme se nejspíše v Miláně, kde má býti uspo- řádán velkolepý instrumentální a vokální koncert.Život zde v Luganě jest na hudební požitky jinakvelmi chudý. Každou sobotu večer hraje civilníkapela městská (vesměs diletanti dovední) na ná- městí serenadu; mimo to hraje 12 dobře sehraných hu- debníků každý večer v zahradě „Hotel du Pare." To jevše, co zde máme pro ukojení hudebních našichpotřeb duševních. Divadlo zdejší jehož zařízenía zevnější úprava jest velmi slušná jest po celouletní dobu uzavřeno. Teprv na zimu přibyde semnějaká vlašská divadelní společnost, kteráž má na repertoiru též několik oper a operet. Prozatím majíobčané a občanky Luganští za tento nedostatekuměleckých požitků v divadle náhradu v cír- kevní hudbě v zdejších chrámech. Ustrnuli by- ste nad tím, co všecko tam slyšeti musíte. Věděljsem sice dobře, na jakém stupni církevní hudbave Vlaších stojí, nikdy bych však byl neuvěřil, žetak hluboce klesla, kdybych se byl sám o tom ne- přesvědčil. Byl jsem • nedávno přítomen mši sv.v hlavním katedrálním chrámu (v sídle to kapitoly).Kostel přeplněn byl obecenstvem; po nělikátém zvo- nění vystoupilo velké množství kněžstva a semina- ristů k oltáři, varhaník spustil plným strojem přede- hru bylo to finále z „Don Sebastiana"! Na kůrustojí pěvecký sbor, totiž čtyři mužové pokročiléhostáří, jichž karriéra pěvecká již dávno uplynula,neb ani jednomu z nich nezůstavila příroda kousekzdravého hlasu. „Kyrie" započalo. V levé ruce notyas pravou si takt dávajíce, řvali nešťastníci ti0 přítrž nějakou veselou skladbu v rychlém tempu.Zákony harmonie nedělaly jim velkých starostí, zpí- vali v unisonu, v terciích a sekstách, a jen někdyzabručel jeden z nich jakoby jen žertem nějakoubasovou notu. Chvílemi přestali všickni a ponechalivarhaníku příležitosf se vyznamenati. Po krátkémezihře na varhany, (tohotéž „zbožného" genru) bouřlivé „Gloria" prestissimo, podobné známému„Feuerwehr-Gallopu". Místo „Graduale" „Offertori- um" hrál varhaník opět solo a sice celou scénuz „Trovatore" (recititavy nevyjímaje)! Po podzdvi- hování opět solo na varhany: dlouhé recitativo, nato pak arie. Tato arie musela býti obecenstvuznámá, neb sotva že začal, nemohli se někteří z po- božných déle zdržeti a známým lahodným zvukůmoddolati i zpívali nápěv nahlas sebou.' Nemohljsem však rozeznati, zpívají-li s původním tekstemoperním, neb nějakým nově podloženým církevním.Největší však gaudium připravil nám varhaník ná- sledující produkcí. Použiv rejstříku „fagottového" (?),hrál recitativ, střídaje s jiným jemným rejstříkemala „Viola di gamba". Tak několikráte odpovídalysobě oba dva hlasy, až konečně pospolu kráčelyv líbezném duetu. Patrně nápodobil zde varhaníkdva lidské hlasy, barytona a primadonu, represen- tanty obou partií v opeře. Akordické doprovázenív levé ruce hrál ustavičně „staccato" aneb „arpeggio",s pravou rukou samou koloraturu, jedna pasáže stí- hala druhou, diatonické a chromatické škály, ba1 trylek přivedl několikráte k platnosti. Při tomnezapomněl využitkovati všech možných effektůa kombinac rejstříků, ba někdy zdálo se, že hrajena kůru celá turecká banda i s bubnem. Věružasnouti musí člověk a diviti se tomu, že něcopodobného jest možné v katolické církvi naší! Zhnu- siti se musí každému křesťanu vůbec bohoslužbatak znemravnělá. Tak hluboko klesla hudba chrá- mová v zemi požehnané na mistry tak veliké, jako:Palestrina, Stradella, Pergolese, Leo, Lotti atd.Přál bych všem zatemnělcům, kteří ne- uznávají nutnosť reformy cí r ke vn í hu d by u nás v Čechách, aby zdejší zneraravně- losťavandalismuspoznali H pak šli a na- slouchali velebným zvukům gregorian- ského zpěvu a nesmrtelným skladbámstarých klasikův (jak je provádějí v Režnéa na jiných místech více), zajisté by paknekladli reformě spásonosné žádnýchpřekážek v cestu, a nechovali by se pa s- sivně k dílu tomu, nýbrž činně a usilovněby pracovali a všemožně se o to zasadili,by i u násjsme se dopracovali k oné pra- vé dokonalosti a přísnosti církevního slohu.** Verdi-honová opera „Julius César" budeprý v průběhu této sezony v Paříži iv několikuvlaškých divadlech provedena.** „ Vzpomínky na Beethovena, Goetheho a Men- délssóhna" od Jindř. v. Meis ter a, jenž v přátelskýchžil poměrech s jmenovanými slavnými mistry, zovese nová brožura, jež v nejbiíže příštích dnech budeuveřejněna. Spis ten vyjde v Londýně v řeči anglické.V Mnichově byla dne 25. srpna na den jmenini narozenin krále bavorského Glukova „Ifigeniev Tauridě" provozována.** J Edm.Krečmerova nová opera „Die Fol- kunger" byla před několiku dny již po osmév drážďanském dvorním divadle dávána. Návalobecenstva byl stejně velký, jako při dřívějšíchpředstaveních, úspěch byl možná-li ještě skvělejší,jak se dočítáme v lipském „týdenníku hudebním."** Richard Wuerst, redaktor berlínského časo- pisu hudebního, dokončil novou komickou operu,jejíž text dle vlašského od Ernsta Wicberta jestspracován, a jenž se vyznamenává přeslaďounkýmtitulem čínským: „A—ing—fo—hi."** Alex. Erkel,syn známého uherského skladateleFrantiška Erkla, dokončil dle „Fov. Lap." novouoperuj Dílo to, k němuž si skladatel libreto napsalsám, jest v uherském stylu provedeno, a bude po- prvé v Aradu provozováno.** Slečna Mary Krebsová vrátila se ze svýchvýnosných uměleckých cest po Anglicku do Drážďan;však odebeře se v lednu opět do Londýna, kdežpřijala engagement pro „Monday popular Concert."** Jindřich Věhavský koncertoval s úspěchemskvělým v Londýně.** V Berlínské královské opeře budou vedleTaubertovy nové skladby dramatické „Viola"ještě následující opery v scénu uvedeny a sice:„Makabejští" od Řubinštejna a „Král tořekl" od Delib es a.** Tenorista Nachbauer jest v těchto dnech naspecielní požádání samého krále opětně při mnichov- ské dvorní opeře engažován, čímž mu ovšem zrušeníkontraktu jest prominuto. Kronika zpěváckých spolků a hudebních jednot. Zpevdcký spolek „Lubor1' v Novém Bydžověuspořádá svým přispívajícím členům v neděli dne20. t. m.v sále městské radnice hudební a pěveckou akademii s tímto zajímavým programem: 1. „Návratplavců" od Bažina, pro smíšený sbor upravil K. Bendi(poprvé.) 2. Fantasie na harmonium od FrantiškaZáhorského. 3. „Život v háji", mužský sbor E. Mě- chury (poprvé). 4. Uherská Rhapsodie čís. 14. propiano od Fr. Liszta. 5. „Nevěsta předoucí" proženské hlasy s průvodem piana od Pauknera.6. Scéna a píseň na večernici z opery Tanháuser,pro piano a harmonium od R. Wkgnera. 7. „Kalina"sbor Em. Vašáka, pro smýšený sbor upravil K. Bendi(poprvé). 8. „Poselství" pro tenor a bariton s prů- vodem piana, složil Frant. Záhorský. 9. SonataE. Beethovena pro dvoje housle, violu a harmoniumupravil Frant. Záhorský. 10. „Zapějme písně veselé",mužský sbor s průvodem piana od A. Tovačovskeho(poprvé). Zprávy z Prahy a z venkova. v* Qd p. kapelníka Ad. Čecha dostalo se námv příčině posledního slavnostního představení vy- světlení v ten spůsob, že byly k provedení navrženytyto zpěvohry: na prvním místě „Lejla", dále „Dvěvdovy", „Zakletý princ" a „Svatojanské proudy" ; dále„Robert dábel", „Faust", „Dom Sebastian", „LazebníkSevillský" a „Veselé ženy Vindsorskě", z nichžtove Vídni padla volba na Nicolajovu posléze jmeno- vanou zpěvohru, což bylo telegrafickou cestou doPrahy oznámeno a ředitelství českého divadla skrzeintendancí sděleno, čímž doplňujeme dotyčnou zprávu,v předešlém Čísle obsaženou.* Pan Jindřich Pech vrátil se opět do Prahyz letního pobytu svého na venkově, což sloužiž navědomí všem, kteří hledají svědomitého a své věcidokonale znalého učitele zpěvu.* Při pražském chrámu nejsv. Trojice v Pod- skalí přijmou se dva vokaliste a sice sopranistaaaltista. Přihlášení se děje v č.p. 423-11. (v 11. poschodíve Vyšehradské třídě).* Antonín Dvořák, jehožto nová zpěvohra „K r ála uhlíř" již brzo se počne připravovat! k provo- zování, dokončil právě rapsodii pro velký orke fr,která, jako veškeré práce velenadaného tohoto skla- datele, opět vyniká unášejícím vzletem i neobyčejnousilou výrazu. Velmi šťastně podařilo se skladateliuhoditi zejména v střední větě na národní ton slo- vanský. Nyní hodlá přistoupiti k většímu cykluslovanských rapsodií pro velký orkestr v tomspftsobu as, jakým proslavil F. Li s z t svými rapsodieminárodní písně uherské. Myšlenka to zajisté velmišťastná i můžeme se vším právem od skladatele takbohatě nadaného nadití v novém tomto oboru jehoplodivosti darů nejkrásnějších.* Pamětní deska zasazena bude na náhrobekzáhy zesnulé výtečné pěvkyně Lelly Ricciovy, kterážpřed třemi lety v Praze skonala. Deska tato jest vysta- vena ve výstavní skříni Otty Sandtnera u Slikovapaláce a vyznamenává se elegantní prací litokaustickou.Nad nápisem jest ve zvláštním medailonu zasazenápodobizna zesnulé dívky. * Z Pocátek. Paní Jo z. Brdlíkova, známápříznivkyně hudebního umění a šlechetná podporo- vatelka každého hudebního podniku zdejšího, těžceonemocněla, což zde budí všeobecnou soustrast a za- jisté iv širšíchJlkruzích vlasteneckých bolestně po- cítěno bude. Smĕs. Myšlénky o hudbĕ. Výroky slovutných skladatelů a spisovatelů o hudbě,, sebrala La Mara.Živlové liudby.Tvary hudební, věta.(Pokračování.)Hudba mění jako umění stavitelské slohy své,jeden tvar zatlačuje druhý tou měrou, jako spo- lečnost lidská mění svůj ideál, duševní svoji hodnotu,v jiných poměrech jinou potřebu cítí, s kterýmižmusí umění býti v souhlasu, v harmoii.Fr. Liszt: Hudba v 19. stol.Neue Zeitschrift f. M. Sv. 42, č. 21. Kdyby nebylo formy, nebylo by ovšem výtvorůuměleckých; zajisté by však také nebylo kritiků,a to vědí tito tak zřejmě, že ze strachu o sebevolají po formě, ktežto lehkovážný umělec, jehožby konečně bez formy také nebylo, při tvořenísvém zhola se o ní nestará. Jak to lze vysvětliti?Bezpochyby, že umělec, aniž si je toho vědom, ne- ustále sám nové tvary tvoří, kdežto onino žádnéa vůbec ničeho netvoří.Rich. Wagner:o symfonických básních Fr. Liszta.1 Mnohá skladba vypadá zcela slušně a zní přecešpatně. Nejsou-li všechny jednotlivosti jakož i celekproniknuty oduševněným životem, tož dojmou ti můžedokonalé ustrojení formy spíše nepříjemně než lahodně.V čem spočívá jádro tohoto života oduševněného,to spadá v obor oněch tajuplných otázek, které,jako všechny poslední důvody vůbec, unikají rozumulidskému podobné lze jen cítiti, nikdy pojmouti.Rob. Franz:otevř. list Ed. Hanslíkovi. Nutno, aby umělec při nejsložitějších výtvorecha zrovna tam, kde projevuje nejtajnější své city,měl na mysli formu jednoduchou, aby myšlénkanabyla jasnosti a srozumitelnosti. Forma musí býtijednoduchá, třeba by byla myšlénka sebe hlubší.Stephen Heller: Signále 1859.(Pokračování.) Listárna redakce. P. B. Zařídili jsme dle Vašeho přání.P- K. K. Upotřebíme příště. Zajímalo nás velice. V komisi firmy:Em. Starý a spol. v Prazeprávě tiskem vydány jsou:„Tři písně pro domácnost."T. „Drátenickáu, pro tenor )11. „Na Helenku", pro bas [ Cena 60 kr. r. č.111. „U kolébky", pro alt \s průvodem piana, složilKarel Záhorský.Tamtéž dostati lze:Nápěvy písní národních v Čechách.Sbírka K. Jaromíra Erbena, s průvodem pianaopatřilJ. P. Martinovský.Svazek V* (Obsahuje 100 písní.) Cena: 3 zl. r. c. Právě vyšla tiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze:X, MISSA SOLENNIS(do B)poslední mšeodV. E. HORÁKA,věnovaná veledůstojnému pánu, panuP. (MAT.faráři hlavního chrámu Panny Marie před Týnem.Cena 6 zl. r. Č. (hlasy i part.)Pro pp. předplatitele „Dalibora" 20 % srážky, KněhtiskárnaDR, J, B, PÍCHL A SPOL,v Praze, Poříčí, Zlatnická ulice číslo 13nabízí své služby sl. zpéváckým a jiným spolkům a pp. na-kladatelům hudebnin, upozorňujíc na svůj levný a čistý"tísls: not,jenž se vyrovná výrobkům nejhlavnějších cizích firem.IP Brb Otevření pěveckého ústavu pro dívky"Marie KovanáoYy1zkoušené učitelky zpěvu.V ústavu tomto bude se řádně a spůsobemosvědčeným vyučovati zpěvu od základníchpočátků až do vyššího vzdělání v pěveckémumění.Přihlásiti račtež se začátečnice i ty, kteréve zpěvu již byly pokročily a do třídy vyššípřijmuty býti si přejí, v místnostech ústavuvpasířské ulici č. 5.v I. poschodí vždyod 9 do 12 hodin dopoledne.Honorář in írný. cÍC©|m©?ě|ifTiskem a nákladem firmyEm. Starý a spol. v Praze 147-1.právě vyšly:Sbírky původních českých zpěvu sešit 22.obsahující: „Nevěsta předoucí", „Dennice" pro dva ženskéhlasy s průvodem piana, složil J. Paukner. Cena 1 zl. r. č.Jednotlivé hlasy 10 kr. r. c. „První Státní", čtverylka,složil Ant. Valenta-Měinický. Cena 60 kr. r. ě.„HLAHOL", sbírka čtverozpěvů pro mužské hlasy :Sešit 51. Kmotr bumbal, složil Y. E. Horák.Život v háji, složil E. L. Měchura.Part. a hlasy 70 kr.„ 52. Česká muzika, žertovný sbor, složil Jos. Lev.čilým krokem, složil E. L. Měchura.Part. a hlasy 70 kr.Sbírka olverozpěvi pro smíšené llasv:Sešit 25. Brouk a růže dle V. H. Veita, \Na Moravu dle Javůrka, iTr ravi*Kalina dle E. Vašáka, J K*tíendlPart. a hlasy 80 kr.„ 26. Píseň při draní dle V. E. Horáka,! upravilStaza čarodějnice „ j K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 27. Žnecká, složil J. Nešvera.Kdyby ten slavíček, složil J. Nešvera.Píseň Z lidu dle Mendelssohna, upravil K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.„ 28. Zpěv slavnostní, složil K. Bendi.Lásky sen, složil A. Valenta. Part. a hlasy 80 kr.„ 29. Jen do Skoku (polka), složil AI. Strebl.Poupě a políbení. Part. a hlasy 80 kr.„ 30. Píseň na cestu, dle Veita, ( upravilStará píseň, „ \ K. Bendi.Part. a hlasy 80 kr.Tovacovský A. B. „Zapějme písně veselé" pro mužskéhlasy s průvodem piaua. Cena 80 kr.Pp. odběratelé „Dalibora" obdrží 20 proc. srážkyz veškerých naším nákladem vydaných hudebnin.