Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 43 25. October 1856 nabi_1856-10-25_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 43 Inhalt. 1 Beurtheilungen. Louis Kindscher cre 1-3 Untitled Music 3 Vierstimmige Lieder für gemischten Chor. 3-4 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Lieder für Männerchor. 4-5 Das neue Streich-Quartett, die Gebrüder Müller aus Braunschweig. Louis Kindscher cre 5-6 Zu Joh. Seb. Bach's Leben. 6 Erstes Geseĺschafts-Concert in Köln im Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 21. October 1856. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Xieder rheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. - Verlag der DuMonl-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 43. KÖLN, 25. October 1856. IV. Jahrgang. 43 IMe Hiederrheinlsclie Mnsi I* - eitTl BB «erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. - Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Beurtheilungen. F. Kühmstedt, „Die Verklärung des Herrn". F. Layriz, Deutseher Kirchengesang. Von L. Kind- scher. Lieder für gemischten Chor von F. Möhring, Heft 1 und 2, von (Mendelssohn) J. Stern. Für Männerchor von L. Erk, Ed. Sab- bath, C. Kuntze, G. Barth, H. Bönicke, J. Otto, Die Gebrüder Müller. Von L. Kindscher. Zu J. S. Bach's Leben. I, Gesell- schafts-Conccrt in Köln. Tages- und IJnterh altungsblatt (Köln, dasMaurin'sche Quartett, Coblenz, Ems, Dessau, Leipzig, Wien). Beurtheilungen. Louis Kindscher. „Die Verklärung des Herrn." Grosses Ora- torium nach Joh. Jerem. Kummer von FriedrichLudwig, in Musik gesetzt von Fr. Kühmstedt. Op.30. Clavier-Auszug, vom Componisten eingerich- tet. Preis 7 Thlr. Erfurt und Leipzig, bei G. W.Körner.Wie ein Maler, der sich die „Verklärung" zum Vor- wurf genommen, diesen Gegenstand rein geistig zu er- fassen und auszuführen hat, so nicht minder der Dichter.Der Gegenstand ist allerdings nicht leicht zu behandeln, dadie geistige Idee, sich dort in der Form, hier im Worteverkörpernd, aus beiden hervorleuchten muss. Wie naheist z. B. diesem Ideal ein Raphael in seiner SixtinischenMadonna, ein Correggio in seiner heiligen Nacht, ein Mengsin seinem grossen Altarbilde (wie in den beiden kleinerenan den benachbarten Pfeiler-Altären) der dresdener katho- lischen Kirche gekommen! So nahe, dass der Beschauer,in der Wonne der Anschauung verloren, sich zugleich ge- hoben und selbst verklärt fühlt. Legen wir diesen Maass- stab nun an vorliegende Dichtung, so rückt das Ideal inweite Ferne; wir suchen wohl Derartiges und finden'snicht: wir finden statt einer Verklärung nur Un- klares, chaotisches Material, geistige Finsterniss, Flick- undStückwerk, mit Phraseologie verbunden. Wenn das Orato- rium eine „geistliche Oper" genannt werden kann und so- mit der Text auch schon plangemäss eine gewisse drama- tische Basis haben muss (Händel's Josua, Samson,Alexanderfest, Ramler's Tod Jesu u. s. w.), so wäre dasder nächste Prüfstein für eine Oratorien-Dichtung, wennman sich dieselbe dramatisch dargestellt dächte. Schondiese erste Probe vermag vorliegende poetische Grundlagenicht auszuhalten, sie würde mit ihren aufgeputzten Phra- sen ohne Handlung gleich „Steifleinen" zusammenfallen.Aber das schon kränkelnde Drama geräth nun noch voll- ends ins Siechthum durch Sonderbarkeit, auch Trivialitätdes sprachlichen Ausdrucks. Maria singt: „Mir ist Allesnun auf Erden ewig nun dahin für mich." (!) Dieselbesingt ferner: „Wo sollt' ich jemals Ruhe finden und wo- hin sicher flieh'n, und meinen Sohn, wer gäb' ihn mir zu- rück?" Ein Mutterherz, gross in seiner Liebe, denktnicht an sich und seine Sicherheit, nur an die des gelieb- ten Gegenstandes, kennt keine Ruhe und wird Muth sogarbis zur Todesverachtung zeigen. Unter den vorkommendenvier Engelchören hat es dem Dichter gefallen, seine himm- lischen Heerscharen einmal in Hexametern singen zu lassen,woraus folgender Vers: „Noch in dem Grabe getreu (!),ruht dort dein Sohn, der Geliebte." Die Möglichkeit desVordersatzes zu beweisen, wird der Dichter schuldig blei- ben; wenigstens hätte er sich des bekannten Gedichtes er- innern sollen: „Ueb' immer Treu' und Redlichkeit bis andein stilles Grab." Nach diesem Hexameter-Engelchor singtder erste Wächter:Versiegelt ist des Grabes Tiefe,Bei Todlen hält das Leben Wacht.0, dass ich selbst im Grabe schliefe (!?)Die schattenstille, letzte Nacht!Zweiter Wächter :Der wird den Mächten nicht entrinnen,Die sich vertrau'n des Todes Raub. (Blühender Unsinn!)Es ist ein thörichtes Beginnen,Zu hegen (!?) einen Menschenstaub.Warum sagte nicht schon der Componist hier zum Dich- ter: „Lieber,.ich verstehe Sie nicht! Sie wollten wohl sa- gen: „„zu hüten einen Menschenstaub?"" Und da esnicht geschehen, so nehmen nun Andere daran Anstoss.Aber es widerfährt somit nothwendig auch Leid der Com- position, obgleich dieselbe ungleich höher steht als das Ge- dicht. Was lür ein dramatisches Zerrbild würde z. B.nicht dieser sentimentale und philosophirende Wächter (!)schon abgeben! Dergleichen unwahre Schönreden gehöreneher in den sonstigen Roman» als an den Ort» wo daswirkliche Leben sich getreu abspiegeln soll. Das Publi- cum würde hier nur, aus seiner Illusion bei den Maarenherausgerissen, entweder seine Belustigung oder seinen Un- willen an den Tag zu legen streben. Es hat daher über- haupt der Componist das Recht, Inconvenienzen im Textevon der Hand zu weisen oder zu ignoriren, soll seine Mühenicht verloren gehen. So verbinden sich endlich im Textedie lyrischen, sentimentalen Ergüsse mit der allernüchtern- sten Prosa:Lass uns eilen, lass uns schauen,Was die Nacht geschehen!und zuletzt noch mit Gebeten und Bibelsprüchen, die ins- gesammt die geistige Nacktheit verschleiern oder verdeckensollen. Ueber den Componisten dagegen ist zu sagen,dass er ein rühmliches Zeugniss seines Fleisses und resp.seiner contrapunktischen Gewandtheit gegeben hat. Insbe- sondere sind die Chöre der Beachtung werth. Ob auchEiniges mehr die Arbeit als die Idee verräth, oder auchetwas gesucht erscheint, so leuchtet doch im Allgemeinenein rühmliches Streben nach Ausdruck hervor, das aucheines guten Erfolges sicher ist. Zu erwähnen im erstenTheil Nr. 16, Doppelchor der Engel, und im zweiten TheilEngelchor Nr. 1 und Sextett Nr. 13.Kern des deutschen Kirchengesanges zumGebrauche evangelisch-lutherischer Gemeinden undFamilien, herausgegeben von Dr. Fri(e)dricb Layriz.Vierte Abtheilung. 120 liturgische Weisen ent- haltend.Seinem Inhalte nach gibt das Werk nichts mehr undnichts weniger als eine förmliche Kirche n - A g e n d e, sci- licet altlutherische, die liturgischen Weisen, resp. ganz inderjenigen Form, wie sie im sechszehnten und siebenzehn- ten Jahrhundert gesungen, enthaltend. Da Luther sich durchseine Reformation von der katholischen Kirche lossagte, soerscheint es nun hier eben so verwunderlich wie zweifelhaft,-dass derselbe in seiner neu geschaffenen kirchlichen Litur- gie auch alle die katholischen Texte, die hier nun indeutscher Uebersetzung wiedergegeben sind, wirklich be- nutzt haben sollte. Und namentlich finden wir hierTexte aus der katholischen Messe, die mit latei- nischen Ueberschriften versehen sind. Somit dürfte vor- liegendes Werk dem Anscheine nach schon weniger eine lutherische, als vielmehr eine katholische Tendenzvindiciren. Oder soll vielleicht hier kein UnterschiedStatt finden? Zu verwundern auch, dass Luther denkatholischen Priest er gesang beibehielt, und zwar auchnoch ganz in der gebräuchlichen monotonen Form (Col- lecten) im Ton-Umfange von nur ein?r kleinen Terz bishöchstens zur reinen Quarte. Wie aber diese protestantisch- fremdartige Liturgie noch auf das Privat-Familienleben aus- zudehnen und überzutragen sei, das will vollends nichtrecht einleuchten; auch steht im Volke gegenwärtig dieKunst selbst auf einem ganz anderen Standpunkte über- haupt. So erscheinen daher auch die hier unter dem Na- men „Kern des deutschen Kirchengesanges" (!) vor 300Jahren (vorgeblich) in den griechischen Tonarten und mehrrhythmischer Form (?) gesungenen Liedweisen in vorliegen- der Gestalt fast mehr kirchlich-einfältig als kirchlich-einfachund daher unserem vorgeschrittenen musicalischcnStandpunkte durchaus nicht mehr entsprechend. (Siehehierzu auch das nachstehende Noten-Beispiel.) Ein hintenangefügtes Register gibt die Nachweisung der Quellen lürdie meisten Lieder, welche auch zumeist aus dem sechs- zehnten Jahrhundert stammen. Ganz gewiss wird es jedenMusikfreund und insbesondere den Geschichtsforscherinteressiren, die Gesänge einer grauen Vorzeit in ihrer da- maligen Gestalt wieder zu erblicken. Diese haben aber ihreZeit durchlebt und sind dahin geschwunden. In einenLeichnam kommt ein- lür allemal kein Leben wieder zu- rück, sei er auch durch galvanische Zuckungen künstlicherregt, und die Kunst, vor 300 Jahren noch unmündigund klein, ist nun mit der Zeit gross geworden. Ganz na- türlich wollen ihr nun auch die alten, noch dazu vom„Zahn der Zeit" recht mürbe gewordenen Kindergevvän- der nicht mehr passen. Und wenn im Laufe der Zeitdie Kunst mündig geworden, so rückt sie immer weiterauf ihrer Schönheitsbahn vor, lässt sich darauf nichtzurück-, so wie überhaupt Unschönes, Geschmack- undAusdrucksloses sich nicht auf drängen. Wohl ändert im welt- lichen Treiben die launen- und flatterhafte Mode chamäieon- artig stets ihre Farbe und liess sogar noch vor etlichenJahren den alten Renaissance- oder Rococo-Stvl wieder er- stehen; die Kunst aber soll ihre Charakterfestigkeit behaup- ten, und es soll auch kein weltlicher Wechsel ins ruhevolleHeiligthum der Kirche dringen, deren musicalisch würdig- ster Repräsentant nun einmal der Choral in der bisherigen(durch die Zeit verklärten) Gestalt, nimmer aber weder derrhythmisch bewegte, noch auch der in den dahinge- schwundenen Kirchen-Tonarten ist und sein kann. So passen natürlich auch die alten Texte nicht mehr. Werz. B. wird jetzt aus dem vorliegenden Werke (in Kircheoder Familie) noch singen können oder wollen: „Erhalt'uns, Herr, bei Deinem Wort und steur' des Papst's undTürken Mord" ? Auch sind die alten Texte nicht lyrischgenug und geben daher zugleich zum Gesänge nicht Grundgenug, z. B: „Jesaia, dem Propheten, das geschah". DerGeist der alten Glaubens-Einfalt, der sich vor 300 Jahrenin Wort und Ton aussprach, wird schwerlich durch dieblosse Form wieder ins Leben treten; denn der Buch- stabe tödtet, nur der Geist macht lebendig. Wie monotonund mehr geisttödtend als erhebend erscheint z. B. hiernicht die Litanei und eine Masse von Responsorien, worinauf Einem und demselben Dreiklange eine unendlich langeReihe (unlyrischer) Worte gesungen wird! Wie geliihls- widrig und steif klingt ferner nicht der häufige Hader desWort-Accents mit dem rhythmischen, wovon auch das fol- gende Noten-Beispiel bei „erbarme dich unser" einen Be- leg hergibt! Dazu gesellen sich auch noch in harmonischerBeziehung die häufigen alten Querstand-Sünden * 'cl *ig undviele Dreikiang-Harmonieen ohne Ter». Drollig und ko- misch genug wird von der „Lamentation" Nr. 117 auchdie Ueberschri ft mitgesungen, welche lautet: „Weh- klage des Propheten Jeremias über Jerusalem." Wahrlich,ein geradezu „verbohrter" Geschmack vermag nur so etwasin der Ordnung zu finden. Wie sonderbar klingt ferner inden Introitender Solo-Sopran: „Ich halte", und nun gleichdarauf die Folge der übrigen Stimmen einfallend mit denWorten: „mich, Herr, zu Deinem Altar." Fasst man nunendlich diese vielen Uebelstände zusammen, von welchensich noch mehrere aus dem Werke schöpfen lassen, so drängtsich von selbst die Frage auf: Was soll der alle Kram ausseinem Staub-Archive hervor ans frische Leben gezogenwerden, für das er nun einmal nicht mehr passt, und wo- zu oder woher somit eine dritte und „sehr vermehrte"Auflage?? Diese Frage oder vielmehr dieses Räthselschien dem Referenten beim Umwenden des Buches aufdessen grüner Rückseite die abgebildete kleine Sphinx, inihren Klauen ein grosses Buch, wahrscheinlich die alleKirchenmusik, hallend, geben zu wollen. Doch nur getrost!Wir dürfen in unserer Drangsal auch noch auf das Er- scheinen eines kleinen Oedipus hoffen, und fragen schliess- lich noch das hochzuverehrende Publicum, ob es auch ge- sonnen ist, seine gewohnten und schönen Kirchen-Me- lodieen für nachstehende Probe in Parallele oder gar inTausch zu geben: Göthen. Vierstimmige Lieder für gemischten Chor. Ferdinand Möhring, Lieder und Gesänge. Heft1 und 2. Partitur ä 15 Sgr., jede Stimme ä 3Sgr. Schleusingen, bei Conrad Glaser.Nr. 1, „In die Ferne", von Rletke, eignet sich nichtfür die mehrstimmige Behandlung und ist überdies ober- flächlich in der Auffassung und ziemlich gewöhnlich in derErfindung. Man sehe: Ein gleiches Urtheil muss man über Nr. 2 lallen: „ErstesGrün" von J. Kerner. Auch machen wir den Componistenauf die darin herrschende rhythmische Monotonie aufmerk- sam. Nr. 3, Herbstlied, ist ein recht freundliches Lied, dasaber mehr aus Phrasen als aus wirklichen Gedanken be- steht. Unschön ist der lünftactige Rhythmus zum Schluss. Was würde der alte Nägeli zu solchem Verstoss gegendieEurhythmie gesagt haben? Ein gleicher Verstoss ist imfolgenden Liede Nr. 4, „Nachruf". Der Cömponist, wel- cher selber hinter den Fehler gekommen zu sein scheint,hat sich die Verbesserung leicht gemacht, indem er plötz- lich aus dem 6/3-Tact s/3-Tact macht. Da ist der Fehlerzwar versteckt, aber vorhanden ist er dennoch, und dieLeichtfertigkeit, mit der man den Componisten über denFehler hinwegschlüpfen sieht, der ihm nicht verborgenblieb, verstimmt mehr, als der Fehler selbst. Tadeinswerthist die folgende Behandlung der Singstimmen, selbst abge- sehen von der schlechten Declamation: Während man nun unter den noch übrigen zwölf Lie- dern manchem niedlichen Liedchen begegnet, wie Nr. 7,„Ein Glöcklein klinget", Nr. 8, Die Laube, Nr. 12, Volks- lied, Nr. 16, In blauer Luft, so begegnet man auch wie- der manchen Ungeschicklichkeiten, wie z. B.: so dass man eben zu der Ueberzeugung gelangt, dass demComponisten vor Allem noch geläuterter Geschmack, ern- ster Wille und besseres Streben, wie auch strengereSelbstkritik zu wünschen ist, wenn sein unläugbar hüb- sches Talent edle Früchte treiben soll. Er gebe in Zukunftweniger auf einmal und nur das Bessere! Auch ist einestrengere Auswahl der Texte vounöthen; es eignet sichdoch nicht jedes Gedicht lür den Chorgesang!Gesänge und Lieder von Felix Mendelssohn-Bar- tholdy, für Sopran, Alt, Tenor und Bass eingerich- tet von Julius Stern. Aus Op. 1 und 9. Lief. I.Pr. 25 Sgr. Berlin, bei Schlesinger.Die vorliegende Lieferung enthält „Maienlied", „ImHerbste *, „ Aerntelied8, „ Wanderlied". Sie sind sämmt- lich so geschickt und wirksam arrangirt, wie man es vonJulius Stern nur erwarten konnte, und werden die schö- nen Weisen in dieser Gestalt den Sing-Vereinen eine schöneBereicherung ihres Repertoires sein. Von besonders schö- ner Wirkung ist das alte Kirchenlied: „Es ist ein Schnit- ter, der heisst Tod." Lieder für Männerchor. Ludwig Erk, Der liebe Hahnemann. AltdeutschesLied. Partitur und Stimmen 17% Sgr. Berlin,bei Schlesinger.Das Lied wird als „ Preis Quartett, bei der Stiftungs- feier der neuen berliner Liedertafel zum ersten Male ge- sungen", näher bezeichnet, und glauben wir, dass es auchin anderen Vereinen um seiner gesunden Fröhlichkeit undhumoristischen Färbung willen sich Freunde erwerbenwird. Es ist keine unzweckmässige Erleichterung für we- niger geübte Vereine, dass das Lied, welches in H-dur ge- sungen werden soll, in C-durgeschrieben worden.Eduard Sabbath, „Noch ist die blühende, goldneZeit" von Otto Roquette. Op. 9. Partitur undStimmen 15 Sgr. Ebendaselbst.Ein frisches Lied, das, aus voller Brust gesungen, seineWirkung nicht verfehlen wird. Aus so einem einzelnen,nicht absonderlich originellen Liedchen lässt sich freilichauf die Begabung eines Componisten im Allgemeinen nochkein Schluss ziehen. Auffallend ist der orthographische Feh- ler gleich im ersten Tacte des Liedes, wo es im zweitenTenor b, anstatt ais, heissen muss, eben so Tact 7 und 8,während das ais in Tact 9 ganz richtig ist.C. Kuntze, Heitere Männergesänge. Zweite Folge,Heft 3. Op. 19. Pr. % Thlr. Ebendaselbst.Das Heft enthält zwei Lieder: „Im Quartier" und„ Soldatenliebe", welche zu jener Sorte gehören, bei derenAnhören einem ordentlichen Künstler brühsiedendheiss vorSchaam wird. In einem der letzten Blätter sagte ein Refe- rent bei Gelegenheit von Jaell'schen Salon-Compositionen,sie seien wahres Gift für Mädchen-Institute; denn es gäbeauch entsittlichende Musik, wozu jene zu zählen. Wir stim- men dem geehrten Referenten in dieser Behauptung (wel- che schon der alte, würdige Thibaut in seinem Werke über„Reinheit der Tonkunst" ausspricht) vollkommen bei undwenden den Ausspruch auf diese Lieder an, welche wahresGift für Männergesang-Vereine sind. Auf welcher Stufe derComponist steht, kann man schon an seiner Text-Wahlerkennen; die Texte sind nicht etwa ein wenig derb, son- dern so zweideutiger und geradezu gemeiner Natur, dassich es nicht wagen darf, diese Behauptung durch Belegezu begründen, weil ich voraussetzen muss, dass diese Blät- ter auch von kunstliebenden Damen gelesen werden, wel- chen ich begreiflicher Weise solche Verse von Herrn R.Lindenberg nicht vorführen dürfte.Gustav Barth, Lied der Landsknechte auf demZuge. Op. 19, Nr. 5. Preis 30 Kr. Wien, beiWitzendorf.Nicht ohne charakteristische Färbung, welcher derComponist leider aber nicht ganz treu bleibt, was bei der Kür/.e des Liedes doch wohl nicht schwer gewesen wäre.Uebrigens recht wohl zu empfehlen.H. Boenicke, Die wilde Jagd. Op. 3. Preis 17l/2Sgr. Magdeburg, bei Heinrichshofen.Bei Weitem das beste der bis dahin besprochenenWerke. Der Componist zeigt unverkennbares Talent undeinen redlichen Willen. Die wilde Jngd selber klingt zwarnicht sonderlich wild und könnte besser charakterisirt sein;nichts desto weniger empfehlen wir das Werk, welchesübrigens eine gute Aufgabe für geübte Männerchöre ist,dringend. Der Dichter ist nicht genannt worden, und kön- nen wir nicht verhehlen, dass es uns scheint, als verdankedas Gedicht ausschliesslich seine Entstehung dem momen- tanen Bedürfnisse des Componisten, welcher für eine der- artige Composition die nöthigen Worte brauchte. Diesescheinbare Absichtlichkeit wirkt etwas verstimmend. Dochist dies eine individuelle Ansicht. Möglich ist's, dass wir inunserer Voraussetzung irren.Julius Otto, Sechs Chor-Lieder (ohne Opuszahl).2 Hefte, ä 1 Thlr. Breslau, Leuckart.Der Componist, welcher wohl etwas zu fleissig für dieLiedertafeln schreibt, liefert hier sechs Lieder, welche mitseinem gewöhnlichen Geschick geschrieben sind und seinenzahlreichen Freunden recht willkommen sein werden. Wirkönnen uns, aufrichtig gesagt, für alle seine Lieder nichtsonderlich begeistern, doch bescheiden wir uns gern, dadie Majorität offenbar gegen uns ist. Die einzelnen Num- mern des vorliegenden Heftes heissen: Tonkünstlerlied,Toast, Die schweren Zeiten, Den Noah mag ich leiden,Deutscher Trost, Rheinisches Trinklied. Das neue Streich-Quartett, die Gebrüder Mülleraus Braunschweig. Louis Kindscher. Es ist gewiss höchst beklagenswerth, dass die aus- übenden Tonkünstler ihr Talent mit ins Grab nehmenund von ihrer Kunst der Welt nichts weiter als die blosseErinnerung daran zurücklassen, während andere Künstler,wie z. B.Maler, Bildhauer und Dichter, durch Bild und Schriftnochauf die fernste Nachwelt gelangen können. Ein so trauri- ges, wie vorerwähnt beklagenswertes Loos trifft nun nament- lich und ausschliesslich Berühmtheiten von Schauspielern,Sängern und Instrumental-Virtuosen u. s. w. Und dennochgeht deren geistige Wirksamkeit nicht ganz verloren; das B e i- spiel, das sie von ihrer Kunsthöhe gaben, wirkte zu mäch- tig auf andere nachstrebende Geister. Und so wie im Staateauch eigentlich kein König stirbt, da bekanntlich beimTode eines Königs der Ruf erschallt: „Der König ist todt!Es lebe der König!" so sterben auch eben so wenig diewirklichen Künstler oder die Koryphäen und Könige imgrossen, weiten Kunstreiche. Dank daher der Vorsehung,dass trotz dem Aller oder Verluste eines genialen Künst- lers ihr geistigstes Geschenk, das wirkliche Palladium, dieKunst selber, nicht mit verloren geht.Einen europäischen Ruf haben sich, wie bekannt, dievier Gebrüder Müller aus Braunschweig durch ihr Quar- tettspiel erworben. Dies wurde aber auch von ihnen ineminenter, höchster Vollendung geleistet, sowohl was dengeistigen Vortrag der einzelnen Musikstücke als auch die.erhöhte Technik (selbst im rapidesten Tempo die grösstePräcision und Deutlichkeit) und vor allen Dingen das En- semblespiel betrifft, so dass das lauschende Publicumsich in Begeisterung und Entzücken versetzt sah. Nament- lich war die Vortrags-Einheit im Zusammenspiel oft sobewundernswürdig fabelhaft in der gleichmässigsten Be- obachtung der Nuancirung, des und descendo und Decrescendo,des undu.s.w., dass es in der That schien, als ob dieses Künstler-Vierkleeblatt nur Ein Körper wäre. Ganz natürlich konnteauch unter solchen Umständen die auf die Ausführung derCTQuartett-Meisterwerke von Haydn, Mozart und Beelhovenverwandte grösste Sorgfalt nicht ohne den nachhalfigstenEinfluss auf das Zuhörer-Publicum bleiben. Leider übteder grausame Tod seine zerstörende Gewalt auch aufdiesen seltenen Kunst-Verein aus und raubte ihm zwei sei- ner Glieder. Mit Recht konnten wohl alle die trauern, wel- che die Freude gehabt, ihn zu hören, die sich überhauptfür echte, wahre Kunst interessiren. Aber „es blühtauch neues Leben aus den Ruinen" : ein neuer Künsfler-Verein ist dem alten entsprossen, und vier neue Ge- brüder Müller, sämmtEeh Söhne des vormaligen erstenViolinspielers, des braunschweigischen ConcerlmeistersMüller, wandeln nun auf derselben Kunst-Laufbahn wiederfort, indem sich unter des kunstgeübten Vaters sorgsamerLeitung ihre künstlerischen Leistungen bereits auch so hochgesteigert haben, dass sie jenen Verlust schon wenigeriühibar machen, wo nicht wirklich ersetzen. Und istdies schon beim ersten Ausfluge in die Welt der Fall,was steht da noch alles von der Zukunft zu erwarten! Wohlauf denn, junger Aar! du prüftest deine Schwin- gen; erhebe dich von der Scholle und strebe kühn zurSonne empor!' Göthen. Zu Joh. Seb. Bach's Leben. Herr Heinr. Bern li. Stade, Stadt-Cantor, Organistund Director des Gesang-Vereins in Arnstadt, hat dieGefälligkeit gehabt, uns einen Auszug aus dem Kirchen- buche zu Dorn heim bei Arnstadt, betreffend die ersteVerheirathung Joh. Seb. Bach's, mitzutheilen. Das Acten- stück, dessen unseres Wissens noch nirgend Erwähnunggethan, lautet, wie folgt „17. Oct. 1707 ist der ehrenveste Herr Johann Se- bastian Bach, ein lediger Gesell und Organist zu St. Blasiiin Mühlhausen, des weil, wohlehrenvesten Herrn AmbrosiiBachen, berühmten Stadtorganisten und Musici in Eisenachnachgelassener eheleibl. Sohn, mit der lugendsamen Jgfr.Maria Barbara Bachin, des weil, wohlehrenvesten und kunst- berühmten Herrn Johann Michael Bachen, Organisten inAmtgehren, nachgelassenen jüngsten Tochter allhier in un- serm Gotteshause auf gnädigster Herrschaft Vergünstigung,nachdem sie zu Arnstadt aufgeboten worden, copulirtworden." Erstes Geseĺschafts-Concert in Kölnim Casinosaale,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 21. October 1856. Programm. I. !) Cherubini, Ouvertüre zu den Abencera- gen; 2) Spobr, Gesangscene für die Violine, gespielt von HerrnConcertmeister Riccius; 3) C. M. v. Weber, grosse Seene ausOberon, gesungen von Friiul. Aug. Brenken; 4) Franz Schu- bert, Tarantella für Violine, gespielt von Herrn Iliccius; ö) F.Mendelssohn - B a r t h o 1 d y, Psaliu 42 für Soli, Chor und Or- chester, Sopran-Solo: Fräul. A. Brenken. 11.von L. van Beethoven.Die Eröffnung der Abonnements-Concerte für diesen Winterhatte ein sehr zahlreiches Publicum im Casinosaale versammelt.. Unser trefflicher (Kapellmeister F. Hiller hat seine diesjährige Thä-I tigktit als Dingern. mit einer sehr sorgfaltigen Vorbereitung derI Orchester- und Chor-Auffünrungen dieses Abends begonnen, welchedurch Anerkennung und Befriedigung der Kenner und den wieder- holten Beifall des Publicums lohnend gewürdigt wurde. Die Ouver- türe und die Sinfonie wurden recht gut ausgeführt, die erstere feinand genau, die letztere mit breitem und ruhigem Vortrage, wie erden symphonischen Schöpfungen Becthoven's gebührt, deren erha- bene Schönheit heutzutage leider so oft duich \eiiicniie Auffassungin ihren edelsten und charaktervollsten Zügen verzerrt wird. Beider Mitwirkung so mancher neuen Mitglieder im Orchester unddem Mangel eines gewohnten Anführers konnte man kaum eineso gelungene Ausführung erwarten, als wir wirklich hörten. Indem Finale der Sinfonie dürfte das langsamere Zeilmaass der letz- ten Variation eine weniger schleppende Bewegung erfordern; es istnur poco Andante und als integrireiidei Ineil in ein Ganzes ein- gefügt, dessen Tempo durchweg Allegro molto ist. Diese Bemer- kung kann und soll jedoch dem grossen Verdienste des Dirigentenum die Auffassung und Darstellung der Reethoven'sehen Sinfonieen,namentlich auch durch das richtige Zeitmaass, nicht im GeringstenEintrag thun, und es ist laut zu rühmen, dass nach allem, waswir in neueren Zeiten selbst erlebt und von anderen Seiten gehörthaben Hiller einer der wenigen Dirigenten ist, die sich nichtdurch den Fortschritt der Instrumental-Technik zu einem unver- antwortlichen Wettrennen hinreissen lassen, bei welchem die mög- lichst schnelle Besiegung der Hindernisse, in der Musik Schwierig- keiten genannt, die Aufgabe der Ausführung zu sein scheint unddie plastische Darstellung des Kunstwerkes zur Nebensache herab- sinkt. Auch die Orchester können so gut wie die einzelnen Künst- ler zu Leistungen falscher Virtuosität gelangen und dadurch dieschönste Musik verhunzen und eine Sünde gegen den heilig zuhaltenden Geist derselben begehen. Man kann daher einen Diri- genten, der mit Beharrlichkeit diesem Unfug entgegen tritt, nichthoch genug halten.Der 42. Psalm von Mendelssohn, ein Werk von ungleichemWerthe in seinen verschiedenen Theilen, wurde ebenfalls gut aus- geführt, und der Chor liess durch die erste Leistung für die fol- genden das Beste hoffen. Kraul. Auguste Brenken sang dieSopran-Partie und trug ausserdem, wie im Programm angegeben,die grosse Scene aus Oheron: „Ozean, du Ungeheuer!" vor. Ihrevolltönende, runde und umfangreiche Stimme entfaltete sich in bei- den Musikstücken auf grossartige Weise, und es gereichte uns zurbesonderen Freude, zu gewahren, dass ihre Studien in Paris die- sem herrlichen Material nicht Abbruch gethan haben, sondern dasses noch an Gehalt und Fülle gewonnen hat. Leider kann man dasbekanntlich nicht immer von den deutschen Sängerinnen sagen,die in Paris oft an Stimme einbüssen, was sie an Kunstfertigkeitgewinnen. Was den Vortrag betrifft, so geben wir der Leistung lrdem grossen Solo in dem Psalm Andante in D-moll, „MeineSeele dürstet", und dem darauf folgenden Allegro assai in A-mollden Vorzug in Bezug auf Würde und Haltung des Ganzen,während allerdings in der Arie von Weber einzelne Glanzpunktedie grosse Befähigung der Sängerin zu dramatischen Effecten be- kundeten, andere Stellen aber etwas mehr Wärme des Ausdrucksfordern dürften. Wie wir vernehmen, hat die Concert-DirectionFrau!. Brenken auf mehrere Concerte engagirt, wozu wir uns nurGlück wünschen können.In der ersten Abtheilung trat Herr Riccius aus Dresden,einer der beiden an die Stellen der verewigten ConcertmeisterII artmann und Pixis hieher berufenen Violinspieler, zum erstenMale auf. Das Debüt war kein ganz glückliches, was zum Theilauf die Befangenheit des Künstlers, zum Theil auf die Wahl desMusikstückes zu schreiben ist, indem bei den ersten Klängen der Gesangscene von Spohr in jedem Kölner unwillkürlich die Erin- nerung an Hartmann's unvergleichlichen Vortrag dieser trefflichenComposition seines Lehrers und Meisters aufsteigen musste. Inclesszeigte sich Herr Ricciiis sowohl in dem Spohr'schen Concerte alsin der Tarantella von Franz Schubert, die uns neu war, als einensehr fertigen und gewandten Spieler, der bei seiner Jugend undrüstigem Streben wohl auch dem Vortrage von Compositionen ge- wachsen werden wird, die einen seelenvollen Gesang und idealenSchwung des Ausdrucks verlangen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. I&amp;öln. Am Dinstag den 28. October steht dem musicalischenPublicum ein grosser Genuss bevor, indem der Quartett-Ver- ein der Herren Maurin und Genossen aus Paris im Hotel Dischihre erste Soiree geben werden. Schon vor einigen Jahren habenwir die feine und virtuose Ausführung dieses Vereins von ausge- zeichneten Künstlern bewundert, welche ursprünglich hauptsächlichnur zum Vortrag der Quartette Beethoven's aus dessen letzterSchöpfungs-Periode zusammen getreten sind. Auch ist in den „Pa- riser Briefen" unseres Herrn Correspondenten häufig von den Lei- stungen derselben die Rede gewesen. Ihr Auftreten bei uns istjedenfalls eine der interessantesten Erscheinungen. L. B.* Coftlenz. Der hiesige Männergesang-Verein „Concordia",welcher am Vorabende der Abreise Ihrer Königlichen Hoheit derjetzigen Frau Grossherzogin von Baden die Ehre hatte, Höchstder- selben einen musicalischen Abschiedsgruss zu bringen, erhielt jetzt,den Abschiedsworten gemäss, mit denen die hohen Fürstinnen da- mals die Sänger zu entlassen geruhten, eine reiche, in Gold ge- stickte, mit den Namenszügen der hohen Geberinnen geschmückteFahnenschleife nebst folgendem an den Dirigenten des Vereinsgerichteten huldvollen Schreiben:„Ich sende Ihnen in meiner geliebten Tochter und meinemNamen das Fahnenband der Concordia. Wir wünschen durch das- selbe in steter Verbindung mit einem Vereine zu bleiben, der,deutscher Sitte gemäss, durch Gesinnung und Kunst das Gute för- dern will und Anderen Genuss bereitet.„Weimar, den 27. September 1856.„Prinzessin von Preussen."Eüts. In der verflossenen, sehr concertreichen Saison hör- ten wir die Pianisten Henri Herz, Alfred Ja eil, A. H. Ehr- lich, die jugendlichen Violinisten Rosi und Rancheraye, denCellisten Giovanni di Dio, sodann die Sängerinnen Mad. deFortuni, Mad. Verdini vom Theater in Bordeaux, FräuleinLouise Michal, de Villar, Caroline Miller aus Berlin undAndere. De Beriot, der wiederholt die emser Brunnen ge- braucht, lässt sich hier an einem der schönsten Punkte eine artigeVilia erbauen, die er im Sommer mit seiner Familie bewohnen will.Dessau; Am 3. October wurde in der hiesigen Johannis- kirche, und zwar zum Besten des vor dieser auf dem Lindenplalzezu errichtenden Leopold-Friedrich-Franz-Denkmals, Mendelssohn'sPaulus aufgeführt. Die Solo-Partieen waren in den Händen derDamen Michalesi und Meyer Erstere vom herzoglichen Hof- theater und Letztere aus Berlin und der beiden herzoglichenKammersänger, der Herren Pielke und Krüger. Das zahlreicheChor-Personal bestand aus der dessauer Sing-Akademie (die bereits1819 durch Reinicke gegründet) und zwei Sing-Vereinen aus Göthen,Die Aufführung von im Ganzen über 200 Personen war eine be- friedigende. Das Orchester behauptete unter der sorgfältigen Lei- Itung seines neuen Dirigenten, des Herrn Musik-Directors E.Thiele(Fr. Schneider's Schüler und Nachfolger), seinen alten Ruf.Aus Leipzig schreibt man uns, dass im zweiten Gewandhaus-Concerte C. Reinecke's Ouvertüre zu „Dame Kobold" als einfrisches und lebendiges Werk mit allgemeinem Beifall aufgenom- men worden ist. Fräul. Agnes Bury, die geschätzte Coloratur- sängerin, welche für einige Concerte engagirt ist, hat bereits zweiMal gesungen, jedoch nur mit getheiltem Beifall.In Wien ist am 18. October Friedrich Halm's neuestesDrama in fünf Acten „Iphigenie in Delphi" auf dem k. k.Hofburgtheater zum ersten Male gegeben worden. Der Dichterwurde mehrere Male gerufen.Wien. Dr. Hanslick's Antritts-Vorlesung über dieGeschichte der Tonkunst. Bei dem ungewöhnlichen Interesse,welches die Ankündigung der Vorträge des Verfassers der musica- lischen Briefe in der „Presse" und der Schrift „Vom Musicalisch-Schönen" in allen gebildeten Kreisen rege gemacht hat, glauben■wir Ihren Lesern einen Dienst zu erweisen, wenn wir in flüchtigenUmrissen den Gedankengang seiner am 13. October gehaltenen Er- öffnungsrede wiederzugeben versuchen. Zur Rechtfertigung derWahl seines Gegenstandes wies Herr Hanslick anf das überall ausdem regeren Kunstleben und erhöhten Kunstverständniss sich ent- wickelnde Bedürfniss hin, durch den empirischen Genuss auf deninneren ästhetischen Grund durchzudringen. Wer in der Lage ge- wesen sei, die rousicalischen Zustände in Oesterreich vor dem inder Welt des Geistes epochemachenden Jahre 1848 zu beobachten,könne nicht anstehen, die jetzigen Zustände für weitaus bessere zuerklären. Die Zeit jener unerhörten Blüthe der Productivität, wiesie durch Gluck, Mozart und Beethoven in Wien sich entfaltete,sei allerdings nicht mehr; dafür lasse sich ein entschiedener Fort- schritt auf Seiten der Hörer erkennen. Die Theorie der Musik,Generalbass- und Compositions-Lehre, liege seinem Zwecke fern, dadiese als Zuhörer Musiker von Fach und wirklichen gründlichenUnterricht erfordern. Bei den weiteren Kreisen von Gebildetenäussere sich das Streben nach wissenschaftlicher Kenntniss der Mu- sik in zwei Richtungen, welche sich durch die Fragen bezeichnenlassen: „Was ist schön in der Musik?" und: „Welches war dasSchicksal der Musik von Anfang an?" also Aesthetik und Ge- schichte. Es habe viel Verlockendes, mit der Aesthetik zu begin- nen, aber der methodische Vortrag müsse mit der Geschichte be- ginnen, da die Aesthetik sich nur auf den gegebenen Stoff gründenlasse. Der Docent rechtfertigte hierauf die Trennung dieses Zwei- ges von der allgemeinen Aesthetik. Die Musik, die älteste allerKünste, sei ihrer Entwicklung nach die allerjüngste. Jahrhunderteseien vergangen über den Erwerb der rohesten Formen, und nach- dem in diesen Formen das Material gegeben war, herrschte langenur die Freude am Bezwingen des Materials. Von der Gränz- scheide des fünfzehnten und sechszehnten Jahrhunderts an lassesich dann eine um so schnellere Entwicklung beobachten, indemJahrzehende genügten, wozu ehedem Jahrhunderte nöthig gewesen.Für Wien insbesondere bedürften Vorträge über die Aesthetik derMusik keiner besonderen Rechtfertigung. Wien besitze nicht nuraus der Zeit der genannten Meister die glänzendsten Traditionen,sondern behaupte auch jetzt noch den ersten [?] Platz unter den Mu- sikstädten Deutschlands, und von je her habe hier unter allen Kün- sten die Musik die liebevollste Pflege gefunden. Der Fortschritt derGeschmacks-Entwicklung sei an dem Verschwinden des Haschensnach blosser Virtuosität einer- und der Vorliebe lür die italienischeOper andererseits zu erkennen. Die Musik sei nun auch an der Universität den anderen Künsten gleichgestellt, indem sie eineStätte erobert habe, wie sie derselben in Berlin, Leipzig, Heidel- berg und anderen deutschen Universitätsstädten bereits früher ein- geräumt worden. Unter den Schwierigkeiten, welche sich solchenVorträgen entgegenstellten, wurden die Dürftigkeit und Zerstreut- heit des Materials, der Mangel an genügenden Vorarbeiten und dieUnmöglichkeit namhaft gemacht, ein Kunstwerk wie einen histori- schen Gegenstand nur durch das lebendige Wort darzustellen undzu charakterisiren. Die Anschauung sei unbedingt erforderlich, under werde daher in Zukunft die Mitwirkung von Sängern und Mu- sikern in Anspruch nehmen und den Zuhörern den in einem Hör- saale ungewohnten Anblick eines Pianoforte bieten. Wenn man,schloss der Vortrag, unterscheiden gelernt, was nothwendige Ent- wicklung war und was Experiment, was Früchte trug und wasverkam, dann wird leicht der Einblick in die Gegenwart, ja, selbstin die Zukunft.Die grosse musicalische Schluss-Akademie des mailänderMusik-Conservatoriums für das Studienjahr 1855—56 hatte folgen- des Resultat. Die zwei Hauptschulen, nämlich jene der Compo- sition und jene des Gesanges, erschienen in diesem Jahre vorwie- gend produetiv; denn ausser einer bereits früher dem Publicumvorgelührten vollständigen Oper eines gewissen Pollini warenunter eilf Tonstücken, die in dieser Akademie zur Ausführung ka- men, sieben von Zöglingen componirt. In dem aus 46 Individuenbestehenden Orchester wirkten 35 Zöglinge des Conservatoriumsmit; zwei Zöglinge traten als Concerlspieler auf. Der erste, LuigiNegri, spielte ein Capriccio eigener Composition für Violine überMotive aus „Rigoletto" mit viel Ausdruck und grosser Nettheit; derzweite, Giulio Bavesi, spielte ein Concert von Vieuxtemps;seine Bogenführung, die Schönheit seines Tones und sein Vortragerhielten allgemeine Anerkennung, nur seine Intonation war nichtvollkommen rein. Derselbe hat auch eine Sinfonie componirt, derenFaclur gelobt wird. Zwei andere ausgeführte Sinfonieen, die eben- falls Talent zeigen, haben die Zöglinge Giuseppe Macchi undEmilio Mantelli zu Verfassern. Als das vorzüglichste Compo- sitionsslück wird ein Finale von Giulio Zuccoli hervorgehoben,vierstimmig mit Chor. Auch unter den Gesangschülern und Schü- lerinnen zeigten mehrere eine schöne Ausbildung, die zu Hoffnun- gen berechtigt. •Berichtigung.In Nr. 42, S. 335, Sp. 2, Z. 18 v. u., ist hinter „Paris" hinzu- zufügen: „gerechtfertigt sein." Ifiikiindiguiigeii.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Nu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inIi öln, Hochstrasse Ar. 97.