Dalibor. 6 19 1. červnence 1863. nabd_1863-07-01_01 Dalibor. "Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec." 6 19 Fr. Tůma a Václ. Tomášek co skladatelé kostelní. Od hraběte dra. Laurencina. 1 Petrohradské konservatorium. Od Frant. Černého. 1-2 Kočiči fuga. Yýjev ze života umělce. E. P cre 2-4 Z Petrohradu. Hynek Vojáček cre 4 Feuilleton. 5-8 Dopisy z Čech. 5-6 Z ciziny. 6 Kronika zpĕváckých spolků. 6-7 Ochotnická divadla. 7 Z Prahy. 7-8 — Českým umělcům! Výbor odboru „Besedy 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 MUMK. Čislo 19. 1. července 1863. Ročník 6. Yychází 1., 10., 20. každéhoměsíce o 11. hod.Expedice se nachází v obchod- nictví v musikáliích LudevítaFleischera v Praze v železnéulici.Za inserty platí se mimo ko- lek 30 kr. za řádek 3 kr. po- prvé, 2 kr. podruhé. Předplácí se: půli. 1 zl. 60 kr.,celoročně 3 zl. 20 kr.S poštou: půli. 1 zl. 80 kr.,celor. 3 zl. 60 kr. r. č.Pro státy německé: půlletněi tol., 8 nov. gr., celoročně2 tok 16 nov. gr. Časopis pro hudbu, divadlo a umění vůbec. Odpovědný redaktor:«!■&lt;*-a MeiiS. Nakladatel:Xle3.seli.eir. Tiskem Antonína Renna v Praze v Kolovratské střídě „u tří lip." Fr. Tůma a Václ. Tomášek co skladatelé kostelní.Od hraběte dra. Laurencina. (Pokračování a dokončení.) Též Tomášek náleží, přísně—li to vezmeme, mezi hu- dební racionalisty* Avšak on uskutečnil svůj princip nacestě mnohem rozmanitěji ještě zapletené, na oné totiž, kteránejen k všestrannosti vede, nýbrž která nám v Tomáškuukazuje skladatele kostelního, jenž svou nádhernou hudbou,ačkoliv světlem rozumu k božské myšlence zíral, každéstruny srdce lidského se dotknul. Tomášek působil vesvých smutečních mších (H-moll a C-moil), ve své mši Es- a C-dur jakož i ve svém velkolepém, vzletuplném „Diesirae" k slovům v Gothově Faustu nejen objemnou hojností,podivuhodně odvážlivé, překvapující harmonie, kontrapunktua rhytmiky : nýbrž i docela zvláštním kouzlem svého melo- dického spůsobu provedení. Též V. Tomášek toho u vyso- kém stupni dovedl, svého posluchače do tajemného edenuonoho spánku ukolíbati, jenž nám pevného přesvědčení, kte- réž, i když se probudíme, neztratíme, dodává, tak že v roz- umovém živlu tónového světa něco leží, jež nám nahražujeproud výlevu nejčistší víry, citu a srdce. Kdož našeho bo- hužel již zesnulého hudebního myslitele a pátrajícího básníkatónů a jeho výtečná díla zná; bude věděli, že Václav To- mášek jen cestou docela vlastního, samostatného a nejpřísněj- šího myšlení a tříbení svého zralého uměleckého přesvědčenídosáhl. Každý chovanec z jeho výborné školy také se upa- matuje, jak se to docela zvláštně s Tomáškovou vírou v po- sitivní obsah náboženství mělo; on se upamatuje, jak tentoduchaplný, všestranně vzdělaný a híubokomyslící muž dlesměru své povahy, tedy nejen co umělec, nýbrž i co člo- věk proti všemu, co se zjevením a podáním jmenuje, roz- hodně v odporu se nacházel. A nechť každý poslechne sijeho obě mše, jakou víru dýchají jeho Creda, jak vroucíjsou jeho Kyrie Qui tollis Benedictus AgnusJ)ei; nechť si každý poslechne tu plamennou horlivost, s nížzpívá: „Chvála buď Bohu na nebesích !" Nechť si poslechneněžný, smířlivý poklid, jenž nás v Bona jeho korunovacímše ovívá; nechť cítí každý jeho přesvědčené proniknutí čistým křesťanstvím a prostředkováním milosti Panny Mariez jeho obou „Et incarnatus ;w nechť se každý vžije v jehovelkolepé rozjímání tónové v posledním soudu jeho skladbouy&gt;l)ies iraea a zvláště úchvatnou, zmenšenou septimovoutriou v Tuba mirum jeho C-moll rekviem, nechť každýjen pocítí jeho uvědomělou lásku k vykupiteli v Recordarejeho obou smutečních mší; a zajisté pak nevypoví nikdyválku takovémuto racionalismu. Z takovýchto tónů lze pozo- rovati věrné a uvědomělé, pročež i přísné pojmutí ideyboží, i když toto na půdě racionalismu, rubu to nábožen- ství vyrostlo. Tomášek zbudoval si věčný pomník v chrámupravého t. j. bohoslužebného umění. Petrohradské konservatorium.Od Frant. Černého. .Jak známo, otevřeno bylo od ruské hudební jednotyzaložené Petrohradské konservatorium, které nejvyšším úka- zem od 17. října 1861 schváleno jest dne 1. září 1862, ajelikož se domnívám, že mnohý ze čtenářů žádostiv budezvěděti, jak ústav tento zřízen jest, chci zde trochu zevrub- něji o něm se zmíniti.Úplný kurs na konservatoriu trvá, jako u Pražského6 let a roční běh 9 měsíců, a sice od 1. září až do1. června.Kdo do nejnižší třídy vstoupili chce, musí alespoň umětipsát a čisti. Ti, kteří již nějakou hudební přípravu mají,mohou dle ustanovení professorů do tříd jejich vědomostemodpovídajících přijati býti.Do školy mohou osoby obojího pohlaví všech stavůvstoupiti; avšak musí se křestním listem vykázati. Osobynáležející stavům poplatným, musí mimo to s sebou při—nésti propustní list z jich obce na čas jejich zde pobytí.Všichni žáci jsou řádní; mimo to připouštějí se i svo- bodní žáci.Přijímání do konservatoria trvá od 15. srpna až do1. žáří.Každý žák platí za vyučování 100 rublů stř. v dvou lhůtách napřed: 50 rublů zaplatí se dne 1. září aSO rublůdne 1. února. Ti, kteří by nebyli dotčenou sumu až dolhůty zaplatili, nejsou do školy připuštěni.Svobodnými posluchači slují oni, kteří jen jednomu ná- stroji aneb zvláštnímu vyučovacímu předmětu naučiti se chtějí;tito platí ročně, když se toliko zpěvu aneb hře na jedennástroj učiti chtějí 125 rublů; za theorii hudební kom- posice 75 rublů a za kurs historie hudby 25 rublů.Žáci, kteří s úspěchem celý kurs (6 let) absolvují, do- bydou si pojmenování „Svobodní umělci" as tím spoje- ných práv osobního čestného měšťanstva (osvobození odplacení daně a vojenské služby). Též žáci, kteří nebylichovanci ústavu, mohou dosíci pojmenování „Svobodný umě- lec," pakli se zkoušce podrobí as úspěchem ji odbudou.Ředitelem konservatoria jest A. G. Rubinstein od ře- ditelství hudební jednoty zvolený a od J. V. velkokněžnyHeleny Pavlovny, protektorky této jednoty, stvrzený.Professorové, adjunkti a učitelové konservatoria Petro- hradského jsou tito :Prof. Hynek Vojáček (Moravan) učí začátečním základůmhudby dámy- „ C. Ljadov učí začátečním základům hudby pány.„ N. Zaremba učí theorii hudební komposice.„ C. Davidov „ historii hudby.Řed. Rubinstein „ instrumentaci.Prof. Mad. Nissen-S alomanová učí zpěvu dámy.„ Piccioli J„ Gamieri &gt; učí zpěvu pány.„ Catalano \„ A. Dreyschock učí pianu; Peterson jeho adjunkt.Řed. A. Rubinstein „ „ Villoing jeho adjunkt.Prof. Leszeticki „ „ Fan-Ark jeho adjunkt.„ Gerke „ „ Černý (Čech) jeho adjkt.Učitelové piana: Ribasov a Kasov.„ Stiehl učí varhanám.„ Wieniawski učí houslím; Ferictjewič jeho adjunkt,Raab učitel.„ C. Schubert učí cellu; Seifert (Čech) jeho adjunkt.„ Ferrero „ kontrabassu.„ Luft „ hoboji.„ Ciardi „ flétně.„ Cavalini „ klarinetu.„ Krankenhagen „ fagotu.„ Metzdorf „ plechovým nástrojům*„ Zabel „ harfě.Mimo to učí se žáci ruské, německé, italské řeči, vše- obecné historii, počtářství, náboženství, krasopisu, psaní not.Kažay professor obdrží za každou v týdnu dávanouhodinu roěně (9 měsíců) 100 rublů; adjunkt za každouv týdnu dávanou hodinu 50 rublů a učitel 40 rublů.Každému žáku (specialistu) dostane se dvakrát za tý- den 1 hodina (v 1 hodině dva záci dohromady) vyučování.Povinným žákům na piano dvakrát za týden (4 žáci dohro- mady).Letošního roku [navštěvovalo 160 žáků a žákyň kon- servatorium Petrohradské. Kočiči fuga.Yýjev ze života umělce. E. P. Myslete si malý domek, napolo ukrytý v temnozelenémmyrtovém keři, ovinutý révou, obklíčený planými růžemi apomerančovými stromy; myslete si v pozadí na krásnémlůžku spočívající Neapoli, královnu veškerých měst, a nadtím rozprostřenou věčně usmívající-se italskou oblohu. Ta- kovýto malebný obrázek poskytuje rozkoš očím napolo oslo- něným ledem a sněhem a vmysleme se s toužebným srdcemv tuto bujnou lahodu, tak jako bychom sami oživující, opo- jující políbení slunce cítili a cizí, okouzlující nádheru již- ních krajin zírali. Pakli že jste se občerstvili chvilku po- hledem na tento malý obraz, obraťte pak své zraky téžk obstarožnému, nedbale oděnému muži, jenž před dveřmidomku svého sedě, do dálky hledí. Pomerančový strom střásáod času k času vonné květy na něj; on si toho nevšímá;růže celují jeho týmě, pestří motýlové lítají, hrajíce kolemněho; nadarmo čilý, rozkošný život se ho dotýká. Apřec spočívala vášeň a pohnutí v jeho temném, ušlechtilémobličeji a plápolající italské oči kontrastovaly ku podivu sesněžnou bělostí jeho hlavy. Byl to mistr Alessandro Scar- latti. Harfa opírala se o jeho sesli a před ní usadil se s ne- výslovně vážným pohledem as nenapodobitelnou důstojnostívelký černý kocour. Pohrávali špičkou ohonu, která jakojeho levé ucho sněžná byla, docela tiše v strunách, při kte- rémžto zvláštním experimentu přirozeným spůsobem rozličnécizí tóny se objevily. Oddávalť se vůbec, anto jeho vzne- šený velitel nikdy v těchto hudebních studiích nelibost svouna jevo nedával, každého jitra bezohledně svému geniu, pře- jížděl špičkou ohonu se směšnými posuňky a skoky poharfě semo tamo a zapěl si časem v návalu citů jeden z oněchstarých zádumčivých nápěvů svého pokolení, který, jak setvrdí, s to jest, nejtvrdší kámen obměkčili a nejrozumněj- šího člověka o rozum připravili. To vše nehnulo mistremScarlattim, naopak, on se tomu srdečně smál, když jehokocour do hudebního vidění upadl. Večer však seděl kocourvždy s pohnutým obličejem v koutě komnaty svého milova- ného pána a mistr sám hrál pak na harfu. To byla alev skutku radost pcslouchati; neboť všichni ptáčkové, kteřína pomerančových stromech a na myrtových větvích zpívali,přilétali k otevřenému oknu, by naslouchali, a růže strkalyhlavičky své s takovou nedočkavostí a rychlostí dohromady,že při tom často něžné poupátko o sladký svůj život přišlo.V tomto postavení vypadal však mistr jako podivný starýpěvec Ossian s tím rozdílem, že jej bolest a hoře netísnily.Jaký div tedy, že při takovýchto čarozvucích citlivá dušenezkaženého kocoura, jenž mimo to svou zemřelou láskuoplakával, v tesknotu se rozplynul a že jeho zelené oči za- slzely. Scarlatti zpozorovav tyto skvostné slzy, vzal svéhověrného čtvernohého spoludruha k sobě, hladil, objímal, ce- loyai jej tak dlouho, až opět v podivný svůj kočičí rozmarpřišel. Kocour žil vůbec velmi rozkošně u svého dobroti- vého pána, jemuž vším byl: "přítelem, ženou, dítětem, jehožnikdy ani ve dne ani v noci neopustil.Komponoval-li starý mistr, musel mu Ponto tiše, tiše znamenitým svým bílým ohonem týmě hladiti, při čemž bezpohnutí na levém rameně seděl. Časem byl též Scarlattiprudký, netrpělivý, když se mu myšlénka nevyjasnila, kdyžjeko ruka umdlela aneb bezbožný inkoust zhoustl; tu sletělkocour náhlým cuknutím ramen pána svého se svého vyso- kého sídla do prostřed světnice. To však nerozmrzelo ko- coura, nýbrž on zůstal při podobných nepříjemnostech přívě- tivý, jako moudrá žena k vadícímu se muži, na to opět sevždy útulně vrátil a zasedl po několika okamžicích bolestnéhovyhnanství znova, pohodlně při tom předa, na opuštěný svůj trůn.Za to ale dostalo se mu, když jeho velitel konečně péro bylodložil, tisícero lichocení a ještě jiných věcí, které jeho ža- ludek velmi rozveselily. To vše bylo hezká a dobrá věc, kdyby jen byla někdynebývala neděle, jediný to smutný den pro kocoura Ponta.V neděli přicházíval totiž docela podivný a čtverácký tovaryšk mistru Scarlattimu a prodléval u něho tak dlouho, dokudtichá noc žárem a leskem unylou zemi v hvězdnatý plást!svůj nezahalila. Tento mladý host byl největší mistrův mi- láček z dálného Německa sem přišlý a jmenoval se Hasse;to si kocour pamatoval, jakož i jeho bílý a červený obličeja jeho hnědé vlasy. Nebylo veselejšího a skotačivějšího mla- díka nad tohoto mladého Sasa, jenž mírného Ponta na vše- chen možný spůsob trýznil a urážel: brzy mu přivázal zvo- nek k ohonu, brzy obul mu dětské střevíce na nohy, brzyověnčil jej růžemi a posypal jej pomorančovými květy, je- jichžto silný zápach kocourův nos naprosto snésti nemohl ačemuž se vždy s křečovitým a opětným kýcháním příčil.K tomu ještě měl mladý Sas ještě malého nezvedenéhopsa, o němž však i Ponto, jeho úhlavní nepřítel, vyznati semusel, že byl půvabný, sněžně bílý, obratný a milostný, s chy- trýma hnědýma očima. Tento rozmazlený miláček byl ještědivočejší, rozpustilejší, než jeho velitel, a kocour zlobii senad jeho drzostí.A byla neděle, když kocour divoce fantasuje dolů anahoru po harfě skákal; jeho velitel pohlížel v myšlenkáchjsa zadumán do dálky, jak jsme to již dříve byli podotkli. Ahle, obávaný nepřítel objevil se skutečně již při prvním pre- ludium. Lehce a vesele kráčel mladík krásných kadeřů a svěžíchlící ku Scarlattimu a vedle něho poskakoval jeho nejmilejšíspoludruh. „Dobré jitro, mistře Scarlatti !w zvolal příchozí srdečněa vesele, „jak jsem se na Vás těšil."Scarlatti pokynul hlavou a usmál se na polo přívětivěnad libým pozdravením a na polo úšklebně nad podivným ně- meckým přízvukem a ovdětil:„Jsemí dnes špatný společník a přítel, milý Hasse! mámtolik mnoho v hlavě, rozličné tóny těkají kolem mého uchapestré jako směsice a já přec nemohu žádnou melodii z nichutvořiti; hledámf něco docela zvláštně originálního, a poně- vadž toho nalézti nemohu, jsem v zoufání. Prosím Vás, nechtemne na pokoji se svým čtveráctvím, sice zakroutím krk Va- šemu malému, rozmazlenému psíku.„Zvolna, zvolna, mistře Scarlatti!" zvolal host, „to ne- jde tak snadno; Vy jste v špatném rozmaru, to vidím, alemého malého pejska nesmíte se dotknouti. Vždyť víte, že to byl poslední dar mé rozkošné, rusé milenky a že mne másprovázeti, jako její láska a věrnost mne sprovázejí."Mistr obrátil se k mladíkovi s laskavým úsměchem azíral do jeho jasného, skoro ješté dětinského obličeje.Mladistvý blouznivec stál tu podepřen o strom pomo- rančový, obklíčen jižní nádherností, oči k nebi upíral a zdálse sníti o své dálné milované vlasti, o jasném nebi, o zele- ných stromech, pestrých kvítkách a sněhem ověnčených kop- cích. Aneb byly snad jeho myšlénky toužebné u nejrozkoš- nější květiny u jeho věrné, vzdálené milenky ?Brzy však zmizely chmury, které se byly na jeho mla- distvém čele rozprostřely; pejsek vyskočil naň a políbilmu ruce.Mistr Scarlatti zahloubal se opět do svých myšlének aponechal to svému malému žáku, aby o udržení pokoje apořádku jeho malé domácnosti bděl. To také skutečně mla- dík nějakou chvíli dělal, drže oběma zvířátkům výborné ká- zaní; na konec však vytáhl malou paruku a brejle ze svékapsy, aby navzdor všemu zpírání se rozhořčeného Ponta tímozdobil. To se zalíbilo zvláště nezbednému pejsku: štěkalfhlasitě a tancoval před zoufalým trpitelem tak obratně a ozdo- bně semo tamo jako tanečnice.Scarlatti ohlídl se po skupenině a musel se skrytě smáti,střežil se však svému lehkovážnému žáku slabost svou uká- zati; nýbrž mumlal naopak dosti na hlas tak, že Hasse vý- buchu Scarlattiho se obávaje oba chovance do světnice mi- strovy vlákal.Starý klavír byl otevřen; ruce mladíka projížděly klá- vesy, hrálf divoký tanec čarodějnic.Pes skákal jako posedlý a vrhl se konečně na zádanebohého Ponta, předníma nohami něžně jeho krk objímaje.Tu přešla dlouhá trpělivost ušlechtilé kocourové duši. S my- šlénkou „Býf či nebýf" počal se svým malým břemenemna zádech jako zběsilý běhati ano skoro lítatis hledělť nastěny vyíézti, skákal s velkým hlukem po seslích a stolech,tak že Scarlattiho noty a papíry jako plevy kolem lítaly.Hasse sem přiběhl; nadarmo, žádné volání, žádné plí- snění a hubování nepomohlo. Konečně unavil se Ponto; studnad učiněnou mu potupou, zlost nad svou vlastní slabostízbudily v jeho prsou velkolepou myšlénku. Chtělf svého ve- litele o pomoc a ochranu volati. Bez odkladu vyskočil naklávesy klavíru,, běhal po nich dvakrát sem a tam, při čemžpronikavě zamňoukl.Při prvních slovech spadl pejsek polo bez sebe se zadPantových. Temný akkord zvěstoval toto padnutí. Brejle ko- courovy následovaly, toliko paruka mu zůstala. Podivné tytotony utvořily melodii: Hasse naslouchal; otevřeným oknempohlížel sem, ale mezi vinnými listy a planými růžemistarý mistr ozářen jsa v obličeji sluncem vášnivé radostia zvolal:„Sem ke mně, milý kocourku! tys to našel!"A Ponto vrhl se celý jsa umdlen v náruč svého veli- tele, kterýž současně svého žáka Hasse domů poslal a jej nadruhý den k sobě objednal.Když druhého dne mladík k svému mistru přišel, uká- zal mu Scarlatti se zářícím a vítězoslavným pohledem listhustě notami posetý, nad nimiž se velikými písmenami skvělnápis vFuga kobibí." Mistr Scarlatti zasedl si ke klavíru a hrál; mladý Hassepoznal ale v podivné, uměle zosnované a zbudované théměokamžitě s veselým úžasem bědný nářek a pekelné melodiedivoké honby, kterou po klávesích diyoký kocour provozoval. Mistr a žák smáli se konci o závod. Korunovaný ko- cour ale seděl na levém rameně svého velitele a tento tvr- dil až do své smrti, že se Ponto zcela lidsky pospolu smál. Z Petrohradu. Hynek Vojáček. (Alex. Sěrov a jeho opera „Judita." Opery„Nataša" a „Zaporožec." Turba.) Boj je ukončen. Strana počtem tuze slabá, rázu velmisvárlivého, hlava tvrdá; vůle ale železná vybojovala si nakonec vítězství tak úplného, že i druh i vrah hrdinskýmičiny očarováni, si velkodušně pospíšili podati si ruku k věč- nému jak se říká přátelství. Alex. Sérov, člověkne mladý, bez zevnější uhlazenosti, s pevným ale přesvěd- čením a důvěrou ve svou hudební nadanost přestál již mnohýboj a časté porážky jej jen více tužily a tvrdá jeho lebkavíc a více se stavěla na odpor všemu obyčejnému, všednímu,podlému i veškeré šabloně. Vysoký rozum a nevšední lite- rární znalosti sloužily jemu za výhodnou a sarkazmy jeho zaostrou zbraň k potýkání-se s nepřátely. Prorazit ale neprorazil; naopak postavení jeho u společnosti vždy víc avíce se horšilo a již již hrozil jemu osud nejtrpčí poma- tenost) neb pozorovaly se o ní známky na něm. Petro- hradská hudební společnost jej před několika lety již vyvrhlaze svého středu za jízlivost jeho slov a poněkud cynickéchování. V poslední době již ani jedny noviny nepropůjčilymísta jeho řádkům, tak že Sěrov ještě jenom nápadnousvou postavou takřka strašil Petrohradčany. Tu najednou sly- šíme: A* Sěrov prodal svůj domeček a vzdal se státníslužby, by mohl dokončit a jak náleží proskoumat svou pěti- aktovou operu ! Pověst ta jak by s nebe spadla. Však za- nedlouho ucházel se Sěrov o postavení svého díla i u carskédivadelní direkce. A hle, direkce ustoupila návalu zvěda- vosti a nynějšího vlasteneckého smýšlení Petrohradských tea- trálů. Opera se stavěla, dekorace se hotovily a zkouškyzapočaly. Zkoušek bylo mnoho, 18 s órkestrem a kolikteprv předběžných se sborem a sólisty! Hudba jest (niko- liv ruská) původní a faktura na nejvýš nesnadná; proto inamáhavé studování a nejistota výsledku, tak že Sěrov sámřídiv zkoušky, na zpěv již již pochyboval o úspěchu a vpadlpro vzrůstající zdráhání-se zpěváků do nebezpečné nesvor- nosti. Však osud se nad ním slitoval! První, ač ještě ne dost připravená zkouška s órkestrem odhalila záclonu chaosu.Chuť mezi hudebníky výkonnými se vzmáhala, pověst o za- jímavé nové opeře po městě se bleskem rozšiřovala, až ko- nečně při generální zkoušce se divadlo umělci všech druhů(arciť zdarma) tak naplnilo, že zvláště po ukončení zkouškyi Jerišské vítězství nemohlo Jozuovi větší radosti spůsobit, nežvýsledek opery svému skladateli. Chvalovtipy se jen sypalyna hlavu malinké postavy Sérová, odcházejícího skrz řadyparteru domů. Pokoření protivnic Sěrovi nevěděli jakýmvtipem zaobaliti chvalořeči své, by si ničeho nezadali; nicale naplat! Jen v binu spočívá žití! Předmět k dramě — Judita a HolofernLibretto si sám Sěrov napsal. Hlavní roli dal jak se samo sebou rozumí Juditě, pak sboru židův. Ještě velmivděěná úloha jest Holofernova. Ona pro me%%osopran alevysoká ; tato pro tak zvaný sólový bas. Obě úlohy jsou nadmíru dramatické. Ještě jsou tři menší basové a jedna altováúloha; zvláště poslední jest vděčná. Sloh hudby jest slou- čení slohu Wagnerova a Glinky; to jest i dramatičnosta nepřetržená scéna se svým živelným koloritem v orkestrupak ale zpěvnost a půvabná ráznost nápěvů. Při tomvšem ale vynikají nápěvy ryzou původností. Orkestrovka jesice po módě t. j. přeplněná; neuráží ale jak na př. u Wa- gnera. Není však možno, aby skladba neměla některé vady,Hav některých mezi sebou srodných motivů instrumentovkoutrpí jednotvárností, skladatel ještě nezná všech výhod aúskoků u dechových nástrojů, úloha Judity jest velice una- vující, nedokonalý verš atd. jsou vady, bez kterých začá- tečník ani se neobejde. Což je to ale v srovnání s těmivlastnostmi zpěvohry, které jí získaly tak bystře jména slav- ného, že se udržela na jevišti v době, kde jindy obecenstvav divadlech již nebývá, a že jím odvrátila pozornost obecen- stva od politických nynějších událostí. Jsemf jist, že zpěvo- hra Sérová, která se bezpochyby co nevidět i ve Výmarubude provozovat, se budoucí saisonu octne en vogue. DejBůh více takých skladatelů slovanskému národu ! Nazbyt jichnebude. Prozatím dost o Juditě a ještě jenom povím, žev tu samou dobu ještě dvě jiné opery se vyskytly u nás:„Nataša" od Villeboisa, Francouza rozeného v Petrohradě,a Zaporožec," maloruská zpěvohra, slova i hudba zpěvo- herce Artémoského. Ta i druhá jsou tak slabé co do drámyi hudby, že se mi to nezdá prospěšné, o nich slov šířiti,a jen oblíbenost pěvců vzavších na sebe úlohy, jim ručí po- někud za žití. Poslední se v maloruském jazyku zpívá adivil jsem se s začátku, že tato okolnost nijakou pozornost nasebe neobrací: ač se to dá vysvětlit tím, že již od mnohalet v Petrohradě různé maloruskě operetky se představují.Náš krajan V. Turba, kapelník 1. střel, praporu, vydobylsi svou kapelou velké vážnosti u vojska; jeho sbor patří doprvní řady, ač Turbou teprv sestaven z docela neznalýchhudby rekrutů. Pravda, i nástroje z dílny p. Červeného k tomu dopomáhají. , Feuilleton. Dopisy z Čech. Z Hořovic. (Výlet na Val dek.) Hořovický zpěváckýspolek „Slavík" odbýval v neděl dne 21. června 1863 vel- kolepý výlet na hrad Valdek, jdi asi 2 hodiny cesty odměsta vzdálen jčst. Několik dní před tím učinil výbor k zpě- vácfcým spolkům v Lochovicích a na Příbrami, k veškerýmsvým přispívajícím údům, konečně k měšťanstvu a honoracímnejbližšího vůkolí pozvání. Ačkoliv ještě v sobotu, tedy denpřed výletem, šedý mrak celou zdejší krajinu pokrýval a déšťcelé půldne s oblak hojně se lil, nedali se podnikatelé za- strašili, důvěřujíce v zdaření-se jich podniknutí. Avšak jižodpoledne počaly se mraky trhati, na to počalo zlaté slunkopo naší krajině svítiti. Přišla neděle a počasí výletníkům přálo,neb obloha se pořád víc a více jasnila. Již brzy po polednipřed 1 hodinou počali se výkonní údové zpěv. spolku jakož iobyvatelstvo na určitém místě četně scházeli, mladí, staří, do- mácí i přespolní obstupovali městské náměstí, cekajíce, až seznamení k odchodu dá. Mezi tím přišel zpěvácký spolek s do- mácí hudební kapelou a se svým nově zřízeným praporemk radnici, sestoupil se zde v kolo a zapěl před odchodemzvučným hlasem „Já jsem Slovan." Na to počali zpěváci, hu- debníci a obecenstvo vstupovati na ověnčené vozy, jsouce vel- kým zástupem lidstva doprovázeni. Poněvadž veškeré z celéhoměsta, pak od p. předsedy Macháčka jakož i z blízké obceVésky přichystané povozy pro tak velký nával hostů neposta- čovaly, hleděno ponejvíce k tomu, aby alespoň krásná našepleť se vezla. Nemám slov ani hbitosti péra, abych malebnoua zajímavou cestu popsati a čtenáři věrný obraz celého výletupodali mohl; chci tedy jenom některé z zajímavějších mo- mentů ještě jednou sobě na pamět uvésti. Všech povozů mohlobýt přes 30 ; na prvním byla Hořovická kapela, majíc v čelevozu českého lva, na druhém voze vlál nový prapor zpěvá- ckého spolku „Slavíka.u na čtvrtém voze vlál prapor mladšíchHořovických živnostníků, ponejvíce zámečníků, mezi nimiž bylzpěvácký spolek, konečně následovaly povozy hostů a dva po- vozy se zpěváckým spolkem Lochovickým, který násu Komárova dohonil. Blíže hradu sestoupili výletníci s vozů aseřadivše se, táhli se zvučnou hudbou as prapory obou zpěv.spolků Hořovického a Lochovického v čele, na hrad, kdestřelbou a přátelským pokynutím dříve již přibyvších hostůuvítáni jsou. Několik kroků před hradem u prostřed vysokéholesa rozložili se výletníci na louce k tomu ůčeli zvláště upra- vené a nyní nastala všeobecná, nenucená zábava. Jedni vyhle- dávali přátel a známé z vůkolí, druzí spěchali na hrad, jiníkonečně obstoupli dobrou chmelovinou naplněné soudky, chtě- jíce tělo vedrem a chůzí poněkud zmalátnělé občerstvili. Nežlise byl člověk v té směsici několika tisíc lidů ohlídl, hlásilijiž, že [Příbramští hosté přicházejí. A v skutku, v několikaminutách objevují se kulaté kloboučky s pestrým sokolím pe- rem, tu již viděli vousaté obličeje, červené košilky, volá sese všech stran „na zdar !" a již se Hořovičtí a Lochovičtís Příbramským „Sokolem" vzájemně pozdravují. Podotknouti sluší,že s Příbramskými hostmi také pan Dr. Prachenský, zemskýposlanec, jenž právě ten čas v Příbrami trávil, na Valdekpřijel. Jak mile si zpěváci pooddechli, spustili pod řízenímHořovického ředitele p. Kulhavého „Staročeskou." Po zpěvu,na kterém nejenom spolek Hořovický a Lochovický, ale i při- bylí tam údové zpěváckého spolku Příbramského se zúčastnili,následovala hudba a tanec. Trvavším zde asi hodinu ozna- muje se příchod neméně vzácného hosta a sice opět poslancep. professora Tonnera, jenž p. Macháčkem, předsedou„Slavíka" doprovázen, v střed náš vstoupil. U přítomnostiřečených dvou vážených pánů hostu bavila se společnost při hudbě, zpěvu a tanci až do noci, naěež povozy poznenáhlak domovu se übírati počínaly. Po celém trvání této zábavypanoval nejvzornější pořádek a nejlepší veselost, i bude tozajisté přání všech, aby zpěvácký spolek zase brzy nějakývýlet uspořádal.Z Králova Pole (v Kartouzích) dne 21. června. (Be- seda.) Dnešní beseda byla, jak se zdá, jen na kvap sesta- vena. Nejlépe ze všeho se snad líbily páně Mráčkový národnípísně: „Synku, synku, oral-li jsi," pak „Když tě vidím, mápanenko, v tom kostele klečeli" a „Červená růžičko, co se ne- rozvíjíš ?" Mimo sbor „Píseň sv. Vojtěcha" zpívaly se ještě„Odvedeného prosba" od Kříž ko vs ké ho, „Píseň Moravanů,"„Šablenka," pak sólo „Na mou vlast" od Pivody, jež dostizdařile zazpíval p. Peka, a konečně „Kovářská," píseň se sbo- rem od Procházky. „Ženit nebo neženit," „Vysloužilec" aněkolik drobných žertů deklamoval p. Putna. Návštěva byla četná.Z Pardubic. (Výroční zpráva zpěváckéhospolku „Per stý na.") Činnost svou započal zpěv. spolekv druhém roce svého trvání slavnostným svěcením praporu dne6. Lipna 1862. Po odbytých obřadech shromáždili se o 3. hod.odpoledne téhož dne výkonní údové spolku k výroční plnéhromadě, v níž zvolen pan Mat. Kučera za ředitele, pp.Tomšu, Janda, Hušek, Pospíšil za výbory a p. Klika za tajem- níka. Uzavřeno též, aby spolek přijal jméno „Perštýn."Velkou zásluhu získal si zpěv. spolek uspořádáním výletu naHoru Kunětickou dne 27. Lipna, v němž se 27 zpěv, spolkus 531 údy zúčastnilo a sice: Chrudimský (70), Pardubický(62), Vysokomýtský (40), Pražský „Hlahol" (35), Heřmano- městecký (34), Chrastecký (34), Královéhradecký (30), Ko- línský (25), Novobydžovský (24), Čáslavský (24), Přeloučský(24), Hořieký (20), Královédvorský (19), Jaroměřský (18),Lomnický (17), Česko-Třebovský (12), Choceňský (10), Li- tomyšlský (6), Česko-Skalický (5), Braodýsský (4), Mělnický(4), Kostelecký (4), Kutnohorský (3), Oustecký (3), Tur- novský (2), Novo-Packý (1) a Berounský (1). Dne 1. srpnavysvěcen opravený městský pivovár, při kteréž slavnosti spo- lek „Perstýn" ctyry sbory zapěl. Dne 7. srpna uzavřel výbor,aby se z výnosu slavnosti na Kuněticích 404 zl. 51 kr. „Sva- toboru" zaslalo. K oslavení narozenin císaře J. M. FrantiškaJosefa uspořádal spolek dne 17. srpna ve prospěch školnímládeže zábavu. Dne 18. srpna odbývaly se slavné službyboží za příčinou narozenin J. M. císaře a spolek účinkoval nakůru, zpívaje „Te Deum" od J. Krejčího. Odpoledne téhoždne übírali se údové spolku k slavnosti Havlíčkově doBorové. Dne 24. srpna zúčastnilo se 12 členů studentskémerendy v Hostovicích, kdež 4 skladby zapěli. Dne 26. srp.uspořádal spolek co oktávní slavnost Havlíčkovu v měšťanskébesedě zábavu. Dne 31. srpna světil zpěv. spolek „Ratiboř"v Hořicích svůj prapor, ku kteréž slavnosti výborové pp. Janda,Hušek a Pospíšil co representace spolku vysláni byli. Dne 3.září zúčastnilo se 12 členů spolku studentské merendy v Dráž- ko vicích, kdež několik skladeb přednesli. Dne 7. září se vy- pravilo 18 členů spolku s praporem ku slavnosti Hankově doHořiněvsi. Po ukončení slavnosti übíraly se pánové Palacký aRieger do Pardubic, kdež přenocovali. Členové spolku ze slavnostise vracející učinili jim, když byli průvodem s pochodněmi dobesedy měšťanské uvedeni, zastaveníčko, načež spolek pod ověn- čenou a osvětlenou podobiznou Hankovou v besedě „Naše pro- buzení" zapěl. Dne 15. září doprovodil spolek svého cestnehoa spolu přispívajícího a výkonného úda Jana Lorence ku hrobua zapěl dva smuteční sbory. Dne 22. září se zúčastnili čtyřiúdové, totiž ředitel pan Kučera, tajemník Klika a pp. Lerneta Tichý slavnosti svěcení praporu zpěváckého spolku ve DvořeKrálové. Dne 24. září uvítal v nádraží Pardubickém zpíváním národní hymny J. V. císaře pána, übírajícího se ku vojenskýmcvičením do Kolína. Dne 4. října, k oslavení nejvyšších jme- nin J. V. císaře Pána shromáždili se členové na kůru v děkan- ském chrámu Páně a přednesli při slavných službách božíchdva čtverozpěvy a ctyrhlasé „Te Deum" od Krejčího; ku koncipak zpívali národní hymnu. Dne 5. října uspořádal spoleks ochotníky divadelními zábavu pro pohořelé v Lomnici. Dne21. listopadu zpíval spolek Láblerovo rekviem při zádušní mšisv., kterouž divadelní společnost p. Stránského za ředitele di- vadelního Prokopa sloužiti dala. Dne 26. listop. zazpíval spo- lek k uvítání důst. vikáře P. J. Kupky ctverozpěv na kůru auspořádal mu večer průvod s pochodněmi a pěvecké zastave- nícko; dne 7. pros. uspořádal spolek první zábavu prosvé údy, v nížto výtečný pianista pan Fr. Kaván účinkoval.V den installace zapěl spolek při slavných službách božích„Veni sancte Spiritus," které výbor p. Janda ku slavnostisložil a spolku věnoval, a ještě jeden zbožný ctverozpěv. Dne18. pros. byla nově zřízená vyšší dívčí škola od veledňstojnéhop. děkana slavně vysvěcena. Spolek zpíval při církevním ob- řadu dva čtverozpěvy. Dne 31. pros. uspořádána v měštanskébesedě Sylvestrova zábava, při které spolek několik písní před- nášel. Dne 6. ledna 1863 uspořádal spolek zábavu v měštan- ské besedě, kdežto více sborů a písní, jakož i skladeb na pi- ano od ůdň přednešeno. Dne 8. ledna odbývány slavné službyboží za příčinou otevřeni zasedání zemského sněmu. Spolekzpíval „Veni sancte Spiritus" od Jandy a zbožný ctverozpěv odNesvadNy. Dne 4. února zapělo více údů spolku při sňatkuctěného plukovního lékaře a příznivce spolku pana Dra. Pařízkasvatební ctverozpěv. Dne 2. března doprovázel spolek ku hrobusvého výkonného úda Karla Jiříčka a zpíval pohřební písněpři vykropení mrtvoly, jakož i u hrobu a ve hřbitovní kapli.Dne 9. března, v |den svatých apoštolů Crhy a Strachoty, zpí- val spolek Haslingrovu mši při slavných službách božích v dě- kanském chrámu Páně. Dne 22. března uspořádal spolek prosvé údy pěveckou a hudební zábavu, při které kapela slavnéhoc. k. 9. husarského pluku knížete Lichtensteina osobním říze- ním kapelníka p. Jos. Zinke ze zvláštní ochoty spolupůsobila.Dne 3. dubna, na veliký pátek, zapěl spolek večer o 6. hodiněvečerní v děkanském chrámu Páně 4 zbožné čtverozpěvy. Dne23. dubna obětována zádušní mše sv. za největšího dobrodincePardubic Vojtěcha Perštýna, při kteréž pobožnosti spolek Láb- lerovo vokální rekviem zpíval. Téhož dne učinil spolek vele- důstojňému vikáři a děkanu p. Jiřímu Kupkovi zastaveníčko,pronášeje mu blahopřání ku jeho jmeninám. Mimo to působililidové zpěv. spolku po celý rok v chrámu Páně na kůru.Knihy spolkové jsou v pořádku, listovna čítá 151 čísel (o 91více než in. r.). Spolek má ve 111 sešitech 203 hudebnískladby (o 41 sešitů a 69 skladeb více než m. r.) v ceně157 zl. 60 kr. Během roku věnovali spolku skladby : p. Ed.Nápravník, kapelník v Petrohradě píseň „Pardubská:" panFm. Vašák, magistrátní úřadník v Praze, sbor „Hlahol;" panFrant. Janda, výbor spolku, sbor „Veni sancte Spiritus."Darem obdržel spolek 3 sbory od p. Jandy, 2 od p. Teklého,1 od p. Procházky v Praze a 1 od p. Ježka. Příjmy obnášely1116 zl. 27 kr. kr., vydání 1033 zl.; zbývá v pokladnicihotových 83 zl. 27 kr. Ku konci druhého roku svého trváníměl spolek 47 výkonných, 110 přispívajících a 7 čestných členů. Z ciziny. Z Petrohradu. (Koncerty ruské hudební spo- lečnosti.) Jak známo, patří koncerty ruské hudební spo- ločnosti k nejzajímavějším a sice nejen co do výběru skladeb,nýbrž i co do provedení. V 10 koncertech této jednoty sly- šeli jsme skladby vokální a instrumentální od J. Šeb. Bacha,Berlioze, Benneta, L. Beethovena, Carissima, Fel. Davida, Gade,Glucka, Haydna, Haendla, Cherubiniho, Méhúla, Mozarta, Men- delssohna, Reinecka, Rossiniho, Spontiniho, Schumanna, Schu- Berta, Rich. Wagnera, Webra a pak skladby polských a ru- ských skladatelů, jmenovitě v 1. koncertě: Fantasiina ruské písně pro sbor a orkestr od K. Ladova, v 2. kon- certě (F-moll) pro klavír od Chopina a ouverturu k op eře„Ruslan a Ludmila" od Glinky, v 3. větu synfonijní,slož. Gusakowský, v 4. balet z opery „Májová noc,"slož. Sokalský; v 5. koncert pro housle Wieniawského ;v 6. sbor z opery „Démon" od Vittinghofa a koncertpro cello od Davidova; v 7. koncert (G-dur) od Ant.Rubinsteina; v 8. scéna z opery „Natelio" od Kuje,koncert od Lipinského; v 9. ouverturu španělskou odGlinky; v 10. balet z opery „Gromoboj" od Yěrstovského.Co se komorní hudby dotýče, dávaly se zde sonáty pro dvanástroje, tria a kvartetta atd. od L. Beethovena, Haydna, Men- delssohna, Mozarta, Onslova, Schumanna, Schuberta, Webra;pak druhou cenou poctěné kvartetto od KasíriotaSkan- derbega a první cenou korunované kvartetta od Afa- naševa. V konservatoriu bylo tohoto roku 173 žáků muž- ského i ženského pohlaví. Kronika zpĕváckých spolků. *** Zpěvácký spolek „Dalibor" v Slanémodbýval dne 28. a 29* června slavnost svěcení práporu asním spojené pěvecké, hudební a deklamatorní akademie. Skladbyod zpěv. spolkli: Pražského „Hlaholu," roudnického „Řípa/4 loun- ského „Vlastislava," rakovnického, novostrašeckého, mělnického,slánského „Dalibora" a hornické kapely z Brandýska předne- seny, byly následovní: 1. Ouvertura z „Cikánky" od Balfého.2. Proslov od J. Jahna. 3. „Naše probuzení," sbor od L. Pro- cházky, (cest. úda „Dalibora"). 4. Deklamace. 5. „Vlasti,"dvojsbor s doprovázením hudby od L. Procházky. 6. Duetto zopery „II Masnadieri" od Verdiho. 7♦ „Rekův sen," sbor odK. Slavíka. 8. Deklamace. 9. „Nedejme se," směs z českýchnárodních písní od J. Fiedlera, kapelníka hudby brandýské.10. „Vítězný pochod vojův Zábojových44 ze zpěvohry „Záboj"od J. L. Zvonare, (cest. úda ~Dalibor Těšíme se na ob- šírnou zprávu našeho p. dopisovatele.';V* Zpěvácký spolek v Blatné „Úslavan"vytýčil ponejprv při slavnosti božího těla svůj prápor, kterývelmi skvostný je. Tentýž njá na červeně a modré lemovanébílé půdě stříbrného lva, nad nímž jméno spolku „Úslavan"a nad tímto koruna se nachází. Dále pak je k němu připo- jena bílá stužka s heslem: „Zpěvem k srdci, srdcem k vlasti"a červená s heslem: „Pro Boha a právo!" a na hořejšímkonci drevce je lýra. Zpěvácký spolek zúčastnil se dne 28.m.m. při slavnosti na Zvíkově.„ v** Železnobrodský zpěvácký spolek senyní po delší nečinnosti zase k jarému životu probuzuje. Takuspořádal dne 21. m.m. v zahradě p. Max. Schůze pěveckouzábavu o 5. hod. odpolední, jejíž program byl zajímavý, do- bře provedený a od obecenstva potleskem chvalně přijatý. Vy- sloveno jest přání, aby se jen častěji takové zábavy opakovaly.Že činnost spolku nyní značně postupuje, vysvítá z toho, že sepřičinil k tomu, aby se letos dne 2. srpna velká pěvecká slav- nost bližších okolních spolků v SemiJech odbývala, jejíž pro- gram a pořádek slavnostní co nejdříve uveřejněn bude.Z p ěváctí spolkové v Nákle u Olo- mouce, vŠlapanicích a Štěpánově na Moravěpodnikli dne 28. m.m. výlet do lesů Střenskýcb, ku které slav- nosti též jiní zpěv. spolkové sezváni byli. Všecky spolky, do- hromady asi 150 zpěvákův, přednášely následující sbory : 1.„Co to hučí háj?" 2. „Kde domov můj" od Fr. Škroupa.3. „Slovan jsem a Slovan budu" od Vašáka. 4. „Utonulá"od Křížkovského. Na to pak střídavě přednášely jednotlivéspolky všeliké sbory, celkem 12 čísel.Zpěv. spolek „Orlice" v Kostelci n. 0.podnikl dne 29. in. m. t. j. na den sv. apošt. Petra a Pavla pěvecký výlet na hrad Poctejn. Program byl následující: Pro- slov. 1. Sbor „Na Prahu" od Veita. 2. Ouvertura „Attila"od Verdiho. 3. Sbor „Utonulá" od Křížkovského. 4. Ka- vatina z opery „Cikánka" od Balfého. 5. Sbor „Cikáni" odVogla. 6. Sbor „Naprej" od Jenka. 7. Slavnostní ouver- tura od Suppého. 8. Sbor „Hlahol" pochod Bendi a. 9. Sbor„První pochod z národních písní" od Bendla. 10. Sbor „Kdedomov můj." Čistý výnos z dobrovolných příspěvků věnuje seku zřízení pomníku Amosa Komenského.Zpěváčky spolek v Táboře odbýval dne 23.června 1863 v sále na střelnici hudební produkci, jejížto pro- gram byl následující: 1. Arie ze zpěvohry „Marta" od Flo- tova, sextetto. 2. „Staročeská," sbor od Fr. Š křoup a.3.„Doktorka nad doktory," deklamace od F. Douchy. 4. „L'on- dine" od J. Schulhofa, sólo pro piano. 5. „Pomoc pro nára- mnou lásku," sbor od L. Procházky, věnovaný spolku zpě- váckému v Táboře (dle rukopisu). 6, „Svoji k svému,44 sólose sborem od L. Procházky. 7. Humoristické ctění od Přer- hofa. 8. „Hlahol," sbor od K. Bendla. 9. Hudba.*** Při volbě výboru zpěv. spolku „P er- štýna" v Pardubicích zvoleni jsou za předsedu p. Mat.Kučera, učitel na hlavní škole v Pardubicích, a do výboru pp.Václ. Pospíšil, Jan Tomšu, Jan Hušek a Jan Baudyš, za ta- emníka a pokladníka zvolen jest jednohlasně pan Klika. Mimop. Baudyše jest výbor týž jako v předešlém roce.Brandýsský zpěv. spolek „Bojan44 odbývaldne 21. června b. r. pěveckou zábavu, a sice druhou čtvrtletnípro své údy přispívající. Program byl následující: 1. „Hla- hol," pochod od K. Bendla. 2. „Odvedeného prosba" od P.Křížkovského. 3. „Staročeská" od J. N. Škroupa. 4.„Sbor loupežníků" od Wintera a5. „Žežulinka pak násle- dovala taneční zábava. Výnos čistý, jenž věnován jest školámBrandýsským, obnáší 7 zl. 70 kr. —l—zpěvácký spolek „Zvon"podnikl dne 21. m.m. první výlet svůj do Štěkné u velkémúčastenství obecenstva Strakonického i přespolního. V, Štěknéna ostrově byly předneseny četné sbory velmi zdařile a hudbabavila obecenstvo až do večera, kdy zpěvácký spolek u vo- lání „sláva" zpáteční cestu opět nastoupil. Představený obceStěkné s mlynářem tamnějším děkovali jmenem celé obce zatuto zábavu.V* Plzeňský zpěvácký spo lek „H1 aho 1" učinilJeho Exc. vicepresidentovi místodržitelství hr. Belcredimupřibyvšímu do Plzně zastavenícko, při němž zapěl: „Naševlast ve světě jediná44 od Procházky „Plavci na Vltavě"od Vogla „Staročeská" od J. Škroupa „Marné vý- strahy44 a „Kde domov můj" od Škroupa. Jeho Exc. uvítánbyl po první písni voláním „sláva!" a vyslovil se velmi chvalněo dovednosti zpěváků.*** Zpěv. spolek *„Buryan" v Ledci uspořádaldne 14.m. m. výlet do lesa „Něcriny" s novým výletním pra- porem, který od více p. údů spolku věnováu byl. Poněvadždeštivé počasí tcho dne trvalo až přes poledne, nesešlo se tolikúčastníků; předce ale dostavilo se jich nad očekávání mnohoze všech tříd města a vůkolí. Zábava poskytovaná výletníkůmzpěvem, hudbou, tancem a jiným spůsobem byla velmi živá atrvala do večera.Německo-Brodský zpěvácký spolek „Ja- son" jmenoval za své čestné údy p. Jana Šrámka, c. k. pod- krajského, p. P. Karla Šindeláře, gyrnn. ředitele v Něm. Brodě,p. Františka Yogla, professora na konservatoriu a hudebníhoskladatele v Praze.V* Zpěvácký spolek Královický „Hlahol"podnikne dne 12. cervence t. r. společně se zpěváckým spol- kem Radnickým výlet ku zříceninám hradu Krašova nad Be- rounkou. i Ochotnická divadla. Společnost divadelní p. Kramuela nachází senyní ve Vodňanech. Mezi jinými představeními provozovala:„Ševcův vychovanec" „Fraška jest dobrá medicína" „Marie Záleská" „Dráteník" „Karel Skřeta" „Chudýpísničkář" „Mateřské požehnání" „Karla XII. navrácení- se do vlasti" „Tvrdohlavá žena" „Chyba lávky" „Muž dle zákona" (od Kramuela přeložen) „Chudý kejklíř"„Lesní panna" „Dcera loupežníkova" aj. Zvláště se alelíbila „Královna a její milostník," drama ve 4 jednáních odp. Kramuela přepracována. Dne 17. in. m. dávala společnost„Pátý akt" a na to „Přítel v nouzi." Pan Vesecký-Wall- burg, jemuž obecním zastupitelstvem ředitelství Plzeň- ského divadla pro příští zimní dobu svěřeno bylo, angažo- val prý již pro toto divadlo četnou společnost. Představenímají započíti 15. zářím. Pan Vesecký slibuje nový repertoirdramatických kusů, jakož i provedení všech Offenbachovýchoperetek. Vnitřní úprava Plzeňského divadla svěřena jest panuC. Behrovi z Prahy, který návrh svůj radě městské již před- ložil. Úprava tato bude prý nad míru skvostná a vkusná. PanHýra slíbil, že daruje divadlu velký lustr. Pan purkmistr dr.Maschauer slíbil novou oponu, p. ingenieur Bellani nové spouště.Také sedadla a lóže budou prý nově zřízeny* Z Prahy. — Českým umělcům! Výbor odboru „Besedyumělecké" pro výtvorné umění tímto ohlašuje, že co prémieúdům „Besedy umělecké" následující 4 písně národní, kterése u skvostné úpravě dřevotiskem vydati mají, pro rok 1863a 1864 určeny jsou: 1. „Už mou milou na oddavky vedou,"2. Měla jsem chlapce, už nemám nic/43. „Váša slouhu tenmá troubu," 4. Osiřelo dítě o půl druhém letě,44 5. „Teěevoda od javora.44 K nahlédnutí jsou všechny tyto písně v Er- benově sbírce národních písní; z dvou posledních lze jednuneb druhou volili. Všichni pp. údové odboru pro výtvornéumění, kteří by se chěli illustrací těchto písní zúcastniti, nechfzadrží následující podmínky: Každá illustrace neobnášej více10" výšky a 8" šířky, odpovídej úplně slovanskému rázu urče- ných písní, buď co možná jednoduchá v provedení a lehkouornamentikou kolem po krajích ozdobena, mnoho-li místa za- ujímají slova i s hudbou (jeden hlas s průvodem piana), musíbýti na skizze dobře udáno. Všechny skizzy zaslány buďtežnejdéle do 15. cervence 1863 starostovi odboru pro vý- tvorné umění Jos. Mánesovi (v Spálené ulici c. 75—II.);k později zaslaným nebude se brati žádného ohledu. Jménoumělce přiloží se v zapečetěné obálce s nějakým heslem nazevnější straně, kteréž buď též na skizze uvedeno. Za nejlepšíuznané skizzy vydají se dřevotiskem a původce jich obstarásám kresbu na dřevo. Honorár za takovou kresbu na dřevuurčen jest dle bohatosti komposice na 30—70 zl. r. c. K tomucíli zvolí odbor pro výtvorné umění zvláštní komisi 5 údův,která nad nejlepšími pracemi rozhodne. Jména pp. umělců,jichžto illustrace za nejlepší uznány budou, oznámí se pakzvláště veřejnými listy. Pp. umělci, kteří posud nejsou údové„Besedy umělecké," neb v Praze se nezdržují, mohou taktéžkonkurovati, přistoupí—li do té doby co údové, aneb ohlásí—ižpři zaslání illustrac, že co údové k „Besedě umělecké" při- stupují. Pp. umělcům zůstavuje se úplně, chtějí—li jednu nebvícero skizz zaslati. Kdož by konečně nadzmíněné písně nemělpo ruce, neobtěžuj si ústně neb písemně obrátiti se k jedna- telství odboru (v Karlově ulici č. 157—I.).V Praze, dne 19. června 1863.Starosta „Besedy umělecké": J. Wenzig.Jednatel „Besedy umělecké" : JUC. J. Sklenář.Starosta odboru pro výtvorné uměni: Jos. Mánes.Jednatel odboru pro výtvorné umění : Hyn. Lechleitner. Divadelní almanab. Nížepsaný uvádí všempřátelům Českého divadla v známost, že sestavuje a každýpříští rok sestavovati bude rádný český almanah divadelní. 'Ob- sah 1. ročníku bude následující:1. Seznam veškerých údů král. zem. proz. divadle v Praze.(Každoročně).2. Seznam provozovaných her na tomto divadle až dokonce listopadu 1863. (Každoročně.)3. Stručné pojednání o veškerých českých kočujících spo- lečnostech.4. Stručné pojednání o veškerých ochotnických divadlechčeských.5. Proslov, přednesený při otevření král. zem. proz. di- vadla v Praze.6. Výbor životopisů osobností, působící v oboru dramati- ckém. (Bude pokračovat.)7. Jednoaktová původní veselohra. (Každoročně.)8. Drobnější zprávy, nejnovější kuplety a p. (Každoročně.)9. Seznam divadelních her v posledním desítiletí tiskemvyšlých.Pánům ředitelům ochotnických akočujícíchspolečností český ch!Dovoluji sobě Vašnosti uctivě žádati, abyste sobě ne- obtěžovali zaslati mi co možná v nejkratší lhůtě a) seznamúdůy kočujících společností, pak krátký popis celého působeníspolečnosti od započetí jejího, b) Jména o ochotnická divadlanejvíce zásluhy sobě získavších pánů a dám, jakož i stručnouhistorii ochotnického divadla samého. Koje se nadějí, že mitěchto důležitých pomůcek ku sestavení řádného almanahu seposkytne, znamenám se s úctouVáclav Em. Klement,napověda česk. zem. proz. divadla v Praze,bytem v Lípové ulici č. 469-70-11. u p. Klasa.Úspěch staročeské hudby v Lipsku. Dne,14. máje b. r. odbýval slovútný Riedlův zpěv. spolek v Lipskuvokální koncert. Program téhož koncertu obsahoval mimo jinéskladby též dvě staročeské a sice, píseň : „Kdož jste Boží bo- jovníci" v úpravě pro smíšený sbor od J. L. Zvonaře, a figu- rovaný chorál: „Bože, můj dárce všeho dobrého" od J.Trojanaz r. 1574. Jak Lipské hudební noviny píší, učinily skladby tytoneobyčejný dojem na obecenstvo. V poznámce k referátu o témžkoncertu praví redakce: „Aniž bychom cenu těchto zpěvů po- sledním slovem platně ustanovili, budiž zde výslovně potvrzeno,že zpěvy ty při řečené produkci zcela neobyčejný dojem na obe- censtvo učinily. Tolik jest jisto, že se v nich objevila až posudneznámá, ve vysokém stupni pozoruhodná zvláštnost starší sbo- rové hudby, jež aby se v opětnou a širší známost uvedla, žá- doucno jest.44 Referent sám pak pojal velmi dobře řečenézpěvy, i vylíčil v málo slovech povahu a ráz těchto písnívelmi vhodně. Celý referát o koncertu, v němž písně provedenybyly, nalézá se v 21. čísle od 22. máje v „Neue Zeitschriftfur Musik."Kapela p. K. Komzáka, která jak známo společen- ský výlet do Hamburgu od V. Petzolda podniknutý provázet!bude, dostala od c. k. rak. konsula p. z Merků čestné nabíd- nutí, aby před budovou výstavy v Hambuurku od 14. až do21. Lipna se slyšeti dala. Na večer uspořádá tatéž kapela za- hradní koncert v Hamburku a okolí.Pan Quido Havlasa, bývalý žák varhanickéškoly a nyní učitel při hlavní škole Jindřicho-Hradecké, vydalnákladem Karla Janského v Jindřichově Hradci „Vý- běr vědomostí hudební ch zpěváku nevyhnu- telných," kterážto knížka zvláště pro slavné zpěv. spolkyurčena jest. Mimo theoretické části nacházejí se v tomto spiskutéž praktická cvičení.SI. Gabriela Hofrichterova engažována jestpro zimní saisonu v Kolíně nad Rýnem.SI. Beitlova neproniknuvši v Berlíně, zpívala po- hostinsku v Lipsku, kdež se velice líbila a také bez pochybyengažována bude.Náš Alex. Dreyschock navrátil se z Petrohtadudo Prahy. Taktéž sem přibyli pp. Vojáček a Černý.Pan Houdek, člen českého divadla, je prý, jak seDrážďanský „Theatermoniteur" dovídá, u divadla „Vídeňskéměsto" (Wienerneustadt) engažován.Vyobrazeuí pohřebního průvodu. Náklademčinného obchodnictví p. Ludevíta Fleischera vyjde co nejdřívJitografovaný památní list s věrným vypodobením impo- santního pohřebního průvodu zesnulého a tak všeobecně váže- ného a zasloužilého měštanosty Fr. Pštrossa. Při tak vel- kém účastenství ctitelů zesnulého bude as onen památní listnejen pro ty, kteří se v tomto průvodu zúčastnili, nýbrž i provenkovské přátele zemřelého velkou zajímavost míti. Cena to- hoto památního lístku bude i méně zámožným přístupna, neboťjest na 35 a 50 kr. a se zlatým rámcem na 1 zl. určena.Zakázkám napřed učiněným vyhoví se nejlepšíini otisky. V tom- též skladě lze dostati krásnou podobiznu zesnulého měšťanostyFr. Pštrossa dle přírody litografovanou za 1 zl. Podobizna jehove formátě navštívenek po 70 kr. Konečně leží na skladěp. Lud. Fleischera fotografie Treumannova divadla veVídni za 50 kr.Otče náš. Ve Vídni vyšel u F. Gloggla Staro- slovanský „Otče náš" ve čtverhlasích. Na tisíciletou památkusv. Cyrilla a Methoděje složil Jan Levoslav Bella. Cena 80 kr. Hojné účastenství, které se „Daliboru" letos dostává, rucí nám za to, že kráčíme směrem,jenž našemu hudby milovnému obecenstvu jakož i pokroku casu je přiměřený. Ano, počet pp* před-platitelů na „Dalibora" vzrostl nyní v té míře, že jen něco málo exemplářů na skladě máme, a z tépříčiny vyzýváme P. T. ctěné hudby milovné obecenstvo, které by se na „Dalibora" předplatiti chtělo,by se v brzku u nížepsané expedice ohlásili, anto bychom později s úplným ročníkem posloužitinemohli. Každý, kdo se přímo v expedici „Dalibora" najednou na celý ročník předplatí, obdrží mu-sikáhe v ceně 1 zl. 20 kr., jaké si jen žádati bude, hned. Každý, kdo se po jednotlivých čtvrtletíchpřímo v nížepsané expedici předpláceti bude, obdrží musikálie v ceně 1 zl. 20 kr. tehdáž, až se na poslední čtvrtletí předplatil. Přesahuje-li skladba, kterou si někdo za prémii přeje, 1 zl. 20 kr.,doplatí ostatek p. odběratel. Předplacení obnáší: Pro Prahu čtvrtletně 80 kr., půlletně 1 zl. 60 kr.,celorovně 3 zl. 20 kr. S poštovní zásylkou : čtvrtletně 90 kr., půlletně 1 zl. 80 kr., celoročně 3 zl. 60 kr.Redakce vDalibora" jakož i kancelář pro opi-sování a překládání nachází se v Celelné ulici,cis. 591—/., kavárna u Wagnera II. poschodí. v Železné ulici (obchodnictví v musikáliích Lud. Fleischera.)