La revue musicale 5 18 1er Octobre 1905 nabj_1905-10-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 5 18 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-8 LA. MUSIQUE ET LA MAGIE (2e leçon). – XII. (D'après la sténographie de M. Flachat, à Montreuil sous-Bois) JULES COMBARIEU cre 1-8 Le Concours de la Revue musicale M. GEORGES LOTH cre 8 Untitled Image Illustration 8 Harmonisation des mélodies orientales. POLAK cre 9-14 Untitled Music 9 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 10 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 11 Untitled Music 12 Untitled Music 12 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 14 'Nous avons reproduit in extenso (ou- à peu près, car elle était fort longue) la lettre de M. Polak, J. C cre 14 Publications nouvelles 14-15 Louis SCHNEIDER ET MARCEL MARESCIIAL : J. C cre 14-15 Untitled Image Illustration 14 GEORGES HOUDARD J. C cre 15 A. SCHERING : Geschichte des Instrumentalkonzerts (Histoire du concerto 15 NIETZSCHE COMPOSITEUR. — M. Peter Gast vient de publier à Berlin (chez 15 ALBERTO WILLIAMS : Œuvres pour piano (à Buenos-Aires, chez Curina ; à 15 Actes officiels et Informations. 16 OPÉRA-COMIQUE. La réouverture de l'Opéra-Comique a eu lieu le 5 16 NOTA. La REVUE MUSICALE a des abonnés qui habitent ou qui ont habité les 16 Untitled Image Illustration 16 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N» 18 (cinquième année) ler Octobre 1905. R. M. 34. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LE CONCOURS DE LA REVUE MUSICALE HARMONISATION DES MÉLODIES ORIENTALES HARMONISATION DES MÉLODIES ORIENTALES HARMONISATION DES MÉLODIES ORIENTALES HARMONISATION DES MÉLODIES ORIENTALES HARMONISATION cIES MÉLODIES ORIENTALES PUBLICATIONS NOUVELLES PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE LA. MUSIQUE ET LA MAGIE (2e leçon). - XII.(D'après la sténographie de M. Flachat, à Montreuil sous-Bois) JULES COMBARIEU. &lt;( La puissance du compositeur, dit R. Wagner, n'est pas autre chose quecelle du magicien. C'est bien dans une situation d'enchantement que nous placel'audition d'une symphonie de Beethoven. » (■Gesamm. 'Schriften and Dicht., IX,86). Est-ce là un « mot » brillant d'écrivain, comme on en trouve tant dans lacritique musicale? Non certes ; plutôt un mot d'artiste, de philosophe et d'histo- rien tout à la fois. Wagner développe sa pensée à la manière allemande, avecune métaphysique un peu compliquée mais très nette, et qui ne laisse pas derappeler le mythe platonicien de la caverne : « Nous regardions jusqu'ici à lalumière du jour, ajoute-t-il, une image peinte et transparente : voici que Beetho- ven, dans le silence de la nuit, place cette image entre le monde des apparenceset 1 être intérieur de Ici nature ,* et c est de l essence des choses qu il tue la lunnèi edonnant à l'image sa transparence. Aussi, par une sorte de piodige, 1 image de- vient-elle vivante : devant nous apparaît un second monde dont le plus grandchef-d'œuvre d'un Raphaël ne pourrait donner aucune idée » {ibid.). Cela veutdire, plus simplement : le peintre nous présente des images toutes superficielles ;je musicien, même quand nous avons les yeux fermés, « dans le silence de lanuit», nous met en rapport direct avec la vraie réalité, avec l'âme intérieure,l'essence et le dedans des choses. Et nous voilà déjà en pleine magie !... Lesimages du peintre sont mortes et glacées ; celles du compositeur participent dela vie universelle et cachée qui soutient le monde. Instinctivement, 1 hommecroit que la musique exprime ce qu'il y a de plus profond dans les êtres vivantsou dans les choses ; il voit dans la musique un art d imitation. « A une époqueoù la peinture et la sculpture n'existaient pas encore, les poètes étaient les pein- tres », dit Langlois (i) ; on peut ajouter que le poète primitif est un chanteur;ce rapport d'expression et d'imitation, il le transforme en rappoit d identité , etde la croyance à cette identité, il tire aussitôt l'idée d'un pouvoir tout-puis- sant à exercer sur les phénomènes naturels, sur les sentiments et les actes des autres hommes, sur les dieux eux-mêmes. Par le chant, il croit arriver à unesorte de mainmise sur l'invisible. J'insiste sur cette manière de présenter lesfaits que je vais étudier. Ce que la doctrine des Grecs, celle de Wagner et deHegel, explique et traduit en brillantes formules, ce n'est pas autre choseque la magie des primitifs. Ainsi s'établit une suite logique entre toutes lesparties de nos études: nous sommes, encore ici, à un carrefour d'idées et delaits : de divers côtés, le regard voit des perspectives différentes, mais il saisitl'harmonie et l'unité de l'ensemble. Après avoir parlé de la pensée musicale, aprèsavoir montré comment le sentiment, l'imagination, l'intelligence la plus haute etla plus abstraite pénètrent l'œuvre du musicien, nous allons appuyer toutes cesidées sur de nouvelles séries de faits précis, les vérifier à l'aide de l'histoire, ou,tout au moins, en suivre la réalisation dans la vie sociale. Nous les retrouveronsensuite sous une autre forme, lorsque nous examinerons l'opinion des grandspenseurs allemands sur la musique, et que, des manifestations les plus instinc- tives de la vie, nous passerons à ses manifestations de l'ordre intellectuel le plusélevé. I On sait qu'il y a, dans le langage que nous parlons tous les jours, des locutionsauxquelles nous n'attachons plus une valeur rigoureuse, mais qui se rattachentà des faits ou à des idées ayant eu autrefois une signification très importante.« Offrir ses hommages » à une dame, nous vient des institutions féodales ; le« Dieu vous bénisse ! » dont on souligne un éternuement, le mot « lunatique »appliqué àun homme distrait, sont des survivances verbales de vieilles supers- titions ; etc. etc. Ce ne sont pas des cas exceptionnels ; c'est une règle généraleapplicable à toutes les locutions. En voici qui nous intéressent particulièrement.Tous les maîtres de musique s'accordent à dire que la première qualité duchanteur, c'est « le charme ». Et nous disons couramment : « le ténor X... a unevoix charmante... je suis sorti enchanté de ce concert ». Rien n'est plus banal.Mais levons le rideau sur les choses passées! Le mot « charme » vient du motcarrnen ; « enchanter » vient de inçantare. Or, sous leur forme latine ou fran- çaise, ces deux vocables désignaient jadis les choses les plus graves et les plusredoutables : le « carmen » avait un caractère surnaturel ; on se servait de« l'incantation » pour consommer tous les crimes ou pour conjurer tous les maux.A l'aide du chant, on se croyait en mesure de « charmer » un vêtement, c'est-à- -dire de lui communiquer des vertus magiques ; de sauver un malade, de rendreune arme toute-puissante, de paralyser la force d'un ennemi, de faire apparaîtrele diable, de guérir ou cle tuer. L'art du chanteur est aujourd'hui un artdésapproprié ; c'était autrefois un art tout pratique, fait de véritables « re- cettes » et doté, par la croyance universelle, d'un pouvoir si étendu que maintesfois le législateur dut intervenir. Voici quelques témoignages. On lit dans un do- cument du xve siècle : «... Tous guérirent, excepté icellui Estienne, qui fit charmerla plaie qu'il avait sur la tête, sans autre remède y quérir » (i). On lit dans unepièce de 1457' «... Lequel Anglais se jïst, comme Von dit, charmer par un franc- archier » (2). Et dans un document du siècle précédent : « Icellui Jehan s'en ala sans faire aucune diligence d'envoyer quérir mire ne physicien, fors seulementqu'z/ se feist conjurer la plaie par un homme dudit lieu » (1). De 1387: « Le sup- pliant férit ledit Nepvéud'un seul coup charmé de paroles seulement ; ledit Nepveualla de vie à trespassement » (2). Primitivement, comme les mots eux- mêmes l'indiquent, on chantait la formule magique ; plus tard, on la récita.(Cette évolution est celle de la prière elle-même dans toutes les religions.) Endernier lieu, l'écriture fut employée (3). La loi distinguait les « enchanteurs »malfaisants : «Ne sera pas enfermé en vertu de ce statut... quiconque aura faitles incantations susmentionnées pour guérir quelqu un ou le délivrer, par tout autremoyen permis, de quelque infirmité » (4). Guillaume, abbé de Saint-Thierry,raconte que Bernard, enfant, étant tourmenté d'un violent mal de tête, « onlui amena une femme pour apaiser sa douleur par des charmes » (5). xMaisil y avait aussi les chants magiques du diable, « carmina diabolica », donts'armaient la malice et l'hérésie : « Tu fes servi de ces chants, dit Réginon :tu feras pénitence pendant vingt jours » (6).Le chant magique au moyen âge a été une arme défensive et offensive. Il yun décret de Tassilon, duc de Bavière (vme siècle), où il est dit : « Dans lesjugements de Dieu, il faut commencer le combat dès que les adversaires ont tiréles places au sort, de peur quils ne se tendent des embûches au moyen de chantsmagiques, de machinations diaboliques et autres artifices (7). » On lit dans un récitde guerre : « [Pendant un des assauts donnés par les croisés à Jérusalem ,comme deux femmes voulaient ensorceler une de nos catapultes, une pierre, lan- cée avec force, tua les deux femmes, qui faisaient des incantations » (8). On acru préserver les morts de toute profanation en clouant leur cercueil avecdes clous qu'on dotait d'un pouvoir magique à l'aide d'une incantation. Dansle Dictionnaire de Daremberg et Saglio (9) est reproduit un de ces clous surlesquels on lit : « ter dico, ter incanto... je dis trois fois, je chante trois fois laformule ». Remarquons en passant que l'usage de répéter un certain nombrede fois un thème mélodique important, paraît avoir été aussi une règle dansl'emploi des formules d'enchantement. - Hincmar, archevêque de Reims, parlede personnes qui étaient revêtues d'habits enchantés (10).C'est dans l'histoire de l'Eglise au moyen âge, dans le texte de ses mesures prohibitives, dans celui de ses prédicateurs, de ses hagiographes, et aussi, ilfaut bien le dire, dans la liturgie, qu'on trouverait les preuves les plus nettes ou la survivance d'une foi réelle dans le pouvoir magique du chant. Il y atelle prose de Notker dont se servaient certaines personnes pour nuire à dis- tance, et que le concile de Cologne dut interdire. L'hagiographe Colgan, qui,dans ses 2 volumes parus à Louvain en 1647, a raconté la vie de trois célèbresthaumaturges, nous fait ainsi connaître (1) un épisode de la vie de saint Patrice.Après s'être sanctifié par le jeûne, Patrice s'est retiré dans la solitude. Les dé- mons viennent le harceler sous la forme d'oiseaux noirs et infects rappelant lesHarpies delà mythologie antique. Il les combat d'abord en récitant des prières,mais en vain. Il se met alors à chanter; les anges viennent à son secours et fontentendre une mélodie merveilleuse. Patrice va jusqu'à jouer des cymbales ; lesdémons se retirent alors et paraissent céder au pouvoir de la musique.Dans un sermon qui nous reporte aux premiers temps du christianisme, saintIrénée distingue le chrétien du païen, de la manière suivante : Nec invocationi- bus angelicis facit, nec incantationibus : « Il (le chrétien) ne se livre pas à despratiques superstitieuses par l'invocation des anges et par des chants magi- ques (2). » Pour désigner l'opération magique ainsi définie, le prédicateur em- ploie le motfacere, qui, dans Virgile (Eglogue 111, v. 77 : cum faciam vitula profrugibus...), a le même sens ; et il n'est pas sans intérêt de remarquer que c'estle mot le plus usuel, le plus banal, qui a servi à désigner l'opération magique,comme si celle-ci était l'action par excellence. (Elle s'appelle en bas latin jac- tura, en italien fattura, en portugais feitigo. Jacob Grimm a rapproché le motZaabern, enchanter, des expressions gothiques et anglo-saxonnes qui signifientfaire.)L'Eglise a toujours été hostile à la magie ; mais elle en conserve encore,à son insu sans doute, certains usages. Elle pratique l'exorcisme à l'aide deformules qui, après avoir été chantées, sont des formules de récitation.Dans des recueils spéciaux, Kopp, Fabricius, Martène, nous ont montré com- bien elles étaient nombreuses autrefois ; pour en saisir l'origine, il faudraitremonter aux antiques civilisations de l'Orient (3). II La magie musicale, au moyen âge, est à la fois un produit spontané et unlegs des civilisations antérieures. Le Code théodosien (1. XVI, titre X) et les Insti- tutes de Justinien (1. IV, ch. XVIII) considèrent comme des crimes tombant sousl'application d'une loi spéciale (la loi Julia) l'usage des chants capables de nuire,ou même de consommer l'homicide. Nous savons l'importance capitale du rôlequ'a joué le « carmen » dans le droit primitif des Romains, dans leur religion,dans la médecine populaire, comme dans la vie romanesque et sentimentaledécrite par les poètes élégiaques du siècle d'Auguste.Avant de désigner, comme une sorte de résidu, le vers qu'écrit dans le silencedu cabinet un poète délicat, ou un simple texte de récitation, ou encore un acie manuel (comme dans Pétrone), le « carmen » a été successivement une for- mule solennelle de pacte après la guerre (1), une formule de prédiction (2), uneloi ou un « commandement » religieux (3), une proclamation solennelle pourcommencer un acte de la vie sociale (4) ; mais tout d'abord il a été un chantsacré (5 ) ou satirique (6), un chant de triomphe (7), un chant de salut (8 ou demalédiction (9), en un mot, un chant magique. Comment chantait-on à Rome.,au moment où fut rédigée la loi des Xll tables qui punit le chanteur crimineljetant un sort sur la moisson (qui fruges incantasit... qui malnm carmen incantasit) ?Très mal, sans doute, si tant est qu'on chantât, et que le sens initial du motcarmen ne fût pas déjà affaibli ; mais peu nous importe : l'usage du motatteste la croyance qu'il perpétue, et cela nous suffît. Le rôle sociologique du« carmen » n'est pas contestable.Des Latins passons aux Grecs : nous trouvons que le mot ccoi&amp;r] chant,a eu des sens parallèles à ceux du mot carmen ; et les raisons s'accumulent,de part et d'autre, pour nous amener peu à peu jusqu'à la notion du chantmagique pratiqué dans les civilisations antiques de l'Orient, comme cellesdes Assyriens et des Egyptiens.Chez les Latins, comme partout, la magie a été une création de l'esprit popu- laire. Mais les superstitions orientales à la fin de la République et sous l'Empiresont venues, comme dit Juvénal, se déverser dans le Tibre. Presque tous lesmagiciens en vogue viennent alors cle l'Egypte, de la Thessalie ou de l'Asie ; etcertaines pratiques paraissent manifestement d'origine étrangère. Tibulle veutdélivrer celle qu il aime de la tutelle d'un Bartholo ou d'un Sganarelle ; il luienvoie le texte d'une chanson qu'une sorcière a composée exprès pour lui, et dontl'effet sera infaillible. Il ajoute : « Chante-la trois fois, et crache trois fois aprèsl'avoir chantée :Ter cane, ter dictis despue carminibus (10) »Ce trait bizarre se retrouve ailleurs, dans Virgile (11), dans Perse (124 dansPétrone (13). Il est aussi dans Théocrite (14). Or, M. Fossey nous avertit que« les Ass)uiens attribuaient une puissance très grande aux sécrétions de la bou- che » (15). N'y a-t-il pas filiation entre ces faits ? Et de la connexité de quelquesdétails du rituel magique, ne pouvons-nous pas conclure à une connexité géné- rale de l'ensemble ? La magicienne de Théocrite elle-même, en énumérant lesrecettes dont elle dispose déclare tenir l'une d'elles « d'un Assyrien » (16).Les incantations forment plus de la moitié des textes religieux que nous ont conservés les tablettes cunéiformes des Assyriens. Ce sont des formules consi- dérées comme toutes-puissantes contre les mauvais esprits et contre le malphysique. On éprouve un sentiment de stupeur et de pitié rétrospective quand onsonge à ce qu'était la vie des hommes dans ces sociétés lointaines. L'Assyrien secroit constamment entouré d'êtres invisibles, cruels et rapaces. Ces démons, cesutukku, sont comparés aux « tempêtes immenses qui s'abattent des cieux ». Ilsmangent la chair, boivent le sang des hommes, les empêchent de dormir ou deprendre aucune nourriture et « broient le pays comme de la farine ». Ils sont leprincipe du mal ; « ils sont méchants, ils sont méchants », dit avec insistance uneincantation. Comme ils ne connaissent ni la miséricorde, ni la raison, ni la fidé- lité, il faut agir sur eux par contrainte : de là l'opération magique, efficace par saseule vertu, capable de produire le mal comme le bien, malgré les dieux dont elleenchaîne la volonté. Et dans l'opération magique, l'élément initial et souverain,c'est la voix, c'est le chant. Pour le primitif, le chant a été un libérateur, aumoment où la crainte enveloppait le monde. Il est peu vraisemblable, assuré- ment, que les contemporains d'Asurbanipal aient chanté les formules que nousconnaissons; pas plus que Virgile ne chantait lorsqu'il disait : arma virumquecano !... Mais derrière la forme moderne de l'incantation comme derrière levers du poète cultivé, transparaît un type beaucoup plus ancien : le récitatifmusical. Cette induction est autorisée partout, par les textes qu'on a publiésdepuis Fr. Lenormant fi).Une dernière idée va nous faire remonter encore plus loin dans le passé etdans la doctrine de la magie musicale. III Pourquoi, dans les religions modernes, le chant fait-il partie de la liturgie?L'usage de la prière chantée est-il raisonnablement compatible avec l'idée d'unDieu pur esprit, omniscient et partout présent ? Pourquoi fait-onde la musi- que dans les temples? « Nous chantons par tradition », répondrait sans douteun religieux. C'est reculer le problème. « Le chant exprime l'allégresse ducroyant, pénétré par le sentiment du divin ; le chant est un moyen de proclameret de publier la gloire du vrai Dieu. » Il y a une autre raison; on l'apercevrasans doute, si l'on veut bien réfléchir aux faits suivants.M. Maspéro, analysant une expression qui joue un rôle essentiel dans lesrites funéraires des Egyptiens, écrit ceci : « La valeur de cette expression estfacile à comprendre si on veut bien se rappeler le rôle que la magie a joué enOrient et l'importance de la voix pour ses opérations... La voix humaine estl'instrument par excellence du prêtre et de l'incantateur. C'est elle qui vachercher au loin les Invisibles qu'on appelle ; c'est elle qui réalise les objetsnécessaires ; et chacun des sons qu'elle émet a une puissance particulière, quiéchappe au commun des mortels, mais que les adeptes connaissent, et dont ilsse servent. Telle note irrite les Esprits, les apaise ou les attire; telle autre agit sur les corps; et en combinant les notes l'une avec Vautre, on compose ces mélodiesque les magiciens entonnent au cours de leurs évocations. Mais comme chacuned'elles a sa puissance particulière, il faut bien se garder d'en intervertir l'ordreou d'en substituer une aux autres : on s'exposerait aux plus grands mal- heurs (1). » Paroles bien curieuses! Par là pourrait s'expliquer l'expressions pécifîquesi étrangement attribuée par lesGrecs,par les Chinois aussi, à certainesformes musicales. De là, on pourrait tirer aussi toute la doctrine musicale quiconcerne l'exécution. Il est fort possible, en effet, que le respect et l'art de&lt;snuances avec lesquels un exécutant doit traiter une mélodie donnée ait (enpartie) pour origine lointaine le sens religieux (ici le pouvoir efficace et réel)qui s'y trouvait inhérent. « Le rite exécuté n'a de valeur, dit encoreM. Maspéro, que quand les formules ont été dites d'une voix juste (2), sansintonation fausse qui en compromette l'effet et donne aux dieux une raison dene pas tenir compte de la prière. »Les Egyptiens sont allés beaucoup plus loin. Dans leur mythologie confuse,il y a un dieu spécial par l'intermédiaire duquel on obtient « la voix juste »,un dieu qui communique cette qualité indispensable aux hommes et auxautres dieux, et qui en use lui-même dans ses créations : c'est Thôt. « Thôtétait le seigneur de la voix, le maître des paroles et des livres, le posses- seur ou l'inventeur des écrits magiques auquel rien ne résiste sur la terre, auciel et dans l'Hadès... Tous les êtres à qui il communique les incantations avecla voix juste, deviennent maîtres de l'univers... Les paroles et la voix exerçaient,en effet, une puissance créatrice que rien ne dépassait : elles ne demeuraient pasimmatérielles en sortant des lèvres vivantes, mais elles s t prenaient, pour ainsidire, en substances tangibles, en corps animés eux-mêmes de vie et de vertuscréatrices, en dieux et en déesses qui créaient à leur tour. » Thôt a créé l'uni- vers, non par la pensée ou par le geste, mais par la voix toute seule. Il a ouvertla bouche, il a émis des sons avec la voix juste, et de ses lèvres, comme créés parla puissance du chant, sont sortis quatre autres dieux qui ont organisé le monde.Dans la stèle C 3 du Louvre, le dieu Khnoumou et la déesse Hiqit, désignéscomme les ancêtres du commencement, les berceaux premiers d'Abydos, sont« sortis de la bouche de Râ ». Tel est le mythe égyptien (3), qui nous fait au- jourd'hui l'effet d'un conte de Perrault. On trouve quelque chose d'analogue chezle s Assyriens. Marduk, l'aîné des dieux, crée lui aussi par la parole et la formuleappropriée. « Il est le dieu magicien par excellence ; mais les autres dieuxn'opèrent pas autrement que lui... La parole est l'instrument des dieux : ilsemble qu'elle convienne mieux que l'effort musculaire à la haute idée qu'onse fait de leur puissance ; les hymnes célèbrent le pouvoir irrésistible de leurparole; c'est par elle qu'ils contraignent les êtres animés et inanimés à servirleurs desseins; bref, ils font presque exclusivement usage des rites oraux de lamagie (4) ». Ce mythe de la création par la voix a récemment attiré l'atten- tion d'un Allemand, M. Reitzenstein, qui a cherché à le rapprocher de certaines idées grecques et même chrétiennes (1). Il a un sens profond. Une voix d'artiste,nous n'avons aucune peine à le constater, possède réellement un pouvoir créa- teur; mais au lieu de créer un monde matériel, visible et tangible, le musicienne crée en nous, et non hors de nous qu'un monde de sentiments etd'images : c'est le dieu « qui ne voit que les cœurs ». Or, pour le primitif (et c'estbien là l'explication de la magie musicale que je répète pour conclure), lemonde moral et le monde matériel sont une seule et même chose; en exprimantle premier, la musique a donc prise sur le second ; et le mot de R. Wagner, parlequel j'ai commencé cette leçon, se trouve ainsi justifié... (i) L. Langlois, Rig-Véda ou Livre des hymnes (1848, t. I, Intr. vij). (1) Lettres de rémission, année 1444. registre 176, charte 233.(2) ïbid., année 1457, registre 189, charte 157. Cf. année 1402, reg. 257, ch. 254. (1) Lettres de rèm., année 1397, dans les Cartons des Rois, reg. 152, charte 92.(2) Lettres de rèmde l'année 1387, Cartons du Roi, reg. 131, charte 142 (aux Archives).(3) Cf. le remède conseillé contre les inflammations d'yeux dans Marcelli de medicamentis em- pyricis etc., publié par Janus Cornarius, Bâle, Froben, 1536, in f°, ch. vin, p. 58.(4) Statut de Mantoue, liv. I, ch. 83 : « Per hoc statutum non includatur... qui vet quœprœdictasincantationes fecerit ad sanandum vel liberandum aliquem de aliqua in fir mit cite et alio modo li- citoy).(5) Vie de saint Bernard, liv. I, ch. 11 (traduction), dans la Collection des mémoires relatifs à l'his- toire de France publiée par Guizot, Paris, 1825, t. X, p. 152.(6) (( Cantasti carmina diabolica super mortuos : xx dies pœniteas » (.Reginonis libri duo deecclesiasticis disciplinis et religione christiana, édit. Baluze, Paris, Muguet, 1771, in B°, §7l, p.Cf. Ratherii Synod. ad presbyteros, § 11, dans Migne, Patr. t. 136, p. 565 ; Césaired'Heisterbach, Dialogus miraculorum, t. ler, p. 41 : « Bone frater, diabolum aliquando per carminavocave consueri. »(7) Reproduit par Pertz, dans ses Monuments de l'Histoire germanique, t. 111, p. 365.(8) Historia Francorum qui cœperunt Jérusalem (Recueil des historiens des croisades publié parVAcadémie des inscriptions. Historiens occidentaux, t. 111, p. 299).(9) T. I, fig. 1616.(10) De divortio Lotharii régis et Teutbergce, dans le Recueil des Historiens de la Gaule de DomBouquet, t. VII, p. 192-194. (,) T. II, p. 138.(2) Migne, P. G., t. VII, col. 83 0.(3) V. les formules d'exorcisme traduites par Fossey [la Magie assyrienne, Paris, Leroux,1902, p. 193 et pas si m ). (i) Tite-Live, 1. I, ch. xxiv. (2) Id , I.XXV, 12 (formule en prose), et 1. X, ch. vin carminaSibyllae). (3) Id., 1. XXIX, ch. x (un carmen, trouvé dans les livres Sibyllins, ordonne que lastatue de Cybèlesoit amenée de Pessinunte). Cf. 1. I, ch. xxiv 4ex horrendi carminis). (4) 1d...,1. XXXIII, ch. xxxii (formule solennelle déclarant ouverte la cérémonie des jeux isthmiques). —■(5) Id., 1. XXVII, ch. xx'xvii (Decrevere.. ponti.fices et virgines ter novense, per urbem euntes,carmen Il s'agissait de purifier la ville souillée par la naissance d'un hermaphrodite etpar d'autres prodiges (6) Id., 1. XXVIII, ch. ix, et 1. XXXIX, ch. vu. (7) Id., 1. 111, ch. xxix.(8) Id., 1. XXXI, ch. xn. (9) Id., 1. XXXI, ch. XVIII (exsecrabile carmen).(10) Elégies, 1 iv. I, v. 54. (11) Ciris (attribué à V.), v. 372 et 373.(12) Sat. 11, v. 33. (13) cc Çervicem vinxit meam ; mox turbatum sputo pulverem medio sus- tulit digito, frontemque repugnantis signavit. Hoc peracto carminé, ter me jussit exspuere. »(14) vr, v. 39.(15) Libr. cit., p. 43. Cf. la formule d'exorcisme traduite p. 149 ,ibid.\( 16) Idylle 11, v. 162. (i) Fossey, toc. cit.. p. 29. Cf. Cf. Fr. Lenormant : la Magie chez les Chaldèens et les ori- gines arcadiennes (les Sciences ocultes en Asie), 1874-1875. Avec les travaux de M. Maspéro,je me bornerai à citer La doctrine du Sacrifice dans les Brâhmanas, par Sylvain Lévy (Paris,Leroux, 1898b où on lit : « Le sacrifice a tous les caractères d'une opération magique, indépen- dante des divinités... Le Sâmavidhâna Brâhmana est un véritable manuel d'incantation » (p. 129). (1) Maspéro, Etudes de mythologie et d'archéologie égyptiennes, t. I, p. 106.(2) C'est la locution (Mâ-Khrôou) que Çhampollion avait étudiée pour la première fois dansson Précis du Système hiéroglyphique, et que M. Maspéro a expliquée.(3) V. Maspéro, Etudes de Mythol., etc., 11, p. 372 -385 ; Histoire des peuples d'Orient : les Egyp*tiens et les Chaldèens, I, p. 146-148.(4) Fossey, libro cit., p. 138. (1) R. Reitzenstin, Religions geschichiliche Fragen, Strasbourg, 1901. Dans le chap. Schôp- fungsmythen Logoslehre, je relève cette citation :*Eîç osoç srutv ô cpaviptotraç saoTOV Btà Ir,crouXptarou TOU olob, oç SÇTTIV aôxou Xoyoç ! « Dieu est un et s'est manifesté par Jésus-Christ quiest le verbe sorti de ses lèvres ». (Ignatius ad Magn. 8,2) Le Concours de la Revue musicale M. GEORGES LOTH. NOTRE SUPPLÉMENT : ATons publions aujourd'hui une des deux compositions qui ont été classéespremières au Concours de composition ouvert par la Revue musicale et dontnous avons donné le compte rendu analytique dans notre dernier numéro. Cetteœuvre de haute valeur est de M. GEORGES LOTH, maître de chapelle de la Basi- lique de Montmartre. Nous renouvelons tous nos compliments au jeune compo- siteur, dont nous parlons aujourd'hui pour la première fois pas pour la der- nière.Le chœur qui avait pour devise : Ai-je mieux réussi ? et qui avait obtenu lapremière mention, est Vœuvre d'un musicien très distingué et très apprécié,M. Watelle, chef de musique au io8t régiment d'infanterie à Bergerac.Nous ne publierons les autres noms d'auteurs que quand nous y aurons été auto- risés par les intéressés. Harmonisation des mélodies orientales. POLAK. Nous recevons de M. Polak (de Rotterdam) la lettre suivante :Monsieur le Rédacteur de la Revue musicale,Vous m'avez fait l'honneur démettre votre opinion sur mon livre : Y Harmo- nisation de Mélodies indiennes, turques et japonaises,â ans votre Revue du 15 juillet.Je trouve dans votre article une qualification qui m'a donné un plaisir très vif.M. S., en parlant de mes harmonisations, dit qu'elles sont « discrètes et faites- avec goût ». Permettez-moi d'expliquer comment ces quelques mots me donnentune telle satisfaction.Mon livre constitue une étude de « science musicale comparée ». Je tâche d'ysoutenir et de prouver les thèses suivantes : toute musique se développe sur unmême fond primaire d'éléments harmoniques et tonals, chaque mélodie estfondée, sciemment ou inconsciemment, sur des rapports de ces mêmes éléments;donc, si nous rencontrons des mélodies, qui pour nous sont dépourvues de sens,c est que nous ne sentons pas, sciemment ou inconsciemment, les rapports quien forment la base. Or, quand M. S. parle de mes harmonisations comme dis- crètes et faites avec goût, il en suit qu'il a compris les mélodies que je viens detraiter ; et, comme une très grande partie de ces mélodies dans leur état mo- nophone étaient parfaitement incompréhensibles, même pour les savants doc- teurs qui nous les ont communiquées, votre correspondant prouve lui-mêmel'efficacité de mes harmonisations. Donc « la science musicale comparée, àmon point de vue » n'est pas une expression aussi prématurée qu'il la croit être.M. S. dit que mes harmonisations sont « trop visiblement inspirées deshabitudes françaises ou européennes », et cite un chant hindoustani comique,que je commence « assez arbitrairement par un accord de neuvième ». (Je mesouviens d'un autre air comique : «Ah ! que j'aime les militaires î »de la Du- chesse de Gerolstein, qui commence de cette manière.) Je dois vous renvoyer àmon livre, oû je dis textuellement : « Il est possible que j'aie interprété ces mé- lodies en Européen ; mais alors c'est justement mon interprétation européennequi s'accorde avec les intentions musicales universelles, lesquelles forment aussiles bases de la musique indienne ; et c'est à mes adversaires de prouver que lesintentions indiennes ne sont pas d'une nature universelle, mais d'une nature spé- ciale. » Mais quittons la théorie et laissons parler la musique elle-même.Le Figaro du 2 novembre 1904, dans son supplément musical : « Ce qu'onchante en Mandchourie », donne trois airs japonais, dont un est l'Hymne im- périal. Le Figaro a laissé les deux premières mesures en unisono, parce que lesens en restait inexplicable : Maintenant tâchons d'éliminer toute préconception conventionnelle ou théo- rique, laissons de côté toute indication de tonalité qui nous peut dérouter, oublions toute idée de mode, entendons le motif tout à fait passivement, et nousentendrons ainsi cette phrase : Remarquer que cette pièce aussi commence par l'accord de la neuvième surla tonique.La troisième pièce du Figaro est très instructive. On n'a pas tenté d en harmo- niser une seule mesure ; c'est toujours Yunisonoce qui veut dire qu'on n'a pastrouvé le sens de cette mélodie. Je donne la première phrase : Il n'est pas facile de trouver le sens de cette phrase, car la manière de noternous donne une impression erronée, non par ce qu'elle montre, mais par cequ'elle ne montre pas. Avec nos préconceptions européennes nous commençonspar sentir la mélodie dans la tonalité d'ut, et, comme nous venons de le dire,notre entendement est complètement dérouté, car la vraie tonalité est sol. Voicila phrase comme je la sens harmoniquement conçue : Le dernierchant n'est nullementeuropéen et ne se fait pas bien en polyphonie,Et maintenant prenons les exemples qui s'offrent dans votre Revue. Dansle numéro 5, du ier mars, l'article très intéressant et très érudit sur la chansonpopulaire arabe de M. Jules Rouanet contient quelques mélodies, qui, quoiquesans grande valeur artistique, peuvent très bien servir pour démontrer l'in- fluence d une tonalité mal comprise ; je cite les premières mesures : Ici la pièce est marquée comme dans la tonalité de sol, mais la tonalité réelleest celle d'ut. Le chanteur doit avoir fait mal ressortir la différence d'intonationentre ses fa &amp; montants et ses fa descendants. J'entends la mélodie avec l'harmo- nisation suivante : C'est le même cas avec la mélodie qui suit, marquée dans la totalité de sol ; latonalité commence en ut pour moduler en sol à la fin de la phrase. Encore le même cas dans la pièce suivante, notée en sol. tandis que la tonalitéest en ut. La manière dont les quelques phrases bien rythmées sont interrom- pues par de longues-fioritures sur un point d'orgue tonique est aussi intéres- sante. Et pour finir cette série, encore une mélodie avec la tonalité notée en so/, tandisque la pièce exige la tonalité dhit. Si on essaye d'harmoniser la mélodie en 50/,on trouvera toutes les phrases sans le point d'appui nécessaire. Sûrement lechanteur doit ou les chanteurs doivent avoir intoné les fa beaucoup trop haut;mais alors il n'y a pas de doute qu'on ait chanté faux et que la pièce ne doive êtreainsi présentée : Ces exemples de chansons populaires arabes sont assez monotones ; je mepermets d'ajouter un chant cbamour d'Alger, d'une facture beaucoup plus artis- tique. Je prends cette mélodie dans le IIe cahier, n° VII, de la Musique mineureexotique par M. Georg Capelle (Breitkopf et Haertel, Leipzig). Je donne ma- propre harmonisation, qui est beaucoup plus simple que celle de M. Capelle. Il tâche de créer une musique d'art sur des motifs exotiques, tandis que moi je viseà trouver les éléments théoriques de ces motifs. Dans le supplément si intéressant de votre Revue du ier mars de cette année,je trouve parmi les cinq chansons russes le Chant de Noce, sur la tonalité d'ut.Avec cette tonalité la première moitié delà phrase me paraît incompréhensible ;mais cette partie harmonisée en fa et la deuxième partie en sol (quoique celacommence par l'accord de neuvième), me semble très jolie et très caractéristique. Pour compléter la douzaine, je conclus avec une chanson arménienne du mêmesupplément : Y Hymne à Charvachan. Cette pièce est d'une rare beauté, d'unegrandeur classique; pourtant la base est beaucoup plus simple que votretranscription ne le fait croire. Ici, même erreur ; la mélodie est notée en sol, tan- dis qu'elle est dans la tonalité de ré. Pour le démontrer, je transpose la mélodie,et, au lieu de commencer avec ré , je commence par ut, sans employer une seulenote chromatique. Aussi le rythme, qu'on a noté si accidenté, peut se simpli- fier, comme je l'ai fait pour les dix dernières mesures ; pourtant l'accent pas- sionné de la pièce exige un tempo rubato : Ce chant est d'autant plus remarquable qu'il nous rappelle quelques parties deY Hymne à Apollon découvert à Delphes par l'Ecole française d'Athènes, trans- crit par Th. Reinach et harmonisé par G. Fauré. Notre pièce est écrite dans lemode grec lydien, qui est le mode ionien de la musique liturgique.J'espère que cet article aidera à prouver qu'on a un peu le droit de parlerd'une « science musicale comparée », même de mon point de vue. J. C. 'Nous avons reproduit in extenso (ou- à peu près, car elle était fort longue) la lettre de M. Polak,voulant ainsi lui montrer notre impartialité. Mais nous sommes moins d'accord que jamais avecl'honorable musicien. Nous lui avions reproché de commencer arbitrairement une harmonisationpar un accord de neuvième. Eh quoi! nous répond-il, n'y a t-il pas dans la Grande-Duchessede Gerolstein un air qui commence ainsi } Impossible de nous entendre, avec une pareilleméthode, car M. Polak s'appuie, pour soutenir sa thèse, sur une analogie qui est précisément enquestion et qu'il faudrait d'abord prouver. Nous publierons prochainement, sur la musiqueorientale, divers témoignages de nos correspondants qui sont en contradiction formelle avec le sien. Publications nouvelles Louis SCHNEIDER ET MARCEL MARESCIIAL : J. C. Schumann, sa vie et ses œuvres, d après sa correspondance et les documentsles plus récents, i vol., chez Fasquelle,vni-415 p., avec un portrait. Ce trèsbon ouvrage de vulgarisation, écrit d uneplume facile et agréable, contient toutl'essentiel sur la vie de Schumann. C'estsans doute un travail plus biographiqueet littéraire que musical (on n'y trouve pasune seule citation de musique), mais la collection Charpentier dont il fait partie lui interdisait peut-être l'usage de laportée et des notes. Divisé en xxiv chapitres, il fait marcher de pair l'étude del'homme et l'analyse sommaire des œuvres ;il se termine par un catalogue deces dernières qui comprend 154 numéros. C'est en somme un livre très utile, quivient à son heure et mérite d'être lu.Je signalerai, parmi les bonnes pages du livre, des observations très justessuri instrumentation de Schumann et sur celle de Beethoven (p. 321 et suiv.) ;mais, au lieu d'une citation de Balzac, j'aurais préféré des analyses précises. L enumération (p. 342, note 2) des ouvrages musicaux inspirés par la légende de Faust est incomplète; il faudrait y joindre les noms de Galliard (Londres,1715), de Phanty (Vienne, 1790), Hanke (Flensburg, 1794), Walter (Hanovre,Wenzen Mûller (Vienne, 1818), voilà pour les œuvres comiques, sansparler de la bouffonnerie d'Hervé (1869), qui, si l'on cite Strauss et Lickl, nesaurait être oubliée. Pour les opéras sérieux, la liste est à refaire. Il y a d'ail- leurs sur ce sujet des répertoires spéciaux (cf. la Bibliotheca Faustiana, 1510- 1873, de Engel, Oldenbourg, 1874). GEORGES HOUDARD J. C. : La cantilène romaine, étude historique (1 vol. gr. in-B°, 118 p., Paris, chez Fischbacher). —Ce livre important de M. Houdard est deceux qu'il ne faut pas apprécier légèrement, mais examiner et discuter en détail.Nous avons été plus d'une fois en désaccord avec le savant théoricien ; mais surplusieurs points nous avons à nous instruire en le lisant. En tout cas, il ne fautpas oublier qu'un juge autorisé, M. Hugo Riemann, a classé avec raisonM. Houdard parmi les six ou sept écrivains sérieux qui, en France, ont étudiéle plain-chant. Nous nous proposons de revenir plus tard, après sérieux examen, sur quelques parties de sa doctrine. A. SCHERING : Geschichte des Instrumentalkonzerts (Histoire du concerto ins- trumental), i vol. in-8°, 226 p., Leipzig, chez Breitkopf. — Edité par HermannKretzschmar dans la collection des « Manuels pour l'Histoire de la musique »,c'est un travail important, fait avec un esprit critique, et où les sources del'Histoire musicale sont étudiées directement. NIETZSCHE COMPOSITEUR. — M. Peter Gast vient de publier à Berlin (chezSchuster et Lôffler) la 2e partie du vol. III de la correspondance générale deNietzsche. La pièce la plus intéressante de ce recueil est la lettre où Hans deBulow juge Nietzsche comme compositeur. Nietzsche avait assisté, en 1872. àMunich, à une représentation de Tristan que dirigeait Hans de Bulow. Notrephilosophe-poète traduisit son enthousiasme dans une sorte de symphonie àgrande allure, Manfred-Méditation, dédiée à Bulow. Celui-ci lui répondit unelettre brutale et sincère, à moitié juste. — « En musique, disait-il, je suis commeceux qui, en matière d'argent, laissent de côté le sentiment [Gemûtlichheit).Votre Méditation sur Manfred est la chose la plus extravagante et la plus anti- musicale que j'aie lue depuis bien longtemps [das Extremster von phantasticherExtravagant)... » Nietzsche, qui était un très grand esprit, ne se fâcha point,montra la lettre en souriant à ses amis, et remercia Bulow. ALBERTO WILLIAMS : Œuvres pour piano (à Buenos-Aires, chez Curina ; àParis, chez Demets et chez Hamelle ; 11 cahiers). — De Buenos-Aires, M. AlbertoWilliams, compositeur et poète, nous envoie ses œuvres pour piano. Nous lesavons lues avec le plus vif plaisir. Il y a là des rythmes neufs, de l'invention etde l'ingéniosité en matière d'harmonie, des idées) et une imagination très souple. Actes officiels et Informations. OPÉRA-COMIQUE. La réouverture de l'Opéra-Comique a eu lieu le 5 septem- bre par la reprise de Manon, de Massenet. La recette a atteint la somme de9.100 fr. 50. Le lendemain 6 septembre, la représentation de Lakmè a donné7.93 1 fr. 50.UN FESTIVAL MOZART A BRUXELLES. Le Cercle artistique de Bruxelles vientde décider de fêter avec un éclat particulier l'anniversaire trois fois cinquante- naire de la naissance de Mozart (né le 27 janvier 1756). Les fêtes comporteronttrois soirées. La première sera consacrée à l'exécution d'une ouverture et d'unesymphonie, entre lesquelles des virtuoses de première célébrité joueront un con- certo de violon et un concerto de piano. La deuxième journée sera plus intime :musique de chambre, célèbre quintette avec clarinette, pour lequel on est pres- que certain du concours de Muhlfelcl; un quatuor à cordes ; des lieder, chantésprobablement par une cantatrice allemande. Pour la 3e soirée, on annonce lesNoces de Figaro.LA SAISON MUSICALE A LONDRES. Sont affichés : à l'Apollo Theater, laVéronique de M. A. Messager; au Lyric Theater, The bine moon (La lunebleue), livret de MM. Ellis et Thompson, musique de MM. Perey Greenbank,Paulßubens et Howard Talbot ; au Criterion Theater, The white Chrysanthemum,musique de M. H. Talbot; au Daly's Theater, les Petites Michu (A. Messager).A Covent Garden, l'opéra italien (avec la troupe de San Carlo, de Naples) com- mencera dans la première semaine d'octobre.Mme EDOUARD COLONNE, dont le salon est un foyer musical si brillant,reprend le 2 octobre ses cours et leçons de chant ( 10, rue Montchanin).—On annonce la mort de la célèbre cantatrice Mnie Galli-M arié qui, de façoninoubliable, avait incarné Mignon et Carmen. NOTA. La REVUE MUSICALE a des abonnés qui habitent ou qui ont habité les co- lonies. Elle leur serait reconnaissante pour Venvoi de notes et de documents concer- nant les musiques exotiques, surtout les instruments populaires.