Dalibor. 3 30 20. října. nabd_1860-10-20_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 30 Noční ticho. Dle Lenciua od H cre 1 Píseň. Antonie Iíórschnerova cre 1 Z cestopisu rakouského virtuosa. Přeložil Vítězslav Guth. 1-2 O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhaních. 2 O kostelní hudbě na venkově. Cmp cre 2-4 Z Petrohradu. Hynek Vojáček cre 4-5 Gluck a Mozart. Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Opera naše nemá do sebe 6-7 Z Klatov. (Dokonč.) Avšak pravý den slávy měl —t cre 7 —b— Z Kutné Hory. (Zpěvácký spolek,) Pro 7-8 Listárna. 8 DALIBOR. Číslo 30. 1860. Ročník 3. Vychází 1. , 10., 20.,každého měsíce o 10hod Expedicí se naeíiážív obchod ničiví mu si kaliíu „Beethovena'' u Ro- berta Veita v No- vých alejích č. 116. Kdovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praemii. Předplácí se: čtvrti, t zl,pft 11. 2 zl., eelor. 4 zi.rak. č. S poštou: čtvrti.I zl. 15 kr, pfill. 2 zl.30 kr., eelor. 4 zl. 60 kr.rak čísla. Pro státy ně- mecké: půlletně 1 tol.10 nov. gr., celoročně2 tol. 20 nov. gr. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemii. Odpovědný redaktor:Emanuel Mells. 20. října. Nakladatel:Si«hert Velí. Tiskem Antonína Herma v v Kolovratské střídě „u tří lip/' Noční ticho. Dle Lenciua od H. Na rybníce nepohnutémdlí měsíce tichá tvář,v zelenavý rákos vplítábledé věnce jeho zář.Na pahorku srnky stojí,v tichou noci zírají,ptactvo lesní v hnízdách teplýchsen slavící zpívají.V pláči skláním svoje zraky,vše v zapomenutí hyne,jen památka lásky dávnéduší mou se tiše vine. Píseň. Antonie Iíórschnerova. Aj, odpusť mi slavíčku malý,že vždy jen pod tvým stromem sním,a zpěv mé lásky neustálýzaznívá laděn zpěvem tvým.Tvé hrdlo sladkou píseň umí —ty víš, proč poupě k růži lne,co list ku lístku libě šumí,co vlnka šepce vlnce své.To vše, když tady budu dlívaf,mi zjevíš jistě v krátký čas,pak milenci to budu zpívata sladčej' zníť můj bude hlas. Z cestopisu rakouského virtuosa.Přeložil Vítězslav Guth. «v~$ Z Tahiti, 12. října 1854.Žádný koncertista na světě nehrál snad ještě předtak podivným obecenstvem, jako ono bylo, které sek mému koncertu dne 6. října shromáždilo.Místnost, která měla představovali koncertní sál,sloužila dříve za modlárnu tuzemců, později zde narozkaz královny nepraví bohové byli upáleni, ještě po- zději odsoudil francouzský vojenský soud odbojné Indiányk smrti, — a nyní stojí na tomtéž místě virtuos v čer- ném fraku, hledě houslemi a smyčcem oněm samorost- lým dítkám přírody nějakého ponětí podali o té moderníevropské vzdělanosti, před jejímž seznámením dobrotiváprozřetelnost je až posud zachránili ráčila. V právoobklíčen tropickými bylinami seděl vladař se svou chotía několik důstojníky v jasně třpytících se uniformách.V levo nacházelo se místo pro bosonohou královnu, se- stávajíc ze slaměných rohoží, jež pestrými bavlněnýmilátkami obvěšeny byly, a ostatní část sálu byla naplněnazvláštními pastavami tuzemců, jejichž sluch jsa posudještě zdráv a neporušen toliko pro zpěv slavičí blouznil.Vystoupiv poklonil jsem se před bosým obecen- stvem a počal svůj koncert. Arcif že to dobu trvalo,než toto obecenstvo pochopilo, že se v koncertech jenposlouchati rná, což větší díl z nich věděli se nezdál,neboť štěbetali tak hlasitě, že jsem často vytržen ně- kolikráte z nova hráti musel.Hrál jsem „Othello fantasii" od Ernstaj avšakhřmotný blábol trub s obligátním vířením kotlů bytěmto žlutým ostrovanům byl zajisté větší radosf způ- sobil, než naše chudobná hra na housle; neboť vyjmaněkolik spřízněných rukou evropských nehnul se aniprstíček. Kus beze všeho znamení pochvaly jsem ukončil. Tak malého potlesku se mi ještě nikdy a nikde nacelém světě nedostalo.Nyní objevila se také královna, vedouc na rucemalého hocha, a jsouc doprovázena od svých dvořanek,jež bosonohé jako jejich paní, ve fantastické toilettě dosálu dreptily a zvědavě očekávaly, co se díti bude.První autorita hudební v Otahaiti jmenem Camieux, před- stavený franc. vojenské kapely, znamenitý velikán, vystoupilnyní a přednesl kus na flétnu. Pravilo se, že to bylakavatina z opery „Ernani" a snad by byl každý kusten za ni měl, kdyby tclnatému umělci, kterému se na- máháním již pot z čela ronil, větší část tónů nebyloselhalo a na neštěstí mnohý ani na světlo nevyšel.Tento umělec měl mimo to ještě ten originální nápad,že vystoupiv vladařově paní co nejuctivěji ruku políbil,co se mu však, ačkoliv to pro bosou královnu a jejížluté dvorní dámy velká urážka byla, spíše odpustilimohlo, nežli jeho hra na flétnu, která konce neměla.Pískali irmd &gt;r \šem znamením, jež jsem mu dával,aby už přestal, přece pořád dále. IÍ svému úžasu viděljsem, ana se zívající královna se svého místa zvedala;juž spatřil jsem, kterak se samorosllé tyto dítky přírody,jejichžto sluch se tak kruté zkoušce podrobili musel,ze sálu ubírají. Všechny mé vábivé sliby, bych bosoumocnářku svou hrou roznítil, všechna naděje na řády,slávu, nesmrtelnost byly ty tam. O zpropadená hra naflétnu, ta mu neměla nikdy napadnouti! Královna Po- mara opustila, aniž by byla mne uslyšela, sál, zapuzenatím nezbedným flétistou.Jakmile se zbouřcná má mysl něco utišila a zpro- padený Francouz pískali přestal, vystoupil jsem opět předobecenstvo. Všechnu SYOU sílu sebrav, hrál jsem tklivémilostné písně a Pagauinovy čarodějnické variace, avšaknadarmo; žádné znamení záliby mne neodměnilo; žlutíostrované zůstali zdřevěnělí a nejevili žádného účastenství.Tu jsem se odhodlal ve své zlé nesnázi, majenevyhnutelné fiasko před očima, k velmi odvážlivémupředsevzetí. Snad pomůže mámidlo, pomyslil jsem si, aodtrhnuv zuřivě před očima čumícího obecenstva strunyod houslí, hrál jsem toliko na G-struně „karnevalbenátskýTo účinkovalo! Šepot velkého překvapenírozlehal se po celém sále a brzo byl jsem obstoupenod žlutých nadšenců přírody, kteří při každé passáži,zvláště ale při zvucích flageoletu do takého jásání sedali, jakého vzdělané obecenstvo pronésti ani nedovede*Pořáde jsem jen hrál karneval, pořáde jsem improvi- soval nové variace, a čím ztřeštěněji a podivněji tytozněly, tím nadšeněji jásali moje bosí obdivovatelé, kteřídříve sál neopustili, až moje ruka zemdlená klesla ajiž déle šmytec vésti nemohla.Po tomto koncertě byl každý v Tahaiti v nadšenérozčílenosti. Každý vypravoval o novém hudci, jenž po moři sem připloul a na dřevě tak dobře jako ptákpískati umí. Nejkrásnější ovoce a kytky mi posílají dohostince; když hraju, shromážduje se vždycky hejnoobdivovatelů pod mými okny; když z domu vycházím,pozdravuje mne každý a přívětivě se každé mé žádost1vyhovuje — zkrátka jsem hrdinou Tahaitským. A všechnytyto divy způsobil jen „karneval." Věru, houslistéani nevědí, jak mnoho mají co děkovali tomuto kusu,jehož divotvorný účinek často jako zpěv Syrén, nej- chladnější obecenstvo roznítil a často mi sloužil, jaktehdáž, k spáse. *) Rak uský týž virtuos jo Miska (Míchal) Hanse r, jenž roku1822 v Prešpurku se narodiv, na radu Konr* Kreutzera hou- slím se ucil, pak pod Bohmem v konservatoriu Vídenském natýž nástroj se zdokonalil. Vystoupil r+ 1840 v Némecku, r+1848 odebral se na umělecké cesty a přibyl 1. ledna 1850 doNového Yorku, odkud se pak do jižní Ameriky a Austrálieodebral. Jeho bratr S. Hauser vydal jeho cestopis v Lipskuroku 1859. . Red. O registrování čili o oučelu a umění přiměřeného použití hlasů varhaních. (Pokračování.) Mají—li varhany jenom dle cifer doprovázeti, tehdypostačí, kdyby se pro místa s piano poznamenaná v ho- řejším stroji jeden 8stop. gedact aneb takového něcojako jemnozvučná flétna neb nějaký jiný jemnozvučnýrejstřík volil 5 pro místa s forte poznamenaná nechf sevyvolí v hlavním manuálu 3- i 4stop. hlasy a jen tehdáž,když orkestr a zpěvní hlasy hojně obsazeny jsou, 8stop.principál. Byla by to zde hrubá ohýba, kdyby 4stop.oktáva k sesílení přibrána byla. Jsou-li instrumentálníbasy slabý, aneb jak se často stává, ani neobsazeny, afse v pedálu vezme 16stop. subbas s jedným 8stop. kry- tým hlasem. An však instrumentální basy na pedál od- kázány jsou, může se tedy také v takovémto pádu 16-a 8stop. violon aneb Stop. oktávní bas použiti, anebvšecky jeho 8- a 16stop. rejstříky*), s výminkou rou- rových strojů vytaženy býti. Ostatně není takovétoobsazení hudby kostelní, kde se instrumentální basyvarhanami nahradili musí, rádné, an i ten největší pe- dální virtuos často v stavu nebývá, pro určitámísta vyvésti; pročež se při větších varhanách, jenžv hlavním manuálu jeden neb dva 16stop. labiální hlasymají, pedál zcela vynechává, a basso levou rukou hrává.Připadne—li v běhu hudby nějaké solo, vystupují varhanysamostatněji. I může se, aby solo dobrého výsledkumělo, k minulé vytaženým gedaktám nějaká gamba, nebnějaké 8stop* salicet připojiti. Není—li těchto dvou hlasů,af se přibere nějaký krytý 8stop. hlas neb nějaký8stop. karnzí roh (Gemshorn), neb nějaký 8stop. prin- cipál, tento by se však skrze svou sílu (zvláště má-liširokou mensuru) jen sám vzíti musil. (Dokončení.) O kostelní hudbě na venkově. Cmp. (Od Jizery. — Hudba ve Vamberku.) (A. St.) Od Ji%ery. Vydal jsem se zase jednouza čas na pouf, abych Skoumal jak se v naši krajině kostelní iiudba daří, o níž jsem již po dosti drólinoudobu se nezmínil. Co jsem na této pouti našel, to Vámpodávám v pořádku, v jakémžjsem to ve svou tobolkuzanesl. Dne 18. srpna v den narozenin J. V. císařeslyšel jsem v Mnichově Hradišti mši od černického,jejíž provedení značně na sobě ráz improvisace neslo,pročež o přísném posouzení řeč býti nemůže. V Gra- duale mi na mysli tanula část z Agatiny partie. Takovéreminiscence přijdou mimo vůli, když známá themataslyšíme; mně to docela zvláštně připadá, slyším—li zpěvzamilované dívky, a byfby to i modlitba byla, co mešnívkladek. Discantové hlasy, které tu zpívaly, měly patrnědobrý cvik; tenor se v celé mši valně ač bez pro- spěchu namáhal. — Dne 26. srpna přibyl jsem do Bu- ková. Dávala se tu Kempterova mše do B s velikoupečlivostí. Nejpovedenější části byly fugalní Benedictus,jenž beze všeho průvodu (i bez varhan) znamenitý mělúčinek a Agnus. V Credo, které se jmenovaným částímu provedení nevyrovnalo, je druhý díl velmi éffeklníužitím piana, zvolněného tempa a doleních hlasovýchregistrů. V Koželuhově Offertorium (vzhledem na cha- rakter celé mše ne právě chvalitebná volba) bylo kukonci pozorovati, že violiny prima vista hrály. Žá- doucno je: 1) aby se práludování tak hhnotně (po ce- lou mši pleno) nedálo, že není rozeznat co a jak sehraje; 2) aby se responsoria správněji prováděla. Snadmá bakovské záduší tolik jmění, aby se místo těch sta- rých , křaplavých, každou harmonii rušících oltářníchzvonků zakoupily nové. — Na Kláštere se dne 15.září dávala Kempterova mše do D. Nejkrásnějšímičástmi této mše zdají se mně býti Kyrie a Agnus, majícíráz chorální, kterému upotřebené z větší části unisonovelebnosti dodává. Obtíže u provedení v celku zdaři- lém jevily se v závěrce „Sanctus," kdež jedna violinaneudrževši se v tempu celý kvartett překotem ku koncistrhla. Vloženy byly Fiihrerovo Offertorium do A-molls plnou harmonií a co Graduale Roderovo „Alma" prosopranovo solo s průvodem sexleltu, jehož posledníčást opětuje čtverhlasý sbor. Velmi dobré provedenítéto skladby výtečnou a v těchto listech již mnohdyjmenovanou zpěvkyní si. Julií Měchurovou nechceme aniv pravém světle vylíčiti, poněvadž takové zpěvačkyna venku jen meteory jsou, které nevšedními svýmiprostředky vše, co vedle nich a po nich se koná, za- temňují a posuzovatele nejlepší vůli navzdor k nestran- nému uvážení méně šfastně provedených skladeb ne- schopným činí. — Dne 17. října se dávala v Mn. Hra- dišti Dobišova mše do D. Musíme vyzná ti, že tatomše náleží mezi nejkrásnější, které jsme vůbec slyšeli.Ladnou rozmanitost, jaká snad u větší části kostelníchskladeb ustupuje unavující jednotvárnosti, bychom zahlavní přednost její prohlásili. Zdá se, jakoby skladatel byl více na průvod dbal nežli na vokální ačkoliv ne- úhonnou část; partie violinám udělená je zajisté rozkošná.Provedení bylo skoro veskrze zdařilé až na druhý dílSanclus, kdežto umístěná fuga k precisnosti více zkou- šek žádá a na Agnus v začátku, kdež se intonace vo- kalistů ne dosti čistá býti zdála. Vloženy byly Maškovahymna k sv. Augustinu co Graduale a Cherubiniho světo- známé, nepřekonané „Ave" co Offertorium. U varhanbyl tenkráte Českodubský učitel p. Holuška, jehožvládnutí nástrojem vzorným nazvati můžeme; zajisté bysvou výtečnost ještě skvěleji byl osvědčil, kdyby strojsám překážkou mu nebyl býval. Nemůžeme zamlčelivelikou vadu, jež prospěšnějšímu pěstování kostelní hudbyv cestě stojí. Kůr zdejšího hlavního chrámu nemá pra- žádné nástroje, jež by svými z váti mohl. Hudebníci,kteří vždy pouze z ochoty na kůru hrávají, mívají svojevlastní v dosti chatrném stavu se nacházející nástroje,které jim i mimo kostel při tanci atd. sloužili musí. Nachatrném nástroji však ani mistr dobře hrát i nedovede.Zňstanou-li věci v tomto ohledu jak jsou, tak se vzdornejlepší vůli p. ředitele kůru a veškerých hudebníkůnikdy řádné, ducha k pravé pobožnosti rozněcující hudbynedočkáme; pročež těm, jimž na tom záleží a kteří nato dbáti mají ve jménu vznešené věci samé, na srdcekladu, aby se co nejdříve řádné nástroje buď ze záduši,bud z obecního jmění zakoupily. Prozatím alespoň jenejméně asi dvou houslí, dvou cornů, jednoho klarinetunad míru nutná potřeba; ostatek by se zase za čas za- koupiti mohl. Dobrá kostelní hudba není pouze hudeb- níkům a místnímu kněžstvu, anobrž celé obci ke cti,pročež žádáme, aby se k našemu návrhu slušný ohledvzal. Rádi uvidíme, zdali jsme hluchým nekázali. —V Bosni se dle doslechu hudba dosti dobře daří; snadse ini vyskytne příležitost, položití ji na kritický skřipec.— Také Mohelnický p. učitel dává prý někdy figurálnímše: kdo a na čem lam hrají, je mi nepovědomo.Z Vamberka. Hudební zpráva z Vamberka? bu- dete se ptáti. Ano chci psáti o nynější hudebnosti nebovlastně nehudebnosti Vamberka, téhož Vamberka, kdese lí. máje 1791 narodil vysoce nadaný klient sv.Cecilie, později dvorský varhaník ve Vídní J. H. Voří- šek. A jaký jest stav hudebnictví v tomto městě? Od- pověď na tuto otázku je stejně smutná jako stručná:bídný, velmi bídný! Račím krokem kráčí u nás hudbai zpěv jmenovitě asi od pěti let, zrovna v době, kdese po celých Čechách k tomu hledí, aby se chrámováhudba pro účel, jenž jí vyměřen jest, zdokonalovala,kde se ve mnohém ohledu užitečné zpěváckó spolkyčetně zakládají. Říkává se, za málo peněz málo mu- ziky; mohli bychom naopak soudit, za mnoho penězmnoho muziky. Avšak my Čechové vydáváme na hudbumimo peníze ještě dražší poklady. Mnoho-li drahého času vynakládá naše mládež na vyučení se trochu mu- ziky, jsouc k tomu y národních školách téměř nucena,kteréžto umění v pozdějších letech z největší částkyzhola na zmar přichází, poněvadž tomu zaměstnání ajiné okolnosti jinak nedovolují. Mnoholi lidí, kteří byv živnostech užitečnými býti mohli, pokazí ohyzdnýmšumařením tělesně i duševně sebe i často svoji rodinu.Nejsem dokonce nepřítelem hudby, a uvádím nadřečenéjen abych dokázal, že na hudbu mnoho obětujeme ažetudíž oprávněni jsme, za tolik nákladu něco slušnéhoočekávati. A čeho jsme se dočkali u nás? Chrámováhudba ve Vamberce tu čarovnou vlastnost do sebe má,že přítomní hrozným „skřípením zubů" ze stánkuBožího do pekla přeneseni býti se domnívají. Ovšemmáme zde potěšení viděti neobyčejnou „bravuru," jež ažv tělocvik přechází; slyšel jsem však od jiného, jenžhudbu toliko pro své vyražení provozuje, a jehož slovurád víry přikládám, že on toliko za zády vyhraje, cotento rytíř s celým svým šerrnířstvím. Na naši hudbuv ochotnickém divadle ouzko jest člověku si pomysliti;vrzání toto bývá tak nesnesitelné, že lidé hudebnickéhosluchu k vůli němu divadlo navštěvovali nechtí! Nakoho zde vina padá, snadno jest se domyslili, kdyžřeknu, že jsme zde při těchže silách před šesti letyslušnou hudbu slýchávali. Jak zcela jinak to vypadáv Kostelci nad Orlicí, nebo i ve vsi Bílém Újezdě, kdeučitel hudebnické i zpěvácké akademie obstarává ! Dou- fejmež, že i u nás příčina úpadku hudby časem svýmse odstraní, byf se proti tomu všechen zlozvuk světa se svými piklemi na odpor stavěl. Z Petrohradu. Hynek Vojáček. (Počasí, — Novo operní divadlo. — Opera „Život zaCara".— Kravcov. — Ruský hod. spolek. — V, Červený.— Strauss. — Wieniawski. — Katsky. — Nové ruskéopery. — Zaniknutí Věstníku. — Martynov.)Podzimek teprv včera přivítal k nám, a podivno,jak dlouho letos krásno počasí zde na 60. stupni severníšířky trvalo — od dubna do konce září — neslýchanávěc! Kdežto jsem se mezí tím, jak jsem sám zkusil,za hranicí u Vás zimou třásl ustavičným deštěm i vě- trem! Dnes poprvé lehký mráz časně ráno uhodil ; jakale pozorovat, hude opět hezký a teplý den. S pod- zimkem se přiblížil i čas divadelních her9 koncertu,všelikého jiného zaměstnám umělcův* jakožto: vyučo- vání žáku, domácí (komorní) večerní zábavy. Nejdůle- žitější novinka, jež nás očekává v nejkratší době, jestotevření nového Marijinského divadla (bílého cirku)pro ruskou operu♦ Popsání nové budovy nepřináležísem; ale mohu říci, že to nyní bude zde největší di- vadlo, Vnitřní ozdoba jest jak se dá soudit pro Petro- hradčany, lůze rozkošná. Otevře se operou „/KHOMB 3au,apa" (Život za Cara od Glinky), která nyní vyšla ti- skem úplně pro 2 a pro 4 ruce i v soupise pro zpěvi piano. K opeře přidělaný jsou nové veskrz deko- kořacie. Rád bych juž viděl posledního aktu dekoraeii,představující Moskvu v čas carské slavnosti s jejímčetným lidstvem hemžícím se na prostoře před dvorcem,by jásal radostí při zvukách hymny: „CiaBtca, ciaBBcapyccKHH napo" a při znění všech (!) Moskovských zvonůa zvonků. Dlužno se vyznali, že si nepřestayuju většíeffekt v tomto způsobu. Debutovat bude v opeře„Othello" nový tenorista p..Kravcov. Kravcov senarodil zde a chtěl se oddat studiím lékařským, ná- klonnosti však hudební nemoha odolat, pustil se na pole,na kterém mnohý juž zklamal se. Cestoval do Itálie,kdež u Merkandante-a bral hodiny; vystoupiv pak v ně- kolika městech vlaských, odplul do Paříže, kde jej vlonii slyšel direktor zdejších divadel gen. Saburov, i po- zval jej do Petrohradu. O hlase jeho ještě se nedájistě mluvili, neb jsem jej slyšel jen v probě — nalezljsem však dost rozvitou koloraturu a intonuje čistě. —Dálší uvidíme. — Třetí hudebnická novina je koncertnísaisona ruského hudebního spolku. Koncerty načnou sev začátku října. Diky oblíbenosti Rubinsteina u vel- kněžny Eleny Pavlovny, díky vlivu jejímu u nejvyššíchosob a díky za to nejvýš, dvoru. Spolek tento prospívávšechněm stranám. Jak to? kasa z a právu je výlohy, obe- censtvo se i baví i zkušenosti nabývá, hudebníci (tak—měř veskrz cizinci Němci) dobývají si routiny, dirigentse učí dirigovat, zvláště ale velký zřetel se obraňujena přihótovení většího a dokonalého zpěváckého sborudiletantského. Spolek není pycKufí vsak ale poccnwcKHft,což není jedno; tenf by značil jenom ruskou národnosta tento zahrnuje v sobě každého ruského podaného.Při tom mi padá na mys! ta okolnost, že se nijak ne- podává ruka k pomoci hudebníkům, vystoupivším z plu- kovníci! sborů; a nelze myslit, žeby v četných ruskýchplucích nebylo ani jednoho výborného hudebníka! Jásám sloužil v pluku a sám mohu něco posoudit. Jánašel, že Rusi jsou tuze schopni v hudbě, zároveň jsemale našel, že vychování jejich v hudbě se děje tůzenelidským způsobem, zvláště cizími kapelníky; sami aletito požadují, by se nakládalo s nimi ze strany plukov- níci! komandérů zdvořile neřku-li něžně — aneb hnedmají slova „barbarství* na jazyku. Tato příčina mnelak pohnula vystoupit z podobných poměrů, nemoharovnosilně brojit proti hejnu dravců — kollegů. Z dobJarošových mnoho uplynulo času — a přec jméno če- ského kapelníka má nějakou vážnost u Rusů! Ukážizde jen na příklad na článek v Ruském Invalide, prokterý mne zdejší mocní a silní (kapelníci kollegové)zaházeli blátem, až mně ani nebylo vidět! Pravda, člá- vnek byl psán k pochvale našeho Červeného; kdož aleneuzná zásluhy tohoto muže ?Strauss dohrává v Pavlovsku, a napřesrok budezase hrávat. Škandál Pavlovský nestojí za to, bych se0 něm více než zmínil. Ruský hudební spolek anga- žiroval zpěvkyni Nissen-Salornanovou co učitelkyni žen- ského a Dančana Dutsche co učitele mužského zpěvu1 ředitele rozpěrek (korrepetitora). Salomon vyučujev harmonii. — Wieniawski přijel i s chotí svou. —Apoll. Katski ujel do Varšavy, kde brzo juž jak po- vídají načne novou činnost svou co správce hudebníhoinstitutu. — Vlaská opera sestává z většího dílu z těchsamých osob, jako v prošlém roku. — Připravují senové ruské opery: Kavkazký plenník (Kyje), KpoaTKa(Dutsche), Nataša (Villebois-a). Tiskem vyšla a vlonibez slávy zmizela opera barona Fítinghofa Mazepa; aještě neprovedená opera KpoaTKa. — Zaniknul týdenníkhudební BÍCTHHKL netečností redaktora Rappaporta, abude vycházet nový časopis pro umění „McKyciBo" hlavnípéčí pp. Pisemského a A. Sěreva. — Umřel kornikMartynov\ pohřeb byl tuze slavný ba i s obligátnímskandálem zdejších študentů, co bylo tuze na ujmu slavnosti. Gluck a Mozart.Dva obrazy ze života, podává Karel Adámek. (Dokončení.) „V brzce, má drahá, na loži smrtelném," odpo- věděl temně Mozart, Klepání na dvéře přerušilo dalšírozmluvu. Do komnaty vstoupil přívětivý Haydn, do- provázen as dvadvacetiletým jinochem. Jinoch tentopodobal se stělesněné veliké vidině. Příšerným leskemoko jeho plálo, vysoké celo ochmůřovaly dlouhé vlasy,a mladistvé tahy časná přímost zastřela rouškou temna.Libý úsině v přelétl líce Mozartovy.„Přec jeat nebe milostivo. Ještě před smrti mijest setkali se na pouti tímto údolím s mým drahýmpřítelem a se zřídlem velkých mých nadějí," pravil ra- dostně Mozart, potřásaje rukou Haydnovou a tiskna rukumladistvého Ludvíka van Beethovena.„Tak mluví náš velký bratr?" tázal se nedůvěrneHaydn.„Mozarte, uvykl jsem na vašich lících vždy vidělia čísli rozmar hudby vaší, dnes jste mi nepovědom."„Umíráme-li, pozbýváme známky života," odvětiltemně Mozart.„Což umíráte ? Pozbyl jste smyslů aneb se mnouchcete žertovali ?4'„Ani jedno ani druhé. Doufám, že kdo jest otrá- ven, muže také na smrt pomýšleli."" : &lt; i ' '5 '' - &lt; „Kdyby jste zanechal takových vrtochů a pomyslilna vavřín, jenž témě vaše zdobí, 'a jemuž se nechcedo hrobu. Pomyslete na lid, kterýž vás ctí a miluje,pomyslete na drahou svou choř a na nás, své přátelea všecky ušelřte takovými vrtochy. A což by řekliCechové, kdyby uslyšeli, že jim Mozart vlastní ?" mlu- vil Havdn.„Jsem přesvědčen, že budou smutněli, nebof mnemilovali jako já je miloval. Avšak zanechaje jim dílasvá, zanechal jsem jim věčnou památku.4'„Kdož by mohl o vaší nesmrtelnosti pochybovali.Ustaňte a nabyfte mysli, aby jste dokonal co jste započal,4'„To bohdá dokonám! Rěquiem mé se blíží kukonci a ním skončí život můj!"„Tak rozkvašeného jsem vás neviděl nikdy. Buďmevšak nyní veselí, dokud i nárn štěstí přeje. Ludvík plnblahosti a radosti se k vám se mnou ubírá, aby vás izprávou svou potěšil, a hle, místo veselého jarého Mo- zarta nalezáme nevrlého hypochondra. Ludvík jest šfa- sten dnes, nekazte svému miláčkovi štěstí. Dnes dostalpřipiš od knížete Karla Lichnovského a v něm pojištěníjistého ročitého platu, aby mohl samostatně živ býti.Neradujete se ze štěstí svého miláčka ? O já to pozná- vám, že srdce vaše hnuto radostí. Ludvíku, zahrajtenám ouverturu ku kouzedlné flétně, kteráž tak mocněpovždy obecenstvem hýbe. Rád uhlídám, zdali takémistrem, tvůrcem svým pohne.4'„Blažení ti, kteří doufali mohou v budoucnost!"pravil temně Mozart, když Beethoven počal hráli. „Pře- staňte, nehřejte!" zvolal po chvilce. „Vidím před sebou%šibala Sikanedra, musím se zlobili. Hřejte Don Juana,abych se rozpoměl na doby svého štěstí, snad nimi po- okřeji." Beethoven hrál a Mozartův obličej se povy- jasnil; oko k nebi zdvihna, zaníceně pravil:„Nepřeji si nebe, přeji si neodvisly život v Čechách.4'Bylo to 5. prosince 1791 v noci. Mozart leželna loži a podle něho seděla ubledlá jeho chof. Bylvíce mrtvole než žijícímu podoben. Otevřel oči a roz- hledna se po komnatě pološeptem pravil:„Zahřej mi sbor knězi z flétny kouzedlné." Mlčkyvstala chof a ve chvilce zaznívaly velebné zvuky sborukomnatou. Mír a poklid se rozhostil po lících Mozar- tových. A když dohrála, pravil:„Dej mi na postel klavír, af na posled vyloudímstrunám zvuk." Zvedl se v posteli a usedna, započalhráti dokončené requiern; nedohrál, sklesl a zašeptal:„Pravil jsem, že to bude má práce poslední, že píšitoto requiem sám sobě!4' Vzdychl a velký duch nedo- stiženého mistra se vznesl k obloze, ku vlasti duchů všech. FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Opera naše nemá do sebemnoho rozmanitosti; nebof ustavičně slyšíme tytéž opery.Tak dávala se dne 12. t. m. „Němá z Portici,44 dne 14.zlomky z opery „Jan Pařížský*4 a z „Don Juana44 adne 16. t. m. opera „Prorok.44 O provedení těchto opernetřeba mluviti, anto se ustavičně opakují. Byl by jednoučas, aby p* ředitel Thorné buď nějaké starší operyznova nastudovati dal; aneb novým operámvolný přístup na jeviště propůjčil. Jak zajímavé by n. př.pro obecenstvo bylo, kdyby se překrásná opera „Hálka44od St. Moniu sz k i provedení dočkala. Kéžby našeslova ohlasu našla? Zajisté by p. ředitel Thomé i ma- terielně při tom získal!—Horlivý a činný ředitel vojenské hudby pan J.Pav 1i š věnoval sboru ostrostřeleckému k pětistyletépamátce krásný slavnostní pochod, jejž kapella p.Karla Komsaka výborně provedla. Pochod tento vy- niká jarým rhytmem, živostí a líbezností nápěvu.— Naše krajanka, paní Jenny Lutzerová, slavnádruhdy zpěvačka, jež se za dvorního raddu F. Dingelstedtaprovdala, vyhrála tyto dni ze státní loterie 73.000 zl.r. čís., jež si prodlévajíc v Praze u bankéře p. Grundavyzdvihla.— V neděli dne 14. t. m., na den to úmrtí Fr.Brixiho, dávala se v chrámě u sv. Jakuba mistrovskámše E-dur od Brixiho, kteráž vedením p. F. Proškavelmi správně provedena byla. Kéžby toto znamenité dílove všech chrámích naší vlasti se ozývalo. Lze je dostativ opisu u redakcí těchto listů.— Činná redakce „H um oristi cký c li listů"vydala právě prémii k III. ročníku dotčených listů, se- stávající z krásného a velmi zdařilého obrazu pod jme- nem „Oslava vlastí českých.44 Jest to názornýobraz českých výtečníků ze všech vrstev a časůnároda, tak že snadno na stručný nástin historiečeské poslouží. Jest za obraze map k a zemí česko- slovanských a kol ní velké dvě postavy, Libuše to aZ á boje; s vrchu v úzdobných rámcích jsou zdařilépodobizny Přemysla Otakara 11., Karla 1V. a Jiříka Po- děbradského, po stranách výborné podobizny Josefa Jung- manna a Karla Skřety, a pod nimi podobizny Veleslavíny,T. Štítného a Am. Komenského. Kolem králů českýchpak v květných polích napsána jsou jména „náčelníkůvlidu,44 umělců českých, starších spisovatelů a učenců akonečně novějších spisovatelů. Cena obrazu jest 2 zl.50 kr. r. č. K tomuto obrazu přidána jest krásná aúhledná knížka, obsahující životopisy všech na obrazuvytknutých náčelníků lidu, učenců a umělců če- ských. Odporoučíme co nejvřeleji P. T. ctěnému obe- censtvu obraz tento i s „Hum. lifty.44— Mezi kandidáty ucházející se o uprázněná místana zdejší škole varhanické, vřadili jsme též výtečnéhoskladatele pana Zik. Kolešovského. Byloť nám toovšem podivné a nepochopitelné, žeby p. Z. Kolešovský,jenž se před nedávnem čestnějšího a výnosnějšího úřaduvzdal, o místo na dotčené škole se ucházeti mohl; avšak následující vlastnoruční list slovutného pěvce pana J. L.Lukeše, jejž jsme od něho dne 7. srpna obdrželi, poučilnás o věci té jinák. List zní takto:Milý příteli!Tyto dni byl jsem u ředitele varhanické školy pana Jos.Krejčího, jemuž jsem vysvědčení p. A. Hniličky odevzdal. Přitéto příležitosti dozvěděl jsem se od p. ředitele, že setéž Z. Kolešovský o místo na škole varhanické uchází,z čehož soudím, že, bude-li p. Kolešovský přijat, p. Hniličkamísto páně Forslerovo obdrží.Byli by to řádní učitelové a sloužili by zajisté kecti škole varhanické.Váš upřímnýJan Louis Lukeš.V Praze, dne 6. srpna 1860.Na základě tohoto psaní přivtělili jsme jméno p. Z.Kolešovského k oněm v minulém čísle jmenovanýmkandidátům, majíce za to, že p. Jos. Krejčí, jenž v bez- prostředním spojení s výborem jednoty k zvelebení hudbystojí, jména kandidátů dobře ví a ničehož nepronese, coby se s pravdou nesrovnávalo. Avšak tyto dni obdrželijsme následující vyjádření pana Kolešovského, v němžtato událost v cela jiném světle se objevuje. Vyjádřenízní takto:Vyjádření.V Daliboru od 10. t. m. číslo 29 jsem u příležitosti, kdežse o obsazení učitelských míst na zdejší varhanické škole mluví,mezi kandidáty o dotčená místa se ucházející vřadén. Osvědčujitímto, že mi nikdy do mysli nepadlo, bych se o po- dobné místo ucházel; avšak tolik pravdivého je na tévěci, že pan Jos. Krejčí, ředitel varhanické školy mne potkavmi sdělil, že učitelské místo po panu Leop. Zvon8ři uprázdněnojest a mi návrh činil, bych je přijinul. Jelikož mi aletento návrh nižádným způsobem vhod býti nemohl, dával jsempanu J, Krejčímu lak neurčité a vyhybací odpovědi, že jsemúplné věřifci mohl, že mně p. Krejčí patrně porozumí. Téžjsem mu slib učinil, že to, co mi sdělil, zatajím. Drželj sem počestně své slovo! Jelikož ale tento předmět nepo- chopitelným způsobem docela zkroucen do veřejnosti sedostal, žádám pana Krejčího přátelsky, by v zájmu pravdy tentomůj výrok ztvrdii.Nuže tedy, když o věci té toliko p. Kolešovskýa p. Krejčí věděli, jak se mohla docela zkroucenádo veřejnosti dostati ? Odpověď na tuto otázku podávánám páně Lukešův list a z celé události vysvitá, žep. Křejčí pravdu na velmi lehkou váhu bral.Právě se dočítáme v Morgenpostu (čís. 289 od 1 9.října) nepodstatné odpovědi jistého členu výborujednoty k zvelebení kostelní hudby na náš článek, tý- kající se obsazení míst na škole varhanické. Co o tétoodpovědi obecenstvo souditi má, svědčí juž to, že týž pánodpověď svým jmenem nezaručil; nýbrž se jen„člen výboru44 pod článek svůj podepsal. Tento o blahobytvarhanické školy pečující pán praví, že prý výbor proslavnostně v září odbývané shromáždění knězi a pro ne- přítomnost některých členů sezení držeti nemohl. (Odp.)Nuže tedy, proč se výbor v polovici měsícesrpnu nesešel? Zajisté nejapná to výmluva.Že pro nepřítomnost některých členů výborsezení mí ti nemohl, to nám podává patr- ného důkazu, jak velice sl. výboru na ob- sazení záleželo. Moudrý tento člen výborušlape si příliš na rozum! Dále praví týž pán,že prý dle paragrafu 12. a 7. stanov slavný výbor kon- kurs vypsati nemusí. (Odp.) Nuže proč vypsal sl. výbor konkurs na ředitelské místo? Což je učitelna varhanické škole méně důležitou osobou ? Proč se zdedělala výmínka? Odpovězte velemoudrý člene výboru!Napotom dí tento Cicero pro domo sua, že prý, anto južčas nastávajícího školního běhu doléhal, učitele zvoliti,výbor p. Pruchu za provisorního učitele zvolil. (Odp.) Toje tedy ta výmluva, proč se důkladnější učitel nezvolil!Bravo, toť krásný, logický nesmysl ! Proě nezvolil zaučitele tedy výbor p. AI. Hniličku, výtečného varhaníkaa skladatele, jenž už před 10 lety pod ředitelem K. Pit- scheni se skvělým výsledkem varhanickou školu absol- voval ? Ci nezná snad slavný výbor jméno a vědomostívp. Hniličky? Nuže, necht si slavný výbor v Cecháchpřečte o nich v lexikonu od Schladebacha v Německu(Drážďanech) vyšlém! A tento člen výboru vytýkánám, že jsme skutečnost o obsazení varhanické školy buďzpotvořili, neb že stanovy a poměry jednoty neznáme.(Odp.) Nazývá se pravda u nejmenovaného člena z po- tvoře ním? Že jsme p. Miillera a p. Kolešovského mezi*Í£ompetenty vřadili, není naší vinou. Příčinou toho jep. Luke so v o psaní, jakož i nám od p. Mu 11 er asamého sdělený výrok. A konečně ptáme se Vás nejme- novaný pane, co jsme nepravdivého o obsazenímíst řekli. Zajisté ničehož. Naše vřelé přáníjest, by varhanická škola vždy více a vícezkvetala a vlasti naší k e ct i sloužila. Heslem námvždy budou při zastávání pravdy Kolárova slova:Pravda nezdá ustoupiti zlobě,Kdo jí laje, ten ji zastává;Ke cti jsou jí slova rouhavá,Blud a šalba hlupců ku ozdobě. Bed. —t. Z Klatov. (Dokonč.) Avšak pravý den slávy mělteprv nastati dne 25. září, na kterýžto den byla určenaslavnost ku zachování památky zvěčnělého našeho a vele- zasloužilého spisovatele J. Franty Šumavského v Polence,malé vesničce blíž Polina as 2 hodiny od Klatov vzdá- lené, kde se 27. listopadu 1796 byl zrodil. Bylo k oče- kávání, že účastenství bude ze všech stran veliké, a za- jisté ukázala naše krajina, jak miluje svou vlast, jak vy- soko cení zásluhy velikých svých mužův. Sešlo se as5—6000 lidu ze všech končin okolí našeho z blízka iz daleka; ze všech tvářích zářila se rozkoš a svátečníjakýs pocit. 0 9. hodině přibyli Klatovští s hudbou azpěvem do Polina, jsouce již před Políni Polínskými aDomažlickými slavně přivítáni. Slavnost započala v Polínizádušnou mší, při kteréž zpěvácký sbor krásnou truehlo- mši od Horáka pro mužské hlasy velmi zdařile před- nesl ; jest to v skutku ušlechtilá, co do melodického iharmonického ústrojí výtečná, ano nad vše podobné vy- nikající skladba, a bylo by k přání, aby všude, kde jezpěváckých sil, byla rozšířená. Před zád. mší obrátil seduchovní správce Polínský p. farář Livora dojímavou řecik lidu, podávaje v stručnosti život a zásluhy Šumavskéhoa význam uspořádané slavnosti. Po mši táhl celý davshromážděného lidu nepřehledný ku Polence, as */4 hod.vzdálené, kde náš Franta v malé chýšce poprvé světla uzřel.Zdaleka nás již vítal z chýše vlájící prápor a hlučnýbuchot střelby z moždířů. Jaký to byl nevýslovně do- jímavý okamžik, když jsme se zastavili u jednoduché chýše, ozdobené zelením a prápory, která se přec každémuv duši jako palác skvělá. Tu vystoupil vel. p. farář Do -lánský, p. Matušovský, co výtečný řečník v celé kra- jině chvalně znám; jaký účinek řeč p. Matušovského pů- sobila, jest péro naše příliš slabé vypsati, přáli jsme sobějen, aby ta plamenná slova slyšel celý národ, by jimv svém srdci památní místo zasvětil; tu nestál zajisténikdo, kdo by byl nebyl povznešen, a konečnými slovy :„Sláva Šumavskému! sláva národu českému !u zahřmělotisíce a tisíce hlasů třikráte hlučné „S 1á v a,54 a les iháj nám ještě v ozvěně odpovídaly. Mezi tím se od- halila památní deska mramorová, kteroužto zde Klatovštívštudující k uchování stálé památky Šumavskéhozasaditi dali, a byl to svatý okamžik, kde všechny zrakylpěly nepohnutě jako u vroucné modlitbě na památní descea duše v nevýslovné rozkoši se nořila. Na to vystoupilp. Andrlík, učitel na gymnasiu Klatovském, a přednášelrozníceným a dojímavým citem proslov od J. Jahna, ne- minoucí se mocného účinku, a opět se posledními jehoslovy rozzvučel ten nepřehledný dav, a jako z jedné duše,z jedných úst se po krajině rozléhalo „at žije národ !aUkončil pak študující p. Baumgartner přednesem básně, odp. G. S. složené a myšlénkou i nejvroucnějším citem vy- nikající, která se na památku tohoto slavného dne mezilid rozdávala. Jednotlivé oddíly slavnosti vyplňovalypřednesy zpěváckého a střeleckého hudebnického sboruKlatovského. Po slavnosti se táhlo zase zpět do Poliněkde se slavný tento den hostinou a tancem vesele ukončil.Nemohu opominouti, zmínili se o srdečném účastenství,jakéž Chudenický p. hrabě Jaroslav z Černínů při celéslavnosti na jevo dával, o rázném vlastenectví, jakým pp.hosté z Domažlic vynikali a o obětavosti rolníků z obcev Vostřetické, Cvercovské, Dolanské a Polenské, ktere po- třebné povozy ochotně propůjčily. Jsem přesvědčen, žepamátný tento den v dějinách naší krajiny zůstane důle- žitou událostí a u každého, kdo podílu bral, radostnouupomínkou a novým podnětem k utvrdění a ustálení-sev lásce k vlasti a národu. Konečně zasluhuje vděčnéhoupomenutí celý výbor za obezřelé a chvalné vedení, zvláštale p. Ludevít Procházka co předseda výboru za uspo- řádání a provedení nezapomenutelné nám slavnosti. Jakse doslýcháme, chce ještě výbor hrob Šumavského v Prazezakoupit a náhrobek mu postavit. Zajisté že se Vlastimilůhojnost nalezne, kteří milerádi přispějí. Sláva tomu pod- niknutí! sláva krajině naší Šumavské, čítající tak zdárných vlasti synův! —b— Z Kutné Hory. (Zpěvácký spolek,) Prodopisovatele jestiť to nejtrapnější, když se mu k dopisulátky nedostává. Vy chcete látky o hudbě, o hudebníchprodukcích a o hudebnících, a o tom od nás věru málopsáti možno. Měli jsme zde ovsem krásné naděje, že iv oboru hudebním čilý život nám vykvete, jelikož zara- žením zpěváckého spolku k tomu se přispívatimělo ; ale naděje ta nás brzo sklamala, jelikož ze stranypředstavenstva o spolek ten málo pečováno, a spolekzpěvácký stal se nehodnými intrikami podnoží spolkujiného, čímž se stalo, že činí údové odpadávali, až spo- lek sám takřka pod nulu klesl a v krásné činnostizapočaté pňsobiti přestal; to aspoň pozorovati z toho, žeod minulé zimy ani té nejmensí známky živobytí nepodává.A jak krásně by zde působiti mohl! Doufali jsme, že snad z naší mládeže při reální škole statný zpěváčky sborpovstane, jelikož si. rada městská při ní zvláštníhoučitele zpěvu kreirovala ; však ani tu nijakého životaposud pozorovali nelze, a kdo nestranně á bedlivě zpěvškolní mládeže pozoruje, ten sotva bude tomu moci při- svědčiti, žeby zde někoho stávalo, kdoby chrámový zpěvvedl a řídil, o nijakém zvláštním solovém zpěvu vycvi- čených zpěváků však ani zmínka. O kostelní hudběpozději.U sv. Matěje blíž Prahy. (Hudební produkce.)V neděli dne 14. t m. měli jsme tu hudební pro- dukcí, o kteréž se právě proto zmiňuji, jelikož pro- gram veskrz výtvory českých skladatelův a bás- níkův obsahoval. České skladby což to divného? Nemu- vselo by to ovšem v Cechách nic být divného, kdybykaždý, hrd jsa na své praotce o ná r o dno s t svou, o ni vícepečoval a své zděděné řeči si vážil. Než dosti o tom !Produkce otevřena byla krásným proslovem od Karla S a~biny, jejž Fr. Koubek rázně přednášel. Na to slyšelijsme čtverozpěvy „Sladce ten zpěv44 od Wíesnera —„Valčík44 od Fr. Vog la — „Při draní44 od Václ. Hor ák a,jež pánové K. a A. Strebl, M. Rauš a Fr. Koubeksprávně a s přiměřeným výrazem zpívali. Dále přednášelp. Fr. Koubek píseň při pivě „Bětulinku44 od Jos. Ne- svadby, „Závadu o slovíčko/4 „Nikoliv44 od V. Zavr- tala s nelíčeným citem a došel pochvaly; neméně líbilse pan M. Rauš, jenž píseň „Srdce ztracené44 od Fr.Pivody s ušlechtilým rozmarem zpíval a p, K. Střehl,kterýž se Sk roupovou „Kde domov můj44 zábavu tutos chvalným výsledkem ukončil. Mezery mezi zpěvemvyplněny byly českými de k 1 ani ačem i. Slečna L.Šťastná přednášela dvě deklamace od F. Rubše a si.-y fM. Šťastna deklamovala dvě básně od Tyla a Rubševýtečně. Obě rozveselily obecenstvo svým rozmarným před- nesem a byly hlučným potleskem odměněny. Ku koncipřednášel p. J. Šedivý deklamovánku od Burger- steina a deklamaťórní quodlibet, a přispěl s úspěchemznačně k panující veselosti. Chvatnou zmínku zasluhujeposléze pan Fr. Horák, žák konservatoria, jenž tutozábavu uspořádal.(—a) Ze Sedlce. (Koncert) Dne 13. t, m. kon- certoval zde houslista p. Jan Wíttek, žák Pražskéhokonservatoria. Je to věru smutné, že p. Vítek po- čestné své české jméno ani správně se psáti nenaučil*")a že našemu českému městu koncert svůj německýmprogramem ohlásil. Rádi bychom věděli, co by as panVítek z koncertu byl vytěžil, kdyby na jeho německépozv án í toliko pouzí Ně mc i byli přišli. Pan Vítekhrál svou melancholii, koncertní polku a své potpourrina slovanské nápěvy a pak několik skladeb pro houslea nově vynalezený strunní nástroj „Filo mela/4 přikterýchžto kusech jej jeho choť na harfu doprovázela.Provedení bylo slušné. Lipsko. V noci od 24, na 25. září zemřel tuněmecký skladatel čtverozpěvň a sborů, Karel F. Zoliner,jenž k rozšíření mužských kvártett svými komposicemivelice přispěl. Veselv, společenský a povzbuzující rozmara dobrosrdečnost jakož i hudební obratnost a originálnítahy,, jež se v jeho skladbách jevily, byly pákou, žedošly všude všeobecné obliby K. Zoliner nar. 17.března 1800 v Mittelhaíisu (Výmarsko), studoval r. 1814na škole sv. Tomáše v Lipsku, kde se pod Schichtovýmnávodem jeho talent rozvinul. R. 1820 obdržel Zolineručitelské místo pro zpěv v Lipsku, kdež tak6 co soukromýučitel a varhaník účinkoval.Mnichov. Dvorní kapelník, pan Lachner, našelHaydnovo oratorium „Návrat mladého Tobiáše,44 které prýse při požáru zámku EsterWazy-ova v Eisenstadtu ztratilo.Lachner hodlá, je co nejdříve provozovali.Neapol. V divadle „ del Fond o44 dávala se nováopera „II foletto di Grisi44 (Příšera Grisiina) od Petre JI y.První akt propadl byv vypískán. Sotva však počalúvodní sbor druhého dějství, nastal nesmírný potlesk.Skladatel stoje za kulisami mnul si vesele ruce a byluž zpupný nad výsledkem, jenž od čísla k číslu vzrůstal.Posléze však přišel tajnostem tohoto enthusiasmu nastopu; neplatilo totiž nadšení jeho skladbě, nýbrž Gari- baldimu, jenž při započetí druhého dějství do divadlavstoupil.Paříž. Slavný zpěvák Mario je pro příští sai- souu zde s 90.000 franků engažováh.Petrohrad. Italská opera započata jest operou„Prorokem/4 v níž Tamberlik co „Prorok44 se skvělýmúspechem vystoiipil.Spaa. Před nedávnem slavilo se tu zasvěcenínového chodníku „P roine n a d e Meye r b o e r.44 Návrhk takovému názvu byl od slavného cellisly Servais pro- nesen a od městské rady přijat.Varšava. Kazi m í r Lad a, výborný houslista,bývalý žák konservatoria pařížského a posluchač přednášeko literatuře a filosofii Quinela, Mickiewícze a Micheletav koleji francouzské, napsal přeh 1 e d děj i n uniě n íhudebního od dob nejstaršíeh, až na časy nynější. Díloto vyšlo již tiskem ve Varšavě.(O. V.) Vídeň. Prodlévaje v sídelním městě, našeljsem tu výtečného továrníka pian, rodilého Čecha, p.Jos. Zastoupila, jehožio piana všesíraného uznání za- sluhují. Ton jeho pian je krásný, líbezný a zvoakovitý;každý dílek jakož i celý ústroj je výtečně zhotoven.Jelikož i ceny pian velmi levné jsou, kochám se na- dějí, že naši krajané hojnými zakázkami ho poctí. Ka- pelník Suppé složil operettku „Pensionát/4 kteráž seco nevidět v divadle „An der Wien/ provozovati bude.Offe nbacho va opereítka „Čin—Čin44 dochází tuveliké obliby. Ncíjivle se tomu; vždyť se v kouservaloriu Pražském ce- štine nevyučuje. Důležitější něž mateřština zdá sekouservaloriu fr a11Či ti a a itaIc i n a; kteréžto předmětydva učitelové tam přednášejí, a přec víme s jistotou, žev Itálii a Francii sotva dva konservatoristé výživu našli. Red. Listárna. Panu K„ ve V íd n i. Díky ! Pan Med. v S i b í n i.Mám Yáin dát opsat tu ouverturu? Pan J. Zas. v K. H.Vaše báseň vyjde.