Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 52 29. December 1866 nabi_1866-12-29_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 14 52 Inhalt. 1 Zu den Briefen von Beethoven an die Gräfin Erdödy. L. B cre 1-3 Aus Trier. L cre 3-4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Hector Berlioz in Wien. Z cre 5-6 Joseph d’Ortigue †. 6-7 Robert Schumann’s Musik zu Byron’s „Manfred". 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfit lunsffmiiÄP mit Ifiristter.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMo/&gt;lt~Schauberq,sehen Buchhandlung. Nr. 52. KÖLN, 29. December 1806. XIV. Jahrgang. DieNiederrheinische Musik-Zeitung,herausgegeben von Prof. L. Bischoff,wird auch in ihrem fünfzehnten Jahrgänge, 1867;die bisherige Tendenz und den gleichen Um- fang beibehalten. Ais Organ für kritische Besprechun- gen und Abhandlungen über musicalische Aesthetik undTechnik, als Archiv für tagesgeschichtliche Mittheilungenund historische Rückblicke wird unsere Zeitung fortfah- ren, dem Künstler wie dem Kunstfreunde das Strebenund Schaffen auf dem umfassenden Gebiete musicaliscbenLebens zu vermitteln.Wir laden zum Abonnement auf den Jahrgang 1867hiermit ein und bemerken, dass der Preis für ein Se- mester,durch den Buch- und Musicalienhandel bezogen,2 Thlr., durch die königlich preussischen Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr.beträgt.Directe Zusendungen unter Kreuzband vonSeiten der Verlagshandlung werden nach Ver- hältniss des Porto's höher berechnet.91. DuMont-Schauherg'sche Buchhandlungin Köln. 52 pic Ipeöerrljeimfdje iJKttsiß-leifttngerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr*Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMoni-Schernberg'sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Zu den Briefen von Beethoven an die Gräfin Erdödy. Von L. B. Aus Trier (Te Deum von Bf. Oberhoffer). Von L. Hector Berlioz in Wien. Joseph d'Ortigue f. Robert Schumanu's Musik zu Byron's „Manfred". Tages- und Unter- haltungsblatt (Köln, zweite Soiree für Kammermusik, Sinfonie von Capellmeister Lassen Coburg, Langert's Oper „Die Fabier" gtuttgart, Verein für Kirchenmusik - „Die Liebesprobe" von Otto Bach Prag, „Astorga" von Abert Salzburg, Musikzustände). Zu den Briefen von Beethoven an die GräfinErdödy. L. B. Als eine Ergänzung zu den von Nobl gesammeltenund herausgegebenen Briefen Beethoven's hat Dr. AlfredSchöne zehn Briefe Beethoven's an die Gräfin Erdödy und sechs an Branchle, den Beamten und Vertrauens- mann der Gräfin, zur Feier der silbernen Hochzeit desDr. Moriz Hauptmann drucken lassen (Leipzig, Breitkopfund Härtel, 1867, 28 S. Gr. 8.).Der Name der Gräfin ist der musicaliscL J Welt ausden Titeln der zwei grossen Trio's Op. 70 und der zweiSonaten für Pianoforte und Violoncell Op. 102, derWerke, welche Beethoven ihr gewidmet hat, bekannt.„Gräfin Marie Erdödy, geborene Gräfin Niszky, sehrschön, war in ihrem fünfzehnten oder sechszehnten Jahreverheirathet und seit ihrem neunzehnten Jahre beständigkrank. Sie spielte ganz ausgezeichnet Ciavier und fand inder Musik ihre einzige Unterhaltung. Sie lebte theils inWien, theils auf ihrem Gute Paukowitz, später ein Jahrin Padua, dann in München, wo sie am 17. März 1837,57 Jahre alt, starb. Sie sorgte für Beethoven, brachtebesonders seine Akademie-Billets unter, schenkte ihmWäsche u. s. w. Ihr Sohn starb plötzlich bei ihr im Zim- mer (im Mai 1816)." So berichtet Dr. Schöne „aus einerQuelle, deren Zuverlässigkeit ausser Zweifel ist und durchdie Briefe selbst gewährleistet wird". „Ich verdanke" fährt er S. 7 fort „ihre Mittheilung dem Herrn Pro- fessor Otto Jahn, der mir dieselben aus seinen Sammlun- gen u. s. w. überlassen hat." Ferner gibt er einige Nach- richten über die hochbegabte Dame aus Reichardt's „Ver- trauten Briefen aus Wien"; auch finden sich in Nohl'sSammlung der Beethoven'schen Briefe einige auf das Ver- hältniss des Meisters zur Gräfin, in deren Hause er eineZeit lang wohnte, bezügliche Stellen.Auffallend ist aber, was Dr. Schöne über dieses Ver- hältniss aus Schindlers Biographie Beethoven's aus de- ren erster Ausgabe beibringt, ohne die dritte Ausgabedesselben Buches (vom Jahre 1860) nachgesehen zu ha- ben. Schindler bleibt immer, trotz allem, was man an sei- nem Buche aussetzen kann, eine Hauptquelle für Beetho- ven's Leben, und wer über Beethoven schreibt und sie nicht beachtet, macht sich jedenfalls eines literarischenVergehens schuldig. Dr. Schöne führt aus Schindler Bd. I,S. 68 an: „Auch weiss man von einem zarten Verhält- nisse mit einer Gräfin Maria Erdödy, welcher Beethovendie beiden Trio's Op. 70 gewidmet hat. Doch scheintdieses nur ein inniges Freundschafts-Verhältniss gewesenzu sein. Ich weiss darüber nichts Genaueres, als dass jenekunstsinnige Dame ihrem Lehrer und Freunde in demPark eines ihrer Schlösser in Ungarn einen schönen Tem- pel erbaute, dessen Eingang mit einer bezeichnenden In- schrift geziert ist, die in sinniger Weise ihre Huldigungdem grossen Künstler ausspricht." Der dort erwähnteTempel mag wohl „der Isis-Tempel" sein, von dem Beet- hoven in dem ersten Briefe an die Gräfin vom 19. Wein- monat 1815 (S. 14) spricht. Die ganze Stelle findet sichjedoch in der dritten Ausgabe bei Schindler nicht mehr,dagegen aber folgende, welche dem Dr. Schöne entgan- gen ist.1. Band I, S. 94. „In der Verzweiflung (über denBruch des Verhältnisses zwischen ihm und Giulietta Guic- ciardi, die sieb fast plötzlich mit dem Grafen von Gallen- berg vermählte) suchte er Trost bei seiner bewährten undvorzugsweise verehrten Freundin, Gräfin Marie Erdödy(man findet diesen Namen auf den beiden Trio's Op. 70und den beiden Sonaten für Pianoforte und VioloncellOp. 102), auf ihrem Gute Jedlersee im Marchfelde, umeinige Tage in ihrer Nähe zu verbringen. Dort verschwander aber, und die Gräfin glaubte ihn nach W7ien zurück- gekehrt, als am dritten Tage darauf ihr MusiklehrerBrauchle ihn in einem entlegenen Theile des Schlossgar- tens gewahrte. Dieser Zwischenfall blieb lange ein festbewahrtes Gebeimniss und ward erst nach Jahren durchdie beiden Mitwissenden näheren Freunden Beethoven'sanvertraut, nachdem diese Liebes-Angelegenheit längst inVergessenheit geratben. Man knüpfte die Vermuthungdaran, es sei des Unglücklichen Absicht gewesen, sichdurch Erhungern den Tod zu geben. Im Stillen beobach- tende Freunde wollen bemerkt haben, dass Beethoven die- sem Musiklehrer mit ausserordentlicher Aufmerksamkeitseitdem begegnet ist. (Die Leser der Revue des deuxTnondes werden diesen Vorgang zu Jedlersee bereits 1850in dem Aufsatze von Scudo: „Une Sonate", gefundenhaben. Auf Ersuchen des Herrn Scudo, ihm etwas nochUnbekanntes mitzutheilen, was in irgend einem Zusam- menhange mit der Sonate in steht, über welcheer eben schreibe, ward ihm dieser Vorfall von mir zuge- schickt. Er hat jedoch für gut befunden, ihn etwas um- zugestalten, weil er ihm wahrscheinlich zu wenig roman- tisch geklungen.)"2. Band I, S. 244. „An die e reiht sich unmittelbar die Entstehung der beiden Sonaten in C- undD-dur, Op. 102. Der Meister hat diese Dichtung seinerhochverehrten Freundin, Gräfin Marie Erdödy, gebo- renen Gräfin Niszky, gewidmet, die er bereits durchWidmung der beiden grossen Trio's Op. 70 ausgezeich- net hatte. Was diese Dame lange Jahre hindurch fürBeethoven gewesen, bezeichnet ein Wort: er nannte sieseinen „ „ Beichtvater" *. Mit dem Adel der Geburt ver- einigte sieb bei ihr Adel der Gesinnung, welcher bei denanderen Ebenbürtigen nicht immer in gleichem Maassezu finden war. Gräfin Erdödy hatte in ihren wahrhaftfreundschaftlichen Gesinnungen, nicht minder aber auchin der offen bekundeten Pietät für den Meister niemalsgewankt, wie dies fast alle ihres Gleichen gethan, und ihnverlassen, nachdem ein neues Gestirn am italiänischenHimmel aufgegangen war. Um 1820 nahm sie ihren be- ständigen Wohnsitz in München; das Jahr ihres Ablebenswar nicht zu ermitteln*)."Wir geben diese beiden Stellen, weil sie auf dasFreundschafts-Verhältniss zwischen der Gräfin und Beet- hoven ein schönes Licht werfen und zur Ergänzung dessendienen, was Reichardt mittheilt, mithin die von Schöneherausgegebenen Briefe noch anziehender machen. Fernergeht aus der ausdrücklichen Nennung von „Jedlerseeim Marchfelde" hervor, dass dort, und nicht auf Pau- kowitz, wie die Mittheilung bei Schöne (S. 7 und S. 9)angibt (was vielleicht mit Schindlers unbestimmter An- gabe: „auf einem Schlosse in Ungarn", in der erstenAusgabe der Biographie zusammenhängt), der Aufenthaltder Gräfin, wenn sie nicht in Wien war, zu suchen sei.Hätte Dr. Schöne sich die Mühe genommen, Schindlersdritte Ausgabe anzusehen, so würde er gefunden haben,dass die von ihm herausgegebenen Briefe selbst die An- gabe Schindlers bestätigen. Denn auf S. 21 schreibt Beet- hoven an die Gräfin: „Dem Violonzello ist aufzutragen,sich aufs linke Donauufer zu begeben und so lange zuspielen, bis Alles vom rechten Donauufer herübergezo- gen wird; auf diese Weise würde Ihre Bevölkerung baldzunehmen. Ich setze übrigens getrost den Weg wie vor- hin über die Donau . Schicken Sie also keinen Wa- gen." Ferner an Brauchle (S. 27): „Nehmen Sie aufmeine Kosten Pferde in Jedlersee" u. s. w. Dazukommt die Zuschrift des Oberamtmanns Sperl (vom 20.Juli 1815), der zu dem musicalischen Kreise der Gräfingehörte, an Beethoven:„Ich kam von Jedlersee als BothZum ersten Compositeur nach Gott:Der Gräfin von Erdödy GnadenLässt Sie zum Punsche laden" u. s. w. Endlich schliesst die Gräfin selbst (S. 28) ihre humo- ristische Einladung an Beethoven mit den Worten:„An die lorbeerbekrönte Majestät der erhabenenTonkunst Ludwig v. Beethoven sehnlichste Bitte der Jed- lerseer Musen dass ihr geliebter Apollo noch den heuti- gen Tag in ihrer Mitte zubringen möge.Jedlersee war also zu Wagen und selbst zu Fuss jen- seits der Donau von Wien aus leicht zu erreichen. *) Nach den obigen Mittheilungen starb sie am 17. März 1837. Aus Trier. L. (Te Deum von H. Oberhoffer.)Am 28. November fand das erste Winter-Concertdes hiesigen Musik-Vereins Statt. Das Programm war fol- gendes: 1) Sinfonie von J. Haydn mit dem Paukenschlag;2) T eum für gemischten Chor mit Orchester-und obligater Orgelbegleitung von HeinrichOberhoffer, Professor der Musik in Luxemburg (Ma- nuscript); 3) Ouvertüre zur Oper „Faust" von Spohr;4) zwei Lieder für eine Bassstimme; 5) Ouvertüre undZwischenact-Musik u. s. w. zu „Egmont" von L. van Beet- hoven mit verbindender Declamation.Der Zweck dieses Berichtes ist nicht der, von dentüchtigen Leistungen unserer städtischen Capelle und vondem hohen Genüsse zu sprechen, welchen uns die beidenWerke Haydn's und Beethoven's insbesondere verschaff- ten, sondern der, die geehrten Leser dieser Zeitschrift, sowie die Gesangvereine auf die neue Composition unseresgeschätzten Landsmannes, des in Pfalzel bei Trier gebo- renen, jetzt aber in Luxemburg am Sehullehrer-Seminareals Professor der Musik wirkenden Organisten HerrnHeinrich Oberhoffer aufmerksam zu machen.Sein im Oratorienstile gehaltenes Te Deum, in wel- ches einzelne Sätze des alten Choral-Te-Deum mit Ge- schick und Geschmack eingeflochten sind, errang sicheinen vollständigen Erfolg und legt Zeugniss von der Be- gabung des Componisten für Kirchenmusik ab. Die Wir- kung der Composition wäre um ein Bedeutendes erhöhtworden, hätte man nicht die dem Concertsaale fehlendeOrgel durch ein Harmonium ersetzen müssen.Ehe ich auf die nähere Besprechung des Werkes ein- gehe, halte ich es für nöthig, Einiges über die Entste- hung und die ersten Schicksale der Composition voraus- zuschicken.Vor zwei Jahren wurde von der Akademie der Künstein Berlin der bekannte Preis der Michael-Beer-Stiftung,bestehend in einer Geldsumme von 800 Thlrn. zu einerReise nach Italien, ausgeschrieben. Das Object des Con- curses war ein Te Deum mit dem Originaltexte für ge- mischten Chor und Orchester-Begleitung. Die weitereneinschränkenden Bedingungen der Stiftung, dass nämlichder Concurrent nicht älter als dreissig Jahre sein dürfe,und dass er ein deutsches Conservatorium der Musik be- sucht haben müsse, waren Oberhoffer nicht bekannt; undso kam es, dass er zu dem Concurse nicht zugelassenwurde. Als Mitglied des allgemeinen deutschen Musik-Vereins (Centraipunkt Leipzig) sandte er darauf sein Ma- nuscript dem Vorstande dieses Vereins mit der Bitte ein,die Composition bei dessen nächster General-Versammlungzur Aufführung zu bringen, falls dieselbe als „dazu ge- eignet" befunden würde. Darauf hin erhielt er im Octoberd. J. aus Leipzig vom Secretär des Vereins folgende Zu- schrift: „Im Auftrage des Dr. Brendel habe ich die Ehre,Ihnen nachstehende Mittheilungen zu machen. So ebenist Ihr Te Deum vom letzten Beurtheiler*) zurückgekom- men, und das Resultat ist folgendes: Allgemein istdie Meisterschaft im Technischen anerkanntworden; es sei ein Muster von Form, rein imSatze, natürlich in der Melodie und Stimmfüh- rung und zeige richtige Auffassung des Textes.Doch eignet sich das Werk seiner Gestalt nach wenig zurAufführung an einer Künstler-Versammlung, dafür ist eszu umfangreich. Mit der Aufführung von Chorwerkenhat es überhaupt bei diesen Versammlungen seine Schwie- rigkeiten, weil die Gesangkräfte meist aus Dilettanten be- stehen. Desshalb können bloss kleinere Werke ins Augegefasst werden, oder solche grössere, aus welchen Bruch- stücke aufgeführt werden können. So dachte der Vorstanddes hiesigen Zweigvereins des Musik-Vereins daran, ausIhrem Te Deum wenigstens einen Theil vorzuführen,musste jedoch darauf verzichten, da sich nichts heraus- reissen Hess u. s. w.Das Te Deum beginnt mit einem Allegro maestoso inbreiten, wuchtigen Accorden, welche überleiten zu derIntonation im Oantus Brmus, ausgeführt vom Männerchorim Unisono, Anfangs vom Streich-Quartett, dann von dereintretenden Orgel begleitet; dann folgt zu den Worten„Te aeternum" ein schwungvoller Chor in D-dur Allegro,der sich bis zu dem Sanetus erstreckt. Mit dem Sanctustritt wieder der Cantus firmus ein, und zwar wird daserste Sanctus vom vierstimmigen Frauenchor und daszweite Sanctus vom vierstimmigen Männerchor mit Orgel- begleitung ausgeführt. Mit „Pleni sunt coeli" beginnt eineherrliche Fughette im 3/4-Tacte, deren Wirkung durch ein etwas rascheres Tempo noch erhöht werden dürfte.An dieselbe schliesst sich mit wieder eintretender Orgelein dreistimmiger Solosatz im langsameren 3/4-Tacte. Mitdem Schluss-Accorde desselben setzt der Chor auf dieWorte „Patrem immensae majestatis" ein, und machtdiese Stelle mit gut ausgeführtem Crescendo und Decres- cendo einen überwältigenden Eindruck, welcher durchden Gegensatz des folgenden kleinen Solo's von vier Tactennoch mehr gehoben wird, worauf dann mit „ Venerandumder Chor wieder einfällt und der Satz mit abwech- selndem Solo und Chor in ruhiger Weise bald zu Endegeführt wird. Einzelne kräftige Trompetenstösse mit ab- wechselnden einzelnen Accorden in ff zeigen uns nun an,dass wir zum zweiten Haupt-Abschnitte des Textes, dermit den Worten: „Tu rex gbriae Christe", beginnt, ge- kommen sind. Mit „Tu ad liberandum* beginnt ein hüb- scher Fugensatz mit einfacher Durchführung, dessgleichenbei „ Judex crederis" in H-moll. Von erschütternder Wir- kung ist der Mittelsatz dieser kleinen Fuge. Nach Stattgefundener erster Durchführung wird ein Halbschluss inD-dur gemacht, dann treten die Posaunen zu folgenderModulation ein: 46-worauf sich die Engführung anschliesst. Das nun folgendeGebet: „Te ergo quaesumus",ein herrliches Bass-Solo imAndante moderato,ist wohl einer der gelungensten Sätzeder ganzen Composition. Daran schliesst sich unmittelbar(wobei es kaum bemerkbar wird, dass die streng rhyth- mische Tactbewegung in den recitativischen Choral über- gegangen) der mit Orgelbegleitung im Unisono vorgetra- gene Cantus firmus'. „Salvumfacu, mit höchst überra- schender Wirkung. „Et reg wird in derselbenWeise vom Frauenchor gesungen. Mitergreift der Männerchor als Thema wieder den Cantusfirmus,aber in folgender Weise rhythmisirt: In Allegro moderato fortissin jubelnden Accor- den besingt der nun folgende Chor das Lob des Namensdes Herrn: „Et laudamus n Diesem folgtein Solosatz für Alt auf die Worte: „Dignare*, kurz,aber sehr ansprechend, dem sich auf die Worte: „Mise- rere nostri", der Solo-Tenor und darauf der Chor inflehentlicher Bitte anschliesst.Nach einem kräftigen Halbschlusse auf dem Dominant-Accord in D-dur kehrt der erste Allegrosatz auf denWorten: „In te Domine",zurück, der dann in eineprächtige und gut gearbeitete Fuge über folgendes Themaübergeht: Mit eintretender Engführung gebt der Componist inden AUa-breve-Tact über, wodurch der Schluss allerdingssehr glänzend, aber gleichzeitig etwas opernhaft wird.Nach unserer Meinung dürfte das Tempo an dieser Stellenur etwa piü mosso genommen werden, ohne sich bis inden Alla-breve-Tact zu steigern; dadurch würde derSchluss immerhin noch glanzvoll bleiben, dabei aber dennothwendigen Ernst bewahren. Auch will es uns bedün- ken, dass der mit einer Fermate gekrönte Halbschluss aufder Dominante, der im Laufe der Composition drei Malerscheint, mindestens ein Mal zu oft wiederkehrt, zumalda er sich an einer Stelle leicht ändern lässt.Die Instrumentation des Werkes ist im Allgemeineneine gelungene; nur an einigen fugirten Stellen erscheintsie etwas mager, weil sie nur eine Verdoppelung derSingstimmen ist; doch dergleichen kommt bekanntlichauch in anerkannt classischen Werken dieser Art vor.Immerhin aber wünschen wir, dass dieses grössere Ton- werk unseres Landsmannes in weiteren Kreisen Verbrei- tung finde, zumal da unsere jetzige Zeit nicht eben reichan derartigen Compositionen ist. Wäre das Werk, welchesbesonders auch grösseren Gesangvereinen zu empfehlenist, vor der Feier des Friedensfestes in Druck erschienen,so hätte es dabei eine recht würdige Anwendung fin- den können. *) Das Beurtheilungs-Comite besteht aus folgenden Herren: 1)Dr. Fr. Liszt in Rom, Referent; 2) C. F. Weitzmann in Berlin,stellvertretender Referent; 3) Frhr. Dr. Hans von Bülow in Mün- chen; 4) Karl Riedel in Leipzig und 5) Max Seifriz in Löwenberg. n Hector Berlioz in Wien. Z. Die Gesellschaft der Musikfreunde setzte auf das Pro- gramm ihres ersten ausserordentlichen Concertes (am 16.December) die „Verdammung Faust's", eine für Soli,Qhor und Orchester gesetzte Legende in vier Abtheilun- gen von Berlioz, und lud den Componisten ein, seinWerk persönlich zu dirigiren. Eine Kritik dieser eine2f/2Stündige Auffübrungszeit in Anspruch nehmendenComposition würde den Rahmen eines Concertberichtesüberschreiten: wir Werden uns daher möglichst objectivan das Resultat der Aufführung halten. Der berühmteKünstler wurde mit anhaltenden und rauschenden Beifalls- salven empfangen; Alles erhob sich, um den von schneeigemHaar umwallten, einst so fein charakteristischen, edlen,jetzt allerdings schon zu scharfen Contouren zusammen- gezogenen intelligenten Kopf zu betrachten. Im Laufe derProduction wurde viel und stark applaudirt, auch häufigan Stellen, die unter gewöhnlichen Umständen vielleichtgerade zum Beifalle kaum aufgefordert haben würden. Soweit sich das eigentliche Publicum diesen Ehrenbezeigun- gen anschloss, bezogen sich dieselben theils auf Momenteder Composition, die geeignet waren, durch die Origina- lität der Mache und Klangwirkung einen besonderen Ein- druck hervorzubringen; theils galten sie dem Manne, des- sen geistreiche Feder und sonstiger künstlerisch thätigerEinfluss es sich zur Lebensaufgabe gestellt hatte, deutscheMusik in Frankreich zu propagiren. Da nun aber dieKoryphäen der deutschen Tonkunst mehr oder wenigerOesterreicher sind (Gluck, Beethoven, Haydn, Mo- zart, Schubert), so war es nur Schuldigkeit und Pflichtdes Publicums der Residenz Oesterreichs, die geboteneGelegenheit zu ergreifen, um dem Manne, der diesen He- roen die Wege zur Popularität unter seinen Landsleutenmit Schrift und That bahnte, den verdienten und wärm- sten Tribut dankbarer Anerkennung zu zollen. So weitdas grosse Publicum. Die Künstlerwelt selbst aber hattenebst diesen Gesichtspunkten auch speciel das Verdienstzu würdigen, das sich Berlioz um die Erweiterung eineswichtigen Gebietes der Tonsatzkunst, der Orchestrationnämlich, sowohl durch seine unmittelbaren Schöpfungen,wie durch seine diesfälligen didaktischen Arbeiten unstrei- tig erworben hat.Unter diesem letzteren Gesichtspunkte betrachtet, bie- tet auch die „Verdammung Faust's", gleich den übrigenWerken Berlioz', eine reiche Fundgrube neuer Behand- lungsarten des Orchesters; er ist in Combinationen eigen- thümlicher Klangwirkungen unerschöpflich. Da specifischmusicalisches Erfinden und symmetrische Gliederung der Form nie seine starke Seite war, so hätte Berlioz seinerIndividualität nur untreu werden müssen, um in diesemWerke eine andere Richtung einzuschlagen. Das war dennauch nicht zu erwarten, und so ist über diese Punkte wei- ter nichts zu sagen, es wäre denn nur, um sich zu ver- wundern, dass nach ungefähr zweistündiger Dauer derMusik, in der dreizehnten Scene (dem Duette zwischenFaust und Gretchen), unerwartet—Melodie an unser Ohrschlug, die sich freilich, gleich allen übrigen Gebilden die- ses Tonsetzers, in Malerei verliert. Ueberhaupt gehörtdie Art und Weise, wie Berlioz mit der Menschenstimmeumgeht, nicht zu jener, die Compositionsjüngern als Mu- ster anzuempfehlen wäre, denn wahrlich, es erfreut sichdas zweite Fagott oder das Tamtam einer rücksichtsvolle- ren Behandlung, als hier dem Menschen-Organe oft zuTheil wird; den Sängern, zumal den Solisten, fallen daherauch von Schwierigkeiten strotzende, eben so exorbitanteals undankbare Aufgaben zu, und es war, gering gesagt,das Gefühl staunender Bewunderung, das uns erfüllteüber die Art, wie Fräulein Bettelheim, die HerrenWalter, Meyerhofer und Hrabanek mit diesen ganzunglaublichen Zumuthungen sich abfanden.Die eigentliche Domaine Berlioz' ist die Orchester-Palette ; hier weiss er die überraschendsten Farben zumischen, vom zartesten Elfengeflüster und Harfenklangbis zum betäubenden Höllenspuk. Würfe von wahrhaftpackendem Effecte sind nach dieser Richtung die Instru- mentation des Rakoczy-Marsches, der Walzer (Sylphen- tanz), welche beide zur Wiederholung begehrt wurden,und der aus Menuett und Galop bestehende Tanz derIrrlichter in der zwölften Scene. Der kitzlichen Unter- suchung, wie denn der ungarische Marsch in die Faust-Legende kommt, gehen wir klüglich aus dem Wege.Ueberhaupt ist der oft geradezu entsetzliche Realismuswir gebrauchen den mildesten Ausdruck —, mit wel- chem das Goethe'sche Poem zur textlichen Grundlage die- ser Legende gemacht erscheint, ein Verbrechen, von des- sen Schwere der betreffende Verarbeiter wahrscheinlichnicht die entfernteste Ahnung hat. Hat er ja sogar die bei- den Höllenpferde mit Namen versehen.Wie die Solosänger, so haben auch die Chöre unddas Orchester die an sie gestellten riesigen Aufgaben umso bewundernswerther gelöst, als die Führung, die ihnender selbst leitende Gomponist angedeihen liess, nicht derArt war, um Unsicherheiten, wenn eine Disposition dazuvorhanden gewesen wäre, vorzubeugen. Den durchgreifen- den Vorbereitungen der Chöre durch Herb eck und denvon ihm überwachten Proben (er leitete auch bei der Auf- führung die Chöre) ist es zu danken, dass sich solche Dis- positionen nicht ergaben und die Aufführung glatt verlief. Des Berlioz'schen Verdienstes um die Propagandafür die deutsche Musik in seinem Vaterlande haben wirgedacht. Das that er als Literat und Musiker für unsereverstorbenen grossen Meister. In ähnlicher Weise wirkter auch, ihre Anerkennung fördernd, für Componistender Gegenwart als Componist. Denn es unterliegt kei- nem Zweifel, dass seine „Verdammung Faust's", Proselytenzu machen, entschieden geeignet sei, beispielsweise fürLiszt und Wagner, welchen gegenüber, wie man sichüberzeugt haben dürfte, die in manchen Kreisen herr- schende Meinung, sie wären keine Melodisten, unmöglichlänger aufrecht erhalten werden kann.Am folgenden Abende versammelte sich eine Anzahlvon Verehrern des gefeierten Tonmeisters, welchen Wiengegenwärtig in seinen Mauern beherbergt, im HotelMunsch zu einem gemeinschaftlichen Abendessen. Wennauch die Zahl der Erschienenen vielleicht nicht so grosswar, wie sie erwartet worden sein mochte, so fand dochdie von der Direction der Gesellschaft der Musikfreundegegebene Anregung in allen Classen unserer Kunstweltlebhaften Anklang, und es waren demnach auch aus allenSphären der schönen Künste Jünger und Jüngerinnenerschienen, die dem grossen Meister ihre Verehrung aus- zudrücken bestrebt waren. Der Gefeierte erschien kurznach zehn Uhr und nahm am oberen Ende der TafelPlatz, zur Linken den Fürsten Konstantin Czartoryski, zurRechten Fräulein Bettelheim, die liebenswürdige Sängerin„seiner" Margarethe. Daran schloss sich zu beiden Seiteneine grössere Anzahl von Künstlern und Musikfreunden.Die Journalistik war gleichfalls vertreten, während wirvom Burgtheater ausser Fräulein Rockel Niemanden undvon der bildenden Kunst eben so wenig Jemanden erblick- ten. Ueberhaupt glänzten recht Viele, denen die Theil- nahme an einem eben so seltenen als schönen Feste ganzwohl angestanden hätte, durch ihre Abwesenheit. DieMehrzahl der Toaste und sie klangen in allen Zungen!galt natürlich dem gefeierten Gaste, der mit seinemernsten, stillen Wesen und halb gesenkten Augen in denWogen der Lust und der heiteren Gespräche den Mittel- punkt des allgemeinen Interesses bildete. Den Reigen er- öffnete Fürst Czartoryski, indem er in französischer Sprachemit eben so schönen als treffenden Worten Berlioz nichtnur im Namen der Gesellschaft der Musikfreunde, sonderndes Publicums von Wien, das gestern der Aufführungseines „Faust" gelauscht, begrüsste, „den Künstler inder schönsten und reinsten Bedeutung des Wortes, dersich seiner Kunst, seinem geheiligten Altare mit Begeiste- rung widmet, den edlen Charakter, der ungeachtet vie- ler Versuchungen nie zweifelte und zögerte, seine vorge- zeichnete Bahn zu verfolgen, und immer seiner Ueberzeu- gung folgte, den Reformator der Instrumentirung, denSchöpfer der modernen Orchestrirung, den eben so tie- fen als glänzenden Kritiker, der, enthusiasmirt für daswahrhaft Schöne, unbarmherzig gegen das Mittelmässigeund Triviale vorging, den Dichter der Harmonie, dernach zwanzigjähriger Abwesenheit wieder nach Wien kam,um den Lorber, den er bereits früher gepflückt, aufzu- frischen." Rauschender Beifall folgte seinen Worten, dersich erst legte, als Berlioz das Wort ergriff und für dieherzliche Aufnahme in der Stadt, der er stets eine warmeSympathie bewahrt, dankte.Dinstag Nachmittag hatte das Conservatorium zu Eh- ren des noch anwesenden Berlioz eine musicalische Feierveranstaltet. Der berühmte Tondichter wurde bei seinemEintritte mit einer Ovation empfangen und war ersicht- lich tief gerührt, als die Zöglinge unter Anderem auchden Pilgermarsch aus der Harald-Sinfonie vortrugen. Erzeigte sich sehr befriedigt von der Vortragsweise der jun- gen angehenden Künstlerschar und hat sich überhauptsehr lobend über deren Leistungsfähigkeit gegen ihren Dirigenten, Herrn Hellmesberger, ausgesprochen. Joseph d’Ortigue †. Frankreich hat Ende vorigen Monats einen seiner be- deutendsten musicalischen Schriftsteller und Befördererder Kirchenmusik verloren, Joseph d'Ortigue, welcher am20. November plötzlich starb.d'Ortigue war zu Cavaillon im Departement Vaucluse,dem Geburtsorte Castil Blaze's, am 22. Mai 1802 gebo- ren, genoss eine gute Erziehung und wissenschaftlicheSchulbildung und widmete sich dem Advocatenstande.Dabei trieb er aber eifrig Musik, lernte Ciavier und Orgelspielen, späterhin auf der Rechts-Akademie zu Aix auchVioline. Dort wurde er Mitglied des musicalischen Vereinsder „Beethovenisten", die bloss Beethoven spieltenund namentlich die Rossinisten befeindeten. Der Verkehrin diesem Vereine trug viel zu der Richtung d'Ortigue'sauf classiscbe Musik bei.Nachdem er ein Jahr in Paris zugebracht, wurde erzum Richter in Apt ernannt, hielt aber in diesem Amtenur ein Jahr aus und kehrte nach Paris zurück, um sichganz der Musik, namentlich der kirchlichen Tonkunst undLiteratur zu widmen. Seine Bekanntschaft mit Lamennaisund Montalembert, an deren berühmter Zeitschrift VAve- nir er Mitarbeiter wurde, befestigte ihn in der streng ka- tholischen Richtung, zu welcher er ausserdem hinneigte.Er wurde Chor-Director am College Henri IV. und Mit- glied der königlichen Bibliothek-Commission, verfasste eine Menge von historischen, liturgischen, theoretischenund praktischen Unterrichtsschriften für Kirchengesangund betheiligte sich fast an allen Journalen in Paris durchmusicalische Aufsätze, zu deren Lieferung der enormeFleiss gehörte, der ihm eigen war. Unter seinen Werkendürfte das Dictionnaire liturgique, historique et theoriquedu Plain-Chant et de la Musique religieuse (Paris, 1854)das bedeutendste sein.Im Jahre 1857 gründete er mit Niedermeyer einJournal: „La MaUrise", für Kirchenmusik, welchesaber nicht recht aufkommen konnte und nach wiederhol- ten Versuchen zur Wiederbelebung im Jahre 1863 ganzeinging. Der Titel war von den Schulen für Kirchengesanghergenommen, welche, mit den Kathedralen verbunden,die musicalische Ausbildung der Chorknaben bezwecken.D'Ortigue verfocht darin die Ansichten der Rückschritts-Partei, welche jedwede Instrumentalmusik in der Kirchefür unwürdig erklärt und sich nur an die ausschliesslicheBerechtigung des gregorianischen Cantus planus hält.Trotz dieser Richtung wusste er sich jedoch in anderenJournalen vor Einseitigkeit des musicalischen Urtheils zuhüten, wie seine zahlreichen Aufsätze im Menestrel, des- sen Redaction er, wenigstens nominel, übernommen halte,und besonders im Journal des beweisen. FrüherMitarbeiter an dem Feuilleton dieser Zeitung, übernahmer nach Delecluse's Tode und Berlioz' Rücktritt die Re- daction des musicalischen Theiles desselben und sprachsich darin nicht bloss über Kirchen- und Concertmusik,sondern auch über die Operntheater, ihre Neuigkeitenund deren Darsteller aus. Seine letzten Aufsätze überMeyerbeer, die ihm mancherlei Anfeindungen zuzogen,wie das Jedem begegnet, der eine grosse Renommeeetwas genauer beleuchtet, haben wir in diesen Blätternauszugsweise mitgetheiltEr war seit 1835 verheirathet und hinterlässt einetrauernde Familie. Robert Schumann’s Musik zu Byron’s „Manfred". Köln, den 19. December 1866.Am Tage nach dem Giirzenich-Concerte zu Ehren C. M. vonWeber's am 18. d. Mts. hatten wir einen zweiten Kunstgenuss, deruns in eine ganz andere Sphäre versetzte, als der vorige Abend,durch die Vorlesung von Byron's dramatischem Gedichte „Man- fred" mit Robert Schumann's Musik. Die Aufführung fanddurch das Concert-Orcliester und einen kleinen gewählten Dilettan- tenchor im Isabellensaale des Gürzenich unter der geschickten Lei- tung des Herrn Rudorff, Professors am Conservatorium, Statt,dem wir für den höchst interessanten Abend zu grossem Dankeverpflichtet sind, so wie besonders auch dem Herrn Dr. Bernays,welcher die furchtbare Tragödie mit schönem Organ und ergreifen- dem Ausdruck las. Dem Vernehmen nach hat ein hiesiger Kunst- freund mit bekannter Liberalität das Unternehmen unterstützt unddadurch einen Beweis wahrer Kunstliebe gegeben, dem wir für ähn- liche Gelegenheiten Nachfolge wünschen. Unter den eingeladenenZuhörern bemerkten wir Frau Schumann, deren Anwesenheit inKöln die Leitenden und Mitwirkenden hauptsächlich bestimmt hatte,die Aufführung als eine Huldigung dem Andenken des dahingeschie- denen Tondichters darzubringen.Dies geschah denn auch auf eine durchaus würdige Weise, undda diese Musik zwar ein vollständiges Orchester, aber nur einenkleinen Chor ohne musicalisch bedeutende Solostimmen verlangt,so war die Ausführung nicht bloss durch das Gedicht und die Com- position, die hier noch niemals gehört war, an und für sich anzie- hend und erhebend, sondern auch durch die Ausführung künstlerischschön und befriedigend in allen Theilen, wozu, wie schon erwähnt,das Verständniss und die Wärme, mit welcher der Poesie ihr Rechtwurde, sehr viel beitrug.Das Ganze machte das schien uns die allgemeine ernsteStimmung der Zuhörerschaft zu bekunden besonders von derzweiten Abtheilung an einen tiefen, oft wahrhaft ergreifenden Ein- druck, welcher über Manches hinweghob, woran eine kritische Ana- lyse des Werkes Anstoss nehmen könnte In dieser Beziehungkönnten wir nur die Ansichten über Schümanns künstlerische Rich- tung überhaupt, die an vielen Stellen dieser Zeitschrift niedergelegtsind, wiederholen, und müssen hauptsächlich auf die trefflichenAufsätze von Professor Ed. Krüger: „Bemerkungen zu Schü-Faust und Manfred", im Jahrgange 1862, Nr. 48—50,und im Jahrgange 1865: „Robert Schumann" (mit Bezugauf Reissmanii's Buch), Nr. 37, verweisen, dessgleichen auf un- seren Concertbericht über die erste Aufführung von Schumann'sFaust in Köln im Jahrgange 1862, Nr. 3 und 4. *) Vergl. Jahrg. 1865, Nr. 29 und 30, „Die Wahrheitüber Meyerbeer und die African erin." Von Jos. d'Örti- gue und unsere Anmerkung dazu in Nr. 29.Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. liolll« In der zweiten Soiree für Kammermusik imHotel Disch hörten wir durch die Herren Japha, Derckum,von Königslöw und Schmit die Violin-Quartette in D-moll vonHaydn und Op. 59 Nr. 3 von Beethoven in trefflicher Ausfüh- rung, welche besonders auch den ergötzlichen Humor des Menuettsim erfiteren und die reizende Anmuth des Andante im letzteren zuvoller Geltung brachte. Zwischen beiden Quartetten spielten dieHerren Gernsheim, Japha und Schmit das Trio Nr. I in D- moll für Pianoforte, Violine und Violoncell, unstreitig eine der be- sten Compositionen von Schumann; sowohl das Zusammenspielder drei Ausführenden, als der technisch und geistig vollendete Vor- trag der Clavier-Partie erwarben rauschenden Beifall.Am vergangenen Samstag wurde in der musicalischen Gesell- schaft eine neue Sinfonie von Lassen (Capellmeister in Weimar)aufgeführt. Lassen ist Belgier und hat dieses Werk kürzlich zuerstin den Concerts populaires in seiner Vaterstadt Brüssel geben las- sen, wo es grossen Beifall fand. Sehr anmuthige Melodieen, feine Züge in der Instrumentation und in der Harmonie zeichnen dieseComposition aus, welche gewiss auch in Deutschland sich die ver- diente Anerkennung erringen wird.Ueber die Aufnahme von Langert's Oper: „Die Fabier", inCoburg bieten die dortigen Blätter zwei bedeutend verschiedeneLesarten, indem das eine (Genee) das Urtheil des Publicums überdie erste Aufführung „ein hartes" nennt, das andere hingegen(Dr. C. Beyer) nach der zweiten Vorstellung sagt: „Wie vorauszu- sehen, war auch diesmal die Aufnahme der Oper Seitens desPublicums eine durchaus freundliche." Wenn also die Lo- calkritik selbst über Thatsachen so entgegengesetzt berichtet, wasist dann von ihren Aussprüchen über den Kunstwerth eines Werkeszu halten?!Stuttgart* Der Verein für Kirchenmusik unter Di- rection des Herrn Professors Im. Faisst brachte am 14. DecemberAbends in der Stii u ausser zwei Orgelstücken von Joh. Seb.Bach und Mendels* ha e angstücke von C. H. Graun (Motette:„Fürwahr" u. s. w ära (Duo für Alt und Tenor), Händel(Psalm: „Lobsinge" - Imman. Faisst (Motette für Chor undSoli: „Herr, ich h lie Stätte"), und das Requiem für Chorund Soli von Koltann.Eine nene zwei e r Oper: „Die Liebesprobe", von OttoBach, wird nächstens m .Augsburg zur ersten Aufführung gelangen.Prag, 17. i Die interessanteste neue Erscheinungin unserem Thea während der letzten Zeit ist die Oper„Astorga" von AI t gesehen von dem Werthe der Musik hatdieses Werk für I ' » dadurch eine besondere Bedeutung, dassder Componist un r L iv mann ist und unter unseren Augen sichzu jener Stufe em p. Schwüngen, auf der er jetzt steht. Ein zwei- tes Moment, die jn oernfreunde an die Oper „Astorga" beson- ders zu fesseln, gibt der Umstand, dass der Titelheld eine Zeit inPrag lebte, nach welcher, der Sage nach, jede Spur von ihm ver- loren ging; wenigstens wird nicht mit Bestimmtheit angegeben, ober in Prag gestorben, oder wo er von da hingekommen. Um eineeigentliche Richtung anzugeben, die Abert in „Astorga" eingeschla- gen, wird man wirklich verlegen; während man hier deutsche Musikvernimmt, die sich besonders in den effectvoll zugespitzten Finalenan Wagner anlehnt, hält sich Abert an diese nicht durchgehendsfest und flicht je nach Bedürfniss italiänische und französische An- klänge mit ein, ohne jedoch den Charakter des Ganzen zu beein- trächtigen. Was hauptsächlich für die Oper spricht, ist, dass sichder Componist von Banalem selbst in der Balletmusik ferngehalten.Die wenigen, darum doch nicht in den Vordergrund tretenden Män- gel, hauptsächlich manche Längen, können von geschickter Handzum Vortheile der Oper beseitigt werden. Die Aufführung warim Ganzen eine höchst sorgfältige. Von den Mitwirkenden sindHerr Vecko (Astorga) und Fräulein Huttary (Angioletta) amstärksten bedacht, und hat Ersterer durch richtige Erfassung undDarstellung seiner Rolle, so wie durch bis zum Schlüsse anhaltendeAusdauer dieser in Spiel wie Gesang so äusserst schwierigen Partiesich verdienten rauschenden Beifall erworben, so wie Fräulein Hut- tary mit vielem Liebreiz die Angioletta umgab.Salzburg, 17. December. Ein Urtheil über die hiesigenMusikzustände nach der sehr mittelmässigen Oper zu fällen, wäreeinseitig und ungerecht. Die Musik findet ihre Pflege in mehrerenCorporationen, und zwar im Mozarteum in einer Reihe von Con- certen und durch Unterricht, ferner in der Sing-Akademie, in der Liedertafel und durch das Streich-Quartett. Die Mozarteum-Concertebringen die Werke älterer und neuerer anerkannter Meister, wobeidie Sing-Akademie im gemischten Chorgesange in namhafter Zahlmitwirkt. Die Liedertafel brachte alljährlich ein grösseres Tonwerkfür Männerstimmen. Mendelssohn's „Oedipus", „Die Wüste" vonFei. David und die „Frithjofsage" von Max Bruch folgten aufeinander. In den Quartett-Soireen der Herren Blau, Walter,Schnaubelt und La Croix werden zumeist die Altmeister desQuartetts gepflegt. Gilt es eine grössere Production, so einigen sichdie erstgenannten drei Gesellschaften zu gemeinsamem Wirken. Indem Programme eines der letzten Concerte kam eine Scene undFinale aus Schläger's Oper „Heinrich und Ilse" und Bruch's„Frithjof" vor. Gräfin Hedwig v. Gatter bürg trug Lieder undden Part der Ilse in Schläger's Finale mit ihrer grossen, metallrei- chen Stimme ausdrucksvoll vor, welche Anerkennung dieser sehrbegabten Dilettantin auch als Ingeborg in der Frithjofsage zu Theilwurde. Der Mendelssohn'sche Psalm und Schläger's Finale fandenverdienten reichen Beifall. Die „Scenen aus der Frithjofsage" vonMax Bruch, das bedeutendste Werk, welches die Neuzeit fürMännergesang brachte, fanden im Allgemeinen beifällige Aufnahme,zumeist wurde es jedoch von den Musikern und jenen gewürdigt,die auch die Proben anhörten. Man veranstaltet hiervon eine zweiteAufführung. (Z. 81. f. M.)Pariser Blätter veröffentlichen einen Brief Rossini7s an einenMönch vom Kloster Monte Cassino, worin er unter Anderem be- merkt, dass der heilige Vater auf seine demselben gemachte Vor- stellung, in den Kirchen Roms dem weiblichen Gesänge Eingangzu verschaffen, nicht eingegangen sei, dass aber Rossini nicht ab- lassen werde, diesen Gegenstand von Neuem anzuregen. änkünM (jungen.#lO er unir scmMungin4Clavieren mi&lt;l Flügelnvon Thlr. 275 aufwärts in allen FreisenvonErard, Herz und PleyelbeiJTm I£ef«Marspfortengasse Nr. 1.Köln. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Hohle Nr. 1.