La revue musicale 8 14 15 Juillet 1908 nabj_1908-07-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 14 Exécutions et publications récentes. 1-16 SONATE EN LA MINEUR, POUR PIANO, DE M. TH. DUBOIS. ALIX LENOEL-ZEVORT cre 1-16 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Pierre Montan Berton (d'après le Journal de son fils, suite) DE L'ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE ET DU COMMENCEMENT DE LA RÉVOLUTION MUSICALE EN FRANCE. TRIAL, BERTON (I). MARTIAL TENEO cre 16-24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 14 (huitième année) 15 Juillet 1908 R. M. I EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATION RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RECENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON R. M. 2 PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON PIERRE MONTAN BERTON Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Exécutions et publications récentes. SONATE EN LA MINEUR, POUR PIANO, DE M. TH. DUBOIS. ALIX LENOEL-ZEVORT. — M. Th. Dubois,depuis qu'il a renoncé volontairement aux soucis de l'administration,semble s'être spécialement consacré à la musique symphonique ou à la mu- sique de chambre. Il vient de publier une Sonate pour piano que M. E. Rislereut l'occasion de faire entendre avec grand succès à la fin de la dernière saison.Cette importante composition, parue chez l'éditeur Heugel, est de nature àintéresser les lecteurs dé la Revue musicale : elle nous paraît mériter une sérieuseattention.L'oeuvre de M. Th. Dubois est assez développée : trente-cinq pages de parti*tion pour les trois mouvements. L'auteur n'a pas cru devoir rien écrire qui cor- responde au scherzo de la sonate classique. Un premier morceau, allegro mode- rato con fuoco, un adagio, un finale, composent toute l'œuvre, pour laquelle lecompositeur n'a pas cru devoir non plus s'astreindre à la forme cyclique, actuel- lement fort à la mode chez nos symphonistes modernes.Remarque, au surplus, qui ne saurait constituer une critique, la forme cycliquene présentant pas toujours des avantages qui compensent suffisamment la con- trainte qu'elle impose dans le choix des thèmes propres à fournir le développe*ment de plusieurs morceaux. Dans la sonate de M. Th. Dubois, 1 unité paraîtsolidement établie sans cet artifice ; bien que les trois parties puissent être con- sidérées isolément, le finale se relie directement à Yadagio par 1 introduc- tion, débutant dans le ton de cet adagio pour ramener ensuite, assez rapide- ment, la tonalité principale.La sonate est en la mineur. Sans prélude, sans introduction, sans préparationd'aucune sorte, le premier allegro débute par l'exposition, à 1 unisson, du thèmeprincipal, fortement rythmé, d'un caractère affirmatif et dominateur (A, ex. i°) i Il s'enchaîne immédiatement à diverses formules mélodiques (B, ex. i°) qui,oscillant entre les tonalités de si bémol et de la mineur, prépareront d'abord unerépétition du thème A, puis l'entrée des thèmes secondaires sur quoi est bâti ledéveloppement. Le premier de ces thèmes épisodiques, de caractère très mélo- dique, est présenté pour la première fois en si bémol, après une brève cadenceen ré mineur. Il est immédiatement répété une tierce plus haut en ré majeur(ex. 2, C et C 2). Le deuxième thème secondaire, d'un mouvement plus retenu et d'une allureplus voisine de celle que les classiques donnent ordinairement au second thèmed'un premier mouvement de sonate, apparaît alors (Ex. 3, D). Il est en mimineur et s'accompagne d'une seconde partie, indépendante cependant mélodi- quement, mais unie à la précédente parla tonalité de mi mineur (ex. 3, E) : Contrairement à l'usage classique encore, M. Th. Dubois a tiré tout le déve- loppement de son premier morceau de ces thèmes secondaires C et D avec E. Lethème principal A ne reparaît (avant la grande reprise) qu'une seule fois, nulle- ment transformé d'ailleurs, en ré mineur. Il garde donc partout le caractèred'une sorte d'introduction, contrastant, par sa forme immuable, avec les transfor- mations des autres thèmes. Et comme ces-thèmes (ceci d'ailleurs en conformitéavec les habitudes classiques) ont un caractère surtout mélodique, il s'en- suit que ce développement apparaîtra partout beaucoup plus mélodique querythmique. Et c'est là, sans que cette sonate affecte le moins du monde desprétentions révolutionnaires, ce qui la différencie le plus nettement des œuvresanciennes et l'apparente, malgré tout, aux compositions les plus modernes.Rien ne démontre mieux, sans que cela soit, je pense, l'intention de l'auteur,combien notre mentalité musicale diffère radicalement de celle des compositeursque nous tenons pour classiques.Ceci dit, avant de passer à Xadagio, il convient peut-être de faire remarquercombien, après la reprise du thème A dans le ton initial, tout concourt rapide- ment à la conclusion. La réapparition assez rapide des thèmes secondairesn'entraîne point, à proprement parler, de développements nouveaux. Il n'y a riend'analogue à ce travailcomplémentaire que les classiques s'imposent ordinaire- ment à cet endroit, au risque, trop souvent, de longueurs tantsoit peu fastidieusespropres à diminuer l'impression triomphante de la réapparition du motif prin- cipal.La construction de Xadagio est, comme il convient, beaucoup plus simple. Cemorceau est essentiellement constitué par l'exposition d'une phrase lente, large- ment chantée etd'une belle allure beethovenienne, revenant à intervalles pério- diques interrompre deux développements un peu différents, quoique apparentésde très près.Voici ce motif principal : dans le ton du morceau, à la tierce majeure au- dessous de la tonalité de Xallegro précédent. La partie développée du morceau comporte les thèmes suivants dont le premiersurtout se réduit, en somme, à une figure mélodique et rythmique très courterépétée à divers intervalles (ex. 5 B). La première exposition de cette formule amène presque immédiatement lesecond thème, susceptible, celui-ci, d'effusions mélodiques plus prolongées etplus expressives (ex. 6 C). Le premier développement de ces deux thèmes à travers diverses tonalitésramène la phrase du début, A, esquissée une première fois en si bémol avant des'étendre en fa. Il est peut-être permis de trouver que cette simple transpositionaffaiblit un peu l'effet de la réapparition de ce beau motif. Quoi qu'il en soit,succèdent à ce thème de nouvelles transformations du motif B, traité cette fois-ciseul. Puis un rappel du début de A concluant en fa, un souvenir du motif C trèsexpressif, et pour conclure, dans le grave, les premières mesures de A. Conclu- sion très simple et d'un grand effet.Le finale garde, au début, cette tonalité de fa sur quoi s'étagent de larges ac- cords. Bientôt résonne une quinte augmentée (do dièse). Les accords de fareprennent suivis d'une sixte, ré.lls reprennent encore avec une sixte augmentée,ré dièse. Le mouvement s'anime ; des traits rapides, de vigoureux accords sur- gissent... Et nous voici sur la dominante du ton principal, la mineur. Voici leschéma harmonique de cette transition, très heureuse, et qui relie parfaitementles deux morceaux : De la dominante du ton, on retombe naturellement sur le thème principal dumorceau, d'un caractère vif et rythmé, assez proche, avec moins de force, decelui du premier allegro : Il se continue naturellement par une expansion mélodique assez différente quireparaîtra plus tard avec lui, toujours à sa suite : Contrairement à ce qui s'était passé pour Y allegro, ce thème principal, avecson complément, contribue pour une large part au développement général, nonseulement en contrastant avec les autres motifs, mais encore par les diversestransformations qu'il subit. Il est traité, à ce point de vue, exactement comme lesthèmes secondaires, ici assez nombreux et très nettement caractérisés dont ilsera suffisant de dresser la liste : lequel est ordinairement suivi de ce complément mélodique : Un autre, très nettement rythmé, vient ensuite : qui s'épanouit à son tour sous une forme alanguie et expressive, contrastantheureusement avec la vigueur de la première partie. Il est superflu de faire remarquer que cette riche moisson mélodique de sixthèmes (un principal, deux secondaires, chacun avec un motif complémentaired'égale importance) suffit amplement à bâtir un morceau développé sans s as- treindre à de trop minutieuses transformations. Aucontraire, une pareille abon- dance risquerait de disperser l'attention au détriment de l'unité d'ensemble, si lecompositeur ne prenait soin, comme ici, d'élire des motifs mélodiques assez étroi- tement apparentés, au moins pour la plupart d'entre eux. L'effet de ce finaledemeure donc excellent dans sa variété Et s'il est permis de préférer la majestéet la profondeur de Y adagio, il convient de reconnaître qu'aucun morceau, danscette sonate, ne lui est assez notablement inférieur pour altérer la belle tenued'une œuvre qui peut compter parmi les" meilleures de M. Th. Dubois, et qui aune très haute valeur. J'en ai indiqué la structure ; mais le reste, le charme,la poésie, le sentiment, très personnels ici, ne s'analyse pas.M. ANDRÉ GAILHARD ; M. LENEPVEU. Si les concerts chôment en juin eten juillet, les jeunes compositeurs et artistes qui sont l'espérance de l'avenir ontà se donner tout entiers, durant cette période où tant de gens songent moins autravail qu'au repos : avec les concours d'harmonie, où triomphent les élèves deM. Lavignac, ceux de contrepoint où M. Gédalge reste un maître incontesté,et les concours d'orgue sur lesquels plane l'image vénérable de M. Guilmant,il y a la grande épreuve de composition musicale pour l'attribution du prix deRome. C'est l'lnstitut qui donnele prix, mais c'est le Conservatoire qui le prépare.En adressant nos plus vifs compliments à M- André Gailhard, fils de l'anciendirecteur de l'Opéra, qui vient d'obtenir la récompense suprême, nous tenons àrendre hommage à son maître, M. Lenepveu. C'est, dans l'art contemporain, unefigure singulièrement originale que celle de ce compositeur émérite, aussi admi- rable par son enseignement et son talent que par le dévouement paternel qu'ilprodigue à ses élèves. Je ne connais pas personnellement M. Lenepveu. J'ima- gine qu'il se tient à l'écart du bruit, de la réclame et de la bataille, par regret devoir le goût public perverti et comme empoisonné pardes œuvres qui ne s'accor- dent pas avec l'idéal qui est le sien, et qu'il a réalisé dans des œuvres de hautevaleur ; mais il a choisi non peut-être sans arrière-pensée militante unrôle qui est beau et brillant entre tous. Au lieu d'écrire des compositions,il crée des compositeurs ; il maintient la tradition des grands principes de l'art.Il reste modestement dans la coulisse ; mais il donne mouvement et vie à ceuxqui affrontent les feux de la rampe, et tient tous les fils dans sa main. Voilàlongtemps que, chaque année, les « prix de Rome » sortent de sa classe. 11 nerègne pas, mais il est, comme dirait Bergerat, faiseur de rois ; peut-être celaest-il encore plus beau que de s'asseoir sur le trône. En tout cas, la fonction deM. Lenepveu est une des plus utiles de notre temps. Au moment où les forcesrévolutionnaires et anarchistes envahissent l'art musical, il est bon qu'on leuroppose des forces conservatrices, pour tâcher d'obtenir une sorte d'équilibre...CONCOURS DU CONSERVATOIRE. CHANT. Le concours des hommes (20 can- didats) a été faible, sensiblement inférieur à ceux des quinze dernières années ;M. Paulet, avec un fragment d'Alceste, a obtenu un premier prix ; MM. Vaurs(air du Polyeucte de Gounod), M. Tessier (air d'Eliede Mendelssohn), ont eu unsecond prix. Ce sont de bons élèves. Il est fâcheux que les belles voix et lestempéraments artistiques pleins de promesse deviennent plus en plus rares !Le concours des femmes a été meilleur, avec de graves lacunes. Dans ceconcours, qui est un point terminus des études, on entend des voix qui ne sontpas encore posées ; des voix qui crient au lieu de chanter, et parfois, on prendavec les textes musicaux (ex. l'air de « Sombres forêts » dans Guillaume Tell) deslibertés que nous croyions enfin interdites ! Il y a eu du mauvais, il y a eu dubon, et même de l'excellent. Tout cela tait une moyenne satisfaisante. La somme de travail préparatoire semble avoir été très sérieuse, mais trop dirigée versle gros effet, sans une attention suffisante aux principes élémentaires du chant.Le succès de la journée a été pour Mllc Raveau qui, concourant pour la pre- mière fois, a chanté de façon saisissante, avec une grande unité de style, laCloche de Saint-Saëns. Habituellement, on tire de cette mélodie un effet de forceet d ampleur ; Mllc Raveau l'a dite —et il faut en féliciter son professeur avecune douceur expressive et quasi mystique. Elle n'a pas donné d'intensité banalea la cadence du morceau (... dans le ciel), ce qui est très méritoire ; et le redou- table passage qui exige de la chanteuse une extraordinaire tenue du souffle aété souligné par les ovations du public. La voix est bien posée, juste et detimbre fort agréable. Je signalerai aussi une élève de Mme Caron qui a dit avecadresse Y Air avec variations de Rode, si difficile.Trente-cinq concurrentes!... Trente-cinq voix dont il a fallu apprécier etcomparer les mérites. Deux premiers prix (Mme Gachery et Mlle Raveau), quatreseconds (Mlles Kaiser, Le Senne, Gustin et Bourdon), quatre premiers accessits(Mlles Pradier, Amoretti, Billard et Mme Delisle), cinq seconds (Mlles Daumas,Rénaux, Delavoine, G. Demougeot, Fraisse).Parmi les morceaux choisis, six de Gluck, quatre de Mozart, quatre de Weber,cinq de Haendel, deux de Haydn, deux de Beethoven, un de Rameau, un deLulli, deux de Sacchini, etc. Les modernes, qui jadis fournissaient la presquetotalité des airs, ne sont plus représentés que par deux morceaux de Rossini, und'Ambroise Thomas et une mélodie de Saint-Saëns. Ce qu'on appelle aujour- d'hui la « musicalité » ne peut que gagner à cette école qui développe sansaucun doute l'intelligence artistique et la qualité de déclamation lyrique, d'arti- culation et de style ; et cependant il ne faut pas proscrire la musique à coupletset à roulades, celle d un Sacchini ou d'un Haendel. Elle comporte des qualitésd'interprétation, de légèreté et de finesse qui chez certains sujets méritent, àdéfaut d'autres, d'être particulièrement cultivées. Le public, même ce publicartiste et averti qui afflue aux concours de fin d'année (mais, comme a ditChampfort, combien faut-il de sots pour faire un public ?) y prend un réelplaisir.Qui dira la part qui revient au choix du morceau dans le succès de chaqueélève, et la part qui revient à la comparaison, au contraste dans le succès dumorceau lui-même r Qui dira aussi par quelle méthode précise ou par quelinstinct supérieur le jury, où dominent sinon les chanteurs, au moins les musi- ciens, parvient à peser exactement et comparer ensuite les mérites de chacun ?Telle concurrente a la chance d'interpréter une musique moderne, d'ailleursfacile à comprendre et à faire comprendre, après une série d'oeuvres anciennes,de caractère et de style ardus et d'exécution très difficile. Telle autre a des into- nations douteuses ; faut-il les imputer à l'émotion ou à une insensibilitéincurable de l'oreille ? Et par quel effort de jugement et de volonté le jurypourra-t-il conserver assez vives les impressions éprouvées au début d'uneséance de quatre ou cinq heures pour les rapprocher, même avec le secours dequelques notes, des impressions de la fin de la journée ? Ces réflexions et d autrespareilles nous venaient à l'esprit pendant la délibération du jury. Et quand lesnoms des élues ont été proclamés, nous avons pu éprouver quelques étonne- ments ou quelques regrets, mais nous avons été obligés de reconnaître que lesdécisions prises ne soulevaient aucun reproche grave, et qu elles étaient confor- mes à l'opinion delà grande majorité du public. C'est une confirmation dont ilfaut bien tenir compte.PIANO (FEMMES). Le morceau imposé pour le concours de piano était le2e concerto de Saint-Saëns, œuvre brillante, d'une poésie pleine de charme,difficile, mais sans abus de virtuosité inutile, que je me rappelle avoirentendue aux Concerts Pasdeloup... et qui est hautement appréciée de tousles musiciens dignes de ce nom. Les élèves du Conservatoire ne nous en ontdonné qu'un arrangement de circonstance. Le concerto est écrit, bien entendu,pour piano et orchestre ; il en existe une édition à 2 pianos où la seconde partieremplace l'orchestre : c'est cette version qui a été utilisée, avec une combinaisonqui réduit parfois les deux parties en une seule, et supprime un cinquième envi- ron du premier mouvement par des coupures inégales et pas toujours heu- reuses. Si l'auteur a été consulté avant ces tripatouillages, et s'il y a consenti,je n'ai rien à dire.Ce concours a été très fort. Que de travail î Combien de talent précoce chezces jeunes filles ! Les plus frêles d'apparence ont une énergie singulière, etdes doigts, « des doigts » à miracle î Un des premiers prix, les plus remarqués,est Mlle Lewinsohn, qui a 12 ans 9 mois, et qui, après avoir magnifiquementjoué le concerto de Saint-Saëns, a déchiffré impeccablement une page assezjolie, dissonante et mignarde, de M. Pierné. Mlle Déroché qui a fait grandeimpression (ier prix aussi) n'a pas 14 ans, et Mlle Guller (2e prix) a treize ans!Et sauf quelques très rares exceptions, tout le reste excellent ou très bon. Voilà qui est admirable. Comme observation critique, jeme bornerai à rappeler que les traits d'agilité ne trouvent grâce devant le publicqu'à une condition : c'est d'être exécutés nettement et sans pédale. La recherchede l'effet pousse certains pianistes à taper fort et à brouiller les notes, commecertains chanteurs à crier...OPÉRA COMIQUE. Voici un concours un peu pénible pour l'auditeur, etsingulièrement difficile pour les concurrents : pénible parce qu'il fait repasserdevant nos yeux, sans décors, sans costumes et avec un piano pour orchestre,des scènes tiès connues, qui n ont pas toutes une haute valeur artistique 5 diffi- cile, cai, poui jouei la comédie lyrique, il faut de 1 aisance, de l'autorité, qua- lités que n ont pas encore les élèves du Conservatoire. Ajoutez que beaucoupd'entre eux, originaires du Midi, sont obligés de se faire un langage artificielavec un « accent » spécial, pour ne pas choquer sur une scène de Paris, ce quiles iend paifois comiques autrement qu ils ne voulaient ; ajoutez aussi que leprogiamme s est îcssenti de la mode du jour qui met le noir mélodrame surle même lang que la comédie, et oblige les acteurs à abandonner trop souventle chant poui le ai , ajoutez enfin que cette séance fut très longue ! jugez-en parcette liste à laquelle puisqu il s'agit du « genre national » par excellence je ferai les honneurs de la reproduction intégrale :MANON, ler ACTE. (M. MASSENET.)1. Mlle MÉNARD 21.9 Rôle de MANON.Réplique : M. PAULET.LE PARDON DE PLOERMEL, jer ACTE, (MEYERBEER.)2. M. COULOMB 23.5 Rôle de CORENTIN. JEAN DE NIVELLE, I®R ACTE, (LÉO DELIBES.)3. Mlle PRADIER 22.3 Rôle CI'ARLETTE.Répliques :M. PAULET et MLLE CÉBRON-NORBENS.SAPHO, 4e ACTE, (MASSENET.)4M. TARÉRIA 25.9 Rôle de JEAN GAUSSIN.Répliques : M. AUDIGER.MLLTS CÉBRON-NORBENS, DUVERNAYet PRADIE.LES NOCES DE JEANNETTE, (VICTOR MASSÉ.)5. M. BELLET. ..... 25.11 Rôle de JEAN.Réplique : M,le AMORETTI.WERTHER, 3e ACTE, (MASSENET.)6. MUe GUSTIN 25.10 Rôle de CHARLOTTE.Réplique : MLLE CHANTAL.MANON, 2e ACTE, (MASSENET.)7. M. FÉLISAZ. . . . . . 26.11 Rôle de DES GRIEUX. «Réplique : Mlle LAMBERT.LES NOCES DE FIGARO, 2E ACTE, (MOZART.)8. MUe JURAND 23.10 Rôle de SUZANNE.2e accessit en 1907.Répliques : MLLES CHANTAL et GUSTIN .CAVALLERIA RUSTICANA. (MASCAGNI.)9. M'lo DUVERNAY. . . . . 24.10 Rôle de SANTUZZA.Répliques : M. TARÉRIA.Mlles DEMOUGEOT (Gabrielle)et GUSTIN.WERTHER, 3e ACTE. (M. MASSENET.)10. MEIC GARCHERY 23.1 Rôle de CHARLOTTE.ler accessit en 1907.Réplique : Mlle AMORETTI.MIREILLE, 2E ACTE, (GOUNOD.)11. M. AUDIGER 26.1 Rôle de RAMON.a concouru en 1907.Répliques ; MM. VILLARET, COMBES, ANCELIN.MLLES ROBUR et DUVERNAY. /CARMEN, lERIER ACTE. (G. BIZET.)12. MUE DEMOUGEOT (Gabrielle) 21.11 Rôle de CARMEN.ier accessit en 1907.Répliques : MM. TARÉRIA, VILLARET.MLLES DEVRIÈS et Mme RÉNAUX.LA VIE DE BOHÈME, 3E ACTE, (PUCCINI.)13. Mlle CHANTAL. .... 22.7 Rôle de MIMI.Répliques : MM. PAULET , VILLARET etML,E JURAND.LOUISE, 3e ACTE, (CHARPENTIER.)14. Mlle ROBUR 24.3 Rôle de LOUISE.ler accessit en 1907.Réplique : MLLE TARÉRIA. LE BARBIER DE SÉVILLE, lER ACTE, (ROSSINI.)15. M. PONZIO 25.4 Rôle de EIGARO,2E accessit en 1907.Réplique : M. ANCEL'N.APHRODITE, ier ACTE. (c. ERLANGER.)16. MLLE CÉBRON-NORBENS. . 20.3 Rôle de CHRYSIS.2E accessit en 1907.Réplique: M. TARÉRIA.MANON, 1°R ACTE, (MASSENET.)17. MUE LAMBERT 21.5 Rôle de MANON.Réplique : M. COULOMB.CARMEN, 2E ACTE, (BIZET.)18. M. LALOYE 21.5 Rôle de DON JOSÉ.Réplique : M,NC GARCHERY.LE ROI L'A DIT. (LÉO DELIBES.)19. M. VILLARET 23.9 Rôle du MARQUIS DE MONCONTOUR.Répliques ;M. PAULET, MUO ROBUR, DEMOU- GEOT (Gabrielle).MLLES CHANTAL, CÉBRONS-NORBENS etDEVRIÈS.LE BARBIER DE SÉVILLE, 2E ACTE, (ROSSINI.)20. M. VAURS 26.10 Rôle de BARTHOLO.ler accessit en 1907.21. M. DUPRÉ (Pierre) . . . 23.11 Rôle de BASILE.Réplique : M,le LAMBERT.LA TOSCA, 2E ACTE, (PUCCINI.)22. M. COMBES 28.4 Rôle de SCARPIA.Réplique : MM. AUDIGER, RAULEF.MUE CÉBRON-NORBENS.WERTHER, 3e ACTE, (MASSENET.)23. M'ie RAVEAU (Alice). . . 20.10 Rôle de CHARLOTTE.Réplique ; MME MATHIEU-LUTZ.L'ÉPREUVE VILLAGEOISE, (GRÉTRY.)24 M. PAULET 21. i Rôle d'ANDRÉ.Réplique : Mlle DEMOUGEOT (Gabrielle).HÀNSEL ET GRETEL, IEI* ACTE, (HUMPERDINK.)25. Mlte AMORETTI 22.11 Rôle de GRETEL.a concouru en 1907.Réplique : MUE CIIANTAL. Dans son ensemble, le concours a été médiocre, et il ne pouvait en être autre- ment, pour des raisons diverses. Dépouillées de tout ce qui leur donne un peud'éclat dans les représentations ordinaires, certaines scènes (comme celle duPardon de Ploèrmel, ier acte) sont d'une pauvreté musicale ahurissante !... DansAphrodite, Mlle Cébron-Norbens a voulu forcer le succès par le charme savantet la transparence d'un costume qu'autorisait le rôle très voluptueux de Chrysis ;mais l'art du costume entre-t-il en ligne de compte? En ce cas, les noms desmodistes devraient figurer au palmarès ! Mlle Demougeot, sœur de l'artiste del'Opéra, a beaucoup plu dans une scène de Carmen, où elle a de la grâce et du piquant, avec une voix très juste, et M. Ponzio, dont nous avions apprécié larondeur [ceci sans plaisanterie !) en 1907, a très bien dit l'air du Barbier. Dansles œuvres très méloLamatiques, comme Cavalleria, l'impression fat plutôtpénible.PIANO (HOMMES). Le morceau de concours était la 4e ballade de Chopin,œuvre de haute poésie romantique, de grande fantaisie et de sentiment profond.Pour jouer convenablement cela, il faut procéder comme l'acteur qui veut inter- préter un rôle dans un drame de Shakespeare ou d'Hugo : faire la synthèse dupersonnage et faire sentir partout Y unité du caractère, au lieu de juxtaposer desdétails minutieusement étudiés. Je souligne, car cette qualité, qui consiste à saisiret à exprimer le caractère d'un ensemble, est la vraie qualité de l'artiste. Tropd'élèves raffinent sur les menues choses et font des effets quelconques sansparaître comprendre le sens général du morceau 1 Cependant malgré cetteréserve le concours fut très bon. J'ai particulièrement remarqué un pianistegrec de 14 ans, Eustratiou, élève de M. Diémer : c'est un tempérament d'artiste ;il chante intérieurement; il vit ce qu'il joue; il a fait la synthèse dont je parlais.Il faut signaler aussi le mérite très sérieux de MM. Trillat, Gayraud (premierprix), Gallou, Gaunlett (2e prix), Moretti, Schmidt, Schwaab (accessits). Lemorceau de déchiffrage était une brève composition entortillée, un peu pénible,avec une construction rythmique peu claire, de M. Widor. Presque tous lescandidats l'ont jouée avec une exactitude matérielle impeccable, mais sansparaître comprendre ce qu'ils jouaient ; ils sont excusables.HARPE CHROMATIQUE ET HARPE A PÉDALES. La harpe chromatique, de l'avisunanime des auditeurs, a fait excellente figure. C'est un instrument qu'ilserait déplorable de voir disparaître du Conservatoire de Paris, et nous espéronsbien que M. Gaston Doumergue, avec son habituelle impartialité, saura seplacer au-dessus de rivalités mesquines pour garantir à deux instrumentsdifférents, mais non exclusifs l'un de l'autre, un régime d'entière liberté. Nous nesommes plus à l époque des privilèges, comme au temps de Lulli, et le concoursd'hier vient de prouver une fois de plus que la harpe à pédales pouvait conti- nuer à vivre à côté de la harpe chromatique. Les virtuoses choisiront. Le morceaude concours, pour la harpe chromatique, était, une fantaisie brillante, sur- chargée de difficultés, du regretté Pfeiffer. Le morceau de lecture à vue, écrit parM. Lavignac, était également très difficile. Les élèves de Mme Tassu-Spenceront fait honneur à la classe de ce professeur éminent : après une exécution pleinede charme et d'une sûreté merveilleuse, M. Mulot et Mlle Chalot deuxenfants ! ont obtenu un premier prix. Nous espérions mieux qu un premieraccessit pour Mlle Montmartin, qui ade très réelles qualités de virtuose et demusicienne.Pour la harpe à pédales, le morceau de concours, agréable mais un peu banal,était dû à M. Galeotti. Il y eut quelques cordes cassées ; nul n'a le privilègede ces incidents ; mais il y eut aussi des élèves de sérieuse valeur. Mlles PierrePetit, Delgado-Perez et Laggé, Inghelbrecht, Dretz et Gaulier. Lan dernier,un compositeur avancé qui se pique de «justice » mais qui n est pas toujoursimpartial, exaltait la harpe à pédales (au détriment de 1 autre, bien entendu), àcause de ses « fusées de notes », du glissando poétique (?) qu on opère sutle plan unique de ses cordes. Cette année, les amateurs du glissando que je tiens pour antimusical ont dû être satisfaits. Sur la harpe chromatiquecomme sur la harpe à pédales, nous avons eu des fusées de notes en glissando.Voilà qui est rassurant pour l'avenir de la musique.CONCOURS DE CONTREBASSE, VIOLONCELLE ET ALTO. —Entre autres traditions,le Conservatoire de musique perpétue celle qui consiste à ouvrir la série desconcours publics par les instruments graves de la famille des archets et descordes : c'est la journée des joies austères.Or donc, le samedi 4 juillet, le jury, qui, sous la présidence coutumière deM. Gabriel Fauré, réunissait les compétences diverses de MM. E. Colonne,Xavier Leroux, G. Caussade, E. de Bailly, J. Salmon, P. Chavy, L. Fournier,Hasselmans, A. Bruneau et R. Schidenhelm, fit comparaître le premier contre- bassiste sur le coup de neuf heures et, quand le dernier de la série eut achevé lafantaisie, assez fantaisiste, de M. E- Ratez, on eut assez nettement l'impressionde ce qui allait se produire, c'est qu'une juste sévérité ne trouverait pas matièreà premier prix. Ainsi décida le jury. Le concours nous a semblé gris et monotone,sans relief. Est-ce la faute à l'instrument ? Au morceau de concours &gt; aux con- currents ?Répétons ici une fin d'hexamètre virgilien: Paulo majora canamus, et passonsau violoncelle. Le concours de cette année, qui se jouait sur le concerto deSchumann, mit en avant la personnalité artistique de M. Vaugeois, un virtuosede demain, dont les quinze ans s'unirent aux dix-sept ans de M. Mas dans lepartage d'un premier prix. Ensuite comment le jury s y prit pour attribuer dansle lot des autres concurrents seconds prix et accessits, c'est ce que nous ne sau- rions dire. Nous croyons que son choix fut juste ; au reste le public s y rangea.Montons encore une octave et arrivons au domaine des altistes A notre sens,leur concours aura été le clou delà journée. La classe de M. Laforge présentaitsix concurrents : il y eut six récompenses, motivées par l'exécution du Concert- stïick de M. Enesco et un morceau de lecture à vue de M. Xavier Leroux. Nousdevons dire que ce tournoi artistique avait quelque chose de particulièrementattachant, chaque concurrent apportant sa note personnelle, son individualité artis- tique, sa manière propre de comprendre et d'interpréter l'oeuvre de M. Enesco.Trois premiers prix à l'unanimité : M. Rousseau, un beau tempérament devirtuose, domine l'ensemble ; la sonorité est chaude et généreuse ; 1 artiste s im- pose. A ses côtés, plus modestes, mais tout aussi solides à leur poste, Mlle Du- mont et M. Taine. M. Barrier fît preuve d'une réelle personnalité: à l'unanimité,le jury lui décerne un second prix. Enfin les qualités de charme et d'élégancequi caractérisent M. Mayena le désignèrent pour un premier accessit, tandis queMlle Desnoyers jeu égal et modeste dut se contenter d'un second.Au reste, voici la nomenclature des récompenses en ce jour :CONTREBASSEClasse de M. CHARPENTIER.Morceau de concours et de lecture à vue de M. E. RATEZ.Le jury ne décerne pas de premier prix.DEUXIÈMES PRIX.MM. Dumont, Juste et Anrès. PREMIER ACCESSIT- M. Leuliet, à l'unanimité.ALTOClasse de M. LAFORGE.Morceau de concours : Concertstûck, de G. ENESCO.Morceau de lecture à vue de M. XAVIER LEROUX.PREMIERS PRIXxM. Rousseau, Mlle Dumont et M. Taine, à l'unanimité.DEUXIÈME PRIXM. Barrier, à l'unanimité.PREMIER ACCESSITM. Mayeux.DEUXIÈME ACCESSITMlle Desnoyers. /VIOLONCELLEt*. * . **Morceau de concours : Concerto de SCHUMANN.Morceau de lecture à vue de PAUL VIDAL.PREMIERS PRIXM. Paul Mas, élève de M. Cros Saint-Ange.M. Vaugeois, élève de M. Cros Saint-Ange.SECONDS PRIXM. Pierre Jamin, élève de M. Loëb.M. Ruyssen, élève de M. Loèb.PREMIERS ACCESSITSM. Challet, élève de M. Cros Saint-Ange.M. Dussol, élève de M. Cros Saint-Ange.M. Dumont, élève de M. Loëb.SECONDS ACCESSITS4 M. Maréchal, élève de M. Loëb.M. Mangot, élève de M. Loëb.M. Alaux, élève de M. Loëb.M. Roger Martin, élève de M. Cros Saint-Ange.CONCOURS DE VIOLON. — Vingt-huit candidats ou candidates, entre lesquels lejury a partagé 4 premiers prix (M. Michelon,M. Carembat, Mlle Wolff et M1,e Tal- luel ; à noter que M. Carembat concourait pour la première fois) ; quatre se- conds prix (M1,e Roussel, également à son premier concours, MM. Tinlot, Poir- rier et Brettly), cinq premiers accessits (MM. Cornette, Hémery, premier con- cours), Mlles Goyon et de la Hardrouyères, M. Olmagu), enfin quatre secondsaccessits (M. Duran, Mlles Elwell et Didier, M. Villain).Le morceau imposé était le concerto (op. 53) de Dvorak. Le morceau delecture à vue (un quatre temps, andante) était dû à M. Albert Bertelm, qui 1 vait hérissé de notes diésées ou bémolisées, plutôt que de coups d archet diffi- ciles ou de doigtés compliqués. L ensemble du concours donne lieu de constater que l'enseignement du vio- lon est poussé à un degré de perfection remarquable, et que dans les quatreclasses, il y a une émulation qui rend bien difficile de faire un choix et deformuler des préférences. Comment a pu procéder le jury, par quels moyens denotation et de comparaison, pour faire son office et prononcer des jugements élection et élimination fondés sur la justice et l'équité ? Nous nous le deman- dions avec angoisse avant, comme après la proclamation des récompenses.Une des premières qualités du violoniste, disons la première, est la qualité del'archet ; car des mains gauches habiles et brillantes, vigoureuses et agiles à lafois on en rencontre en grand nombre. C'est par le bras droit que le violonisteaffirme sa personnalité, traduit sa pensée et son interprétation de la musique,passe de la catégorie des élèves dans le cénacle des maîtres. Il a paru hier quele jury avait un peu méconnu ce principe et n'y avait point toujours conformé sesjugements. Quelques lauréats sont possesseurs d'un bras droit qui ne leur per- mettra jamais de s'élever au-dessus du vulgaire ; d'autres, au contraire (en têtedesquels nous placerons M. Allard), ont des qualités d'archet et de son quiauraient dû leur attirer les faveurs d'un aéropage éclairé. Il est vrai que siéclairé fût-il, l'aréopage a pu commettre des oublis, et se laisser aller par mo- ments à une douce somnolence ou à une poétique rêverie. Entendre vingt-huitfois de suite le même solo de violon, et vingt-huit fois la même page de déchif- frage, est une corvée qui est dure, surtout pour des esprits délicats et des intelli- gences d'artistes. Il faut être du métier, non pas seulement de la musique, maisdu violon, l'avoir étudié au point de vue technique, l'aimer passionnément,pour supporter une pareille épreuve, et encore, pour qui veut faire son devoirjusqu'au bout, il faut être inaccessible... à l'intrigue IVIENNENT DE PARAÎTRE :Œuvres en prose de Richard Wagner, traduites en français par J.-G. Prod'-homme et F. Holl, tome second des Gesammelte Schriften, i vol., chez Dela- grave, 3 fr. 50.Schubert, par L.-A. Bourgault-Ducoudray ; Rameau, par Lionel de la Lau- rencie ; Boïeldieu, par L. Augé de Lassus. Ces 3 vol. dans la collection des« Musiciens célèbres » (Laurens).L"Almanach des.spectacles par Alfred Soubies, année 1907 (Flammarion).LES CHORALES DANS LES LYCÉES DE JEUNES FILLES. Récemment, dans legrand amphithéâtre de la Sorbonne, il y eut deux grands concerts : l'un donnépar la chorale des lycées de jeunes filles de Paris (700 exécutantes), l'autre donnépar la chorale du lycée Fénelon seul (180 exécutantes environ), sous la directioneffective de M. Gabriel Pierné, chef d'orchestre. La Revue musicale, sachant queje me suis spécialement consacrée à l'enseignement de la diction et du chant, abien voulu me demander quelques impressions et idées générales. Je m'enacquitte bien volontiers, sans revenir sur le détail de charmantes exécutionsdont le compte rendu a été donné ici même.C'est une bonne et heureuse innovation d'avoir créé des chorales dans leslycées de jeunes filles. L'esprit féminin, plus souple, plus spontané, plus brillantque l'esprit masculin, est servi par des organes délicats et frêles qui risque- raient de s'épuiser rapidement, au détriment de la vie féminine future, sous l'in- fluence d'un surmenage intellectuel continu. Le chant, la diction, viennent apporter la distraction voulue, la gymnastique pulmonaire nécessaire. Non pasque cette gymnastique soit inutile aux hommes ; mais elle s'impose moins,parce que, quant à présent, les filles ne sont pas fatalement destinées, commeleurs frères, à exercer rapidement un métier. Par conséquent beaucoup d'entreelles consacreront à la musique les heures que les collégiens emploient à desrépétitions multiples dans le but d'arriver bons premiers à cette course que laconcurrence pour la vie rend obligatoire. Les chorales devraient englober tousles enfants, quelles que soient leurs aptitudes ; effectivement, il ne s'agit pas icide créer deschœurs artistiques comme à l'Opéra, et par conséquent d'opérer unesélection forcée. Il s'agit de développer les poumons et les goûts artistiques detous les enfants, et particulièrement de ceux qui, étant peu doués, ont besoin deplus d'exercices, de plus de conseils. Ce qu'il serait nécessaire de reviser, c'estl'âge moyen qu'il convient d'adopter pour les choristes. De 6 à 12 ou 13 ans, età partir de 75ans, il n'y a ordinairement aucun inconvénient à développer la voix.Mais de 13 à 15 ans il vaudrait mieux se contenter de travailler la pronon- ciation, les agglomérations de voyelles ou de consonnes difficiles, la mesure, lephrasé musical, que le solfège ou le chant. Les jeunes filles se forment à cemoment, la voix mue, et le repos vocal est indispensable.Actuellement, quelle est la situation des chorales dans les lycées de jeunesfilles ? Les enfants peuvent être choisies à partir de 13 ans pour la chorale exté- rieure et de 6 ou 7 ans pour la chorale intérieure. Elles sont dirigées par unmaître ou une maîtresse de solfège. Or, pour qu'un ensemble marche d'accord,plusieurs conditions s'imposent. Une respiration moyenne réglée d'avance, quiconvienne aux souffles les plus courts. Un souffle pris sans brutalité pour ne pasdétonner. Une prononciation uniforme, de façon que les quantité de voyellesou l'explosion des consonnes ne se contrarie pas. Enfin, il faut à tout prix em- pêcher les éclats de voix de certains enfants qui ont un goût désordonné pourléchant individuel, même dans les chœurs. Or tout cela peut être réduit enquelques maximes inscrites au tableau noir.PRINCIPES A INSCRIRE AU TABLEAU NOIR.1. — Tenez-vous debout en station hanchée.2. — Pas de vêtements serrés ; le corps et le col libres.3 . — Regardez le chef d'orchestre.4. — Tenez le cahier de la main gauche, un peu éloigné du visage.5. — Chantez ; ne criez pas.6. — Articulez nettement les consonnes. Pour les voyelles, ouvrez la bouchecomme dans la parole.7. — Ne traînez pas le son.8. — Ne prenez pas le son en-dessous.9. — Ne faites pas d'efforts ni de grimaces en chantant. Soyez simple.10. — Devenez bonnes musiciennes, si vous voulez plus tard être bonnes chan- teuses.Du reste, en attirant l'attention du maître de solfège sur les nécessités d unechorale, il comprendra de lui-même que son rôle n est plus seulement de fairedonner la notejuste et en mesure, maisencore de régler rigoureusement la mesure,les reprises, la prononciation communes, et de ne pas laisser ies empiétements se produire, parce qu ils détruisent l'harmonie-de l'ensemble. Aux maîtres dechant pur et individuel, reviendra plus tard le soin de cultiver la voix dans lesens de l'étendue du timbre, de la légèreté de l'expression raffinée. Mais si lemaître de solfège ne veut pas être distancé, il doit s'occuper de fixer la mise devoix en commun, la prononciation, les tenues de son, les forte et les diminuendo.Un morceau, avant d'être chanté, doit être parlé d'abord, puis parlé en mesure,puis expliqué comme expression, enfin étudié pour l'intonation seulement,après avoir été dicté. Ces opérations terminées, on pourra joindre sans craintela parole au chant et se passer au besoin de solfèges spéciaux. Une dernière con- dition est nécessaire : il faut donner des chœurs très faciles. Les chorales nesont pas créées pour des individualités brillantes, pour des exceptions ; ellessont faites pour une masse qui, prise d'ensemble, a des aptitudes moyennes.Pourquoi abuser des difficultés d'intonation, de mesures composées? L'essentielest d'habituer les enfants à être très corrects et à ne pas perdre l'ensemble.Quand on arrive à ce résultat, on a fait beaucoup pour développer l'oreille et legoût. Certains enfants ont une tendance à crier; la majorité ne chante pas, et secontente d'ouvrir démesurément la bouche. Il faut exiger que les unes donnentmoins et les autres plus. L'ensemble s'en trouvera mieux. Il faut tenter aussid'assouplir les nuances du forte au piano. Toujours trop ou trop peu ! Enfin segarder comme du feu des morceaux passionnels qui troublent la limpidité de lavoix. Il faut, bien entendu, exiger des fillettes que la respiration ne soit pas gênéepar le corset ou les vêtements. Pour les ensembles, quand le morceau est à peuprès su, elles doivent être debout, savoir autant que possible le morceau parcœur, pour regarderie chef d'orchestre. Se tenir en station hanchée pour chan- ger de pied sans se fatiguer et rester gracieuses. Pas de contorsions de visageou de mouvements désordonnés du col à chaque note. Autant que possible lecou libre. Pas de cols qui l'emprisonnent. Nous dirons plus tard comment unmaître de chant, qui peut surveiller les élèves individuellement, doit arriver enpeu de temps à un bon résultat, s'il fait un bon départ.Nous résumons notre opinion sur les chorales en disant que là où il faut ins- truire une masse et coordonner ses éléments, il faut que ces éléments restenttrès simples pour se combiner.Dans les lycées de jeunes filles, on apprend l'anatomie du corps humain. Leprofesseur d'histoire naturelle aura soin d'indiquer aux enfants combien la con- naissance du larynx et de l'appareil pulmonaire leur facilitera l'étude du chant. Pierre Montan Berton (d'après le Journal de son fils, suite)DE L'ACADÉMIE ROYALE DE MUSIQUE ET DU COMMENCEMENT DE LA RÉVOLUTIONMUSICALE EN FRANCE. TRIAL,BERTON (I).MARTIAL TENEO. L'Académie royale de musique, vulgairement appellée grand Opéra, est une debcréations du grand siècle ! son organisation porte l'empreinte du grandiose quiprésidoit à toutes les conceptions de cette époque. Aussi Voltaire a-t-il pu écrire : Il faut se rendre à ce palais magique,Où les beaux vers, la Danse, la Musique,L'a/7 de tromper les yeux par les couleurs,L'art plus heureux de séduire les cœurs,De cent plaisirs font un plaisir unique./S il est viai que pai la longévité des œuvres on peut apprécier le mérite deleur conception, certes, celle qui présida à la fondation de notre grand Opéra fut(artistiquement parlant) une chose admirable, car c'est en 1646 que le cardinalMazarin fît inaugurer ce temple des Beaux-Arts! Nous sommes en 1837, et,malgré les changements de gouvernements, la tempête révolutionnaire, l'impé- ritie de certains directeurs, ce monument national ! ce monument unique ! estencore debout M! et plus brillant que jamais après 191 ans d'existence.Vainement les souverains étrangers ont tenté de créer des théâtres semblablesdans leurs Etats : malgré leur puissance, leur or, les copies sont toujours restéesau-dessous du modèle ; quelques parties souvent y ont été égalées, mais jamaisdans aucun de ces théâtres étrangers on n'a pu parvenir à atteindre cette perfec- tion, cet accord de chacune des parties dont en France se compose ce grandtout, et qui lui ont assuré la suprématie dont il jouit à juste titre dans l'opinionde toute l'Europe civilisée. Aussi, l'existence de notre Académie royale demusique fut-elle considérée, par tous les gouvernements qui ont régi la Francedepuis la fondation de cet établissement, comme une chose d'intérêt public, nonseulement sous les rapports de gloire artistique, mais encore dans ceux de soninfluence politique et commerciale. Car il est notoire que presque tous lesétrangers qui forment le projet de visiter dans le cours de leurs voyages notrebelle France, et surtout Paris, y sont attirés par le désir de connoître tousles monuments de science et d'arts que renferme cette illustre cité. Et l'on peutaffirmer que notre grand Opéra est pour beaucoup dans l'atrait irrésistible quileur fait y prolonger leur séjour. Aussi toutes les fois que le trésor royal setrouvoit dans l'impossibilité de subvenir aux frais énormes et indispensablesqu'exige la nature de cet établissement, tout le corps de ville s'est-il empresséde prendre l'Opéra à son compte, sachant combien le commerce de la ville deParis, et même, quoi qu'en aient voulu dire certains économistes, celui des pro- vinces, acquéroient de prospérité par le mouvement incessant des capitaux quele luxe nécessaire des représentations faisait verser dans le commerce (1).Cette vérité a été reconnue par tous nos Rois, et même la Convention ! cetteterrible Convention, dont la fièvre de nivellement ! de destruction ! s'étoit em- paré! n'a pu s'empêcher de respecter l'œuvre de Louis XIV. Elle s'est seulementcontentée de suprimer le titre d Académie royale de musique et de le remplacerpar celui de Théâtre des Arts.Si elle n'avoit jamais fait plus de mal, nous ne prononcerions pas son nomavec un souvenir d'effroy, et consentirions, peut-être, à écouter l'éloge de cer- tains membres de cette Assemblée qui, par leurs talens, leur énergique patrio- tisme, ont puissamment contribué à purger le sol français de la présence desarmées étrangères... mais... mais... hélas ! je m'arrête. . Je ne suis qu'un ar- tiste. il me siérait donc fortmal de parler Révolution, car je n'entendsrien à la première, crains la seconde et redoute sa sœur (1 \ ce qui fait, cher lec- teur, que je retourne à mon cher Opéra. J'ai déjà dit que mon père prit possessionde la place de maître de musique chef d orchestre à l'Académie royale de mu- sique sous la direction de M. Francœur. C étoit en 1 année 1757 (2)* Commemon père étoit né en 1727, il avoit donc trente ans à cette époque. Son directeur,qui connaissoit son goût épuré et son savoir dans l'art de la composition musi- cale, le chargea de retoucher presque tous les anciens opéras que l'on remet- toit en scène Les progrès qu'il avoit fait faire dans 1 exécution, tant auxinstrumentistes qu'aux chanteurs, permettoient de faire quelques tentatives pourassayer de tirer la musique françoise de 1 ornière dans laquelle on 1 avoit em- bourbée, par l'usage incessant d'une insipide psalmodie! qui n'étoit ni du chantni du récitatif, non comme celui de 1 ingénieux Lully ! qui, par la simplicité deses formes, sa vérité scénique, la religieuse observance des lois de la prosodie,pourait encore maintenant servir de modèle en ce genre, mais par un prétendurécitatif, contraint et presque mesuré, tantôt à 2, à 3 ou à 4 tems, et toujoursorné des fioritures de l'époque, flutés, perlés, trilles, port de voix, etc., etc., etc. Cemauvais goût siégeoit alors à notre grand Opéra ; ses supots étoient d autantplus blâmables dans l'entêtement de leur statu quo, qu'ils ne pouvoient ignorerle pouvoir qu'a toujours sur les masses une mélodie suivie, accentuée et vérita- blement chantante, une riche harmonie, et surtout un rhytme constant et bienaproprié aux sentimens, aux passions que l'on veut exprimer. La Mélodie, Y Har- monie et le Rythme sont donc en musique une trinité indivisible ! et ce n'estqu'en en faisant un judicieux employ que le génie de nos grands compositeurssut luy faire prendre rang parmi les Beaux Arts (3) !Pourtant nos rétrogrades n'ignoraient pas entièrement les effets que l'onpouvait obtenir par l'usage de ces moyens, car on en trouve quelques fois desexemples dans leurs œuvres, mais ce n'est jamais que dans les parties acces- soires du drame, c'est-à-dire dans les airs de Danse, dans ce qu'on appeloit lespetits airs, toujours chantés par les coryphées, ou bien dans les chœurs et dansles marches. Les situations les plus vives, les plus touchantes, les plus pathétiques,étoient le domaine exclusif de leur froid et lourd récitatif. C'est assurément decette insipide psalmodie dont J.-J. a voulu parler, lorsqu'il dit que l'allure dela musique française lui semblait être celle d'une vache qui voudrait galoper.Le besoin des améliorations se fesoit d'autant plus sentir que déjà l'onconnoissoit en France le Stabat de Pergolèse et sa Serva padrona, opéra écriten 1734, ainsi que les belles compositions des Hcendel, des Léo, des liasse, desDurante, des Scarlati, du célèbre Jomelli et de tant d'autres illustres maîtres,dont les œuvres fesaient l'ornement des bibliothèques musicales de toutes les personnes douées de cet instinct qui fait apprécier les véritables beautés de cetart magique.Mon père étoit possesseur d'une grande partie de ces chefs-d'œuvre en Ma- nuscrits, cadeaux que lui avoient fait deux illustres amateursde musique, le comtede Lauragitais et le comte d'Albaret. Comme il chantoit fort bien, c'est-à-dire encompositeur, et qu'il accompagnoit encore mieux, il se plaisoit souvent à dire,dans les cercles d'amateurs, une grande partie des œuvres de ces Aristotes, deces Horaces de la véritable musique, à en analyser les beautés, et à en faireapprécier tous les mérites.Si les philosophes du xvme siècle ont sçu par leurs écrits préparer les espritsaux idées qui ont amené la réforme sociale, et engendré notre grande Révolu- tion ! je puis dire avec orgueil que je suis fils d'un homme qui, par son savoiret la pureté de son goût, sut aussi préparer les esprits à notre Révolution musi- cale ! et lui forger des armes, pour l'aider à triompher, lorsque son heure seraitvenue (i). Ce fut en 1776, le 18 d'avril, que l'on représenta pour la première foisI'/phigénie en Aulide de Gluck, et c'est de ce jour de triomphe harmonique, quel'on doit compter l'ère de cette grande Révolution artistique, c'est-à-dire 13 ansavant celle de 1789. Elle n'a pas fait répandre autant de larmes que cette der- nière, mais elle a, ainsi qu'elle, donné naissance à de vives discussions, à unepolémique acerbe, à des disputes passionnées, et même à une malédictionpaternelle!!! car un certain M. de Gouges, Président au Parlement de Toulouse,a déshérité son fils parce qu'il étoit l'un des séides les plus passionnés duGluckisme.Le fait est constant, et je puis l'affirmer, car, bien jeune encore, étant aprèsle dîner dans le salon, j'entendis raconter à Gluck ce fait par l'exilé lui-même.Alors son père avoit cessé d'exister, et ce malheur lui avoit rendu la liberté, maisnon sa fortune. Il revenoit d'Egypte, où il avoit, dans la ville du Caire, été forcé,pour tâcher d'exister, de faire le métier de maître d'un café. A la fin de son récit,Gluck tout ému l'étreignit dans ses bras avec efusion, et lui dit : « Bon jeunehomme, il faut plaider, et entrer dans vos biens ; il vous faut un avocat, ehbien c'est moi qui veux l'être ; j'ai bien su dans mon Orphée attendrir et toucherles supots de lJluton ; je saurai bien pour une aussi belle cause attendrir ettoucher lessupots de Thémis. » Toute la société applaudit à ce beau mouvement,et mon père de suitte, en remettant un papier à Gluck, lui dit : « Je prie l'illustreMaître de vouloir bien offrir en son nom à M. de Gouges ce titre d'une grandeentrée à l'Académie royale de Musique. »Gluck en la lui offrant dit, avec sa chaleur et son énergie accoutumées : « Oui,je vais aller, avec mon ami Berton, me jeter aux pieds de mon auguste Ecolière ;nous lui raconterons tout ; nous la suplierons d'intercéder pour vous près du grandchancelier. Elle est si bonne, ma chère Marie-Antoinette, votre sainte reine, machère Elève ; oui, oui, j'en ai l'assurance, vous gagnerez votre cause et nousserons tous heureux. » L'illustre Maître ne s'étoit pas trompé ; la Reine prit unvif»intérêt à l'affaire, et M. de Gouges fut réintégré dans tous ses biens dans l'année. L'un des premiers employs qu'il en fit fut de faire de magnifiques cadeaux àtous les premiers artistes qui avoient figuré dans Iphigème et de louer à 1 annéeune première loge à l'Opéra, qu il ne manqua jamais d occuper jusqu au dernierjour de sa vie, mais qu'il avoit toujours eu soin de laisser vuide, lorsqu'on nereprésentoit pas l'un des chefs-d'œuvre du Père de la Tragédie lyrique (1).OEUVRES DE MON PÈRE, SA NOMINATION A LA DIRECTION DE L'ACADÉMIE ROYALEDE MUSIQUE ET MA NAISSANCE.Mon père, ainsi que l'on vient de le voir, par ses talens administratifs etle mérite de ses diverses productions, prit une part active dans le mouvementqui fît crouler le gothique système de notre prétendue musique française.Pour parler convenablement de ses œuvres diverses, et éviter d être taxéd'une partialité filiale, je crois ne pouvoir mieux faire que de relater ici cequ'en ont dit Choron et Fayolle dans leur Dictionnaire des Musiciens ainsi que lesarticles des Mémoires de Bachaumont où son nom est cité.Il est dit dans le Dictionnaire, ler volume, page 72, à l'article Pierre Montan-Berton :« La place de maître d'orchestre de l'Opéra de Paris étant venue à vaquer (2),de l'aveu même de'ses rivaux, il y fut nommé« Il obtint successivement, par ses talens, la place de maître de la musique duRoi et celles de surintendant de la musique de S. M. et d'administrateur del'Opéra.« Comme compositeur, il donna à l'Académie royale de musique, en 1755, ensociété avec Giraud, Deucalion et Pyrrha, paroles de Sainle-Eoix. Ln 1761, ilraccomoda et ajouta des chœurs et des airs de danse à l'opéra de Camille, deCampra. En 1764 il composa la partition d'Erosine, paroles de Moncrif. En1766, il refît tous les chœurs et airs de danse de Ylphigénie en Tauride de Des- marels. En 1767, il fit, en société avec Trial, Silvie, paroles de Laujon. En 1771, ilfit également en société avec Granier 1 opéra de Thèonis, paroles de Poinsinet.En 1772, il arrangea avec l'auteur des Essais sur la musique ancienne et moderne,M. de la Borde, YAmadis des Gaules de Lully (le récitatif excepté). En 1773, ilcomposa en société avec la Borde l'opéra d'Adèle de Ponthieu, paroles du mar- quis de Saint-Marc. En 1774 il arrangea aussi, en société avec Granier, deuxopéras pour le théâtre de la Cour, Bellérophon de Lully et Issé de Campra. Enfin,en 1775, il fit tous les divertissements de Cythère assiégée, opéra de Gluck.« Jusqu'à sa mort, il s'est peu donné d'opéras anciens qu'il n'y ait travaillé,soit pour les coupures ou pour les augmentations jugées nécessaires, mêmedans Castor et dans Dardanus de Rameau dont plusieurs morceaux ajoutés sontde lui, notamment la chaconne si connue sous le nom de Chaconne de Berton.t «Ce fut sous son administration qu'on appela à Paris les célèbres Gluck etPiccini et que s'opéra en France la révolution musicale.« Gluck avoit tant de confiance en ses talens, qu'il le chargea de refaire le dénouement de son Iphigénie en Aulide, qui s'exécute encore telle que Bertonl'a arrangée; et comme l'a très bien remarqué l'auteur de 1 "Essai sur la musiqueancienne et moderne, sans ses nombreuses occupations, cet habile musicien eûtété l'un de nos plus grands compositeurs.(( Personne ne posséda le talent de faire exécuter à un si haut degré que Berton,et son travail étoit d'autant plus pénible qu'à cette époque les artistes de l'orches- tre de 1 Opéra étoient loin d'avoir le grand talent qu'ils ont aujourd'hui, et quefaire exécuter alors aux acteurs et aux musiciens la musique nouvelle, c'étoit leurfaire parler une langue étrangère. Enfin l'on peut dire que c'est à lui quel'orchestre de 1 Opéra est redevable du haut degré de réputation dont il jouit enEurope. »Bachaumont dit au ier volume de sesmémoires, àla date du 16 novembre 1662 :« Iphigénie en Tauride a été jouée aujourd'hui à ïOpéra ; les paroles sont deMM. Dauchet et Dupi é, la musique de Campra et Desmarest. Ce drame si vanté n'apas eu un succès très marqué. On a beaucoup applaudi aux morceaux de sympho- nie ajoutés : ils sont d'un nommé Berton, et donnent de grandes espérances de cejeune homme. »Je crois que Choron a été mal informé en disant que mon père avoit composépour la remise en scène de l'opéra de Dardanus sa célèbre chaconne, car j'aitoujours entendu dire que c'étoit pour Y Iphigénie de Campra et Desmarets qu'ill'avoit faite, et ce que dit Bachaumont semble venir à l'appui de mon assersion ( 1).J'ai le bonheur d'être possesseur du manuscrit autographe de cette chaconne ; leplan général de ce morceau est largement conçu ; le motif principalement nobleet élégant, les opositions y sont bien entendues et variées avec art, l'instrumen- tation y est traitée d'une manière surprenante pour l'époque ; mais ce qui estencore plus surprenant, ce fut la stretta, car n'en déplaise à tous les maestrospassés, présents et futurs, c'est un véritable et beau crescendo, le premier quel'on ait jamais entendu, et qui a été le type de tous ceux qu'on a composés depuis.Cette chaconne acquit alors une si grande célébrité que le Roi Louis A l lui- même, lorsqu il vouloit adresser la parole à mon père, ne l'interpelloit jamaispar son nom, mais bien par celui de Monsieur de la Chaconne !Dans les entr'actes dramatiques, dans les concerts publiques et dans ceuxd'amateurs, dans les sérénades, enfin, ainsi que de nos jours l'on a, en pareillecirconstance, toujours exécuté la belle ouverture du Jeune Henry de notre illustreconfrère Méhul, la chaconne de Berton étoit devenue le palladium des sympho- nistes.Ce morceau fut composé en 1762 et 27 ans après, en 1789, le célèbre Viottiétant alors directeur de l'Opéra Bufjfa au Théâtre Teydeau, voulant, selon lesusages du temps, donner le jour de Pâques un Concert spirituel, me demanda lapartition de la chaconne de mon père II la fit exécuter avec le plus grand soin,et quoiqu'en compagnie de l'une des belles symphonies de l'immortel Haydn,et d'une des plus renommées de l'illustre maître Gossec, malgré ce voisinage etl'antériorité de sa conception, ce morceau eut un succès complet, et vint prouverencore qu en fait de production dans les Beaux-Arts, le vrai Beau le sera tou- jours. Vers la fin de l'année 1776, mon père fut nommé Directeur de 1 Opéra.Et c'est aussi vers la fin de cette même année que je vis le jour, car je suis néle 17 de septembre de l'an 1766 (1).D'après la similitude des dates, de ce double événement les tireurs d oroscopesdu tems auroient peut-être pu prédire que le fils du Directeur de 1 Académieroyale, d'un compositeur aussi distingué, ne pouvoit infaiblement (s*c) que mar- cher sur les traces de son illustre père. Il ne m'apartient pas de juger la ques- tion, c'est au public à prononcer. »A Villers-en-Bray, septembre 1836. Comme on vient de le voir par les nombreuses annotations que j'ai ajoutéesau texte de Henri Berton, le journal de ce musicien ne pouvait étte accepté sanscontrôle. Néanmoins il présente un intérêt capital, en ce sens qu il éclaite laphysionomie d'un ancien artiste dont l'influence fut manifeste à 1 Opéra lorsdelà période transitoire qui mit aux prises ramistes et gluckistes.Afin de compléter une documentation très précieuse, jecrois devoir reproduireici la soumission des Sieurs Berton et 1 rial, datée du 3 janvier 1767. Elle préciseplusieurs points historiques ignorés des biographes :« Nous soussignés Pierre Montan Berton, maître de musique de 1 Académieroyale, et Jean-Claude Trial, compositeur et directeur de la musique deS. A. S. Monseigneur le Prince de Conty, nous soumettons par ces présentesde prendre et accepter de Messieurs les Prévôts des marchands et échevinsde la ville de Paris l'exercice et administration du privilège de 1 Académieroyale de musique pour trente années, à compter de la prochaine clôture duthéâtre, ier avril 1767, jusques àla clôture du théâtre, dernier mars de 1 année1797, moyennant le prix et somme de 600.000 livres, sçavoir 10.000 livres pen- dant chacune des dix premières années qui écheront au dernier mars 1777,20.000 livres pendant chacune des dix années suivantes qui écheront au derniermars 1787, et 30.000 livres par chacune des dix dernières années qui écheront audernier mars 1797, les dites sommes payables sans aucunes déductions niretenues, sous aucun prétexte de chargesou impositions établies ou à établir pourquelque cause que ce soit ; et seront les dits payemens faits par chacune année,de six mois en six mois et par avance, ainsi qu'ils s'y , soumettent et s yobligent.&lt;( Plus les dits Sieurs Trial et Berton offrent et se soumettent de payer outreet par-dessus le susdit prix de la concession les pensions viagères demandéespar les Sieurs Rebel (2) et Francœur (3), sçavoir : « Au Sieur Rebel la somme de 6.000 livres de pension viagère au par- dessus de 3.000 livres de pareille pension dont il jouit actuellement, desquelles deux sommes faisant ensemble celle de 9.000 livres. Il sera réversiblelors du décès du Sieur Rebel 2.000 livres aussi de pension viagère à laDame son épouse, des quelles 2.000 livres, au décès de la dite Dame Rebel, ilenpassera mille livres à la Dame Girard, fille du dit Sieur Rebel, au même titre depension viagère et le surplus des dites 9.000 livres sera éteint et suprimé à la- mort du dit Sieur Rebel.(( Au Sieur Francœur la somme de quatre mille livres de pareille pensionviagère au pardessus de 2.000 livres de pension dont il jouit actuellement,des quelles deux sommes faisant ensemble celle de 6.000 il en sera réversiblelors de la mort dudit Sieur Francœur celle de 1.000 livres au Sieur Francœurson fils (1 ) et pareille somme de 1.000 livres à la Dame Laval, fille du dit SieurFrancœur père et le surplus des dites 6.000 livres sera éteint et suprimé au jourde la mort du Sieur Francœur père.« Flus les dits Sieurs Trial et Berton offrent et se soumettent de payer pareil- lement et à compter du dit jour ier avril 1767 les appointements des acteurs, despréposés, commis et employés, les pensions dues par Lacademie, le quart despauvres et toutes les autres charges et dépenses de la dite Académie royale demusique telles et ainsi que les dits Sieurs Rebel et Francœur en étoient tenus etchargés par les délibérations et arrêts du Conseil.« Plus d'entretenir et exécuter toutes les autres charges et clauses et condi- tions portées aux dits délibérations et arrêts du Conseil dont ils déclarent avoirdes copies et expéditions et avoir du tout entière et parfaite connoissance ensorte que les dites délibérations et arrêts du Conseil seront exécutés par eux,ainsi de même que s'ils avoient été concessionnaires par iceux aux lieu et placedes susdits Sieurs Rebel et Francœur se soumettant singulièrement d'exécuterles charges portées sur la délibération et arrêt du Conseil qui avoient réduit leprix de la concession des susdits Sieurs Rebel et Francœur de cinq mille livrespar an, sans pouvoir par les dits Sieurs Trial et Berton prétendre que les ditescharges leur soient déduites ni diminuées.« Plus les dits Sieurs Trial et Berton offrent et se soumettent d'entretenirtous les baux faits pour le loyer des petites loges à l'année jusqu'à leur expira- tion ainsi que ceux du Concert spirituel, de l'Opéra-Comique, des opéras deprovince et autres baux en marchés à l'année actuellement existant, si mieux ilsn'aiment les résilier à leurs frais, dépens, risques, périls et fortune.« Les Sieurs Berton et Trial se soumettent et s'obligent de prendre et recevoirdes dits Sieurs Rebel et Francœur toutes les marchandises et effets compo- sant le fonds de la dite Académie et servants à l'exploitation de son privilègedu quel fonds sera fait état et estimation par experts à frais communs, du prixde la quelle estimation les dits Sieurs Trial et Berton demeureront débiteurs àla charge par eux leurs hoirs et ayans cause d'en représenter et remettre à laville à l'expiration des dites trente années la même quantité et valeur soit ennature, soit en argent, d'après nouvelle estimation et inventaire qui en serontfaits lors ainsi et de la même manière qu'il va être fait avec les dits Sieurs Rebel et Francœur, et promettent et s'obligent les dits Sieurs Trial et Berton conserveret entretenir les dits fonds appartenant à la ville, de même valeur pendant lecours de ladite concession et en justifier à la dite ville par inventaire et esti- mation qui en seront fais à l'amiable chaque année à la clôture du théâtre.« Plus les Sieurs Triai et Berton se soumettent et s'obligent de ne pouvoircéder ni transporterie droit de la dite concession en toutou partiesans l'agrémentde la ville et la permission de Sa Majesté.« Plus les dits Sieurs Berton et Trial offrent et se soumettent pour sûreté:i 0 envers la ville de l'exécution de ladite concession et de toutes les obligationsqu'elle pourra être en droit d'exercer contre eux et 2° et subsidiairement etaprès que la dite ville aura été entièrement satisfaite pour sûreté de toutes lesdettes particulières que les dits Sieurs Trial et Berton pourront contracterrelativement à l'exercice du dit privilège, de remettre et déposer incontinentaprès l'acceptation de leurs dites offres et arrêt d'homologation d'icelles lasomme de quatre cens mille livres à la caisse de la ville dont les dits SieursPrévôts des Marchands et Echevins disposeront, ainsi qu'ils aviseront pendantles dites trente années de concession, des dits Sieurs Trial et Berton, aprèsles quelles les dites 400.000 livres seront remises aux dits Sieurs Trial etBerton ou leurs représentans, et après avoir par eux ou leurs représentans satis- fait à l'exécution de la dite concession et de toutes obligations envers la ville etsubsidiairement au payement de toutes les dettes particulières relatives àl'exercice du susdit privilège, à l'effet de quoi les dites 400.000 livres demeu- reront spécialement et par privilège affectées, et en outre les dits Sieurs Bertonet Trial y affectent généralement tous leurs autres biens meubles et immeublesprésens et à venir.(c Et attendu que la dite somme de 400.000 livres doit servir aux dits SieursPrévôts des marchands et Echevins à acquitter en partie aux dits Sieurs Rebel etFrancœur ce que la ville se trouvera leur devoir pour le prix des marchandiseset effets composans le fonds de la dite Académie au delà de 83.000 livres quiappartiennent à la ville dans le dit fonds, les dits Sieurs Trial et Berton propo- sent que ce qui se trouvera excéder les dites 83.000 livres et dont la ville setrouvera parce moyen débitrice envers les dits Sieurs Rebel et Francœur soitconservé par la ville sans être tenue envers eux d'aucun intérêt pendant le temsde la dite concession, mais qu'à l'égard de l'excédant des dites 400.000 livresqu'il leur en soit payé l'interest sur le pied du denier vingt cinq sans aucuneretenue par chaque année de la dite concession, lesquels interests seront com- pensés sur les sommes qu'ils devront annuellement à la ville.&lt;( A Paris, ce trois janvier 1767. [A suivre.) (1) Il y a là, évidemment, une exagération. L'Opéra offrit de tout temps un attrait certain, maisau xvme siècle cet attrait résidait particulièrement dans la partie chorégraphique. Au point devue commercial, l'Opéra n'eut jamais beaucoup d'influence, car le luxe des représentations étaitfactice ; les fournisseurs attitrés étaient soumis à des réductions notables. (1) Berton parlait souvent par énigmes. Dans son esprit la sœur de la Révolution devait êtrela guillotine.(2) Voici une daie controuvée par les dires antérieurs de Berton et parles biographes lesplusautorisés. S il remplaça Boyer, mort en 1755, alors qu'il fut appelé par Francœur, Pierre Bertonaurait eu 28 ans et non 30.(3 Cette critique s'adressait plus particulièrement à Rameau et à ceux qui avaient travaillé selonses principes II s'agit bien là d'une opinion personnelle, car Pierre Berton était grand admirateurde Rameau, et il s'empoyla, comme directeur de l'Opéra, à remettre à la scène les principaux ou- vrages du maître de la musique française, (i) Encore une fois, cette affirmation est fausse. Pierre Berton devint gluckiste par la forcedes choses, mais il était lulliste et ramiste jusqu'à l'arrivée du compositeur allemand, et ce n'estqu'en raison des relations nouvelles qu'il se fit dans le nouveau monde musical que son goût setransforma. ' • ' (1) Cette anecdote n'est pas facilement contrôlable. J'y vois surtout le désir qu'avait HenriBerton d'exalter le gluckisme de son père.(2) Les auteurs du Dictionnaire, ajoutaient : &lt;( Il se présenta au concours. » Dans tout ce quisuit il se trouve plusieurs variantes tendant toujours à exalter la valeur du père. (1) Le doute subsiste au sujet de cette chaconne. Jusqu ici tous les biographes 1 ont appliquéeà Dardanus. (1) Il y a là cleux erreurs manifestes : Pierre Montan Berton fut nommé directeur de l'Opéraen 1767 (6 février), ainsi qu'en témoignent les archives de l'Opéra, et c'est en cette même annéeque le narrateur vit le jour. 11 avait 16 ans lorsqu'il se mit en ménage avec la célèbre MUe Mail- lard, d'un an plus âgée que lui, et il fut père l'année suivante Chose curieuse, dans une lettrequ'il écrivait en 1841 à Edouard Monnais, il se disait âgé de 75 ans. Il se serait donc toujoursvolontairement vieilli d'une année dans ses narrations.(2) Rebel (François), né le 19 juin 1701, mort en 1775 à Paris (7 nov.). De 1772 à 1775 il futadministrateur général de l'Opéra, après en avoir été co-directeur.(3) Francœur (François), né le 28 septembre 1698, mort à Paris le 6 août 1787. 11 fut directeurde l'Opéra en compagnie de Rebel pendant 31 ans, de 1736 à 1767. (1) Francœur (Louis-Joseph) était ieneveu de François Francœur et non son fils, mais on leconsidérait comme tel. (i) Archives de l'Opéra.