Niederrheinische Musik 1. Juni 1861 nabi_1861-06-01_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 38. niederrheinische Musikfest. 1-4 Richard Wagner in Wien 4-7 Aus Stettin. X cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 für Itrastfraraii? unö linnstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 22. KÖLN, 1. Juni 1861. IX. Jahrgang. 22 pic 'glteberrfjeitufcfje erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. £♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. Du Moni- Scliauberg' sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 38. niederrheinische Musikfest. 11. (Sinfonia eroica.) Richard Wagner in Wien. Von Ed. Hanslick und C. D. Aus Stettin (Wohlthätigkeits-Coneert) Von x. Tages- und Unterhaltungsblatt (Weimar, Tonkünstler-Versammlung Leip- zig, Riedel'scher Gesang-Verein Dresden, Theater Nürnberg, Muster-Oper Stettin, Herr G. Flügel Paris, Marschner, GrosseOper, Franz Liszt, Sivori). Das 38. niederrheinische Musikfest. II. Der erste Festabend brachte zwei Werke von Beet- hoven. Da die Missa solemnisin zur Aufführungbestimmt worden, so war es schwer, ein Orchesterwerkzu wählen, das als würdige, im Stil nicht gar zu starkcontrastirende Vorbereitung auf das gewaltige Vocalwerkgelten konnte. Man entschied sich desshalb für eine Sin- fonie desselben Meisters, und zwar für die Eroica, eineWahl, die sehr zu billigen war, indem durch diese beidenWerke uns der Anfang und der Gipfel der Entwicklungdes Beethoven'schen Genius in seiner Eigenthürnlicbkeitvorgeführt wurde.Wir haben schon in Nr. 21 erwähnt, dass das Or- chester in Aachen ganz vorzüglich war, und wir möchtenbeinahe behaupten, dass sich in der Vereinigung einestüchtigen grossen Orchesters wenigstens eben so sehr, wonicht noch in höherem Grade, als in der Stärke des Chors,der grosse Unterschied zwischen einem Musikfeste und dengewöhnlichen Concerten in grösseren Städten zum über- wiegendsten Vortheil des ersteren offenbart. Einen mehroder weniger zahlreichen Chor frisch klingender Stimmenhat jetzt in unserem Rheinlande fast jede Stadt, keineswegsaber ein Orchester, das in demselben Maasse den Ansprü- chen genügte. An dem einen Orte hapert's mit den Blas- instrumenten, an dem anderen mangelt es an tüchtigenViolinen, Bratschen und Bässen, oder wenigstens an einemvon diesen Bestandteilen des Geigen-Quartetts. Daher istnur auf den Musikfesten ein so starkes und tüchtiges Or- chester herzustellen, dass es den Vocalmassen die Wagehält. Dies gilt besonders von den Saiten-Instrumenten, diein den gewöhnlichen Concerten selten im richtigen Ver- hältnisse zu dem Chor und im Orchester selbst zu demBlech der Hörner, Trompeten und Posaunen stehen, vondenen sie erdrückt werden. Nun aber sind es nicht diese letzteren, sondern das Geigen-Quartett ist es, welches dasFundament der Ausführung grosser Vocalwerke, vor Al- lem der Oratorien, bildet und ihr die wahre classischeKraft und Farbe gibt. Desswegen ist die erschütterndeMacht des Geigen-Quartettes, die nur durch Vereinigungvon Massen zu erzeugen ist, das Charakteristische der Mu- sikfeste, und erst auf dem Grunde dieser instrumentalenKlangfülle leuchtet die Pracht der schönen, frischen rhei- nischen Stimmen in ihrem wahren Glänze, wenngleich wirnicht in Abrede stellen wollen, dass für die Kunstfreunde,die aus dem östlichen und mittleren Deutschland undvollends aus dem ganzen Westen, aus Holland, Belgienund Frankreich, unsere Musikfeste besuchen, der Klangdes rheinischen Chorgesangs mit Recht etwas wunderbarAnziehendes hat.Man kann freilich sagen—und wir haben dergleichenAeusserungen auch schon öfter gehört—: „Gut! was dieAufführung von Oratorien betrifft, da stimmen wir mitdeiner Ansicht überein; aber eine Ouvertüre, vollends eineSinfonie wollen wir zehn Mal lieber von einem kleinen,trefflich eingespielten Orchester hören, als von einem ausallen vier Weltgegenden zusammengeholten."Das hat etwas Scheinbares, allein in der Allgemein- heit, wie der Satz aufgestellt wird, ist er nicht haltbar.Eine Ouvertüre wie Mozart's zum Figaro, wie Boieldieu'szur Weissen Dame, eine Sinfonie wie die meisten vonHaydn, oder wie die G-moll-Sinfonie von Mozart, die B- dfwr-Sinfonie von Beethoven und Orchesterwerke ähnlichenCharakters werden bei correcter und feiner Ausführungdurch ein kleineres Orchester einen Genuss gewähren, derden .Vorzug vor dem Eindruck einer massenhaften verdie- nen mag. Aber bei einer Ouvertüre wie Weber's zumOberon, Spontini's zur Olympia, bei einer Sinfonie wie diegrosse in C-dur von Mozart, die Beethoven'schen u. s. w.u. s. w. wird sich mit der steigenden Masse der Ausfüh- renden bei gleicher Tüchtigkeit im Technischen auch die Wirkung steigern. Und dieses Resultat hat seine haupt- sächlichste Quelle in dem oben hervorgehobenen Verhält- nisse der Saiten-Instrumente zu den Blas-Instrumenten,namentlich dem Blech. Man vergleiche doch nur die Instru- mentirung von Werken der oben angegebenen erstenGattung mit der Instrumentirung der Werke der zweiten!Man stelle dasselbe Geigen-Quartett, das in den Wer- ken der ersten Gattung mit den weichen Holz-Blase-In- strumenten und zwei noch dazu sehr bescheiden ange- wandten Hörnern ein vortreffliches, durch zwei verschie- dene Klangfarben in richtigem gegenseitigem Verhältnissewirkendes Tongemälde ergeben wird, mit dem vollen Or- chester der neueren Sinfonie zusammen, welches ausserdem weit ausgedehnteren und massenhafteren Gebraucheder Holz-Blase-Instrumente noch eine dritte und zwarfurchtbar mächtige Klangfarbe durch vier Hörner, zweiTrompeten, drei Posaunen, wo möglich auch Tuba, in sichaufgenommen hat, und man wird gewahr werden, dassder Kern der Orchestermusik, das Geigen-Quartett, vonder Schale undurchdringlich dick umhüllt, die Haupt-Ton- farbe der schwingenden Saiten von den metallenen Mün- dungen der schweren Blechbatterie unterdrückt, der kunst- reiche Bogenstrich der Geiger von der naturkräftigenLunge der Bläser überwunden wird. Wir werden nichtzu viel sagen, wenn wir behaupten, dass zum wenigsteneine Verdoppelung jenes für die Werke der ersten Gattunggenügenden Geigen-Quartetts erst das richtige Verhältnisseiniger Maassen wieder herstellen und seine eigene Klang- farbe mit den beiden anderen Gruppen von Ton-Werk- zeugen in Uebereinstimmung bringen kann.Hierzu kommt nun, dass die musicalische Technik inunserem Zeitalter doch unläugbar so weit fortgeschrittenist, dass auch bei grossen Massen von Instrumentalisten dienothwendige Uebereinstimmung im genauen und correctenund auch im ausdrucksvollen Vortrage zu erzielen ist. Eshat allerdings auch früher höchst ausgezeichnete Virtuosengegeben, allein sie waren mehr vereinzelte Erscheinun- gen. Die gegenwärtige Instrumentalfertigkeil ist offenbarviel verbreiteter, als früher. Hunderte, ja, Tausende vonMusikern erreichen eine Stufe der Technik, welche nochim Anfange unseres Jahrhunderts für Orchesterspieler indas Reich der Fabel gehörte, wie die Klagen über Unaus- führbarkeit der Beethoven'schen Sinfonieen bei ihrer Er- scheinung beweisen, die wahrlich nicht weniger laut wur- den, als die Bannflüche der alten Harmoniker über dieKetzereien des Neuerers.Wr as würde z. B. der alte Dionysius Weber, weilandDirector des Conservatoriums zu Prag, welcher die heroi- sche Sinfonie als ein „sittenverderbendes" Werk Beetho- ven's in seiner Anstalt verpönte, so dass sie erst zu Anfang der vierziger Jahre unseres Jahrhunderts dort zum erstenMale aufgeführt wurde, was würde der wohl gesagthaben, wenn er dasselbe Werk in Aachen von 140 Per- sonen, darunter 99 Mann an den kleinen und grossen Gei- gen, mit Leichtigkeit und mit Begeisterung hätte spielenhören? Und der wiener Kritiker der leipziger AllgemeinenMusik-Zeitung vom Jahre 1805, der bei der ersten Auf- führung, die im Januar Statt fand, sich dahin äusserte,dass es „dieser langen, äusserst schwierigen, sehr weit aus- geführten, kühnen und wilden Phantasie gar nicht an frap- panten und schönen Stellen fehle, in denen man den ener- gischen, talentvollen Geist ihres Schöpfers erkennen muss,sehr oft aber verliere sie sich ins Regellose Referentgehöre gewiss zu Beethoven's aufrichtigsten Verehrern,aber bei dieser Arbeit müsse er doch gestehen, des Grel- len und Bizarren allzu viel zu finden" u. s. w.; und beider zweiten: „Allerdings hat diese neue Arbeit grosse undkühne Ideen, und wie man von dem Genie dieses Compo- nisten erwarten kann, eine grosse Kraft der Ausführung;aber die Sinfonie würde unendlich gewinnen (sie dauerteine ganze Stunde*), wenn sich Beethoven entschliessenwollte, sie abzukürzen und in das Ganze mehr Licht, Klar- heit und Einheit zu bringen" u. s. w.Was würde dieser Referent gestaunt haben, wenn ergesehen hätte, dass eine Zuhörerschaft von mehr als tau- send Menschen und ein Chor von mehr als fünfhundertjeden Satz jubelnd beklatschten und vollständig durch dieSchönheit des Werkes und der Ausführung hingerissenwaren!Wenn man übrigens den Zeitpunkt bedenkt und sicherinnert, dass sogar Beethoven's Schüler Ferdinand Riesbei dem bekannten Eintritt des Horns auf das undder Violinen ausrief: „Das klingt ja infam falsch!" so mussman in jenem Referate doch anerkennen, dass der Verfas- ser das ausserordentliche Werk mit einer Ahnung seinerhohen Bedeutung und einem gewissen Respect vor seinemSchöpfer betrachtet.F. Ries erzählt bekanntlich, dass Beethoven bei derNachricht von der Thronbesteigung Napoleon's I. das Ti- telblatt der Sinfonie mit der Aufschrift:parte", abgerissen, und Schindler berichtet (I. S. 101),dass Beethoven selbst ihm gesagt habe, „der Gedanke zudiesem Werke gehöre dem General Bernadotte an."Dasselbe geht aus dem Schreiben Beethoven's, mit wel- chem er ein Exemplar der Missa solemnis an den Königvon Schweden Karl Johann schickte, hervor, da Beethovendarin den König—nach Schindlers Bericht an jene ersteAnregung erinnerte. Es lässt sich hiernach an der Thatsache, dass Beethovenursprünglich durch dieses grosse Orchesterwerk den Hel- den Bonaparte habe feiern wollen, und dass Bernadotteihn dazu aufgefordert, nicht wohl zweifeln. Aber seltsamdabei ist Folgendes: Der General Bernadotte ist nur imJahre 1798 als Gesandter in Wien gewesen, kam imFebruar dahin und verliess es bereits wieder nach demScandal, den er am 11. April veranlasst hatte, wobei dasVolk sein Hotel stürmte und die von ihm ausgestecktefranzösische Fahne auf dem Markte verbrannte. Er konntealso nur während dieser Zeit Beethoven auf den Ge- danken bringen, Bonaparte zu verherrlichen. Hiernachhätte sich denn Beethoven an sechs bis sieben Jahremit jenem Gedanken getragen, da die Sinfonia erst 1804geschrieben und im Januar 1805 zum ersten Male aufge- führt worden ist. Bernadotte ist nach 1798 nie wieder inWien gewesen. Es ist also wahrscheinlich, dass die stei- gende Bewunderung Beethoven's für Bonaparte, derenGründe Schindler aus des Meisters Charakter wohl richtigerklärt, ihn in den Jahren 1803 —lBO4 zu der Compo- sition der Eroica begeistert, und er sich dann erinnerthabe, dass der General Bernadotte ihm schon vor Jahrendiese Idee angedeutet habe.Wir haben also in der zum erstenMale ein grosses Instrumentalwerk Beethoven's mit einemProgramm! Aber wie himmelweit ist trotzdem dasWerk von der jetzigen Programm-Musik verschieden! Mandenke sich einmal eine Composition der neueren Schule,eine so genannte symphonische Dichtung oder eine Ode-Sinfonie mit der Ueberschrift: „Napoleon Bonaparte"! Esüberläuft einen, wenn man sich vorstellt, was da für einTongewühl herauskommen würde. Das Bild eines Heldenerfüllte bei der Erfindung des Thema's und dessen Aus- arbeitung im ersten Allegro gewiss Beethoven's Seele; ebenso beim Trauermarsch, der übrigens schon eine seltsameHuldigung für einen lebenden Heros gewesen wäre, undin uns stets,den Glauben wankend gemacht hat, dass Beet- hoven die Sinfonie dem ersten Consul wirklich habe wid- men und übersenden wollen; es ist, als wenn man einemmächtigen Herrscher eine Sieges-Hymne und zugleich einenPsalm, „an seinem Grabe zu singen", überschickte! Wieanders erscheint das Ganze, wenn man die Aufschrift er- wägt, welche Beethoven der gedruckten Ausgabe, die imJahre 1807 herauskam, vorsetzte: Sinfonia eroica, compostaper festeggiare il sovvenire diungrand' uomo (com- ponirt, um das Andenken an einen grossen Mann zufeiern). Nun ist Alles in der besten Ordnung und im Lichte,und die ganze Bonaparte-Geschichte rückt ins Nebelgraue.Diese Aufschrift ist also das wahre Programm desWerkes, und dies schwebte, wie gesagt, der Seele des Componisten als allgemeine Idee vor. Das war aber auchAlles. In allem Uebrigen und im Einzelnen Latte bei ihmder Musiker und die musicalische Runstform sovollständig das Uebergewicht, dass ihm die ursprünglicheIdee sogar in den beiden letzten Sätzen so gut wie ganzabhanden kam. Daher ist denn auch nichts lächerlicherals die Windungen und Krümmungen der ästhetischenAusleger, um das Scherzo und das Finale, dessen Ballet-Motiv (aus den Geschöpfen des Prometheus) sie vollendszur Verzweiflung bringt, mit „Napoleon Bonaparte" inEinklang zu bringen. Am possierlichsten ist Richard Wag- ner, der in dem Finale den musicalischen Ausdruck des„ewig Weiblichen" sieht, das den Helden, wie den Faust,zu sich empor zieht!Die Angabe von Fetis (Biographie universelle, Up.•312 der neuen Auflage), die auch Berlioz und Ulibischeftnachsprechen, dass das Finale der C-moß-Sinfonie ur- sprünglich zum Finale der Eroica bestimmt gewesen wäre,ist rein aus der Luft gegriffen und auch eine Folge derBonaparte-Idee. Sie ist wahrscheinlich aus der Anekdotehervorgegangen, dass ein alter französischer Soldat ineinem Concerte bei dem Eintritte des glänzenden C-dur-Satzes in der fünften Sinfonie ausgerufen haben soll: „C'estl' Empereur/"Dem herrlichen Werke wurde eine ganz vorzügliche,man kann fast sagen: vollendete, Ausführung durch dasin Aachen versammelte Orchester, dessen treffliche Eigen- schaften wir schon im Artikel I. geschildert haben, zuTheil. Mochte man auf Präcision und Einheit, auf Kraftund Ton, auf Weichheit und Schmelz, auf meisterlicheTechnik, auf Geist und Schwung sehen, es war Alles zu- sammen da. Manche Stellen, z. B. das Terzett der Hörnerim Trio des Scherzo, erinnern wir uns nicht, je so gutgehört zu haben. Mit den Tempi, die Franz Lachner nahm,konnte man sich im Ganzen einverstanden erklären; daserste Allegro war feurig, aber doch nicht zu schnell, undes machte eine gute Wirkung, dass der Schluss vom Ein- tritt des Horns mit dem Hauptmotiv und der aufsteigen- den Violin-Figur an durchaus nicht überjagt, sondern imGegentheil ganz ruhig und würdig genommen wurde, wasbesonders den Bässen bei der Aufnahme der Violin-Figurdurch sie zu Gute kam. Das Zeitmaass des Trauermarscheshätte dagegen ein klein wenig bewegter sein können; dieAusführung war wunderbar schön. Entschieden zu lang- sam wurde das Andante im Finale genommen; dieser Satzist Poco Andante bezeichnet, was sehr mit Unrecht oftvergessen wird, da er als Adagio viel zu sehr aus demCharakter des Ganzen heraustritt. Ausserdem war dasTempo im Finale und im Scherzo dem Geiste der Compo- sition ganz angemessen, und der Vortrag der ganzen Sin- fonie ein erhebender Ku stgenuss für die Zuhörerschaft,die denn auch jedem Satz 3 rauschenden Beifall spendeteund am Schlüsse den Herrn Dirigenten noch durch wie- derholten Applaus ehrte. *) Hört, hört! Beethoven wird wohl die Tempi langsamer genom- men haben, als die meisten Dirigenten es jetzt thun. n Richard Wagner in Wien Ein musicalisches Feuilleton dieser Woche hat offen- bar nur das Recht, von Richard Wagner zu sprechen.Das Opernhaus, in welchem Wagner's Muse ihre glän- zendste Stätte fand, hat sich auch dem Componisten selbstals Festsaal und Redner-Tribüne erschlossen. Die Le- ser wissen bereits von den Huldigungen, welche dem Dich- ter des „Lohengrin" und des „Fliegenden Holländers" beider letzten Aufführung dieser Opern dargebracht wurden.Wir haben darüber einige Tage verstreichen lassen; dennunfähig, in den maasslosen Jubel einzustimmen, wünsch- ten wir doch das allgemeine Gefühl durch keinen Misstonzu verletzen. Von rein menschlichem Standpunkte haftenwir uns redlich mitgefreut. Wir gönnten dem vielbegab- ten, vielgeprüften Manne den Balsam auf die demüthigen- den Wunden aus Paris; wir theilten die Freude des langeVerbannten, sich nun auf deutschem Boden gefeiert undsein durchgearbeitetstes Werk vortrefflich aufgeführt zusehen. Dieses Mitgefühl hätte sich überall Luft gemacht;in Wien, man weiss es, ist das Publicum ganz besondersherzlich, leicht gerührt und persönlicher Theilnahme offen.Dennoch übertraf das Maass der Demonstrationen jedeVoraussicht.War es doch in diesen Räumen nie früher vorgekom- men, dass ein Componist schon nach wenigen einleitendenTacten durch donnernden Beifall genöthigt worden, sichwiederholt aus seiner Loge zu verneigen, später unzähligeMal zu erscheinen, endlich an zwei Abenden nach einan- der das Publicum von der Bühne aus zu haranguiren. Derkünstlerische Enthusiasmus Vieler und das menschlicheMitgefühl Aller braus'te hier, Eines das Andere mitreis- send, zu einem Jubel zusammen, wie er nie vorher an denMauern dieses Theaters gebrandet.Es ist eine recht undankbare Aufgabe der Kritik, aufsolch ein Bacchanale hinauf Abkühlungen zu reichen. Al- lein sie scheint uns dafür verantwortlich, dass die Elementedieses Enthusiasmus nachträglich aus einander gehaltenwerden und die Persönlichkeit Wagner's die „süsse Last"zu tragen bekomme, für die seine Leistungen zu schwäch- lich sind. Die Kritik darf gegen die Deutung protestiren,dass der jüngste Theater-Fanatismus das Urlheil des mu- sicalischen Wien über die Wagner'schen Opern ausdrücke. *). Wir hoffen wenigstens, es werde die Stadt, für welcheGluck, Mozart und Beethoven dichteten, den gutenRuf Wagner'scher Musik nicht mit ihrem eigenen erkau- fen wollen. Oder glaubt ein musicalisches Publicum wirk- lich, seine Verherrlichung des „Fliegenden Holländers",auch abgesehen von der zufälligen Anwesenheit des Com- ponisten, rechtfertigen zu können? Wenn gleich nach derOuvertüre, diesem symphonischen Scheusal, Wagnerstürmisch auf die Bühne gerufen wurde, so wollen wirdoch lieber annehmen, dass neben gastfreundlicher Artig- keit die Neugierde, den vielgenannten Componisten soschnell als möglich zu sehen, diese Ehrenbezeigung ver- anlasst hat.Wie den schönen, menschlichen Antheil unseres Pu- blicums, so respectiren wir mit Freuden die nationaleErregung, welche den deutschen Künstler an den Fran- zosen rächen wollte. Jeder Aufschwung deutschen Bewusst- seins in Wien dünkt uns so werthvoll, so erfreulich, dasswir nur ungern die Täuschung aufdecken, die ihm hier zuGrunde lag. Denn eine Täuschung ist der Glaube, es habedas Fiasco des „Tannhäuser" in Paris der deutschenKunst gegolten. Der „Benvenuto Cellini" des FranzosenBerlioz wurde bei seiner ersten Aufführung in Paris eben- falls ausgepfiffen. Wer die Urtheile der namhaftesten fran- zösischen Blätter verglichen, wer die Berichte glaubwürdi- ger deutscher Correspondenten gelesen, weiss, dass derMisserfolg des „Tannhäuser" in keiner Weise gegen dieDeutschen gemünzt war. „Tannhäuser" wurde nach Wag- ner's eigenen Berichten in Paris mit einer Munificenz aus- cestattet, mit einer Sorgfalt vorbereitet, wie niemals aufirgend einer deutschen Bühne. Wenn trotzdem das Publi- cum die Novität zurückwies freilich in einer bedauerlichbeleidigenden Form —, so geschah dies einfach, weil sieihm nicht gefiel, nicht gefallen konnte. Dass man diesesLetztere nicht voraussah, hat uns an der ganzen Angele- genheit am meisten verwundert. Indess, Wagner's Parteiwar für alle Fälle gerüstet, die Aulführung des „Tann- häuser" in Paris, gut oder übel, als einen Triumph desComponisten aufzufassen. Brendel's „Musik-Zeitschrift"meldete das Fiasco gleich mit der Vorbemerkung, es seiallbekannt, dass Paris längst jede maassgebende Stimmein musicalischen Dingen verloren habe. Wenn aber der„Tannhäuser" gefallen hätte?!Ein anderer Enthusiast, der Wagner als den Gluckunserer Zeit feiert*), schliesst seinen Bericht wörtlich mitder Behauptung, „die erlittene Niederlage habe demKünstler Wagner das ehrenvolle Zeugniss eines histo- rischen Erfolges gegeben"! Da die jüngste Wagner-Feierin Wien doch auch ein Erfolg war (vermuthlich ein „un- historischer"), so könnte eigentlich der Componist von denWienern und den Parisern mit Wilhelm Teil rühmen:„Sie sind mir beide gleich liebe Kinder."In der Ansprache, die Wagner nach dem „FliegendenHolländer" an das Publicum richtete, bezeichnete er diewiener Erfolge als „von unsäglicher Bedeutung für seineZukunft". Indem er sich zugleich die „Gunst des Publi- cums für seine ferneren Leistungen" erbeten und „einenlängeren Aufenthalt in Wien" in Aussicht gestellt hat,scheint Wagner der festen Zuversicht, ein ihm für jedenFall ergebenes Publicum hier bereit zu finden. Die Zu- kunft wird es lehren. Begierig sind wir, ob dieses Publi- cum, das allerdings der Wagner'schen Muse bisher warmanhing, mit ihr weiter durch Dick und Dünn fortgehenwerde.Unter „Dick und Dünn" verstehen wir den „Tri- stan" und das „Rheingold". Diese beiden noch unauf- geführten Opern sind die äussersten Consequenzen derWagner'schen Richtung. Sie werden recht eigentlich die„Probe" bilden, ob seine Rechnung richtig war. In Wag- ner's früheren Opern ist Altes und Neues, sinnlicher Effectund dramatische Intention zu bunt gemischt, als dass siein principiellem Sinne eigentliche Parteien begründen könn- ten. Die Anhänger der alten Opernform und die der neuenTheorieen:—es Gndet jeder etwas für seinen Geschmack.„Tristan" und das „Rheingold" hingegen sind äusserstexclusiv; sie werden erproben, wie viele und welche vonWagner's bisherigen Anhängern mit ihm weiter zu gehenvermögen. Der Componist selbst bezeichnet die beiden ge- nannten Werke als etwas über seine früheren Opern we- sentlich Hinausgehendes, und wir können ihm bezeugen,dass er damit wahr spricht. Wir haben uns mit „Tristanund Isolde" wie mit dem „Rheingold" angelegentlich be- schäftigt und gedenken demnächst Ausführlicheres davonzu erzählen. Vor der Hand können wir, ganz individuel,versichern, dass uns nie eine musicalische Beschäftigungso viel Qual verursacht hat, wie die Durchsicht dieserOpern. Gegen diese Musik wenn anders man einenKampf gegen jede Musik so nennen kann erscheint der„Lohengrin" wie ein Zwillingsbruder der „Zauberflöte".Bei dem Interesse, welches sich seit der „Wagner-Woche" an diese Opern knüpft, die vielleicht von Wienaus ins Leben zu treten bestimmt sind, wird man nichtungern den Componisten selbst sich darüber aussprechenhören*). Von dem „Ring der Nibelungen" (dessenerster Theil das „Rheingold" bildet) erzählt Wagner:„Ich entwarf und führte einen dramatischen Plan von sobedeutender Dimension aus, dass ich, nur den Anforde- rungen meines Gegenstandes folgend, mit diesem Werkeabsichtlich mich von jeder Möglichkeit ent- fernte, es unserem Opern-Repertoire, wie es ist, einzu- verleiben. Nur unter den äussergewohnlichsten Um- ständen sollte dieses eine ganze ausgeführte Tetralogie um- fassende musicalische Drama zu einer öffentlichen Auffüh- rung gebracht werden können." Dass das „Rheingold" aufunserer Bühne sich wirklich etwas fremdartig ausnehmenwürde, glauben wir schon aus dem Grunde, weil gar keineMenschen darin spielen, sondern nur Götter, Riesen, Was- sernixen und ein „buckeliger, haariger Zwerg", der, vonRiff zu Riff springend, die Nixen in allgemein verständli- cher Weise verfolgt. Die eine Hälfte der Oper spielt „inder Tiefe des Rheins", die andere in der Götterburg, alsoüber den Wolken.— „Tristan und Isolde" entstandgleichzeitig mit den „Nibelungen", ist jedoch „seines klei- neren Umfanges wegen ein leichter und eher ausführba- res Werk". „An dieses Werk", sagt WTagner, „erlaubeich die strengsten, aus meinen theoretischen Behaup- tungen fliessenden Anforderungen zu stellen, nichtweil ich es nach meinem System geformt hätte, sondernweil ich hier endlich mit der vollsten Freiheit und mit dergänzlichsten Rücksichtslosigkeit gegen jedes theoretischeBedenken in einer Weise mich bewegte, dass ich währendder Ausführung selbst inne ward, wie ich mein Systemweit überflügelte."Das neue Princip, welches Wagner im „Tristan" con- sequent durchführt, besteht zunächst darin, dass „in dermusicalischen Ausführung gar keine Wortwiederholungmehr Statt findet, sondern im Gewebe der Worte undVerse bereits die ganze Ausdehnung der Melodie vorge- zeichnet, nämlich diese Melodie dichterisch bereitsconstruirt ist". Wagner versichert, „dass bei diesemVerfahren die Melodie einem Reichthum und einer Uner- schöpflichkeit zugeführt wird, von denen man sich ohnedieses Verfahren gar keine Vorstellung machenkann"! Indem der Componist des „Lohengrin* von dem„Reichthum und der Unerschöpflichkeit" seiner Melodiespricht, ahnt er offenbar ein zweifelndes Lächeln auf denLippen seiner Leser. Er fügt desshalb gleich hinzu, das,was man gewöhnlich als „Melodie" rühme (und womit ersich natürlich nicht befasse), sei „nur eine bestimmte engeForm der Melodie, welche der Kindheit der musicali- schen Kunst angehört, wesshalb das ausschliessliche Gefal- len an ihr auch wirklich kindisch erscheinen muss". Manmöchte glauben, dass Wagner von der ärmlichen Melodieeines Cavalli oder Cesti, eines Lully oder R. Keiserspricht, weit entfernt. Dieser von Wagner verachteten„Kindheit" der Melodieen-Bildung gehören noch unseregrössten modernen Meister an. Mozart's „banale Phra- senbildung" erinnert Wagner an „Tafelmusik", und „dieBeethoven'sche Symphonie als melodischer Complex"ist ihm „nichts Anderes, als die idealisirte Tanzform".Wagner verheisst uns im „Tristan" eine ganz andere,höhere Melodie; das „vom Dichter Verschwiegene will erzum hellen Ertönen bringen", und „die untrüglicheForm seines laut erklingenden Schweigens istdie unendliche Melodie".Es fällt uns nicht bei, dem Leser erst aus einander zusetzen, dass eine „unendliche Melodie" ein Unding ist, in- dem jeder musicalische Gedanke in einer symmetrischen,geprägten Form sich aussprechen, Anfang und Ende ha- ben muss. Diese neue Panacee Wagner's, die „unendlicheMelodie", ist eine täuschende Phrase, ein geistreicher Hum- bug. Wer die Oper selbst noch nicht kennt, wird wenig- stens zugeben, dass Wagner ein grosses Talent besitzt, dieallgemeine Aufmerksamkeit darauf zu spannen. Indem wirdie wichtigsten Punkte seiner Verheissungen wörtlich mit- theilten, haben wir nur die Absichten seines jüngsten„Sendschreibens" unterstützt. Sollte das Hof-Operntheaterwirklich das Experiment mit Wagner's neuester „Hand- lung" machen (so nennt Wagner gegenwärtig seine Opern),so kann sich das Publicum jedenfalls auf eine interessanteSeltenheit freuen. Es ist nicht unmöglich, dass sich dabeider Jubel von neulich wiederhole. Für unsere beschränk- ten Sinne jedoch ist und bleibt die „unendliche Melodie"die in Musik gesetzte unendliche Langeweile.In der „Wiener Zeitung" schreibt der musicalischeReferent derselben, C. D., unter Anderem:„Die jüngste Vorstellung des Lohengrin nun erhieltihr Interesse durch die persönliche Anwesenheit RichardWagner's. Bei dem Antheil, welchen Wagner's Schöpfun- gen in Wien gefunden haben, liess sich, vollends nach denjüngsten Vorgängen in Paris, eine lebhafte Demonstrationfür den gegenwärtigen Liebling des Opern-Publicums er- warten. Dieselbe hat auch wirklich Statt gefunden, ja, wirfügen gern hinzu, dass die Ovation, welche man demSchöpfer des Tannhäuser und des Lohengrin darbrachte,einen so stürmischen, spontanen, ja, herzlichen Charakterhatte, dass sie selbst denjenigen nicht gleichgültig lassenkonnte, der ihr, wie wir, nur sehr bedingt beizustimmenvermöchte. Wir haben zunächst zu bemerken, dass dieseKundgebung^fast ausschliesslich von den Galerieen aus- ging, während das Parterre sich als ruhiger Zuschauerverhielt und seine Blicke abwechselnd nach dem sich inseiner Loge verneigenden Gefeierten und nach den Tumul- tuanten in der Höhe richtete. Wir führen aber diese That- sache lediglich als solche und nicht etwa als ein Argumentan. Das Parterre-Publicum unserer Hoftheater ist so vor- nehm und—kalt geworden (wir bedienen uns eines mög- lichst milden Ausdrucks), dass es sich selbst durch einenneuen Schiller oder Beethoven nicht aus seiner ruhigenFassung bringen liesse, ja, dass es in der Kegel seinerWürde unangemessen erachtet, selbst seine wirklichenLieblinge anders als durch sein Erscheinen auszuzeichnen.„Es begreift sich, dass man es zunächst sich selbstschuldig war, diesmal für Wagner so laut als möglichPartei zu ergreifen; denn man durfte sich nicht compro- mittiren.„In Wien sagt man seit Jahren Ja und bewundertund ist entzückt, in Paris sagt man auf einmal Nein undbewundert nicht und ist nicht entzückt; denn wir erlaubenes uns doch zu bezweifeln, dass es, wie Wagner die Sachein seinem bekannten Briefe darstellt, lediglich und aus- schliesslich der Jockey-Club gewesen sein sollte, welcherdie Aufführung des Tannhäuser in Paris so sehr verun- glücken machte. Auch mochte etwas von einer politischenStimmung und auch das gute Herz, welches man demWiener ja nachrühmt, zugleich bei der Ovation im Spielegewesen sein, da man sich durch den allerdings hartenSchlag, welchen Wagner kürzlich in Paris erlitt, zu reinmenschlichem Antheil gestimmt fühlte.„Wagner spricht in seinen Büchern wiederholt undmit den stärksten Ausdrücken seine Verachtung des heu- tigen Theater- und vor Allem des Opern-Publicums aus,und diese Verachtung ist eine vvohlbegründete. Wir dür- fen daher annehmen, dass er selbst weder das Urtheil derSeine-, noch jenes der Donau-Stadt als ein in letzter In- stanz über den Werth seiner Schöpfungen entscheidendesansehen wird. Er wird nicht vergessen, dass dem Geistenach dasselbe Publicum, welches ihm heute huldigt, der- einst Rossini und Meyerbeer, ja, Verdi nicht minder lautzujauchzte. Er kann sich unmöglich dem Wahne hingeben,dass dieser Enthusiasmus seine Quelle in dem habe, wasin seinem Streben wirklich echt und bedeutsam ist, son- dern gerade der neuliche Abend muss es ihm, wenn dieStimme des Gewissens in ihm lebendig ist, auf das deut- lichste gezeigt haben, wie er überall dort die lautestenSympathieen erweckt, wo seine Ausdrucksweise sehr nahemit jener gewisser Vorgänger, vor Allen Meyerbeer's, ver- wandt ist. Dieser Enthusiasmus ist uns übrigens nichtdurchaus unbegreiflich, denn in Wagner's Opern-Dramenleben und weben so viele sinnbestrickende Elemente, dassverweichlichte, jedem Nervenreiz zugängliche Gemütherleicht von ihnen bis zum Entzücken fortgerissen werdenmögen. Man dürfte mit Zuversicht die Wette bieten, dass,wenn aus Lohengrin und Tannhäuser einige Stücke (oderPartieen) eliminirt und die scenischen Mittel zu der Ein- fachheit der Shakespeare'schen Bühne zurückgeführt wür- den, dieser Enthusiasmus sehr schnell unter den Gefrier- punkt sinken würde.„Die Zurufe an Wagner begannen schon und, wie be- reits bemerkt, mit ungestümer, entschiedenen Enthusiasmusaussprechender Heftigkeit nach der Introduction und wie- derholten sich an vielen Stellen des Opern-Drama's. Nachjedem Actschlusse musste Wagner wiederholt auf derBühne erscheinen und dankte am Schlüsse der Vorstellungmit einigen Worten.„Dass das Haus in allen Räumen überfüllt war, ver- steht sich bei diesem Anlasse von selbst. Sollten wir ge- zwungen sein, zu bekennen, es verstehe sich eben so vonselbst, dass es bei der Vorstellung der Iphigenie von Gluckwenigstens in vielen Räumen leer war? Stände das Werkauf dem Repertoire, so hätte die Thatsache aus mancher- lei Gründen nicht das Gewicht, welches ihr diesem Um- stände gegenüber allerdings zukommt. Wagner besitzt inWien eine und zwar sehr zahlreiche Partei, die ihm, wiewir glauben, mit aufrichtiger und glühender Verehrungergeben ist, und welche die Gelegenheit natürlich nicht ver- säumte, ihrem Herzen Luft zu machen. Sie füllte vornehm- lich die Galerieen, und das Parterre—die Neugierigen." *) Von Ed. Hanslick. *) »Der Tannhäuser in Paris" von Ed. Schelle, 1861. *) „Zukunftsmusik". Brief an einen französischen Freund,von ß. Wagner. JB6l. Aus Stettin. X. Das diesjährige, von Herrn Stadt-Schulrath Albertiins Leben gerufene geistliche Concert zum Besten des Gu- stav-Adolf-Frauen-Vereins, welches in der Jacobi-Kircheunter Leitung der königlichen Musik-Directoren HerrenDr. Löwe und Gustav Flügel gegeben wurde, verdientin mehrfacher Hinsicht erwähnt zu werden. Einmal wegender uneigennützigen Mitwirkung der Damen FräuleinStrahl (Sopran) und Frau Musik-Director Würst (Alt)und der königlichen Hof- und Opernsänger Herren vonder Osten (Tenor) und Krause (Dass) aus Berlin; dannwegen des interessanten Programms. Es kamen ausser denSolo's und Ensemble-Solostücken nur Frauenchöre zurAufführung, weil das Concert von einem Frauen-Vereinausging, und weil es hier schwer hält, die Männer zurAusführung gemischter Chöre zusammen zu bringen,was zum grösslen Theile an der Mitwirkung bei Männer- gesang-Vereinen liegen mag. Endlich auch wegen der ent- schieden allgemein beifälligen Aufnahme, den die gelun- gene Ausführung des Programms bei dem sehr zahlreichversammelten Publicum gefunden hat. Es kamen Compo- sitionen vou Seb. Bach, Händel, Mozart, Naumann,Mendelssohn, Ferd. Hiller und Richard Würstzur Aufführung. Die Orgel-Begleitung wurde von HerrnDr. Löwe meisterhaft ausgeführt; Musik-Director Flü- Gel leitete die Gesangstücke mit Orchester mit Umsichtund Sicherheit; er hatte auch die Einübung der Frauen- chöre bereitwillig übernommen.Die Reihenfolge der Stücke war folgende: 1. ZweiteMotette für dreistimmigen Frauenchor und Soli (von ein- heimischen Damen gesungen) mit Orgel-Begleitung vonMendelssohn. —2. Alt-Arie aus Seb. Bach's Matthäus-Pas- sion mit obligater Violine und Orchester (die Violin-Partievon Herrn Jacques Rosenthal lobenswerth ausgeführt), vonFrau Musik-Director Würst mit Verständniss und volltö- nender Altstimme gesungen. Diese durch und durch musi- calische Sängerin gebietet über einen bedeutenden Stimm- umfang.— 3. Das Tuba mirum aus Mozart's Requiem mitOrgelbegleitung, von dem berliner Solo-Quartett vorzüg- lich ausgeführt.—4. Ave Mari von Cherubini, Arie fürSopran (Fräul. Strahl) mit Orgelbegleitung. Fräul. Strahlbesitzt schöne Stimmmittel, deren Ausbildung bereits er- freulich vorgeschritten ist.—5. Bass-Arie aus dem Orato- rium Paulus: „Gott sei mir gnädig" (mit Orchester). HerrHof-Opernsänger Krause bewährte auch hier seinen Ruf.6. Recitativ und Arie für Alt mit dem Chor der Engelaus „David", Oratorium von Naumann (Frau Würst).—7. Tenor-Arie aus Paulus: „Sei getreu bis in den Tod"(Herr v. d. Osten), mit Orgelbegleitung. Herr v. d. Osten,als Liedersänger ausgezeichnet, ist auch ein Liebling desstettiner Publicums. B. Geistliches Abendlied für vier- stimmigen Frauenchor mit Sopran-Solo von RichardWürst, mit Streich-Quartett-Begleitung. 9. Bass-Arieaus dem Messias: „Warum toben die Heiden", mit Or- chester, von Herrn Krause meisterlich gesungen. lO.Das Beneclictusaus Mozart's mit Orgelbegleitung,von dem berliner Solo-Quartett gelungen ausgeführt. 11. Duett für Alt und Tenor aus Hiller's „Die Zerstö- rung Jerusalems": „0, wäre mein Haupt eine Wasser- quelle" , mit Orgelbegleitung. Frau Würst und Herr v. d.Osten brachten diese schöne Composition zu voller Geltung,so dass sie allgemein ansprach. —l2. Der 28. Psalm fürdreistimmigen Frauenchor und Alt-Solo von RichardWürst.Musik-Director Flügel hatte sich die Einübung derWürst'schen Compositionen besonders angelegen sein las- sen ; sie haben aber trotz ihrer gefälligen (nur nicht kirch- lichen) Weise nicht besonders angesprochen und konntengegen die übrigen Compositionen nicht aufkommen.Wer da weiss, was dazu gehört, um ein Concert über- haupt, namentlich aber mit auswärtigen Solisten, zuStande zu bringen, der wird die opferwillige Mühewaltungdes Herrn Schulrathes Alberti gern dankend anerkennen,wenn auch sämmtliche Localblätter darüber geschwie- gen haben. Und warum? Weil sie zu einem „Wohlthätig- keits-Concerte" (ä 10 Sgr.) keine Frei-Billets erhielten. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Die diesjährige Tonkünstler-Versammlung in Weimar betreffend.Als Gegenstand der Aufführung des ersten Tages (am 5. August) inder Stadtkirche zu Weimar ist Bee t h o ven' s „Missa solemnis" fest- gesetzt worden, mit der Hauptprobe dazu in den späteren Nachmit- tagsstunden des 4. August. Im zweiten Concerte am 6. August imgrossherzoglicben Hoftheater wird Liszt's „Faust-Symphonie®, sowie die Musik desselben zu Herder's rEntfesseltem Prometheus" zurAufführung kommen. Ueber die Aufführungen des dritten Tages (am7. August), ebenfalls im grossherzoglichen Hoftheater, wird späterdas Nähere bekannt gemacht werden.Leipzig 13. Mai. Der Riedel'sche Gesang-Verein, der bisherimmer ältere und classische Musik aufgeführt hat, brachte gesternAbends in der Thomas-Kirche nun auch einmal Kirchenmusikenlebender Tonsetzer zur Aufführung. Das Programm enthielt eineacht6timmige Motette a cajpella von G. Vierling in Berlin; ein Ad- ventlied und „Begräbniss Christi" von J Klengel von hier; einenPsalm für eine Sopranstimme mit Orgelbegleitung von FerdinandHiller; Salve Regina, achtsimmig a capella von Robert Papperitzin Leipzig; ein geistliches Lied für gemischten Chor von ChristianFink in Esslingen; »Die Seligkeiten', für Bariton-Solo, gemischtenChor und Orgelbegleitung von F. Liszt, und ein Kyrie für Chorund Solostimmen a capella von Robert Franz in Halle.l&gt;res«leil. Am 18. Mai trat Fräu&gt;ein Emmy La Grua inMozart's Meisterwerke »Don Juan* als Donna Anna auf und be- währte ihre hohe Künstlerschaft als Sängerin und Darstellerin andiesem idealen Gebilde des Genius in der Malerei tragischer Leiden- schaft. Herr Pichler, der als Don Juan gastirte (Tags vorherals Jäger im Nachtlager mit besserem Erfolge), wurde durch plötz- liche Heiserkeit in seiner Leistung ungemein behindert. Aber sehrgern hierauf jede Rücksicht zugegeben, so erwies doch seine Be- handlung des Gesanges und Spiels, dass er in beider Hinsicht zuder Ausführung dieser Mozart'schen Schöpfung dieses dämonischenHeros der Sinnlichkeit noch durchaus keine genügende Vorbildunghat und die Auffassung dieser Partie vorläufig ausser seinen Kräf- ten liegt. In diesem Falle befand sich auch Fräulein Baldamus,der die Donna Elvira zugetheilt war.Montag, 20. Mai, bestätigte Fräulein Janausch eck als MariaStuart das schon ausgesprochene Urtheil, dass sie zu den Künst- lerinnen ersten Ranges gehört, sowohl durch die Einfachheit undNatürlichkeit in der Verwendung ihrer Mittel, als durch die Classi- cität des Ausdrucks in Sprache, Betonung und Geberdenspiel undin der Plastik ihrer Bewegungen. Das Publicum zeichnete die leiderschon wieder scheidende Künstlerin durch allgemeinen, oft wieder- holten und lang' anhaltenden Beifall aus.Herr Director Reck beabsichtigt während derDauer des im Monat Juli hier Statt findenden Gesangfestes eine„Muster-Oper" zu engagiren, und werden von demselben bereitsgrosse Anstrengungen Behufs Engagements hervorragender Persön- lichkeiten getroffen ; auch lässt derselbe die bereits sehr grosse Bühneum ein Beträchtliches vergrössern.Stettin. Musik-Director Flügel ist vom Magistrate seit dem1. April d. J. als Gesanglehrer an der städtischen höheren Töchter- schule für die oberen Classen angestellt. Pflft*is« Marschner hat einen Process gegen den Musik-Ver- leger Aulagnier wegen Verunstaltung der Partitur seines „Vampyr*in erster Instanz gewonnen. Aulagnier hatte vor vielen Jahren durcheinen belgischen Musiker Recitative zu dieser Oper machen las- sen, und sie mit dieser gedruckt. Er ist zur Vernichtung dieser Re- citative und Zahlung von 500 Fr. Schadenersatz verurtheilt worden,hat aber appellirt.An der grossen Oper hat man den Plan, Gluck's „Alceste* inScene zu setzen, wieder aufgegeben und denkt an „Iphigenie aufTaurisu mit Demoiselle Sax, Faure und Michot. Die Wieder- aufnahme der „Stummen von Portiei" steht fest; nach ihr kommtder „Freischütz* daran, dessen Proben H. Berlioz eifrig leitet.Franz Liszt erregt, da er wieder spielt und häufig spielt, den- selben Enthusiasmus, den seine geniale Virtuosität stets hervorgeru- fen hat. Er hat in den Tuilerieen vor dem Kaiser und der Kaiserinund der Fürstin Metternich, die, wie er, zur kaiserlichen Tafel ge- zogen war, gespielt. Ferner bei der Gräfin Walewska, bei Rossini,bei seinem Schwiegersohne, dem Deputirten Olivier u. s. w. Rossini hat jetzt seine Freude am Ciavierspielen und am Compo- niren von kleineren und grösseren Salonstücken für Ciavier. Seitdemwallfahrten alle Pianisten im Winter nach der Chaussee d7Antin,jetzt nach Passy, Thalberg, Jaell und jetzt Liszt an der Spitze.Liszt soll ihn besonders durch den Vortrag der Ouvertüre zu Wil- helm Teil begeistert haben.Auch Sivori hat bei Rossini gespielt, bei dem in diesem Win- ter viel Musik gemacht worden ist. Nachher gab Sivori im SaaleBeethoven ein glänzendes Concert. Bei Rossini entzückte er durchden wundervollen Gesang der Preghiera aus „Moses" auf der Vio- line und spielte die grosse Sonate von Beethoven in A (Kreutzergewidmet) und ein Quartett von C. Estienne. Er ist nach Genuagereis't, um in seiner Heimat den Frühling zuzubringen und dannnach Baden-Baden zu gehen. Die Stelle eineserstem Cnpellmeisiersan dem Stadttheater zu Frankfurt am Main wirdam 1. Sepieniber 1. J.frei und soll sofort von da an wieder besetzt werden.Anmeldungen mit Beifügung der Bedingungen und Befähigung8Ausweise werden unter der Adresse:„An den engeren Ausschuss der Theater-Actien-Gesellschaftbis zum 15. Juni l. J. spätestens erbeten.Frankfurt a. Mden 15. Mai 1861. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.