La revue musicale 6 12 15 Juin 1906 nabj_1906-06-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 12 Bilan musical. 1-2 Au moment de l'année où nous sommes, on aime a jeter un coup d'oeil sur le 1-2 Musique anglaise. 3-5 LE «SONGE DE GÉRONTIUS» D'EDWARD ELGAR HENRI QUITTARD cre 3-5 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Correspondance. 5-8 UNE LETTRE DE M. MACEDONSKI J. C cre 5-6 Vous m'ave\, mon cher Maître, posé une question délicate, sur les sensations A. MACÉDONSKI cre 6-7 Le Salon musical. JULES COMBARIEU, chargé du cours d'histoire de la musique au Collège de France cre 7-8 MONSIEUR LE DIRECTEUR, A. SABATHIÉ, 67, rue de Passy, Paris cre 8 Musique française. 9-15 QUELQUES MUSICIENS FRANÇAIS DU XVIIIe SIÈCLE I LES LE CLERC. MICHEL BRENET cre 9-15 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAI. Du remarquable et récent ouvrage de M. Henri 15 Opéra-Comique. — Le Clos, de M. Charles Silver. 16 La Ve Symphonie de Beethoven. Analyse rythmique JULES COMBARIEU cre 16-22 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Untitled Music 19 Untitled Music 19 Untitled Music 20 Untitled Music 20 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 21 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Untitled Music 22 Concerts et Informations. 23-24 Parmi les plus brillants concerts de la dernière quinzaine nous citerons : 23 ATHÈNES. — Les concerts d orchestre du conservatoire d Athènes ont exécuté 23 CONSERVATOIRE. — On annonce que les concours publics de fin d'année pour 23 PÉRIGUEUX, ORAN. — Une médaille de vermeil grand module a été accordée 23 ORPHÉONS SCOLAIRES DE LA SEINE. — Une médaille de vermeil est mise à la 23 THÉÂTRE DU PEUPLE A BUSSANG. — Par arrêté en date du 6 juin courant, une 23 ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE — L'administration des Beaux-Arts fait 23 CONCOURS CRESSENT. — Le jury du IEI concours de composition musicale 24 OPÉRA. M. le ministre des Beaux-Arts a approuvé, à la date du 19 mai 24 VENTE DE LA HARPE DE L'IMPÉRATRICE JOSÉPHINE. H. ROUGET cre 24 Publications nouvelles. 24 D. Ch. Prevot : i° « Sylvie », poésie de 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) No 12 (sixième année) 15 Juin 1906. R. M. 2 I BILAN MUSICAL LE « SONGE DE GÉROMTIUS » DEDWARD ELGARD LE (( SONGE DE GÉRONTIUS » DEDWARD ELGAR CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE CORRESPONDANCE QUELQUES MUSICIENS FRANÇAIS DU XVIIIE SIÈCLE QUELQUES MUSICIENS FRANÇAIS DU XVIIIE SIÈCLE QUELQUES MUSICIENS FRANÇAIS DU XVIIIE SIÈCLE QUELQUES MUSICIENS FRANÇAIS DU XVIIIe SIÈCLE QUELQUES MUSICIENS FRANÇAIS DU XVIIIe SIÈCLE QUELQUES MUSICIENS FRANÇAIS DU XVIIIE SIECLE NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL LA Ve SYMPHONIE DE BEETHOVEN LA Ve SYMPHONIE DE BEETHOVEN R. M. 22 LA Vb SYMPHONIE DE BEETHOVEN LA Ve SYMPHONIE DE BEETHOVEN LA Ve SYMPHONIE DE BEETHOVEN LA Ve SYMPHONIE DE BEETHOVEN LA VE SYMPHONIE DE BEETHOVEN CONCERTS ET INFORMATIONS PUBLICATIONS NOUVELLES Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Bilan musical. Au moment de l'année où nous sommes, on aime a jeter un coup d'oeil sur lechemin parcouru.CONCERTS LAMOUREUX. L'Association des sous la direc- tion de M. Camille Chevillard, a donné pendant l'année 1905-1906 les ouvragessuivants :OUVRAGES NOUVEAUX. COMPOSITEURS FRANÇAIS.Eté pastoral, suite pour orchestre Pierre Kunc.Chevauchée de la Chimère, poème symphonique. . . . Gaston Carraud.Soleil couchant, poème symphonique Lefèvre-Derodé.Diane et Aciéon (cantate à une voix avec symphonie). . J.-Ph. Rameau.Kermesse Jaques Dalcroze.Messidor, prélude A. Bruneau.Trois mélodies, pour chant et orchestre Jean Gay.Quasimodo, poème symphonique Fr, Casadesus.%Deux poèmes, pour chant et orchestre Silvio Lazzari.En Norvège, suite symphonique A. Coquard.La Cloche fêlée, poème symphonique F. Pécoud.Récits de guerre et d'amour, poème symphonique. . . J. Jemain.Concerto en ré majeur, pour piano A. de Castillon.Entracte symphonique A.-M. Auzende.La Mer, 3 esquisses symphoniques Claude Debussy.COMPOSITEURS ÉTRANGERS.Symphonie en ré majeur, n° 2 Haydn.Le Cygne de 7uonela, légende pour orchestre. ... J. Sibélius.Nocturne, mélodie C. Franck.Concerto pour piano Rimsky-Korsakow.Symphonie en si bémol, n° 12 Haydn.Une nuit sur le Mont Chauve. poème symphonique. . . M. Moussorgsky.6e symphonie, en ut mineur Glazounow.Sérénade pour quintette à cordes Mozart. Roméo et Juliette, ouverture fantaisie Tschaikowsky.q esquisses pour piano à pédales, orchestrées parC. Chevillard Schumann.La moyenne pour chaque concert a été de 8.174 fr. 95 ; cette moyenne avait été,pendant la saison 1904-1905, de 7. 462 francs. Il y a donc une augmentation demoyenne de 712 francs sur l'année précédente.CONCERTS COLONNE. —L'Association des concerts Colonne a donné, pendantla saison 1905-1906, les ouvrages ou fragments d'ouvrages suivants :Prélude de Y Enfant Roi A. Bruneau.Ballade pour flûte, harpe et orchestre Perilhou.Allegro appasionato Saint-Saëns.Dans la cathédrale Max d'Ollone.2e poème lyrique (livre de Job). ....... Rabaud.Toggènburç Ch. Lefebvre.Symphonie en mi bémol G Enesco.Chant d'automne Guyßopartz.Jour d'été a la montagne V. d Indy.Ld Angélus Trepard.Les Girondins Le Borne.Si:: Lieder. . Beethoven.A la bien-aimée lointaine Beethoven.Adélaïde Beethoven.Trio de Y Oratorio de Noël Saint-Saëns.Chœur du Messie (alléluia) Haendel.Air du Roi pasteur Mozart.Andante du Concerto pour flûte et harpe Mozart.Concerto en mi bémol Mozart.( AirdeTamino |La Flûte enchantée Scène et trio des Fées &gt; Mozart.I Ouverture \\ % jRequiem : i° Tuba mirum ; 20 Recordare Mozart.Ariette sur des paroles françaises Mozart.Cosi fan tut le :i° Air de Fernand ;20 quintette. , . . Mozart.Suite en si mineur pour violon Bach.Befreit (mélodie) R.Strauss.Ich Grolle nicht Schumann.Sapphische ode Brahms.Le crépuscule des Dieux {récit) R. Wagner.Armide (2e, 3e et 5e acte) Gluck.Pa rsifal (duo du 2e acte) R. Wagner.La moyenne des recettes de cette saison a été de 9.075 fr. 83 ; elle étaiten 1904-1905 de 7.389 fr. ; l'augmentation de cette moyenne est donc de plus de 1 600 h*.Dans le prochain numéro, nous parlerons de l'œuvre de M. Albert Carré, àl'Opéra-Comique. Musique anglaise. LE «SONGE DE GÉRONTIUS» D'EDWARD ELGAR HENRI QUITTARD. Grâce à l'initiative généreuse de la Société des Grandes Auditions musicalesde France, l'oeuvre la plus caractéristique du compositeur contemporain anglais,Edward William Elgar, le Songe de Gérontius, fut exécutéele 25 mai au Trocadéro.Le Songe de Gérontius est une œuvre singulière, oratorio d'un transcendantmysticisme et d une austérité parfois un peu déconcertante. Le sujet en estétrange. Dans un article du 15 janvier 1905 consacré au musicien, la Revue musi- cale l'exposa brièvement. Il ne sera point hors de propos de le rappeler ici. Chré- tien fervent, Gérontius, sur son lit de mort, agonise, exhalant ses prières, sesrepentirs, ses terreurs. Pieusement, ses amis l'assistent à cette heure redoutable.Il défaille et la voix du prêtre convie son âme inquiète et croyante au suprêmevoyage.L'âme de Gérontius traverse l'infini de l'espace qui mène au séjour des béa- titudes. Un ange, veillant sur elle, l'assiste et la réconforte, tandis qu'au loinles démons font entendre leurs effroyables chœurs, et les âmes souffrantes dupurgatoire leurs plaintes consolées. Mais le ciel s ouvre. L'éternel hosannah desbienheureux retentit, les splendeurs des célestes parvis se révèlent. L'âme s'ap- prête à paraître devant son souverain Juge... Mais ce n'était qu'une vision. Lesdestins de Gérontius ne sont pas encore accomplis.Les difficultés d'un pareil sujet apparaissent assez d'elles-mêmes. Je ne doutepoint, ne 1 ayant point lu dans le texte, que le poème du cardinal Newman nesoit un chef-d'œuvre de poésie et d'expression. Nulle de ses beautés n'a passédans la traduction française, exacte peut-être mais terne et sans couleur. Leslongs monologues de Gérontius, ses actes de loi, ses dialogues interminablesavec l'ange sur divers points de mystique ou de doctrine paraissent bien videset bien froids, privés de la paruœ du verbe. La monotonie est excessive,monotonie que la musique est impuissante à dissimuler longtemps.C'est le défaut de tous les poèmes qui n'ont point été faits expressément pourla musique et dont maintes pages, forcément, sont rebelles à l'expression qui luiest propre. L'art réussit quelquefois à rendre de tels passages intéressants,sinon touchants et pathétiques. Mais la musique d Edward Elgar, d'une sin- cérité et d une conviction profonde, ignore de tels raffinements. Elle veutémouvoir, elle y réussit souvent. Elle se refuse de parti pris aux déliceséquivoques de l'art pour l'art.C est assez dire que 1 oratorio du compositeur anglais ne saurait plaire d'unbout à 1 autre. Il paraît à 1 audition d une longueur extrême, et la simplicité vou- lue des formes mises en œuvre ne contribue guère à atténuer cet inconvénient.Je ne sais d ailleurs si l'ordre de sentiments dans lesquels le poème évolue estvéritablement musical. La puissance des arts d'expression ne se limite-t-elle pasà ce que l'esprit peut concevoir et sentir? Les mystères de la vie future, tels que ladoctrine catholique les enseigne, sont-ils véritablement concevables à l intelli- gence ?Je ne sais. Mais je ne connais point de musicien, quelque grand qu'ilsoit, qui ait donné du ciel et de ses splendeurs une vision autre que convention- nelle ou superficielle, ce qui est la chose la plus aisée du monde ; ni qui ait sufaire des esprits du mal autre chose que des grotesques à la façon romantique. Edward Elgar pouvait-il réussir pleinement là où tant de grands maîtres ont,en somme, échoué ?Il s'ensuit que tout le côté supra-terrestre de l'œuvre reste au-dessous de cequ'a dû rêver sa conscience d'artiste et de catholique. Le chœur céleste « Gloireau suprême Roi dans le ciel » n'est qu'un chœur de triomphe comme tant d'au- tres : il a d'ailleurs de l'éclat et quelque grandeur. Celui des démons, mouve- menté, violent, soutenu d'un orchestre coloré, n'effraiera personne. Il traduitpeu ou point les idées, d'une psychologie bien compliquée, à dire le vrai, quele poète a prêtées aux esprits du mal.Quand la fiction demeure purement humaine, le musicien est inspiré plusheureusement. Aussi la première partie de l'ouvrage où pleurent, souffrent etprient des hommes, non de purs esprits, est-elle à mon avis bien au-dessus dela seconde. J'ai peu goûté l'air où Gérontius expose et affirme sa foi catholique.Mais ses gémissements, ses plaintes, ses appels au Dieu miséricordieux ne sontni sans expression ni sans grandeur. Plus touchants encore les chœurs desamis autour de sa couche. Et l'appel du prêtre avec l'ensemble qui suit : « Va,marche au nom de l'ange et de l'archange », constitue un morceau admirable etbien près d'être un chef-d'œuvre.C'est dans les passages tels que celui-ci que s'affirme le mieux l'originalitédu musicien. Son écriture chorale est véritablement supérieure. Il en tire deseffets puissants, trop ignorés ou dédaignés des maîtres de notre école. Car nousavons perdu, il faut le dire, le sens du style choral.La polyphonie des chœurs de cet oratorio n'emprunte presque rien aux pro- cédés des anciens. Très divisée (Elgar emploie presque toujours deux chœursde force inégale), elle reste aussi très libre. Des phrases caractéristiques, indé- pendantes, très mélodiques, s'y superposent volontiers, avec une singulièreaisance. C'est en somme un contrepoint assez particulier où l'imitation ne jouepresque aucun rôle, à l'inverse de la tradition classique.Il en résulte des effets d'une ampleur extraordinaire et magnifique. Ce finalede la première partie en est la preuve. Peu de pages sont aussi vivantes et aussiémouvantes que celle-là.L'orchestre joue un rôle important en plusieurs autres endroits. Il est visiblecependant que le musicien se soucie peu des curiosités d'instrumentationou d'harmonie dont nous sommes peut-être épris plus qu'il n'est légitime. Maisil sait à l'occasion prêter aux instruments une voix éloquente. Le prélude, pu- blié ici même autrefois, est une belle page. L'introduction de la deuxièmepartie, qui se continue par un air expressif de ténor, est d'un calme et d'unefraîcheur vraiment célestes en même temps que d'une exquise simplicité. A l'or- chestre encore est dévolu le soin d'exposer le thème admirable de la conclusion,cheminant sous les voix de l'ange ou des chœurs, les dominant toujours de sapureté radieuse et tendre : Cette belle phrase paraît apparentée d'assez près à celle de l'entr'acte célèbrede Rédemption, de César Franck. Communauté d'idée (car il ne s'agit pas icide réminiscence proprement dite), qui ne semble pas indifférente. Car c'est à l'au- teur immortel des Béatitudes que la musique d'Elgar fait songer en ses plusbeaux endroits. Avec une technique beaucoup moins riche, infiniment moinsparfaite, avec des procédés tout autres (car il s'interdit presque complètement ledéveloppement symphonique que Franck au contraire excelle à pratiquer), lecompositeur, anglais arrive presque aux mêmes effets. Et certes ce rapproche- ment, qu'il ne convient pas de pousser trop loin, ne saurait déplaire à Elgar,car Franck doit être à coup sûr le maître préféré.Le Songe de Gérontius, dont M. C. Chevillard dirigeait l'exécution, fut parfai- tement rendu. Les solistes, MM. Plamondon et M. Frolich, l'interprétèrent avecintelligence et sentiment. Mlle Croiza, dans le rôle assez ingrat de l'ange, montraun goût très sûr et un excellent style, servis par une voix généreuse et pure. Leschœurs, dont l'importance est capitale, parurent quelquefois manquer de préci- sion et de puissance. La faute en est surtout à l'acoustique déplorable de cettesalle du Trocadéro, bien faite pour glacer la verve et la chaleur des ensemblesles meilleurs, jusqu'au moment oû les améliorations proposées par M. GustaveLyon auront été réalisées. Correspondance. UNE LETTRE DE M. MACEDONSKI J. C. M. Alexandre Macedonski est le poêle français et l'homme de lettres le plus célèbre de la Rouma- nie. Il a écrit dans notre langue des recueils de vers et, tout récemment, une sorte d'épopée enprose, le Calvaire de feu (chez Sansot, rue St-André-des-Arts) que pourrait signer un de nosmeilleurs écrivains nationaux. A cet artiste puissant et délicat j'avais posé, au cours d'un voyageen Italie, une question : Quelles furent vos impressions musicales les plus profondes ? Biencurieuse est la réponse, évidemment très sincère, que M. Macedonski me fait l'honneur de m'en- voyer. Ce qu'il dit en poète, à la façon d'un d'Annunzio, c'est ce que Schopenhauer a dit dans lathéorie admirable où, avec autant de profondeur que d audace, il considère la musique commeexprimant et comme étant l'essence des choses (universalia ante 1 em) ; c'est ce que pensaient lespeuples primitifs qui se servaient du chant dans leurs opérations magiques (j'ai longuement expli- qué cela ici même et ailleurs), parce que tout comme le grand métaphysicien allemand ilsidentifiaient la musique avec l'âme des choses. Je remercie et félicite bien vivement M. Macedonskide sa charmante lettre, qui est un vrai document. (Je prie le lecteur de songer qu'en Roumanie, le mot (( Maître )) est sans doute synonyme d'ami. ) A. MACÉDONSKI. Vous m'ave\, mon cher Maître, posé une question délicate, sur les sensationsmusicales que j'éprouve. Seulement,pour moi, tout étant harmonie, —/a couleur,/es lignes, /e parfum, limage en soi, ce n'es/ point en quelques mots hâtifsque je pourrais m'exprimer. Ainsi, /enej{ : se/on moi, /n vze elle-même, j'en- tends la vie organique, n'es/ qu'une grande, qu'une délirante symphonie.Ton/ y/Z&gt;re e/ /on/ chante en nous, et par nous, et autour de nous. Les yeuxqui savent voir perçoivent mille éclats divers de lumière éblouissante, e/tout des milliers de scintillements de couleur, des infléchissements de lignes,des méandres moelleux, des traits droits et puissamment audacieux, arpègesqui, de toutes parts,pénètrent en notre âme par la vue et la ravissent au delà dela mesquine animalité humaine. L'odorat, le goût, /e toucher, s'unissent pourcompléter cette symphonie que l'ouïe parachève de si énergique et délicate fa- çon. Tout cela, mon c/zer Maître,ce sont des sensations musicales, c'est de la mu- sique, ou je me trompe fort. Aussi le vrai raffiné de musique entendra toujoursdes sons dans la lumière et la couleur ; il en percevra de très délicieux et detrès harmonieux par le toucher et par le sens olfactif. Pareillement enfin, ildécouvrira dans la musique auditive la gamme complète de toutes les autressensations. Une sonate de Mozart, tel morceau de Wagner, tel autre de Verdi,de Bach, de Haydn, de Gounod et de tant d'autres grands maîtres, suggèrentdes images, tout un monde de formes et de couleurs... Ce sont, ainsi, des clairsde lune que les sons dévoilent tout à coup, des envolées de colombes qu'ilsfont partir en essaims pressés et rapides, des eaux tranquilles et bleues dontils réveillent les sonores échos, de superbes vallées qui dormaient dans nosâmes et qu ils font soudain revivre tout ensoleillées de printemvs roses. Puis,d'autres images, avec, en elles, toutes nos aspirations présentes, tous nosrêves d'avenir et tous ceux qu'on a déjà vécus !...Lt c est notre jeunesse ou notre enfance. Et des moulins ronronnent. Et dessources pleurent en s'égouttant doucement dans les vasques des fontaines. Et lebeau soleil d'avril sourit. Et la voix maternelle tant caressante, et mille êtreschers qui ne sont plus, et qui pourtant reviennent sous l'archet ou sous lesdoigts d'ivoire de l'inspiré, du demi-dieu...Cependant, pour vous tout dire, je ne vous cacherai point que les plusgrandes sensations musicales n'ont point été éprouvées par moi à l'état de veille.Voici, et ce n est pas un conte à dormir debout que ie vous fais là, maisbien la vérité :Je me revois, et c'est comme en un rêve, oh ! ces temps ! Ils sont si loin dansle passe que tout ne m'apparaît que brouillé de brume, voilé d'incertitude, etpourtant cela fut ! l'enfant malingre que j'étais, le petit être beau quandmême à for ce de boucles blondes, épis d'or qui lui nimbaient le front, et me revoyant tel, je me ressouviens de certains accidents nerveux, inquié- tants pour ma mère, mais dont mon père ne tenait nul compte, lui enjoignantde ne se point troubler, car, lui disait-il, « ton trouble à toi retentira sur l'âmede l enfant, et donnera naissance à toute une autre série de phénomènes,ceux-ci sérieux Quoi qu'il en soit, c'est de ces accidents que datent mes premières et mes pluspuissantes sensations musicales auditives, accidents qui, survenus après degrandes dépressions physiques, me jetaient dans un état d'inconscience mo- mentané et abolissaient en quelque sorte, pour moi, la réalité, me dévêtaientde ma personnalité, et tout en me permettant d'entendre et de voir, enlevaientaux sens et aux images leurs valeurs vraies.Et comme ma mère, de plus en plus angoissée, se penchait sur moi et me don- nait les soins les plus tendres, ravi à la terre, une musique que rien ne peutrendre, une musique comme on doit en entendre dans les cieux, s'élevait àl improviste au fond de mon âme, et venue comme d'abîmes insondables, m em- plissait de vibrations sonores et graves, douces mais douloureuses, faisait sur- gir en moi un vague ressouvenir d'une joie en d'autres vies éclose, amour defemme ou triomphe d'orgueil, Dieu sait quoi de senti et d'évanoui, de vécu etde mort, et ces sons-là coulaient comme une rivière, dévalaient comme untorrent, montaient comme une mer, m'emportaient dans leur maèlstrom, mesubmergeaient, et finalement me faisaient éclater en sanglots.Or, ce sont les plus grandes sensations musicales qui m'aient jamais fait fré- mir, et qu:, ajoutées à celles qui, quelque vingt ans se sont déjà passés depuis,durant le songe d'une nuit quelconque, hantèrent mon sommeil et le muèrent;le lendemain, en transposition de poème, en floraison de vers que, pour ainsidire, j'écrivis sans presque m'en rendre compte, et dont le retentissement nefut point petit dans mon pays.Pour moi, la musique est tout : Sentiment, pensée, image, et quand je disimage, je dis forme et couleur. Vous parlerai-je des indicibles jouissancesque me donnent ceux qui en sont les grands maîtres, quelle que soit leur na- tionalité...Il y a des choses que l'on sent si bien et qu'il est si malaisé d'exprimer !Sur ce, mon cher Maître, je vous serre bien cordialement la main, Bucarest, 1906. Le Salon musical. JULES COMBARIEU,chargé du cours d'histoire de la musiqueau Collège de France. Le Temps du 30 mai a publié la lettre suivante :MON CHER DIRECTEUR,Comme complément aux excellentes observations de votre collaborateur mu- sical clans sa chronique du 29 mai, voulez-vous me permettre de revenir ici surune idée qui intéresse un très grand nombre d'artistes et qui ne paraît pas avoirété bien comprise par eux ? • -Il s'agit du Salon musical. Qui a organisé ce Salon ? C'est la Société nationaledes beaux-arts; c'est elle, comme le dit le critique du Temps, qui « donne desconcerts » soumis à sa direction et à son autorité ; c'est un aréopage d'artistespeintres, sculpteurs ou architectes, c'est une société chargée de représenter lesarts du dessin, qui a constitué un jury pour organiser une exposition des arts etdu rythme et qui fait des opérations de ce jury, comme des auditions qui lessuivent, une simple annexe, un ornement supplémentaire et facultatif du Salonprincipal. Une telle situation est difficilement admissible pour le bon sens ; non pas seu- lement parce qu'un art se trouve placé sous la tutelle des autres artsmais parce que cette sujétion peu équitable peut empêcher ou retarder, en se sub- stituant à elle, une organisation sociale des musiciens français qui est infiniment,désirable.Ce qu'il faudrait, pour avoir un « Salon musical » digne de ce nom, etl'expérience d'aujourd'hui prouve que cette nouveauté ne gênerait personne, c'est que les musiciens, renonçant à leurs petites chapelles sans renoncer à 1 ori- ginalité d'écoles diverses, se concertent, se réunissent, s'entendent, et par desvoies régulières, nomment eux-mêmes un jury, dont les membres puiseraientleur autorité dans les suffrages de leurs pairs, auraient qualité pour défendredes intérêts spéciaux devant l'administration des beaux-arts, et obtenir que lamusique fût partout mise à son rangLes musiciens compositeurs et exécutants sont dans un état de disper- sion et de morcellement où beaucoup de forces s'épuisent. Ils ignorent l'inap- préciable avantage des volontés unies. Pourquoi ne s'organisent ils pas commeles peintres ? Les jeunes virtuoses qui demandent à tous les échos une occasionde faire connaître leur talent, les jeunes compositeurs qui voudraient arriverjusqu'au public, sont vraiment peu avisés. La ville de Paris leur construit unpalais : ils n'y entrent qu'en sous-ordre, pour l'agrément du locataire principal,alors qu'ils auraient le droit de s'y installer pour partager un privilège.Aux musiciens devraient se joindre les poètes ; je voudrais enfin que 'si, d'a- venture, une Zambelli ou une Isadora Duncan avait imaginé une danse d'un ca- ractère très esthétique, elle pût la produire. Le Grand Palais a-t-il été fait pourles arts plastiques seulement ou pour les beaux-arts? Ne contient-il pas précisé- ment une salle appropriée à la musique, à la poésie et à la danse ?Tant qu'on n'aura pas fait, dans la pratique, la coordination sérieuse et com- plète des arts du rythme aux arts du dessin, nous aurons sans doute des« auditions » charmantes comme celles que la Société nationale nous a déjà pro- curées ; mais nous n'aurons pas de « Salon musical ». Ce qui importe sur- tout, c'est que les musiciens s'organisent eux-mêmes, régulièrement; tant qu'ilsse laisseront mener à la lisière par d'autres artistes, aussi éminents que soientces derniers, j'aurai l'impertinence de penser que ce sont des maladroits.Veuillez agréer, mon cher Directeur, l'assurance de mes meilleurs sentiments, A. SABATHIÉ,67, rue de Passy, Paris. MONSIEUR LE DIRECTEUR, A propos de la thèse récente de M. Ecorcheville, je ferai une simple re- marque. On a beaucoup reproché au candidat une bibliographie inexactedans les détails. Or un de ses juges, M. Emmanuel, a commis une fauteautrement grave : dans la liste de ses oeuvres, il a introduit un « opéra lyrique »(rien que cela î), Prométhée, lequel ri a jamais existé... à moins que ce ne soitM. Constant Pierre qui endosse la responsabilité de ce bluff énorme ! (V. leConservatoire national, p. 750.) Veuillez agréer, etc...•*v Musique française. QUELQUES MUSICIENS FRANÇAIS DU XVIIIe SIÈCLE I LES LE CLERC. MICHEL BRENET. Les lecteurs de la Revue musicale n'ont certainement pas oublié un très inté- ressant article de M. de La Laurencie (i \ servant en quelque sorte de complé- ment à d'autres excellents travaux du même auteur consacrés à Jean-MarieLeclair l'aîné et à Jean-Marie Leclair le second (2), et concernant spécialementune méprise de Fétis, qui avait cru reconnaître dans un certain Leclerc, violonisteà l'Opéra, l'illustre Leclair aîné en personne. Rien ne subsiste plus de l'assertionde Pétis, après la démonstration de M. de La Laurencie. Mais il reste, à l'égarddes nombreux Leclerc, d'autres obscurités, aux dangers desquelles notre éruditconfrère n'a lui-même pas échappé, puisque à son tour il a confondu le violonisteet compositeur Jean Leclerc avec le violoniste et éditeur Charles-Nicolas Leclerc.En réunissant ici quelques notes sur un groupe assez mal connu de musiciensdu même nom, nous sommes loin de prétendre résoudre ces difficultés et plusloin encore de vouloir critiquer le travail d'un musicologue dont personne mieuxque nous n'apprécie les rares qualités de savoir, de méthode et dégoût. Notreseul but est d'aider au classement provisoire de quelques musiciens français duxvme siècle, et de faire en particulier ressortir le rôle de l'un d'eux, Charles-Nicolas Le Clerc, dans l'histoire de la librairie musicale.De 1718 à 1780, une quinzaine de Le Clerc se présentent à nous dans lesdiverses branches de la culture musicale. Le meilleur moyen de les distinguerles uns des autres est, croyons-nous, de les énumérer successivement, selonl'ordre chronologique des documents qui mentionnent chacun d'eux pour lapremière fois.1. LE CLERC...., marchand de musique. «Le Sieur Le Clerc » dont nousn'avons pu découvrir le prénom, tenait un commerce de musique « rue duRoule, àla Croix d'Or ». Il n'était pas éditeur, mais marchand, simple déposi- taire d'oeuvres musicales éditées aux frais de leurs auteurs et qùi se vendaient àla fois chez lui et à une ou plusieurs autres adresses, y compris généralementcelle du compositeur lui-même. A notre connaissance, la plus ancienne œuvredatée dont il ait ainsi été chargé de débiter des exemplaires fut les Caractères dela danse, de Rebel, qui parut en 1715 (3). En 1760, La Chevardière lui avaitsuccédé et continuait son commerce, sous la même enseigne (4).2. LE CLERC (Sébastien) était trompette dans la musique de l'Ecurie en1718 (5). Il mourut le 29 décembre 1729, laissant trois fils, Nicolas, Jacques etLouis (6). 3. LE CLERC... était violoniste dans la musique du duc de Lorraine, à Nancy,en 1722 (1).4. LE CLERC (Guy), violoniste, titulaire en 1722 de la charge de « lun desvingt quatre violons du Roi » (2), démissionna en 1733, ayant le sieur Belle- ville en survivance (3).5. LE CLERC (Jean), violoniste et compositeur, faisait partie dès 1722 de labande des 24 violons, où il jouait de la « basse de violon (4) ». Le 31 décembre1729 il obtint un « privilège général », qu'il fit enregistrer le 16 lévrier, pourla publication de « plusieurs sonates pour le violon, flûte et hautbois et autressonates et recueils de plusieurs menuets et contredanses tant anciens que nou- veaux de différents auteurs français et italiens » (5). Ce privilège, accordé à&lt;( Jean Le Clerc, l'un des vingt-quatre violons ordinaires de notre chambre », futrenouvelé pour huit ans, le 22 décembre 1736, et enregistré le 2 janvier 1737, entermes un peu différents : « pour plusieurs sonates de sa composition pour lesviolons, flûtes, hautbois, muzettes, et vielles et recueils de Noels, Menuets etContredances tant anciens que nouveaux, françois, italiens, mesme ceux qui seferont parla suitte » (6). C'est de ce second privilège qu'il se servit pour publieren 1742 un ouvrage intitulé : SEPTIÈME RECUEIL | DE CONTREDANSES ] et latable par lettre alphabétique | avec la basse continue \ et chifrée | Recueilly etmis en ordre \ par Mv Le Clerc | Se vend à Paris | chez le SR Le Clerc, ruedu Roule àla Croix d'Or | Avec privilège du Roi. | 2742. » (7 . La pagina- tion de ce septième recueil continue celle des recueils précédents, dont niM. de La Laurencie, ni nous, ne connaissons d'exemplaire ; elle va des pages200 à 235 et contient 96 contredanses, numérotées de 604 à 700 et portantchacune un titre particulier. L'une d'elles (page 224), intitulée « la queux duchat », n'est autre que le joli et célèbre cc Tambourin » du livre de Pièces deClavecin de Rameau de 1724. légèrement modifié, avec dans la partie de basseune insistance curieuse à répéter un dessin employé plus modérément chezRameau, et qui pourrait avoir eu l'intention de représenter le mouvement duchat qui tourne sur lui-même en courant après sa propre queue.Ni dans le texte des privilèges, ni au titre de son recueil, Jean Le Clerc ne sequalifie « ordinaire de l'Académie royale de musique ». 11 ne faisait donc pointpartie de l'orchestre de l'Opéra. On pourrait se hasarder à l'identifier avec levioloniste que YAlmanach des spectacles pour l'année 1753 appelle Le Cler, etmentionne, en cette année seulement, dans l'orchestre de l'Opéra-Comique(théâtre de la Foire) ; la mince qualité et le genre inférieur de ses compositionspourraient appuyer cette hypothèse. Les huitième et neuvième recueils de contre- danses de Jean Le Clerc, publiés en 1744 et 1745, et ses premier et deuxièmerecueils de menuets en duo, ont été mentionnés par M. de La Laurencie, qui ensignale des exemplaires à la bibliothèque du Conservatoire. Les menuets se ven- daient « chez M. Le Clerc, rue Saint-Honoré, vis-à-vis l'Oratoire », qui était, comme nous allons en donner les preuves, Charles-Nicolas Le Clerc, le violo- niste de l'Opéra.L' « Etat » des 24 violons de la chambre du roi pour l'année 1760 contientencore le nom de Jean Le Clerc (1), qui comptait alors plus de 38 ans de services.Nous perdons sa trace depuis cette époque, et, ne le trouvant pas sur une listedes « vétérans » pour l'année 1773, nous devons conclure qu'il était mort entreces deux dates, 1760 et 1772.6. LE CLERC (Charles Nicolas), violoniste et éditeur, est bien le musicien dontl'entrée en 1729 dans l'orchestre de l'Opéra a été indiquée par Fétis et confirméepar M. de La Laurencie. Il fut mis àla retraite le 22 mai 1750, après 22 ans deservices, avec une pension fixée à la moitié de ses appointements, qui étaient de600 livres (2). Une pièce de procédure publiée par Campardon, datée du8 février 1748, ajoute à son nom les mots « de l'Académie de musique », et préciseexactement ses prénoms, Charles-Nicolas, et son domicile, « rue SaintTlonoré,vis-à-vis l'Oratoire » (3). Il était en même temps « l'un des 24 violons du roi ».Son premier privilège d'éditeur, en 1736, lui donnant déjà ce titre, nous pouvonsle reconnaître dans « le sieur Le Clerc » qui obtint le 6 janvier 1733 la survi- vance de la charge de l'un des 24 violons, vacante par la démission de JacquesJolly (4). Il figure, avec ses prénoms Charles-Nicolas, à côté de Jean Le Clerc,sur 1' « Etat » de 1760 (5). Il était encore en fonctions en 1765, époque à laquelleil prit son troisième et dernier privilège d'éditeur ; mais en 1773 on le trouve sur1' « Etat des vétérans » sans que soit indiquée la date de sa retraite. D'autrepart, la liste des pensionnaires de l'Opéra, donnée annuellement par YAlmanachdes spectacles, le mentionne jusqu'à l'année 1775, après quoi sa disparitionindique naturellement son décès (6). Le voisinage de son domicile avec le car- refour appelé &lt;( la Croix du Trahoir » peut également identifier Charles-NicolasLe Clerc avec le « maître de violon et de pardessus de viole » que de Jèze, en1759, appelle simplement « Le Clerc » et dont il place assez vaguement la de- meure « près la Croix du Trahoir » (7).Charles-Nicolas Le Clerc n'a laissé aucune composition, pas même du genremodeste que cultivait son homonyme et collègue Jean Le Clerc. Mais il a droit àun souvenir dans l'histoire de la musique en France, par la grande activité qu'ila pendant plus de vingt -cinq ans déployée comme éditeur. Les documents quise rapportent à ses entreprises dans ce domaine ont une réelle importance en ceque d'une part ils peuvent révéler la publication en France de quelques ouvragesdont on ne connaît plus d'exemplaires, et que d'autre part ils aident à fixer ladate de certaines éditions. Pour ce double motif, nous ne croyons pas inutile deles reproduire, soit en entier, soit en abrégé.Le premier de ces documents est un privilège du roi, obtenu le 9 mars 1736,enregistré le 6 avril, pour une durée de quinze ans, et motivé ainsi qu'il suit : (( ... Le sr Charles Nicolas Le Clerc, l'un de nos vingt-quatre violons ordinaires, nous ayantfait remontrer qu'il souhaitteroit faire imprimer, graver et donner au public plusieurs ouviagesde musique de différens auteurs qui ont pour titre : tout Corelli, douze œuvres e ival 1, neuœuvres d'Albinoni, neuf œuvres de V alentini, deux livres de pièces de clavecin et un livre solode Hendel, un livre de Veracini, un livre solo, cinq œuvres de Thelemann. Mais comme ces ou- vrages sont d'une très grande dépense et qu'il craint que quelque personne ne s avisassent deles copier ou contrefaire ce qui lui feroit un tort considérable après en avoit fait les îecheic eset les perquisitions requises qu'il en a fait sçachant que le public en manquoit, nous lui avonspermis et permettons, » etc. (1). Quatre ans après l obtention de ce privilège, Charles-Nicolas Le Clei c avaitdéjà constitué un fonds d édition considérable, dont il publiait le catalogue dansle Mercure de France du mois de décembre 1740 :« CATALOGUE DE MUSIQUE françoise et italienne, que le sr Le Clerc, ordinaire de la chambredu Roy et de l'Académie royale de musique, a fait graver, qui se vendent à Paris, aux adressesordinaires, et chés lui, rue S. Honoré, près l'Oratoire. Il continue de faire graver tous lesmeilleurs auteurs, tant anciens que nouveaux :Sonates à violon seul et basse : Corelly, lERIER oeuvre ; Rane, lERIER œuvre ; Guillemain, lEl'1E1' œuvre ;Guillemain, II livre, 3e œuvre ; Tremais, ier œuvre ; Veracini, ier œuvre ; Locatelli, 6e œuvre ,Geminiani, 2e œuvre ; Guerini, ier œuvre ; Telemann, Sonatine ; Caprice et boutade de Reoel.Sonates à deux violons : Tessarini, ier et 2e œuvres ; Forster, à 2 violons et basse ad libitum ;Fesch, ier œuvre : Tremais, 2e ; Guillemain, 4e et se.5e.Pièces de clavecin: Handel, ier-4e livres ; Scarlatti, lel'1e1' et 2e volumes.Sonate à flûte et basse : Locatelli, 2e œuvre ; Mahault, ier ; Quantz, nouveau ; M. B ;IRE partie du 5e œuvre de Corelly ; Santis, 40 œuvre ; Hasse, lERIER ; San Martini, IEI1E1 ; Weidemen,I«r.Sonates à deux flûtes : Telemann, à 2 flûtes ou 2 violons; Lœillel, 50 œuvre, à 2 flûtes,2 violons ou 2 hautbois; Groneman, ier œuvre; 2e partie du 5e œuvre de Corelly ; Quignaid,2e œuvre ; Valentini, à 2 flûtes ou 2 violons.Vielles et musettes : Derochet, menuets et plusieurs airs ; les nouvelles bagatelles, du même.Trios pour les violons, flûtes et hautbois : Corelly, ier-4e œuvres; Vivaldy, iu ; Abaco, 3e ;trietti de Telemann; Corellyzantes de Telemann; Pichler, ier œuvre; Handel; Porpora, dif- férents auteurs, ier et 2e œuvres; Smalle, ier : Brevio, ier et 2e; Alberto Gallo, 2e œuvre;Tortoriti, ier ; San Martini, ier ; Locatelli, se;5e; Guillemain, 2e, 6e, 8e œuvres.Quatuors et concertos : iers quatuors de Telemann ; Vivaldi, l'Estro armonico ;le même, lesQuatre saisons; ier concerto de Tremais; Guillemain, 7e œuvre.Sonates pour le violoncelle : Lanzetty, ier œuvre ; Triemer, icr; Batta Somis, 12 sonates ;Defech, 2e œuvre ; Giacomo Klein, 2e ; Vivaldy ;de Fesch, 3e ; Klein le jeune, icr livre (2).Le document publié par Campardon se classe chronologiquement après cecatalogue, et se rapporte à l'industrie de Le Clerc comme éditeur. C'est uneplainte déposée « l'an 1748, le jeudi 8 février », par « le sieur Charles-NicolasLeclerc, de l'Académie royale de musique, demeurant rue Saint-Honoré, vis-à- -vis l'Oratoire », contre un nommé Galbrun, auquel il avait confié « deux parti- tions de six sonates en trio de la composition du sieur Deselles, musicien duroi de Pologne Stanislas, pour les copier en parties séparées », et qui en avaitperdu ou dérobé la moitié (3).Le privilège de 1736 avait une durée de quinze ans. A l'approche du momentoù il devait arriver à son expiration, Le Clerc se pourvut d'un nouveau privi- lège, qui lui fut accordé pour vingt ans, le 18 novembre 1750. et qu'il fît enre- gistrer lei2 janvier 1751. Beaucoup plus étendu que le précédent, ce seconddocument énumérait non sans défigurer l'orthographe de la plupart d'entre eux, plus de quatre-vingts noms de musiciens dont « Charles-Nicolas LeClerc, l'un des vingt-quatre violons de notre chambre », était autorisé à« donner au public » les œuvres :... Cantates et cantatilles mises en musique par le sieur Bourgeois, intitulées l'Amante vo- lage, Minerve et l'amour, l'inconstance, les souhaits de l'amour, Télémaque et Eucharis,Bacchus, la symphonie italienne, Céphale et l'aurore, Zéphire et la rose, le Concert, les amoursmutuels, le dépit de l'amour, Calypso, et l'Aveu sincère ; et les œuvres instrumentales compo- sées par Abaco père et fils, Albinoni, Angelini, Alberto Gallo, Bezzossi (Besozzi), Boni, BaptistaBriouschi, Brevio, Corelli, Kamerloquer (Camerlocher), Servetto (Bassevi dit Cervetto), Canabi(Cannabich), Cavalari, Costanzi, Desplanes (Piani, dit Des Planes), Daniello (Aniello Sant' An- gelo), Dall'Oglio, Du Tartre, De Monceaux, Forceter (Forster), Ferlingue, Fech (Fesch), Fritz,Forni, Gronemay, Guerini, Gray, Guillemain, Geminiani, Gottwalt, Handel, Hasse, Hamal,Hevard, Hanot, Klein, Kennis, l'ami du clavier, Locatelli, Lanzetto, Lœillet, Lavallière, LeMaire, Maho (Mahault), Madonis, Melanco, Martini (San Martini), Marcello, Mangean, Masse,Miroglio l'aîné, Merci (Merchi), Morri, Moreau dalai (Mauro d'Alay), Patoni, Paganelli, Por- pora, Pichler, Perez, Quantz, Quinard (Quignard), Repel per (Rebel père), Santio (de Santis),Smalle Spourni, Schmitz, Somis l'aîné, Somis cadet, Scarjatti, Soulallez (?), Thelleman (Tele- mann), Tartini), Themanza (Temanza), Thessarini (Tessarini), Thriermeo (Triemer ? , Tortoriti,Tremais, Vivaldi, Wermand (?), Valenlini, Valentine, Veracini, Zani (1).Un ouvrage sans date, publié vers la même époque, L'Echo du Danube, conte- nant six sonates... à une viole de gambe... par Jean Schenck... œuvre IXe (2).offre ces deux particularités intéressantes de contenir au titre la triple adresse :« à Paris chez M Le Clerc le Cadet, rue Saint-Honoré vis-à-vis l'Oratoire, Lesieur Le Clerc, rue du Roule àla Croix d'Or, Mme Boivin rue Saint-Honoré àlaRègle d'Or », où le surnom « le cadet » indique la parenté de Charles-NicolasLe Clerc avec l'un de ses homonymes, encore indéterminé ; et au verso unereproduction à peu près littérale du Catalogue inséré dans le Mercure en 1740.Telle était alors la bizarre réglementation du commerce de la librairie enFrance, qu'un éditeur aussi actif que Ch.-Nie. Le Clerc, et dont le fonds étaitconsidérable, comptait, administrativement, parmi les « marchands merciers »,ses rivaux à la même époque étant, soit « marchands papetiers », comme laChevardière après 1760, soit comme Mme Hue « marchande lingère ».Le 7 août 1765, un troisième et dernier privilège fut accordé à « Charles-Nicolas Le Clerc, l'un des 24 violons » etc., qui le fit enregistrer le 21 août, pourune durée de douze ans. Ce nouveau document visait les ouvrages suivants :... le Devin du village, le Soldat magicien, Gilles garçon peintre, les deux Sœurs rivales, lesdeux cousines, la Serva padrona (3), cantatilles, motets et autres musiques de Le Maire, 22e can- tatille et l'Eloge de l'amour, de Le Febvre, Corelli, œuvres de Mouret, les cantatilles de M. Légatde Furcy, le Songe de Zirphée, les plaisirs de l'Amour, et l'indifférence, la paix, de du Tartre,plusieurs recueils de parodies à l'usage des jeunes demoiselles, pièces d'Alberti, trio d'Angelini,musique de Bordier, Bourgoin, Braun l'aîné et le cadet, Bellanger, Bode, Delange, Bessoni,Capia le jeune (Cupis ?), Corelli, Croes, Canabi (Cannabich) Camerloker, Campione, recueil desfanfares de Dampierre, Doeschi (Toeschi), Fesets (Fesch). Forster, Fritz, Gianotti, Geminiani,Guillemain, Gossei (Gossec) ier et 2e (œuvres), Gasparini, Galeotti, Guiglini (Guglielmi ?), Gue- rini, Gronemann icr et 20, Handet (Handel), Hasse, Hainsse, Jomelli, Kennis, Krafft, Lauretti (r),L'availlier (Lavallière) pour le tambourin, Locatelli, l'ami du clavier, Saint-Sevin dit l'Abbé,Principes de violon, Martini (San Martini), Melanco, Mahault, Mangean, Morigi, Mascitti, Noelsde La Lande, Paganelli, Porpora, Pere (Perez r), Pichler, Patoni ier, 2e et 3e, Paradis, Pagnani2e (Pugnani), Quantz, Roget, Spurni (Spourni), Savonetti (Schiavonetti), Smalle ■(?), Scarlatti,Schwindel, Vivaldi, Windelingue (Wendling), Wodicka, Wanguinseil (Wagenseil), plusieurs recueils d'airs, menuets, concordances (contredanses) ajustées pour le violon, basses, vielles etmusettes, les œuvres de Kohaut, un traité de composition de M. Bernier(i). 7. LECLERC (Pierre), chanteur. M. de La Laurencie a mentionné, d'aprèsle Mercure, la présence de cemusicien parmi les chanteurs du Concert de la reine,de 1731 à 1741 (2). Nous le voyons encore figurer en 1760, comme « chanteurtaille », dans la musique du roi (3). Retraité en 1769, il est encore nommé eni779dans l'état des « vétérans ».8. LE CLERC... flûtiste. —Fétis, copiant Choron et Fayolle, appelle cemusi- cien Lecler, le dit fils d'un facteur de clavecins, frère aîné de Jean-Pierre LeClerc, dont il sera parlé plus loin, et ajoute qu'il fut attaché en 1739 a l'orchestrede l'Opéra, et qu'il fit en 1752 un voyage en Angleterre (4). Dittersdorf le ren- contra vers 1750 à Vienne (5), et quelques œuvres et copies manuscrites, datéesde 1753 et 1754, et dédiées au margrave de Baden-Durlach, indiquent à cetteépoque sa présence en Allemagne. Ces œuvres, qui sont conservées à la biblio- thèque de Karlsruhe,consistent en un livre de 6 Sonates pour flûte et basse,deuxlivres de chacun 6 Sonates pour 2 flûtes, et un recueil de 30 solos pour la flûte,anonymes, sauf deux, qui sont de Camerlocher et de Tartini (6). L'un de cesdeux livres de Sonates à 2 flûtes est probablement une copie de l'ouvrage sui- vant, qui fut gravé sans date, à Paris, après 1745 (7) : Six | SONATES | A DEUXFLÛTES | sans basse | composées | par |M. le Clerc. | Œuvre lerIer | gravépar Mlle Vandome | A Paris | chez le Sr Maupetit l'éditeur, cloître S.Ger- main l'Auxerrois | Madame Boivin, marchande, rue Saint-Honoré, à la règled'or | le Sr LeClerc, marchand, rue du Roule, àla Croix d'Or. | A Lyon,M. de Brotonne, rue Mercière, au Saint-Esprit (8).9. LE CLERC, facteur d'instruments à vent. Il est connu par un document quePontécoulant a découvert aux Archives nationales et qu'il a résumé sans enindiquer la cote. C'est une requête par laquelle, en 1752, François Ferry, gendredu feu sieur Leclerc, et son élève, demande mainlevée d'une opposition forméeà sa maîtrise par cinq maîtres luthiers faiseurs d'instruments (9).10. LE CLERC... Grétry,dans ses Mémoires, dit avoir reçu à Liège,vers 1752,les leçons de ce musicien, qu'il assure avoir été ensuite maître de chapelle àStrasbourg, fait que jusqu'ici n'ont pas confirmé les historiens de la musiqueen Alsace.11. LE CLERC... luthier, demeurait à Paris, « aux Quinze-Vingts »M. Cons- tant Pierre avu de lui des étiquettes de 1761, 1768 et 1777 ( 10).12. LECLERC... organiste et claveciniste. D'après une annonce insérée dansl'Avant-Coureur du ior juillet 1765, le « Pneumacorde », nouveau clavecin de Berger, avec jeu d'orgue et crescendo « qui renfle les sons à volonté », était tou- ché tous les jours « par Le Clerc » dans une salle des Tuileries. Il nous paraîtvraisemblable d'assimiler ce claveciniste à l'organiste qui publia quinze ansplus tard, en 1780 (et non en 1785., comme l'a dit Fétis), l'ouvrage suivant:Journal de pièces d'orgue formant huit Magnificat et quatre messes, composé parM. LeClerc, organiste des révérends Pères de la Mercy.Gravé par Mme Frere (1).13. LE CLERC... violoniste, figure en 176$ et 1766, dans VA Imanach des specta- cles, parmi les premiers violons de l'orchestre de la Comédie-Française. Sondomicile est « rue des Cordeliers chez un tapissier,entre la rue de l'Observance etla rue de Touraine ». En 1768, il est passé de l'orchestre de la Comédie-Française àcelui de l'Académie royale de musique, d'où il disparaît en 1771, quoique en1773 YAlmanach parisien en faveur des étrangers le nomme encore parmi les« maîtres de violon, du nombre de ceux de l'Opéra ». Vers la même époque, ilfaisait partie del'orchestre du Concert spirituel et de la musiquedu roi. Un «Etatdes appointements conservés à différents musiciens du roi qui sont obligés decontinuer le service jusqu'à ce qu'il y ait des places de vétéran vacantes », indi- que, en 1780, un violoniste, Leclerc, comptant dix ans de services, qui est cer- tainement le même personnage (2).14. LECLER,... facteur d'instruments à vent, travaillait, selon G. Chouquet,vers 1769. Les musées d'instruments de musique de Paris et de Bruxelles possè- dent de lui un flageolet et une flûte (3).15. LE CLERC (Jean-Pierre\ facteur de clavecins, demeurait, d'après M. C.Pierre, en 1777"178 rue Chapon; en 1788-89, rue Beaubourg ; en l'an VIII, rueSimon-Lefranc (4). Peut-être faut-il voir en lui le frère du flûtiste, et le fils d'unfacteur de clavecins, dont Fétis a parlé vaguement à l'article Lecler de sa Bio- graphie des musiciens (5).16. LECLERC (Michel), joueur de vielle, ne nous est connu que par un portraitgravé par Ingouf, dont une reproduction réduite a été donnée par Chouquet,dans la 2E édition de son Catalogue du musée du Conservatoire de Paris. (1) Une assertion de Fétis : Jean-Marie Leclair l'aîné à l'orchestre de l'Opéra, dans la Revuemusicale du 15 octobre 1904, tome IV, pp. 496-503.(2) L'origine de J.-M. Leclair l'aîné, dans le Courrier musical du 15 mai 1904 ; J.-M. Leclairle second, idem, ler juillet 1905 ; J.-M. Leclair l'aîné, d'après des documents inédits, dans le Recueiltrimestriel de la Société intern. de musique, 6e année, pp. 250-273.(3) Sur cette œuvre, voy. l'étude de MM. Pierre Aubry et Emile Dacier, publiée ici même,tome V,pp. 301, 324, 365, et en brochure, Paris, Champion, 1905, in-4,(4) La Chevardière eut à son tour pour successeur Leduc, dont le nom yst resté attaché àl'une de nos principales maisons d'éditions musicales.(5) Bibl. nat. ms. Clair. 814.(6) J. Ecorcheville, Quelques documents sur la musique de la grande écurie du Roi, dans leRecueil trimestriel de la Soc. intern. de mus., t. 11, 1901, p. 642. i) Jacquot, la Musique en Lorraine, p. 121.(2) L'Etat de France, 1722.— La Laurencie, art. cité, Revue musicale, tome IV, p. 498.(3) Bibl. nat. ms. fr. 7676, fol. 14 v°.(4) La Laurencie, art. cité, Rev. mus., t. IV, p. 498.(5) Bibl. nat. ms.fr. 21954, p. 464.(6) Bibl. nat. ms. fr. 21956, p. 367. —M. de La Laurencie a cité ce second privilège.(7) M. de La Laurencie a cité ce titré d ouvrage. (1) Archives nat. O1 842.(2) La Laurencie, art cité, Rev. mus. IV, p. 497 et suiv.(3) Camparclon, l Académie royale de musique au XVIIIe siècle, t. 11, p. 93. En commentantcette pièce, Campardon a confondu Charles-Nicolas Le Clerc avec le chanteur Pierre Le Clerc.Fétis l'avait pris pour Leclair l'aîné, et M. de La Laurencie l'a confondu avec Jean Le Clerc.(4) Bibl. nat. ms. fr. 7676, fol. 14. A cette époque, Jean Le Clerc faisait depuis longtempspartie de la bande des 24 violons, et Guy Le Clerc était à la veille de démissionner.(5) Arch. nat. Ol 842.(6) Il ne figure plus sur l'Etat des vétérans en 1779.(7) De Jèze, Tableau de Paris pour Vannée 17 Cité par M. de La Laurencie. (1) Bibl. nat. ms. fr. 21956, p. 248. Nous respectons l'orthographe fautive du document.(2) Mercure de France, décembre 1740, 2e vol., p. 2917 et suiv. Nous avons conservé l'or- thographe, souvent fautive, du Mercure.(3) Campardon, VAcadémie de musique, tome 11, p. 93. (1) Bibl. nat. ms. fr. 21959 P- 394-(2) Bibl. nat. Vm7, 6284.(3) On a reconnu les titres des opéras de J.-J. Rousseau, Philidor, Laborde, Desbrosses et Per- golèse. (1) Bibl. nat. Ms. fr. 21963, p. 357.(2) L. de La Laurencie, J:-M. Leclair Vaîné, dans le Recueil trimestriel de la Soc. intern. demus., t. VI, 1905, p. 257.(3) Arch. nat. Ol 842.(4) Fétis, Biogr. des mus., t. V, p. 246.(5) Eitner, Quellen-Lexikon, t. VI, p. 100, art. Le Clair.(6) Eitner, t. VI, p. 102, art. Leclerc.(7) Le privilège invoqué pour cette publication par J.-B. Edme Maupetit est daté du 18 sep- tembre 1745 et vise collectivement un nombre indéterminé de compositions dont les auteurs nesont pas désignés.(8) Bibl. nat. Vm7, 6527.(9) De Pontécoulant, Essai sur la facture instrumentale, 1857, p. 125.(10) C. Pierre, les Facteurs d'instr. de mus., pp. 66 et 108 v 1) Cet ouvrage fut annoncé dans le Journal de Paris du 27 décembre 1779 Parut en douzelivraisons, dont chacune est datée dun des mois de l'année 1780.Ce qui a causé l'erreur de Fétis,c est que 1 exemplaire de la bibliothèque du Conservatoire de Paris, incomplet du titre et desderniers feuillets, a été complété par un certain G. Eppel, qui l'a daté de 1784 et 1785. - V.Fétis, t. V, p. 246, art. Lecler, etEitner.t VI, p. 102, qui attribue dubitativement au mêmemusicien des contredanses de Jean Leclerc.(2) Arch. nat. Ol 842.(3) Chouquet, le Musée du Conservatoire, édit. 1884, P- IQo, n° 375* Mahillon, Catalogue dumusée instrum., etc., p. 209, n° 197.(4) C. Pierre, ouvr. cité, p. 134.(5 ; Fétis, tome V, p. 246. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAI. Du remarquable et récent ouvrage de M. HenriFévrier, le Roi aveugle, oû nous avons apprécié une solide construction sym- phonique et de jolis effets de timbres, nous donnons un « interlude » original,oû les successions de quartes produisent, à l'orchestre, un pittoresque effet. Le fiagment de 1 admirable Symphonie de Beethoven permettra de suivre l'ana- lyse qui est faite plus loin. Opéra-Comique. — Le Clos, de M. Charles Silver. Les amateurs, s'il en reste encore, de l'ancien opéra comique, auront pourcette fois l'occasion de se réjouir. Le nouvel ouvrage que vient de monterM. Carré appartient bien à ce genre traditionnel qui fît si longtemps la joie desâmes simples. Le livret disposé et réalisé suivant les conventions jadis obliga- toires n'incitait guère le musicien à l'audace, ni à l'originalité. Et la musique deM. Silver, s'il est permis de le dire, s'y adapte avec une facilité qu'on pourraitsouhaiter, pour cette fois, moins exacte. Le sujet est une paysannerie sans grand intérêt. Il serait peut-être fastidieuxd'en narrer par le menu les péripéties puériles Les amours villageoises de Gene- viève, ses déceptions conjugales et l'ingénieux subterfuge par quoi Pierre Henne- bault, son mari, raffermit, heureusement pour la morale, sa vertu prête à dé- faillir dans les bras de Jean Simon, son ancien amoureux, tout cela, à la scène,peut avoir quelque agrément. P'roidement raconté, je crains qu'il n'en soit plusde même. Sur cette incolore anecdote, M. Silver, ancien prix de Rome et musicien expert,écrivit une partition aimable, sans grande nouveauté et sans beaucoup devigueur. Quelques romances sentimentales, quelques airs faciles et bien venusrappelent les charmes un peu désuets des chefs-d'œuvre du genre. J'aimemoins le musicien lorsque, ainsi que dans le prélude du dernier acte, il s'essaieau style dramatique à grand effet. Mais, en somme, cet opéra comique, dont lesprétentions sont modestes, s'entendra sans doute quelque temps avec plaisir. L'interprétation en est excellente d'ailleurs. Mme Thiéry s'y montra fine comé- dienne et chanteuse habile. MM. Clément, Vieuille et Cazeneuve, pour ne citerque ceux-là, y firent preuve, une fois de plus, d'un talent qui n'attendit pas cetteoccasion pour s'affirmer. Et ces artistes évoluent en des décors exquis, encadrésd'une pittoresque mise en scène, ainsi qu'il est de tradition à l'Opéra-Comique. La Ve Symphonie de Beethoven. Analyse rythmique JULES COMBARIEU. (0- Le rythme est l'ordre systématique dans lequel se succèdent les valeurs quiconstituent l'œuvre musicale. Ces valeurs sont : le temps premier, le pied (don- nant lieu à une mesure simple ou composée), le membre de phrase (ou kôlon,pluriel kola), la phrase ou période, la strophe. D'autres parties du rythme, plusconsidérables (syzygie ou couple de strophes ; périkope ou ensemble de plus dedeux strophes formant un tout soumis à répétition), peuvent être négligéesici. Ces parties du rythme sont subordonnées et non coordonnées ; cela signifiequ'elles ne se juxtaposent pas,mais s'enveloppent : la plus grande contient la moinsgrande. I. Le temps premier et la mesure.Ici, le temps premier, cellule de tout l'organisme, est la croche. Il est indi- visible (conformément à l'usage antique), puisqu'on ne trouve nulle part de va- leur plus petite. Cette indivisibilité du temps premier est certainement une descaractéristiques essentielles de la composition ; elle lui donne l'unité destyle.Avec ce temps premier est constituée la mesure ; elle est dactylique. Le dactylepeut avoir les formes suivantes : »)-w ; b) - - ; c) que Beethoven emploietour à tour (avec les formes nouvelles, d, Cette mesure, d'un bout à l'autre de la pièce, est simple, c'est-à-dire forméed un seul pied ou dactyle. Beethoven l'a indiquée par la formule f. Il ya là unecontradiction imputable à l'incohérence de la théorie moderne, et qu'il importede signaler. Dans l'évaluation de la mesure dactylique, les modernes ne comp- tent pas le nombre des temps premiers (comme dans la mesure trochaïque ou à3 temps), mais le nombre de pieds : par exemple, si Bach met dans une mesure4 groupes de notes contenant 3 doubles croches chacun (ex. : fugue en do # mineurdu Clavecin bien tempéré, 11,4), ii note ainsi cette mesure :f§ (chaque double crocheest un temps premier, et le nombre de ces temps premiers détermine le numé- rateur de la fraction) ; mais s'il y a 3 groupes de notes contenant chacun 4 doublescroches (genre dactylique), il prendra comme numérateur de la fraction indi- quant la mesure, le chiffre 3, représentant ici des pieds et non des temps. En vertu de ce principe, il notera £le groupe (dans la mu- sique vocale religieuse), le groupe Q s ou d d, etc. Le signe j|z indique toujoursdeux pieds. C'est une convention, admissible pourvu qu'on s'y tienne, une foisqu'on l'a-adoptée. Malheureusement les compositeurs modernes (postérieurs àBach), ne sont pas conséquents avec eux-mêmes ; pour la mesure dactyliquesimple, ou monopodique (absente des fugues instrumentales de Bach), ils em- ploient souvent les signes E, et J, usités déjà pour la mesure composée. Ilpeut en résulter un malentendu dénaturant la vraie physionomie d'une œuvre.Par exemple, si, dans cette Ve Symphonie de Beethoven, on ne considérait pasla mesure comme simple, on aurait à peu près ceci (avec 2 ictus au lieud'un) : La formule de la mesure vraiment conforme au principe adopté par les mo- dernes, devrait être ici :|. Il n'y a, en effet, qu'un ictus (après chaque barre demesure).11. Observation générale.Cet ensemble de deux pages forme une seulQ strophe (suivie d une reprise quiconstitue 1 antistrophe). Cette strophe se décompose en périodes dont les limites sont marquées par deux petits traits verticaux (II) ; les périodes se décomposenten membres de phrase (ou kola) marqués par un seul trait (I). Cette analyse estanalogue à la ponctuation dans un texte littéraire ; elle est nécessaire pourl'intelligence d'une composition quelconque ; mais dans la pratique, il peut ar- river qu elle n'ait rien de rigoureux et même de sûr. Enécrivantune lettre, il nousarrive d hésiter à mettre un point, ou un point et virgule, ou deux points à telleplace ; et si nous écrivons pour l'imprimeur, un petit problème se posera. Tousceux qui ont corrigé des épreuves le savent bien. On a parfois le choix entredeux procédés également raisonnables. Cela n empêche pas qu il faut une ponc- tuation. De même ici, j'admettrais fort bien quelques variantes dans la manièrede scander: au début delà 5e mesure (dernière ligne de la première page), onpourrait indiquer la fin d'une période (II) au lieu de la fin d'un kôlon (I, ; à la finde la 5e ligne (2e page), la césure pourrait être modifiée, etc... Les grandesdivisions théoriques du rythme n'en subsistent pas moins, et l'exécutant doits'en rendre co-mpte.Autre observation générale.Avant d'entrer dans le détail, notons une impression d'ensemble due au témoi- gnage des yeux autant qu'à celui de l'oreille : cette strophe est écrite tout en- tière avec un thème très bref, de caractère énergique et décidé, d'une naturetelle que la pensée musicale semble s'être présentée à l'esprit du compositeursous forme rythmique (et non sous la forme d'une mélodie, ou d un coloris ins- trumental, comme il arrive en certains cas). Parfois même, Beethoven reproduitson thème sous la forme du rythme pur (3e ligne de la 2e page; : Pour traduire l'impression que me fait une telle oeuvre, si brillante, et faitecependant avec si peu de chose, je me servirai d une comparaison.Dans la classe de dessin, le maître dit souvent à l'élève : Voici une fleur, unemarguerite, une pensée, ou bien une feuille de lierre, une feuille d iris: avec cetélément simple, dont vous disposerez comme vous 1 entendrez, au gré de votrefantaisie et de votre goût, faites-nous une composition d ensemble, soit pour uncouvercle de boîte, pour coussin, pour tapis, pour mosaïque, etc. ; de là un tra- vail d'ingéniosité et d invention réelle, même dans les limites étroites où il fautse contenir, qui consiste à tirer le meilleur parti possible de la donnée dont ondispose, àla présenter de diverses manières, à imaginer les combinaisons lesplus agréables où on peut la faire entrer ; on lui adjoint, d habitude, quelquesidées accessoires qui ont avec elle une liaison naturelle; mais le triomphe del'habileté, c'est d'arriver à faire quelque chose de complexe et de riche en s'é- cartant le moins possible de l'image prise comme type initial et comme pointde départ. Si je ne craignais de faire une digression trop longue, je pourraismontrer que certains grands artistes décorateurs y ont magnifiquement réussi,et qu'en somme, dans les vrais chefs-d'œuvre, la complication la plus grandeen apparence peut se ramener à l'unité, je dirai même à la persistance delàmême pensée, et que là est le secret de la forte impression qu'ils nous font.Nous avons ici quelque chose d'analogue à une composition décorative exé- cutée d'après la méthode que je viens de dire, avec cette seule différence que lemusicien opère sur une formule rythmique et non sur une forme plastique. Elle est faite avec ces quatre notes : (Cf. Schumann, Sym- phonie en si &lt;? ; Meyerbeer, Ouverture de Robert le Diable, etc..)De telles idées sont assez banales ; on les rencontre fréquemment chez les pri- mitifs. U y a des peuplades sauvages, à peu près dénuées de culture, qui ont trouvé quelque chose de tout à fait semblable Mais elles ne vont pas plus loin. Le génie musical consiste à créer une symphonie avec cettemaigre donnée. Le compositeur est un démiurge souverain qui, avec presquerien, fait de la pensée, et construit un chef-d'œuvre éblouissant. (Voir dans leler recueil de la Légende des siècles de V. Hugo, la pièce se terminant par cevers : Car Dieu, de /'araignée avait fait le soleil ! Brahms a excellé dans ces sortesde mise en œuvre d'un motif. Il est même tombé assez souvent dans l'excès.)Je sais bien qu'on attribue à ce motif de 4 notes un sens dramatique. Bee- thoven lui-même l'a accompagné de cette mention :« So pocht das Schiksal an diep forte,ainsi frappe le destin à [notre] porte. » C'est là une glose faite après coup,et qu'il faut entendre, je crois, cum grano salis. Cette symphonie a été achevée en1808 ; mais le projet, l'idée première, remontent à 1801. Je ne me représente pasBeethoven concevant d'abord la lutte du Destin et de l'homme, et cherchant en- suite à l'exprimer en musique. Ce que l'on regarde habituellement comme leprincipe profond de cette œuvre me paraît être une association d'idées dont il nefaut pas exagérer l'importance.111. Analyse.L'œuvre débute par deux èpiphonèmes (exclamations) qui sont tous deuxdéveloppés, le premier dans une période, le second dans une antipériode com- plémentaire ; c'est une forme assez fréquente en poésie. Ex. :le monologuede Don Diègue :O rage ! ô désespoir ! ..Ces èpiphonèmes, à peu près absents des sonates de Beethoven, sont fréquentsdans la symphonie, à laquelle ils donnent plus d'ampleur oratoire et de solen- nité. Quelquefois il n'y en a qu'un seul (début de la 2e symphonie) ; d'autresfois il y en a deux (début de l'héroïque) ou même un assez grand nombre. L'ada- gio d'introduction, chez Haydn, pourrait être considéré comme un épiphonèmedéveloppé.Les deux périodes initiales se trouvent réduites chacune àun kôlon compre- nant 2 mesures. Ce membre de phrase a deux particularités :il est acéphale, sanstête, commençant par un soupir, et il se termine sur un point d'orgue, aveccésure féminine. Quelle est la valeur exacte de ce point d'orgue ? Les chefsd'orchestre s'y arrêtent indéfiniment, sans doute en imaginant 1 histoire suivante :Le Destin frappe à la porte de Beethoven, sourd et malade, révolté contre leshommes et un peu contre lui-même. On ne lui répond pas. Silence dramatique.Point d'orgue... angoisse. Le Destin frappe de nouveau. On ne répond pas encore,nouveau point d'orgue. L'angoisse redouble... Cela, c'est de la psychologie fan- taisiste et non de la musique. En réalité, la blanche surmontée d'un point d'orgueest, selon le mot de Martianus Capella, une « valeur soumise à l'allongementirrationnel ». Cela signifie que la note doit avoir une durée supplémentaire telleque son rapport avec le temps premier soit exprimable, non par un nombre entier, mais par ce nombre plus une fraction, de telle sorte que le rythme soitmomentanément rompu. Le mi\&gt; vaudra une mesure -f- 1/2, au lieu d une. C estl'interprétation régulière qui a été proposée pour les points d orgue dans leschorals de Bach, et il n'y a pas de raison pour la repousser ici.IV. Avec cette formule de 4 notes, Beethoven construit une série de phrasesqui vont s'enchaîner de façon presque continue. Cependant, pas d autres élémentsque le motif initial ! Quels sont donc les moyens à 1 aide desquels le compositeurarrive à cette richesse ? J'en distingue quatre.a) L'harmonie.Le ier épiphonèmedu début se trouve repris,transposé dans deux phrases par- ticulières, puis dans une 3e, où les deux transpositions sont réunies.i° A quelle tonalité appartenait-il ? L'hésitation était permise. Beethoven pré- cise ; il rattache le thème à la tonalité d'ut mineur et il le reproduit sur chacunedes notes de l'accord parfait (mi b, sol, do).20 11 le reprend àla période suivante et le répète sur chacun des degrés où seplacent les notes de l'accord de 7e de dominante d'ut mineur.30 II fait la synthèse de ces 2 formes dans une 3e période qui associe 3 fois desuite l'accord de tonique et celui de dominante: Dans cette évolution harmoniquela note sol, qui était d'abord perçue comme dominante d'ut, devient àla fin, grâceà l'introduction du fa £ dans l'avant-dernier accord, tonique à son tour.b) Mélodie.Il faut remarquer : le renversement du motif (3e ligne) et de légères altérations :à la 7e et à la 8e mesure, substitution d'un intervalle de 1/2 ton à l'intervalle de tierce(substitution justifiée, comme aux mesures 10 et 11, par le désir d'accentuerl'impression tonale). Le renversement donne une forme nouvelle de construction.c) Rythme pur.Les 3 croches de l'épiphonème initial faisaient partie d'un kôlon sans tête(acéphale) avec une césure féminine. Dans les phrases explicatives qui suivent,elles deviennent une anacrouse quidonne lieu à une césure masculine et qui d'unbout à l'autre de la pièce,— sauf dans une phrase qui, au milieu, est un contraste,fera chevaucher le pied dactylique sur 2 mesures. Pour bien marquer cela, j'ai employé presque partout la diérèse d'écriture au lieu de d) Les timbres.Ici nous touchons à un domaine nouveau. Tout ce qui précède peut se résumeren 2 mots : c'est une analyse tonale et un développement rythmique ; mais, enmeme temps qu'elle est faite au point de vue « harmonie », cette analyse apparaîtici sous un second aspect : Y orchestration.C'est le quatuor à cordes qui (avec les clarinettes) émet le motif initial. Beethoven décompose le quatuor, procédé analogue à celui qui consistait à dé- composer un accord de tonique et un accord de dominante ; il confie chaquepartie du ier membre de phrase à un groupe différent : d'abord les secondsviolons, puis les altos, puis les lers violons, pendant que les violoncelles et lescontre-basses tiennent la tonique. Et après qu'il a ainsi usé de l'analyse, ilrevient à la synthèse : les 2 accords de la fin sont un tutti. Il y a donc parallé- lisme entre l'analyse par les timbres et l'analyse par l'harmonie.Cette première phrase se termine sur la note sol, mise en relief par uneblanche, comme une pierre d'attente. Une pareille note ne nous donne pas l'im- pression d'un repos. C'est un point et virgule ; ce n'est pas un point. Nousn'aurons l'impression de repos que quand nous serons revenus à la tonique (mesure 33,cadence imparf. ; mesure 37, mesure parfaite).Ici commence donc une seconde phrase, qui est à la précédente ce que le con- séquent est à Y antécédent et qui forme avec elle une antipériode.Cette seconde phrase est le développement du fa fa fa ré initial, de même quela phrase précédente est le développement de sol sol sol mi ; elle est faite avec lemême motif que la première, mais elle en est en même temps très différente. Elleforme avec elle une symétrie par renversement, à la fois dans la mélodie etdans l'harmonie.a) La suite des mesures 25-29 a un mouvement contraire (descendant) à celuides mesures 6-9 (mouvement ascendant).b) Cette seconde phrase, au lieu d'aller 2 fois de la tonique à la dominante,comme la première, va 2 fois de la dominante àla tonique. Il yalà un 2e ren- versement.A la mesure ?4 commence un épisode où nous retrouvons notre motifencore renversé légèrement, modifié par une nouvelle altération organique (dodo mi mi au lieu de do do do mi), et passant d'abord par tous les degrés de lagamme mineure (do ré mi fa sol la si do, mesures 37-44), redescendant ensuitepour se poser seulement sur les notes de l'accord parfait (mesures 44-47), revenantensuite à l'accord de 7e de dominante pour conclure sur la tonique, et de làmoduler sur le ton de si.Ici, second thème, débutant par une anacrouse et ayant une parenté évidenteavec le ier : D'abord parenté rythmique et mélodique ; ensuite parenté tonale. Beethoven ad'abord traité le sol sol sol mi initial, comme appartenant àla tonalité à"ut mineur ;il le traite ici comme appartenant à celle de mi ; car le si de la mesure précé- dente change de fonction ; perçu comme tonique, il est repris ici comme domi- nante du ton de mi.Il ne se borne pas à une simple répétition.Il donne une suite à la formule-type, il la complète et en tire ce membre dephrase : joué par les cors.A quoi le quatuor répond : Ce second thème superposé au précédent est un renversement du ler (si-mi aulieu de mi-si), ou une reprise par mouvement contraire. Il a des césures fémi- nines, ce qui oppose la douceur à l'énergie. De plus, il y a une altération ryth- mique importante : des 3 notes essentielles de ce dessin fa, si), la 110 passedu temps fort au temps faible; il en est de même pour la dernière qui est re- tardée par le do ; et pour éviter que cette sorte de variation ne fasse perdre devue l'idée première, les basses donnent un renversement du thème fondamental(si si si mi). Ce rappel se renouvelle, d'abord sous la forme mélodique du ren- versement, puis sous forme purement rythmique (la la la la), etc., pendant quele quatuor, doublé de la flûte, reprend ce thème de variation : et le continue par progression ascendante, en substituant peu à peu les cé- sures masculines aux césures féminines jusqu'à l'accord auquel on arrive par Cet accord, premier l'intervalle de seconde augmentée. renversement de l'accord majeur de la dominante (ré si fa la) est le pointculminant de toute cette irc partie :de là, on redescend par un mouvement pleinde grâce qui contient le rythme du thème fondamental, mais qui en varie ledessin par des broderies et des notes de passage de façon à réunir en tramecontinue ce qui était jusqu'ici morcelé. Dans il est facile de retrouver le soupir initial de cette mesure est remplacé par une appoggiature la (c'est-à-dire par une note qui se substitue àcelle que l'harmonie devait faire entendre et qui retarde un instant l'émission decette dernière) ; il y a ensuite une note de passage [fa) \ de là, pour finir, on passeà une reprise éclatante, triomphale, du motif, et Beethoven conclut par une pè- roraison qui a 2 cadences : l'une imparfaite l'autre parfaite, constituée par une triple résolution de l'accord de dominante sur l'accord detonique.En somme, je ne vois là aucune trace d'angoisse tragique, mais un modèle deconstruction aussi riche que simple. (1) Résumé cl une leçon du Collège de France par E. Dusseiier (voir notre Supplément musical). Concerts et Informations. Parmi les plus brillants concerts de la dernière quinzaine nous citerons :Salle Erard. — 30 mai, récital de piano donné par Victor Gille(au programmeœuvres de Beethoven, Chopin, Mendelssohn, etc.).Salle Pleyel. — Jeudi 31 mai, 7e concert donné parla Société des compositeursde musique, orchestre de l'Opéra, dirigé par M. Paul Vidal (au programme,œuvres de G. Pfeiffer, Samuel Rousseau, V. Joncières, etc.).ier juin, concert avec orchestre donné par Mme Hall. — 7 juin, concert donnépar Mme Roger Miclos-Bataille. — 8 juin, concert donné par M. Alfred Cortot.— to juin, en matinée, concert donné par M. L.. Wurmser et ses élèves. ATHÈNES. — Les concerts d orchestre du conservatoire d Athènes ont exécutédurant l'hiver dernier lesoeuvres suivantes sous la direction de M.Frank-Choisy,éphore du conservatoire :La Sinfonia Eroïca de Beethoven, celle en si mineur n° 2 de Borodine,Roméo et Juliette de Svendsen, des poèmes d'Elgar, une Sérénade espagnole duchef d'orchestre Frank-Choisy, les ouvertures de Tannhàuser et des MaîtresChanteurs de Wagner, la Première Ouverture, sur des thèmes grecs, de Glazou- now, etc.. etc.Suivant une habitude consacrée, M. Choisy dirigeait par cœur ces différentsprogrammes, ne comprenant que des œuvres données en première audition enGrèce. CONSERVATOIRE. — On annonce que les concours publics de fin d'année pourles élèves du Conservatoire de musique et de déclamation auront lieu, commel'année précédente, dans la salle du théâtre national de l'Opéra-Comique. PÉRIGUEUX, ORAN. — Une médaille de vermeil grand module a été accordéepour être décernée comme prix du ministère des Beaux-Arts, à 1 une des sociétésayant pris part aux concours de musique organisés les 3 et 4 juin courant dansles villes d'Oran et de Périgueux. ORPHÉONS SCOLAIRES DE LA SEINE. — Une médaille de vermeil est mise à ladisposition de M. Laurent de Rillé, inspecteur principal du chant pour êtredécernée comme récompense du ministère des Beaux-Arts à 1 école communalequi remportera le Ier prix au concours de juillet prochain organisé entre lesorphéons scolaires du département delà Seine. THÉÂTRE DU PEUPLE A BUSSANG. — Par arrêté en date du 6 juin courant, unesomme de 2.500 francs a été accordée, à titre d encouragement, au Théâtre duPeuple dirigé par M. Maurice Pottecher. ECOLES NATIONALES DE MUSIQUE — L'administration des Beaux-Arts fait ac- tuellement frapper à la Monnaie les médailles de vermeil qui doivent être dis- tribuées, comme prix du ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts,aux lauréats des Ecoles nationales de musique des départements et de 1 Ecolede musique classique à Boulogne-sur-Seine. CONCOURS CRESSENT. — Le jury du IEI concours de composition musicalesymphonique (fondation Cressent) vient de terminet 1 examen des ouxiagesdéposés et a décerné deux prix :i° L'un à M. Eugène Cools, compositeur de musique à Paris, pour une sym- phonie avec orchestre seul, en ut mineur ;2° L'autre à M. Guy Ropartz, compositeur de musique à Nancy, pour unesymphonie en mi majeur, avec orchestre, soli et chœurs.Chacun des lauréats aura droit à une prime de io.ooo francs et à une sommede 1.500 francs pour frais de copie. OPÉRA. M. le ministre des Beaux-Arts a approuvé, à la date du 19 mai dei- nier, le choix de M. Henri Busser, qui lui a été proposé pat M. Gailhard enqualité de chef d'orchestre du théâtre national de l'Opéra. VENTE DE LA HARPE DE L'IMPÉRATRICE JOSÉPHINE. H. ROUGET. Dans l'ensemble de meubles et de bronzes de l'époque du Premier Empire collectionnés parM. Autocolsky, et dont la dispersion vient d'être faite, à l'Hôtel Drouot, par lessoins des Mes Boudin et Lair-Dubreuil, une harpe en bois sculpté et doré dE- rard, ayant appartenu à l'impératrice Joséphine, a été adjugée à 6500 fiancs.Cette harpe, qui est posée sur une estrade ovale, est accompagnée d un fauteuiltournant à fond vert et rehauts d'or, d'une boîte à cordes et d un pupitre.Toutes ces pièces, comme la harpe, sont de l'époque du Premier Empire. Publications nouvelles. D. Ch. Prevot : i° « Sylvie », poésie de Boi- leau-Despréaux, mélodie p.ténor (i fr. 70, chez P.Decourcelle, Nice); 20 « Soleilcouchant», poésie de Victor Hugo, mélodie p. baryton (1 fr. 70, ibid.) ; 30 « Som- meil d'enfant », berceuse (1 fr. 70 ibid.) ; 40 «La jeune Morte », sonnet de JoséMaria de Heredia (1 fr. 70 ibid.) ; 50 «Ma Vie a son secret », sonnet de FélixArvers, p. baryton (1 fr. 75, chez H. Martin, Nice).A. Brugnoli : « i° Mazurka italienne »,pour piano (2 fr., chez E. Demets, édi- teur, Paris) ; 20 « Minuetto »,pour piano (2 fr. ibid.) ; 30 &lt;t Valse, en sol mineur »,pour piano (2 fr. 50, ibid.).A. Mariotte : « Sonatines d'automne » (Douceur, le Calvaire, Brume d'Au- tomne), poèmes de C. Mauclair (5 fr., chez E. Demets, éditeur, Paris).