Niederrheinische Musik 30. August 1862 nabi_1862-08-30_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Bemerkungen über den Vortrag der Sinfonia eroica. 1-6 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Aus Baden-Baden. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 i\iederiiieinische Musik-Zeitungfit üirastfrettitiie trnit Itimstltr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 35. KÖLN, 30. August 1862. X. Jahrgang. 35 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr»Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Bemerkungen über den Vortrag der Sinfonia eroica (Fortsetzung). Aus Baden-Baden (Concerte Theater „Beatrice und Benedict" von H. Berlioz „Erostrate" von Reyer). Tages- und Unterhaltungsblatt (Berlin, Capellmeister Dorn,Julie und Juliette Deldpierre Mainz, Instrumental-Messe von Friedr. Lux Leipzig, Bach-Gesellschaft Würzburg, Aufführung desOratoriums „Jerusalem" von H. Pierson Nürnberg, Nachfeier Salzburg, Künstlerfest Paris, Halevy's „Noah", Ordens-Verleihungen) Bemerkungen über den Vortrag der Sinfoniaeroica. (Fortsetzung. S. Nr. 33 und 34.)Es ist nun in Bezug auf die Accentuation nur nochvon denjenigen Fällen zu sprechen, in welchen sie zwarauch dynamisch, hauptsächlich aber rhythmisch wirkt.Für die Ausführung gilt auch hier das Entweder verstärkt das sfdie gewöhnliche Betonung desguten Tacttheils, oder was von grösserer Bedeutung ist—es dient dazu, einen mit dem vorherrschenden in Wi- derspruch tretenden Rhythmus zu erzeugen, theilsmit Hülfe synkopirter Noten, theils ohne dieselben.Nicht überall, wo die Betonung auf den schwachenTacttheil vorgeschrieben wird, ist der Zweck eine Aende- rung des Rhythmus; oft ist diese Art der Accentuationnur ein Mittel des Ausdrucks, wie wir bereits an mehre- ren Beispielen aus der Eroica gesehen haben. Z. B. in derStelle S. 13: beabsichtigt der Accent auf das zweite Viertel nicht einenrhythmischen Contrast, sondern einen Ausdruck eigentüm- licher Kraft, einen gesteigerten Anklang an das Motiv: welcher noch kräftiger bei der Wiederholung mit punk- tirten Vierteln (S. 14) hervortritt: Allein unmittelbar darauf reicht dem Componisten für diebeabsichtigte immer gewaltigere Steigerung die Klang- stärke des ff nicht aus, und er bringt die unmöglich schei- nende noch stärkere Wirkung durch den contrastirendenRhythmus hervor (S. 15): Er wirlt durch diese Accentuation auf einmal vier Zwei- vier tel-T acte in den dreitheiligen Rhythmus hinein,lässt zwei Tacte darauf durch die Pause auf den gutenTacttheil und die Accorde auf die zwei letzten Viertel denZuhörer vier Tacte lang in schwebender Ungewissheit überden Rhythmus, fällt dann noch einmal in den gleichtheili- gen, denn die vier Tacte mit den sechs gen auf den Accord: (S. 16), sind ja nichts Anderes als sechs Zweiviertel-Tacte mit dem Accent auf dem zweiten Viertel: und bringt uns erst wieder mit dem Anklang an dasHaupt-Thema in das dreitheilige Geleise zurück. Wasliesse sich nicht alles über diese allein durch Accentuationerzielte ungeheure Wirkung der Steigerung einer gar nichtaussergewöhnlichen harmonischen Folge im programma- tischen Sinne phantasiren! Der Vortrag wird am effect- vollsten sein, wenn die Violinen in dem Tacte vor demD-dur-Accord (S. 15) das erste Viertel nicht accentui- ren, sondern so phrasiren: Aehnliche contrastirende Rhythmen von s/4 und % -Tact treten schon Anfangs in dem episodischen Satz (S. 3und 4) zwischen der zweiten und dritten Wiederkehr desThema's in dessen Feststellung auf; dabei werden synko- pirte Noten zu Hülfe genommen, was bei den so eben er- läuterten Stellen nicht der Fall war. Zunächst bilden Tact6 und 7 auf S. 3: eine Art von antispastischem Rhythmus: den diegriechische Metrik schon kennt, und in welchem der Ur- grund aller gegen einander tretenden Momente in der mu- sicalischen Rhythmik zu suchen ist. Gleich darauf abererweitert sich dieser zu sechs vollständigen 2/4-Tacten(S. 3 und 4): Im zweiten Theile wird dann diese Episode aufs grossar- tigste rhythmisch und harmonisch erweitert (S. 33 36),indem dort in 24 Tacten der zweitheilige Rhythmus, durchSforzando's und Synkopen erzeugt, vier Mal den dreithei- ligen unterbricht: bis wir im letzten Tacte von S. 35 und in den drei erstenauf S. 36 durch den antispastischen Rhythmus derselben: der sich noch einmal im sechsten und siebenten Tacte (vonS. 36) wiederholt, zu dem dreitheiligen Tacte zurückge- führt werden. Vollständig findet indess für das Gefühldiese Zurückführung erst mit dem neunten Tacte Statt,da Tact 6 und 7: durch die in Tact 8 folgende Viertelpause auch noch denEindruck eines zweitheiligen Rhythmus machen.Dass der richtige Vortrag der synkopirten Notenüberall, aber besonders bei Beethoven, ein hauptsächlichesErforderniss des Ausdrucks sei, sollte man als so allgemein bekannt voraussetzen, dass es überflüssig wäre, daraufnoch besonders aufmerksam zu machen. Aber leider istdem nicht also, denn wir haben in sonst recht guten Or- chestern in verschiedenen Städten bemerkt, dass einzelneInstrumente immer noch dagegen fehlen.Die Streich- und Blas-Instrumente können allerdingshörbar und unhörbar synkopiren, allein das letztere istRegel, das erstere ist Ausnahme und wird als solche vomComponisten, wenn die synkopirte Note einen Druck ha- ben oder markirt werden soll, besonders bezeichnet. EinBeispiel von beiden Arten bieten die Tacte 9 —l4 derViolinen im zweiten Theile des ersten Satzes der Eroica(S. 20): Hier bezeichnet das sfden Druck auf die synkopirten No- ten es und c,während die vorhergehenden Synkopen ge- rade wie ~f'~, nicht aber wie ~\~f~ klingen müssen.Und diese die zwei Noten zu Einem gehaltenen Tone ver- bindende Vortragsweise ist, wie gesagt, die regelmässigeund überall anzuwendende, wo die ausdrückliche Bezeich- nung der zweiten Note durch sf oder oder beiderm 7^durch j* * , nicht vorhanden ist.Wir wollen hier nicht ein Sünden-Register aufrollenund alle diejenigen Stellen, deren melodischer und rhyth- mischer Ausdruck in den Beethoven'schen Sinfonieen durchden unaufmerksamen Vortrag der Synkopen verhunztwird, aufzählen. Nur vor der Verderbung einiger in derEroica wollen wir warnen, z. B. I. Th. S. 14 im Fagott,der Clarinette und besonders der Flöte: S. 17 in Violine und Flöte: Th. 11. S. 20 ff. in der I. Violine, dem Fagott u. s. w.: wo die Bezeichnung doch wahrlich deutlich genug in allenStimmen ist (in der Simrock'schen Partitur ist in der I.Violine S. 20 T. 8 das Achtel irrthümlich mit einemStaccato-Strich bezeichnet). S. 32 in den Fagotten, Clarinetten und Flöten (beiletzteren in den Stimmen richtig, in der Partitur falschmit zwei Staccato-Strichen bezeichnet).S. 49 im Horn-Solo in Fwo im fünften Tacte des- selben das synkopirte cja nicht angestossen werden darf,weil sonst die Wirkung des in den Bässen,welches gegen den gehallenen Ton des Horns abstechenmuss, verloren geht. Ebenso gleich darauf in der Clari- nette. U. s. w. u. s. w.Um d ieses Thema abzuschliessen, erinnern wir nurnoch an die Soli der Oboe, Clarinette und des Horns indem Scherzo („Lustiges Zusammensein") der Pastoral-Sinfonie, in denen ohne richtigen Vortrag der SynkopenAlles verdorben wird. Genauer kann ein Componist seinenWillen nicht bezeichnen, als Beethoven in den zwei letz- ten Tacten des Oboe-Solo's gethan (S. 105 und 107 derPartitur von Breitkopf &amp; Härtel): wo das Abnehmungszeichen des crescendo schon auf demdritten Viertel (c) beginnt! Und doch hört man mitunternoch die halbe Note c recht vernehmlich anblasen, selbstdann, wenn alle vorhergehenden Synkopen richtig vorge- tragen waren! Im Horn-Solo fehlt in der Partitur (S. 108)der Bogen über den beiden cNoch Eines. Die Stimme der ersten Oboe, welchebei dem ersten D-dur-So\oder Flöte Tact 13 —l6 vonAnfang des Scherzo's secundirt, ist das erste Mal folgen- der Maassen richtig bezeichnet: bei der Wiederholung fehlt aber schon in der Partiturdie Synkopirung (doch nicht in der Orchesterstimme). Wirsind überzeugt, dass derselbe Satz in allen secundirendenStimmen bei der Wiederkehr derselben Solo-Melodie, also(S. 102, T. 8) die 11. Oboe, 11. Clarinette und die Bratsche,eben so phrasirt werden müsse, und dass die obige Syn- kopirung nur aus Nachlässigkeit entweder von Beethovenselbst oder von den Copisten oder Stechern und Correcto- ren vergessen oder übersehen worden ist. Denn ein vor- züglicher Reiz dieses Scherzo's besteht in der Abwechse- lung des zartesten Ligatomit dem punktirtenjenes kann aber in den zweiten Stimmen nicht glatt heraus- kommen, wenn das zweite und dritte nicht synkopirt,sondern abgestossen werden.Manchem mögen diese Bemerkungen für pedantischeKleinigkeitskrämerei gelten. Wir sind darüber ganz ande- rer Meinung und betrachten die Zergliederung des Vor- trags bis ins Kleinste zugleich als eine Rechtfertigung derAnsicht, dass man in Beethoven nichts hineinzulegenbraucht, sondern nur das herauszubringen hat, was erhaben will. Darin liegt denn auch der Unterschied zwi- schen dem classischen Vortrage seiner Clavier-Sonatenund Concerte und dem Virtuosenspiel derselben. Die clas- sische Reproduction fordert Entsagung der eigenen Natur,und derjenige fasst, bei gleicher technischer Fertigkeit,Beethoven am besten auf, der Beelhoven's Geist zu ver- lebendigen strebt, nicht aber ihm seinen eigenen indivi- duellen Geist aufdrückt, selbst in dem Falle, dass er wel- chen besitzt.Was den Vortrag des Crescendo und Decrescendo unddie Contraste zwischen forte und piano betrifft, so habenwir diese Ausdrucksmittel, welche Beethoven viel häufigerund mit ganz anderen Schattirungen anwendet, als seineVorgänger, bereits früher in der „Rhein. Musik-Zeitung"(I. Jahrg., 1850 51, in den Nummern 28, 30, 33) be- sprochen. Wir wollen sie hier nur in Bezug auf dieübersichtlich behandeln.Das gewöhnliche Crescendo,das zum führt, be- darf keiner Erläuterung, wohl aber die beiden anderenArten desselben, das Crescendo zum fiano und dasCrescendo zum decrescendo oder diminuendo, dennsie sind beide erst durch Beethoven zu ausdrucksvoller Be- deutung gekommen.A.Beispiele der ersten Art liefert der erste Satzder EroicaS. 2: S. 12 in Flöte, Oboe, Clarinette und Fagott: S. 22, Tact 4: S. 27, T. 4 und 5 T. 6S. 37 und 38: Hier steht das p in der I. Violine und dem Fagott in der Partitur fälschlich auf dem zweiten Viertel, statt auf demersten. Derselbe Fehler findet sich in den Stimmen nurbei der I. Violine, alle anderen sind richtig.S. 42, T. 1 und 2 cresc.,T. 4S. 49, T. 6 und 7 cresc.,T. 8S. 68, T. 9, und S. 69, T. 1 und 2.S. 73, die drei ersten Tacte der vierte Tact—ein sehr merkwürdiges Beispiel, weil man nach anderenähnlichen Stellen das crescendo noch um einen Tact wach- send bis zum jomwo-Eintritt des Horns erwartet.Bei der Ausführung aller dieser Stellen kommt esvorzüglich darauf an, das crescendo bis zum letzten Mo- ment vor dem piano wachsen zu lassen und dann das pzart einzusetzen, was nicht immer leicht ist, da man sichdurch den Anblick des p im folgenden Tacte schon zueinem Mangel des cresc. oder gar einem diminuendo ver- führen lässt. Noch schlimmer ist es freilich, wenn das pals Schlussstein des cresc.stark angegeben wird.B.Beispiele der zweiten Art, des zumdiminuendo, sind folgende:S. 1, die letzten vier Tacte, nämlich drei Tacte cresc.,der vierte diminuendo.—Aehnlich S. 11 und S. 20, Tact4 und 5.S. 50, am Schluss des Flöten-Solo's: S. 72, von den ersten vier Tacten 2 2cendo. Das cresc.beginnt hier schon vier Tacte früher (S.71), da wo Clarinette und Fagott die Melodie espressivohaben; in der ganzen Stelle aber, die S. 70 mit pp an- fängt und S. 72 wieder zum p abfällt, darf das crescendonicht bis zu einem wirklichen anwachsen.—Ausser-dem gehören viele Stellen im Trauermarsch und zwei imPoco Andante des Finale (S. 224 und 225) hieher.Die Ausführung, bei gehaltenen Tönen (z. B. demder Flöte in dem letzten Noten-Beispiele) der Messa divoce des Sängers gleich, ist in den kurzen Sätzen, welchedie Beispiele aus der Eroicabieten, bei Weitem nicht soschwierig, als in den langen Perioden in anderen Sinfo- nieen Beethoven's, die denselben Ausdruck verlangen, z. B.im Anfange der Pastoral-Sinfonie, dann im derVII., in vielen Stellen der IX. Sinfonie u. s. w. Am schwie- rigsten ist immer der Uebergang aus dem Crescendo insDecrescendo; das Hinauf- und Hinabsteigen geht übereine sanfte Anhöhe, die unter demselben Winkel sichsenkt, unter welchem sie stieg; auch der leiseste Ruck bil- det eine Stufe, welche die glatte Ebene der Senkung un- terbricht. Die gewöhnlichen Contraste z w ischen /ortfe undpiano finden sich bei Beethoven eben so, wie bei seinenVorgängern. Was ihm aber eigentümlich ist, das ist dasunerwartete Abbrechen des vor einem neuenMotiv, das im piano einsetzt.Er wendet diese Ausdrucksform auf eine doppelteArt an.Erstens als Vorbereitung einer Ueberraschung,wobei das forte den Reigen beginnt, aber dem folgendenpiano-Satz gleichsam nur Platz schafft oder ihm mit Ge- räusch die Thüren öffnet. Am auffallendsten z. B. imScherzo der vl-^wr-Sinfonie: t . • . •Eben so in dem Menuetto der .F-e?wr-Sinfonie Nr. VIII: So schon in der 11. Sinfonie im Trio des Scherzo (S. 107,Simrock): und in der Sinfonie Nr. IV (S. 159) im Finale: In der Eroica gehören hieher im ersten Satze die zweiersten Accorde /vor dem Einsatz des Thema's; der piano-Einsatz von Bratsche und Violoncell nach den oben er- wähnten sechs Accordschlägen in 2/4-Tact (S. 16); diezwei Tacte Dominant-Accord ff vor dem Wiedereintrittdes Haupt-Thema's (S. 48); der Des-dur-Accord und der&lt;7-e?wr-Accord (S. 65).Zweitens erscheint diese Ausdrucksweise in derCadenz, dem vollkommenen oder unvollkommenen Ab- schluss einer Tonreihe, indem die Vorbereitung diesesSchlusses/oder ff gegeben wird, der eigentliche Schluss-Accord aber pals Anfangspunkt eines neuen Mo- tivs eintritt. Man könnte das „dynamische Trugschlüsse"nennen, ähnlich den harmonischen.Schon in der ersten Sinfonie C-dur zeigt sich eineNeigung dazu bei der Cadenz nach G-dur auf S. 7 derneuen Partitur von Breitkopf &amp; Härtel, wo jedoch nur das gim Fagott und den Bässen, welche das neue Motiv an- fangen, mit pp bezeichnet ist, das pp der Violinen undBratschen aber erst auf dem zweiten Viertel des Tactessteht. Da in den Orchesterstimmen der Ausgabe von C. F.Peters in Leipzig sich dieselbe Bezeichnung findet, so liegtin dieser Stelle, wie gesagt, nur erst die Neigung, einneues Motiv nach einem ff mit eintreten zu lassen. Spä- ter bezeichnet Beethoven in ähnlichen Fällen nicht blossdie Stimmen, welche das neue Motiv führen, mit p, son- dern auch den Schluss-Accord in allen Begleitstimmen undin der Fundamentalstimme. Völlig entschieden tritt dieseBezeichnung auch schon in der I. Sinfonie einige Seitenweiter, S. 10, System 2, Tact 7, auf demhervor. Wiewohl nämlich die Stimmen (C. F. Peters) dasp nur in der I. Violine und I. Flöte haben, also in denOberstimmen, so geben wir doch der neuen AusgabeBecht, welche das überall gesetzt hat*).Dann am anschaulichsten in der 11. Sinfonie im erstenAllegro beim Eintritt des zweiten Motivs (Partitur Sim- rock, S. 16): (In der Flöte und Oboe fehlt das p auf a in den Stim- men und in der Partitur. Acht Tacte darauf auch einschönes Beispiel des crescendo zum vor der Wieder- holung dieses Motivs.) Man vergleiche diese Stelle miteiner ähnlichen im Finale der V. Sinfonie, T. 26 vom An- fang des C-dur (S. 124, Partitur von Breitkopf &amp; Härtel),in welcher im Gegentheil das neue Motiv auch bleibt: Warum? Weil dem obigen in A-dur gleichsam wie einersich aus dem Getümmel des Lebens erhebenden Hoffnungmilder Klang ziemt, der vier Tacte darauf in dem schroffenGegensatz findet, hier aber das übervierzig Tacte fortdauernde C-erst nach der Fanfarevon 25 Tacten in dem neuen Motiv der Hörner, Oboen,Clarinetten und Fagotte den wahren Ausdruck des Trium- phes nach vollbrachter That findet wobei ein sanfterEintritt lächerlich gewesen wäre. Vor dergleichen Ver- kehrtheiten ist Beethoven sicher, und keine Ausdrucks- weise wird bei ihm stehende Manier oder Schablone. Dagegen höre man wieder in der 11. Sinfonie diewunderbare Wirkung des plötzlichen piano auf die Schluss- note des furchtbaren Cis-dur ff vor dem A-dur, das wie- der in die Haupt-Tonart D führt (S. 37)! Ich wollte sa- gen: „man betrachte es", denn „hören" thut man es sel- ten;— einige Dirigenten sollen das hier sogar für einenIrrthum der Abschreiber halten! Es steht aber in allenOrchesterstimmen der Original-Ausgabe, und in der Par- titur ist es nur bei der Flöte vergessen.Ferner mit neuem Motiv (wie oben) Sinfonie 11., Fi- nale S. 115: In der Eroicabegegnen wir nun derselben Weisehäufig, und es ist sehr belehrend, die Stellen, in welchender Schluss-Accord der Cadenz forte bleibt trotz eines indemselben Tacte beginnenden neuen Motivs, mit denen zuvergleichen, in welchen der Schluss-Accord zugleich mitdem neuen Motiv mit piano bezeichnet ist. Im Allegrokommt der erste Fall 9 Mal vor (die Wiederholungenmitgerechnet), der zweite 5 Mal.a. Erster Fall Schluss-Accord forte.S. 5: Hier steht das p in der 11. Violine und Bratsche in derPartitur fälschlich auf dem ersten Viertel, statt auf demzweiten —in der Orchesterstimme der 11. Violine richtig,in der Bratsche falsch. Bei der Wiederholung S. 29 über- all richtig bezeichnet. S. 52 in der Partitur wieder falsch.S. 10 und 57: S. 18 und 64: S. 41: S. 48, Tact 2.b. Zweiter Fall Schluss-Accord piano.S. 6 und 53: Gerade wie im Allegro der 11. Sinfonie S. 16. S. oben.Am auffallendsten und eindrucksvollsten wiederholt sichdiese Stelle im Coda S. 80, wo nach dem langen Cres- cendo der Steigerung des Thema's und dem 18 Tacte lan- gen //'desselben plötzlich noch einmal dieses Zwischen-Motiv piano mit seinen ganzen vier Tacten eintritt und da- durch den energischen Schluss des Satzes erst in seinemganzen Glänze möglich macht.Endlich sind noch die episodischen Stellen, die imzweiten Theile in der Durchführung zwischen dieAnklänge des Thema's in den Bässen treten, hier zu er- wähnen: S. 24, Tact 4, und S. 27, Tact 2, mit aufdem ersten Viertel oder Achtel beginnend. In der erstenViolinstimme (und der Partitur) fehlt an beiden Stellenauf den Schlussnoten aund cldes das Zeichen was of- fenbar ein Versehen ist, da das p in allen anderen Stim- men, auch in den ersten und zweiten Blas-Instrumenten,vorhanden ist, und es unmöglich Beethoven's Absicht seinkonnte, dass die erste Violine hier allein ff spielen sollte,zumal da sie ein Viertel mit Punkt hat, also in das pianoder ersten drei Achtel der Bässe und Bratschen, diese ver- deckend, hineinschreien würde*).Wir schliessen hiermit die Analyse des ersten Satzesder Eroica in Hinsicht auf den Vortrag. Auf allen Con- servatorien dürfte dieser Satz das beste Studium für dasZusammenspiel abgeben, da es wohl keine Variation undNuancirung des Vortrags gibt, die nicht darin vorkäme. [•] *) Dagegen findet sich auf den halben Noten T. 1, 5, 9 deszweiten Theils die Bezeichnung fp in all e n Orchesterstim- men, und sie ist ohne Zweifel die richtige, nicht bloss /,was die neue Partitur hat. Aus Baden-Baden. Den 26. August 1862.Nach dem Concerte am 1. Juli, über welches Sie Be- richt erhalten haben (s. Nr. 31), fanden am 23. und 30.Juli noch zwei Concerte Statt, in denen durch Gesang-Vorträge die Damen Viardot und Charton-Demeur, dieHerren Monari und Reichardt, durch InstrumentalstückePrüdent, Laub, Sarazate, Krüger, Franchomme u. s. w.mitwirkten. Unter den Letzteren sind die vortrefflichenLeistungen von G. Krüger aus Stuttgart auf der Harfeauszuzeichnen. Das Theater, dessen Bau, beiläufig gesagt, eine MillionFrancs kosten soll, wurde am 6. d. Mts. mit ConradinKreutzens „Nachtlager in Granada" durch das Opern-Personal (und das Orchester) von Karlsruhe eröffnet.Nächstdem gab dieselbe Gesellschaft Beethoven's Fidelio.Beide Aufführungen, besonders die erstere, waren rechtgut.Am 9. und 11. d. Mts. wurde die neue zweiactige,komische Oper von llector Berlioz: „Beatrice undBenedict", gegeben. Die Aufführung durch bedeutendeMitglieder der Opera cofnique und des Tlieätre lyriquein Paris und unter der Leitung Berlioz's war unstrei- tig die abgerundetste und befriedigendste von allen bishe- rigen Vorstellungen. Trotzdem sprach die Oper im Gan- zen das Publicum nicht an und hatte sich nur einesd'estime zu erfreuen.Der Text, von Berlioz selbst nach Shakespeare's „VielLärm um Nichts" bearbeitet und in zwei Acte gebracht,die noch nicht einen Theater-Abend füllen, also sehr zu- sammengezogen sind, leidet an Undeutlichkeit der Hand- lung und der Entwicklung der Intrigue; man weiss nichtrecht, für welches Paar man sich interessiren soll. Hero(Mad. Monrose) tritt im ersten Acte hervor, Beatrice (Mad.Charton-Demeur) erst im zweiten, in welchem jene so gutwie nichts mehr bedeutet; der Haupt-Tenor Benedict(Montaubry) hat nur in einem Duett und in einem Männer-Terzett zu singen u. s. w. Kurz, der theatralische Zuschnittist Berlioz nicht gelungen, und das ist doch besonders beieiner komischen Oper ein wesentliches Erforderniss. DieMusik lässt im Ganzen kalt, trotzdem dass sie einige aus- gezeichnet schöne Nummern hat, welche denn auch durchgrossen Beifall ausgezeichnet wurden. Dahin gehört dasNotturno, welches den ersten Act schliesst, ein Duett fürzwei Frauenstimmen Hero und ihre Vertraute (Mad.Monrose und Mad. Geoffroy) —, welche im Garten dieNatur und die Nacht besingen, ein Gesangstück von ein- facher, classischer Schönheit. Im zweiten Acte hat dieArie der Beatrice am meisten gefallen. Das Orchester istüberall, wie das von Berlioz zu erwarten ist, geistvoll be- handelt, vielleicht für den Charakter mancher Stücke, z. B.des Schluss-Duetts zwischen Beatrice und Benedict, zureich instrumentirt und wir wollen nicht sagen: zu ge- lehrt—aber doch zu wenig einfach und klar geschrieben.In den pariser Blättern müssen Sie in den Berichtenüber Berlioz's Oper zwischen den Zeilen lesen, dann wer- den Sie nach den Phrasen vonunanimeu. s. w. hier und da kleine Absprünge von derbreitgetretenen Bahn der Lobpreisung finden, welche meinUrtheil bestätigen. Die zweite neue französische Oper: Erostrate, Musikvon Reyer, hat das hiesige Publicum durch ihr moder- neres Colorit und durch melodischen Inhalt mehr angespro- chen, obwohl die Ausführung eine übereilte und der Man- gel eines Dirigenten wie Berlioz sehr fühlbar war, da derComponist, welcher sie leitete, wenig Uebung im Dirigi- ren zu haben scheint.Ausserdem haben die Franzosen noch den Postillonvon Lonjumeau von Adam und den Domino noir vonAuber gegeben, worin Montaubry vorzüglich war. Nebenihm sind Michaud ( Tenor) und Cazeaux (Dass), und ausserden genannten Sängerinnen auch Demoiselle Sax rühmlichzu erwähnen.Für die nächste Saison ist die Rede von Gluck's Or- pheus mit Madame Viardot. Gluck in Baden! Nun, waserlebt man nicht Alles, wenn die blasirte Ilaute volee undHaute finance sich zur Musique retrospective wendet! Doch nein es ist hier Niemandem um Gluck zu thun,sondern nur um Madame Viardot. *) Man ersieht aus unserem Aufsatze, wie Manches in der neuenPartitur-Ausgabe der Eroica von Breitkopf &amp; Härtel noch zuthun bleibt, und wie nothwendig sie ist. So eben lesen wir,dass sie bereits erschienen ist: es ist nicht unsere Schuld,dass wir sie nicht berücksichtigen konnten. L. B. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Berlin« Capellmeister Dorn hat eine neue komische Oper:„Der Fürst von Hildburghansen", vollendet. Sie soll, wie esheisst, zuerst in Breslau aufgeführt werden.Die beiden kleinen Violin-Virtuosinnen Julie und JulietteDelepierre, über deren Erfolge in Köln wir zur Zeit berichteten,haben im Friedrich-Wilhelmstädter Theater in Berlin in einem Cyclusvon Concerten ausserordentlichen Beifall geärntet.Mainz, 25. August. Es ist bekannt, dass die meisten katholi- schen Bischöfe Deutschlands die Instrumental-Musik aus der Kircheverbannen wollen und dies auch leider fast überall durchgeführt ha- ben, so dass ausser Wien, München, Dresden und Salzburg wohlwenige grössere deutsche Städte sich noch eines ständigen Kirchen-Orchesters zu erfreuen haben, und der reiche Schatz instrumentalerKirchen-Compositionen, den uns unsere besten Meister hinterlassenhaben, unbenutzt und der jüngeren Generation fast unbekannt inden verschiedenen Bibliotheken und Sammlungen begraben liegt.Auch in Köln fängt man jetzt an, jenen Meisterwerken die Pfortendes Domes zu verschliessen, und was unser goldenes Mainz betrifft,so ist hier das goldene Zeitalter der Kirchenmusik längst vorüber,und statt in unserem stattlichen Dome die erhebenden Klänge derherrlichen Schöpfungen Mozart's, Haydn's, Cherubini's u. s. w. zuhören, müssen wir uns mit dem wenig erbaulichen Gesänge der Se- minaristen begnügen. Trotz alledem haben oder hatten wir wenig- stens einen Kirchen-Musikverein, der aber, wohl in Anbetracht, dassihm bei dem hermetischen Verschlusse unserer Kirchen kein Feldfür die angestrebte Pflege und Hebung der Kirchenmusik gebotenist, sich vor einiger Zeit in einen Cäcilien-Verein (für gemischtenChorgesang) umgetauft hat. Nur selten bietet sich diesem VereineGelegenheit, in eine der kleineren Pfarrkirchen zu schlüpfen unddort eine Instrumental-Messe aufzuführen; und zu diesen wenigenGelegenheiten zählt das Geburtsfest des Kaisers von Oesterreich am18. August, welches regelmässig mit einer während der grossen Pa- rade in der St.-Peters-Pfarrkirche abgehaltenen solennen Messe ge- feiert wird. Diese Gelegenheit hatte nun in diesem Jahre der Diri- gent des Cäcilien-Vereins, Capellmeister Friedr. Lux, ergriffen,um seinen ersten Versuch auf einem neuen Felde der Composition,-eine grosse Instrumental-Messe, zur Aufführung zu bringen.Es möchte wohl schwer, wenn nicht unmöglich sein, auf diesemGebiete etwas absolut Neues zu schaffen, und so können wir dennauch dem in Rede stehenden Werke das Prädicat einer entschiede- nen Originalität im Ganzen nicht zusprechen. Allein es erschienuns, als hätte der Componist, mit Absicht den unvergleichlichen Mu- stern unserer grossen deutschen Meister ihre würdevolle Klarheitablauschend, kühn den Reichthum der neueren Instrumentation undden Vortheil des dramatischen Ausdrucks, gleich Cherubini, benutzt.Das Kyrie, in strengem contrapunktischen Stile gehalten, versetztden Zuhörer in eine angemessene ernst-würdige Stimmung, währendin dem Gloria und Credo der Jubel gläubiger Anbetung zum Durch- bruche kommt. Von ergreifender Wirkung ist das Et incarnatusest. Besonders originel und voll lieblichen Ausdrucks ist das Bene- dictus für Sopran-Solo mit Frauenchor, mit Begleitung der Orgelmit sanften Registern, dem sich das Agnus Dei und Dona nobiswürdig anschliesst. Dabei wird das Interesse nicht durch ermüdendeLänge geschwächt.Unsere Liedertafel wird in Verbindung mit dem Damen-Gesang- verein und dem Wiesbadener Cäcilien-Verein bei Gelegenheit der aufden 18. October d. J. festgesetzten Enthüllung des Schiller-Monu- mentes Händers „Judas Maccabäus" zur Aufführung bringen.(Siidd. M.-Z.)Xieipzig. Die Bach-Gesellschaft hat den eilften Jahr- gang von J. S. Bach's Werken ausgegeben. Er besteht aus zweiLieferungen oder Bänden. Die erste Lieferung enthält ein Magnificatin D-dur mit Einlagestücken, ein Sanctus in C-dur, ein zweitesSanctus in D-moll, ein drittes in D-dur und ein viertes in G-dur.Die zweite Lieferung enthält Kammermusik für Gesang, und zwardas Dramma per Musica „Der Streit zwischen Phöbus und Pan",drei Cantaten für eine Singstimme und ein Gelegenheitsstück „Derzufrieden gestellte Aeolus".W3l. Juli. Das königliche Musik-Institut dahierhat gestern das Oratorium „Jerusalem" in Gegenwart und unterMitwirkung des Componisten als Schluss-Production für das Som- mer-Semester zur öffentlichen Aufführung gebracht. Der besondersin seinem Vaterlande England hochgefeierte Tondichter, früher Pro»fessor der Musik an der Universität zu Edinburgh, Herr HenryHugo Pierson, hat seit ungefähr fünf Jahren sein Domicil inunserer Stadt genommen, wo er sich in stiller Zurückgezogenheitganz der Musik hingegeben hat. Gegenstand dieses Oratoriums istJerusalem, die heilige Stadt Israels und der Mittelpunkt der alttesta- mentlichen Theokratie, zugleich auch das Symbol der neutesta- mentlichen Kirche. Den Text bilden ausgewählte Stellen der heili- gen Schrift. Das Oratorium zerfällt in drei Theile. Der erste Theilwird eingeleitet durch die Weissagung des Herrn von JerusalemsFall; verbunden mit der kurzen Erzählung seines Todes, deutet sieuns das Verhängniss, das über Jerusalem gekommen. Aber schonMoses, der erste Prophet, hatte die schwere Schuld seines Volkesgeweissagt; darum erscheint er nach Christus. Die Reihe der übri- gen heiligen Seher schildert in prophetischem Gesichte die Zerstö- rung von Stadt und Tempel. Der zweite Theil führt uns mittenunter die Ruinen der heiligen Stadt und lässt uns die Verwüstungdes Landes schauen, wie die Propheten sie verkündigt hatten. Aberder Wiederaufbau der Stadt wird verheissen, und Israel soll wiedererfahren die Gnade seines Gottes. Der dritte Theil öffnet den Blickin die Zukunft. Israel, seit Jahrtausenden unter die Völker zerstreut,wird wieder versammelt werden; ein grosser Kampf wird sein, Gott wird siegen über alle seine Feinde. Ein neues Jerusalem erhebt sich,und nun erscheint der Herr zum Gerichte. Land und Meer geben ihreTodten wieder, alle Thränen werden getrocknet, alles Leid ist da- hin; die Gerechten ziehen in das himmlische Jerusalem ein, woGott in ihrer Mitte wohnt. Dieses Oratorium wurde für die kunst- liebende Stadt Norwich auf Wunsch des dortigen Musikfest-Comite'scomponirt und daselbst im Jahre 1852 zwei Mal aufgeführt. SpätereAufführungen desselben fanden in.Exeter Hall zu London und inder Dreifaltigkeits-Kirche zu Hamburg Statt. Eine grossartige Ouver- türe leitet das Ganze ein. Die Musik ist durchaus im strengen Ora- torienstil gehalten, nichts erinnert an die Oper. Als die ausgezeich- netsten Nummern dieses Werkes verdienen erwähnt zu werden dieOuvertüre, die Kreuzigungs-Scene, die beiden Terzette der erstenAbtheilung,* der Sturm-Chor, die Bass-Arie der zweiten Abtheilung,das Quintett und der Schluss-Chor des dritten Theiles. Die Auf- führung dieses kolossalen Werkes war trotz der ungeheuren Schwie- rigkeiten desselben und der sehr beschränkten Zeit zum Einstudireneine durchaus vorzügliche. Soli, Chöre und Orchester leisteten imschönsten Einklang Vortreffliches. Die Solo-Partieen waren in denbesten Händen; sie bestehen in 5 Sopran-, 2 Alt-, 3 Tenor- und 2Bass-Partieen. Die llauptproi e und besonders die Aufführung warenüberaus zahlreich besucht und ärnteten am Schlüsse jeder Abthei- lung einen lebhaften Applaus. Durch die Aufführung dieses gross- artigen Oratoriums hat sich Herr Director Bratsch den Dank deskunstliebenden Publicums erworben. Möge er in seinem Wirken mitgleichem Eifer und unverdrossen fortfahren, und nicht ermüden, dasvon ihm geleitete Musik-Institut auf dem gegenwärtigen Höhepunktezu erhalten! (Aschaff. Z.)Bei Falter &amp; Sohn in München ist der Ciavier-Auszug einerOperette von Michael Haydn, betitelt „Die Hochzeit auf derAlm", erschienen. Die Operette ist am 6. Mai 1768 in Salzburgvollendet worden, wie des Componisten Autograph am Ende derOriginal-Partitur lehrt. Das Orchester besteht aus dem Streich-Quar- tett und zwei Hörnern, welche bei dem Ballo durch zwei Flötenersetzt werden. Das Ganze scheint ein Gelegenheits-Gedicht gewesenzu sein, denn der Schluss-Chor endet mit den Worten: „Leb' gnä- digster Herr Fürst von Schrattenbach!" Dieser Fürst war der unterdem Namen Sigmund 111. bekannte Fürst-Erzbischof, der Haydn imJahre 1763 als Concertmeister nach Salzburg berief.In Nürnberg wurde am 13. d. Mts. eine Nachfeier des vorig- jährigen allgemeinen deutschen Sängerfestes abgehalten. Von allenSeiten waren zahlreiche Gäste herbeigeströmt, in allen Strassen flat- terten die schwarz-roth-goldenen und blau-weissen Fahnen und ver- setzten die Bewohner Nürnbergs in eine festliche Stimmung.Für das in Salzburg Statt findende „deutsche Künstlerfest"wurde folgendes Programm ausgeschrieben: Das Fest beginnt am4. und schliesst am 6. September. Die Sitzungen werden täglichVormittags von 10 bis 1 Uhr in der Aula abgehalten. Um 1 Uhrfindet täglich das gemeinsame Mittagsmahl im Mirabellgarten, beischlechtem Wetter im Theater Statt, eben so das Souper. Die Nach- mittage und Abende sind der Unterhaltung gewidmet. Am 5. Sep- tember wird das „Mozarteum" ein Fest-Concert abhalten. Auf demMönchsberge wird ein Fest veranstaltet.Die unvollendete Partitur der nachgelassenen Oper~Noah" von Haldvy ist nach der Wahl des Ministers Walewskiund der Familie dem Componisten Ambroise Thomaszur Vollendung anvertraut worden. Paris« Durch ein Decret des Staats-Ministers vom 25. Juliist der rühmlich bekannte Pianist und Componist George Mathiaszum Professor des Ciavierspiels am kaiserlichen Conservatorium er- nannt worden.Zu den Künstlern, welche am 15. August zu Rittern der Ehren- legion ernannt worden, gehören Labarre, Inspector der kaiserli- chen Capelle, Ernest Reyer, Marmontel und Stamaty, Pro- fessoren am Conservatorium u. s. w. Felicien David und Alex,de Lavergne, Schriftsteller über Kunstgegenstände, sind zu Offi- cieren der Ehrenlegion befördert worden. Demnächst erscheint im Verlage des Unterzeichneten mit allei-nigem Eigenthumsrechte:Missa sacrafür gemischten Chormit Begleitung des OrchestersvonRobert Schumann*Op. 147.Partitur, Olavier-Auszug, Chor- und Orchesterstimmen.Den Verehrern Bob. Schümanns wird gewiss das Erschei-nen dieses grossartigen Werkes vom höchsten Interesse sein, undwerden geehrte Concert-Directionen und Vereine hiedurch ersucht,freundlichst Notiz davon nehmen zu wollen. Ciavier-Auszug undChorstimmen erscheinen bis spätestens 1. October, die gestochenePartitur und Orchesterstimme ebenfalls noch in diesem Jahre.Jf. Rieter-Biedermanuin Leipzig und Wintert hur. In C. F. Pet er* s Bureau de Musique zu Leipzig und Ber-lin erschien so eben:I&amp;iel, Friedig Requiem für Solo, Chor und Orchester. Op. 20.Partitur 7 Tlilr. Singstimmen 22/3 Thlr. Orchesterstim-men 7 Thlr. Clavier-Auszug 42/ s Thlr.Dieses Werk, ivelches zum ersten Male im verflossenen Wintervom St er rt sehen Gesang-Vereine in Berlin aufgeführt wurde, hattesich eines fast beispiellosen Erfolges beim Publicum wie bei der ae-sammten berliner Kritik zu erfreuen. Die letztere stellt es denunsterblichen Schöpfungen Mozarts und Cherubini's zur Seite. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. ly so wie bei J. FR. WEBER,Appellhofsplatz Nr. 22.