La revue musicale 3 9 1er Août 1903 nabj_1903-08-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 3 9 Les Musiciens Contemporains 1-2 Nos contemporains: M. Guidé. AUGUSTE LASSERY cre 1-2 M. Guillaume GUIDÉ Directeur du Théâtre royal de la Monnaie, à Bruxelles. Illustration 1 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL 3 Depuis quelque temps déjà, un certain nombre de nos lecteurs nous LA RÉDACTION cre 3 Esthétique musicale. 3-6 LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE (Suite) : LES ORIGINES DE LA SYMPHONIE. JULES COMBARIEU cre 3-6 Un cas nouveau de vandalisme musical: J.-M. LECLAIR, VIOLONISTE-COMPOSITEUR PARISIEN (1687-1764). GASTON DUVAL cre 6-10 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 7 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Un chanteur compositeur de musique sous Louis XIII. NICOLAS FORMÉ (1567-1638) HENRI QUITTARD cre 10-15 Les concours du Conservatoire. 15-17 Informations. 18-21 UNE PROTESTATION DES MUSICIENS ALLEMANDS CONTRE LES FÊTES DE WAGNER 18 THÉÂTRE D'ORANGE. — Nous avons reçu d'Orange, trop tard pour être publiée 18-19 NOTES ORPHÉONIQUES. — Plusieurs grands quotidiens, le Journal, le Soleil, 19-20 THÉÂTRES POPULAIRES. — Théâtre antique d'Orange.— M. Mariéton doit 20 CONCERTS. •— Trocadéro. — Une matinée-concert, au bénéfice de la Caisse 20 CONSERVATOIRE. —M. deBériot, professeur classe de piano au 20 MME J.-B. DE LA MOTTE, CANTATRICE. — Les fins de saison nous révèlent 20-21 Notes bibliographiques. 21 On a pu lire récemment dans les journaux que, par les soins de M. Gustave 21 Adolphe Adam. (24 juillet 1803 — 3 mai 1856.) 21-22 Robert Schumann (1810-1856). HENRI MARÉCHAL cre 22-24 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN 25-27; 29-35; 37-43; 45-48 CHAPITRE V LETTRES DE MARIE WODZINSKA (et de sa Famille) A FR. CHOPIN SON FIANCÉ 25-27; 29-35; 37-39 LETTRE I 25-26 [Lettre de la mère de Marie] 25-26 LETTRE II 26-27; 29 [Lettre de Marie Wodzinska]: 26-27; 29 NICOLAS CHOPIN (d'après un portrait à l'huile peint par Miroszewski). Illustration 27 LETTRE III 30 [Lettre de Mme Wodzinska] 30 LETTRE IV 31-32 [Lettre de la mère de Marie] 31-32 LETTRE V 32-33 [Lettre de Casimir Wodzinski, frère de Marie] 32-33 LETTRE VI 33-35 [Lettre de la mère de Marie] 33-35 ALBERT ZYWNY (d'après un portrait à l'huile peint par Miroszewski). Illustration 35 LETTRE VII 37-38 [Lettre de la mère de Marie] 37-38 LETTRE VIII 38 [Lettre de Marie] 38 LETTRE IX 39 [Les deux lettres suivantes sont de la mère de Marie.] 39 LETTRE X 39 (Estampilles : « Thorn, 26,11 » ; celle de Paris est illisible.) 39 Outre les lettres précédentes, se trouve, parmi les papiers qui 111 ont été 39 CHAPITRE VI LETTRES DES ÉLÈVES DE CHOPIN 40-43; 45-46 SALON DE CHOPIN DANS SON DERNIER APPARTEMENT DE LA PLACE VENDOME, N° 12 (d'après une aquarelle de Kwiatkowski). Illustration 43 CHAPITRE VII LETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN 47-48 ÉCLAIRCISSEMENT 47 EXPLICATION DES ABRÉVIATIONS D'ADRESSES : 47 COMTESSE D'AGOULT 47-48 LETTRE I 47-48 Monsieur Chopin, 47-48 LETTRE II 48 Monsieur Chopin, 48 LETTRE III 48 Monsieur Chopin, 48 LAREVUE MUSICALE No 9 (troisième année) 1er Août 1903. R. M. 22 NOS CONTEMPORAINS I M. GUIDÉ ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE ESTHÉTIQUE MUSICALE UN CAS NOUVEAU DE VANDALISME MUSICAL UN CAS NOUVEAU DE VANDALISME MUSICAL UN CAS NOUVEAU DE VANDALISME MUSICAL UN CAS NOUVEAU DE VANDALISME MUSICAL UN CHANTEUR COMPOSITEUR DE MUSIQUE UN CHANTEUR COMPOSITEUR DE MUSIQUE UN CHANTEUR COMPOSITEUR DE MUSIQUE UN CHANTEUR COMPOSITEUR DE MUSIQUE UN CHANTEUR COMPOSITEUR DE MUSIQUE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE LES CONCOURS DU CONSERVATOIRE CONCOURS DU CONSERVATOIRE R. M. 23 INFORMATIONS INFORMATIONS INFORMATIONS ADOLPHE ADAM SCHUMANN SCHUMANN SCHUMANN Le prochain n° de la " cMiiôicale " sera consacréà HECTOR BERLIOZ. R. M. 24 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE WODZINSKA A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE WODZINSKA A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE WODZINSKA A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE WODZINSKA A CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DE LA FAMILLE WODZINSKA A CHOPIN LETTRES DES ÉLÈVES DE CHOPIN R. M. 25 SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN LETTRES DES ÉLÈVES DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'Imprimerie et de Librairie. Les Musiciens Contemporains Nos contemporains: M. Guidé. AUGUSTE LASSERY. M. Guillaume GUIDÉDirecteur du Théâtre royal de la Monnaie, à Bruxelles. Ni. GUIDÉ (Guillaume), directeur, avec M. Kufferath, du théâtre royal de laMonnaie, à Bruxelles, et professeur au Conservatoire royal de Bruxelles, est neà Liège le 7 avril 1859.C'est sans contredit l'homme qui contribua le plus à la diffusion des œuvresdes compositeurs français en Belgique .Fondateur delà Société de musique de chambre du Conservatoire, organisa- teur des concerts de musique française aux Salons annuels des XX et de laLibre Esthétique ; fondateur de la Société des concerts symphoniques (1895),qu'il dirige encore actuellement, il a fait exécuter, la plupart en première audi- tion, des œuvres de MM. Ch. Bordes, P. de Bréville, E. Chabrier, E. Chausson,Cl. Debussy, L. Diemer, P. Dukas, G. Fauré, V. d'Indy, Ch. Lefebvre, A. Ma- gnard, G. Ropartz, etc., sans compter les fréquentes auditions d'ouvragessymphoniques de Saint-Saëns et de César Franck, qui étaient peu joués alors,même en France.Depuis sa nomination àla direction du théâtre de la Monnaie en septembre1900, pour une période de 9 ans, Guidé a monté dans ses trois premières sai- sons les œuvres de y8 compositeurs français, représentés par 5 S ouvrages diffé- rents, contre 11 compositeurs allemands, 11 italiens et 5 belges.Il a donné les ires représentations à Bruxelles de :Louise. —G. Charpentier.La Maladetta. — P. Vidal.Grisélidis. —Massenet.Le Légataire. — G. Pfeiffer.La Korrigane. — Widor.LEtranger. — V. d'Indy {création).Il prépare pour la saison prochaine: LeroiArthus, d'E. Chausson, qui n'aété joué nulle part encore, sans compter les ires auditions à Bruxelles de :Pelléas et Mélisande. — Cl. Debussy.Les Barbares. — Saint-Saëns.Le Cid. — Massenet.De tels services font de M. Guidé un des amis les plus précieux de l'artfrançais.Sa nomination comme chevalier de la Légion d Honneur réjouira tous lesartistes. NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL LA RÉDACTION. Depuis quelque temps déjà, un certain nombre de nos lecteurs nous de- mandent d'augmenter, dans notre publication de textes musicaux, la partde la musique française du XVIIe ou du XVIIIe siècle, dont les chefs- d'œuvre sont presque tous inédits ou n'ont été publiés qu'en des éditionsde grand luxe, inaccessibles à la plupart des amateurs. Nous noussommes toujours associés de cœur à ces vœux, mais ce n'est pas un petittravail que de tirer au clair une de ces anciennes partitions, souvent fau- tives et toujours incomplètes : car les parties intermédiaires ne sont quetrès rarement exprimées ; on se contentait de noter Iharmonie au moyende la basse chiffrée, et les musiciens du sièle, plus instruits queceux d'aujourd'hui, réalisaient cette basse à la simple lecture. Ce travailde réalisation exige une connaissance profonde de l'harmonie et unegrande familiarité avec le style de l'époque. Par bonheur, nous avonstrouvé en M. de Lacer da, élève de M. Vincent le musicien éprouvéautant qu'éruditqui seul pouvait mener à bien une pareille tâche. Noussommes heureux d'annoncer aujourd'hui à nos lecteurs qu'il devient le col- laborateur régulier de la Revue pour la transcription des œuvres an- ciennes. Il nous a donné, pour le\présent numéro, deux« Guirlande le charmant ballet de , inédit jusqu'à ce jour.Et chacun de nos suppléments contiendrà au moins un mor- ceau tiré dune œuvre inédite ou peu connue du temps passé. Il y a là untrésor d'une richesse 'inouïe, que nous voulons ouvrir à nos lecteurs. Esthétique musicale. LA MUSIQUE AU POINT DE VUE SOCIOLOGIQUE (Suite) : LES ORIGINESDE LA SYMPHONIE. JULES COMBARIEU. Le fait sociologique est celui qui suppose l'existence d'une société ; les faitssociologiques par excellence sont le langage (ou le chant, qui en dérive) et ladanse. Tels sont les deux principes qu'il faut rappeler en abordant l'étude de lamusique instrumentale et « abstraite ».La symphonie, dans l'ordre d'idées où nous sommes, — la symphonie pure, sans programme verbal, et sans d'autre titre que la tonalité où elle est écrite,—semble devoir embarrasser l'esthéticien préoccupé de ramener les formes musi- cales à une origine concrète, sociologique. La difficulté n'est qu'apparente quandon l'examine à la lumière de l'histoire. Une symphonie de Beethoven est sansdoute une œuvre à laquelle le génie du compositeur donne une grande unité ;mais c'est une œuvre qui, au point de vue formel, associe et juxtapose les genresles plus différents ; l'analyse n'a aucune peine à montrer qu'elle est aussi com- plexe que l'opéra et faite, comme lui, de pièces hétérogènes dont l'origine estbien connue.La symphonie instrumentale a été précédée, préparée, rendue possible par lasonate. C'est celle-ci qu'il faut étudier, pour expliquer celle-là. (Je rappelle quec'est dans la 2e partie du xvme siècle, vers 1760, que J. Haydn, créateur dugenre, a écrit ses premières symphonies, alors que les premiers recueils desonates de Corelli sont de 1683 et 1685, et qu'on trouve même le mot (( sonate ))dans des recueils bien antérieurs.)Qu'est-ce, à l origine, que la musique purement instrumentale, destinée à(( sonner )) (d'où le mot Sonata) sur les violons ou les clavecins ? Ce n'est d'abordqu'une extension et un second emploi facultatif de la musique vocale (profane etreligieuse). Les titres des compositions en font foi. En voici quelques-uns que jeciterai pour bien marquer le point initial de cette analyse :1556. TENOR. | JARDIN MUSIQVAL, CONTE- | NANT PLUSIEURSBELLES FLEVRS DE | Chansons à trois parties, choysies d'entre les œuvresde plu- | sieurs auteurs excellents en l'art de Musicque, ensemble | le blason debeau et laiclTei'mpropice tant à la voix [ comme aux instruments. | Le premier livre| EN ANVERS. | Par Hubert Vuaelrant et Jean Laet. | Avec Previlege. | (1).(A la Bibliothèque de Munich.)1556. TENOR. | JARDIN MUSICAL, CONTE- | NANT PLVSIEVRSBELLES FLEVRS DE | Chansons spirituelles a quatre parties, composées par |Maistre JeanCaulery, Maistre de la Chappelle de j la Royne de France, et deplusieurs autres | excellents autheurs en l'art de Music- | que, tant propices à lavoix | comme aux instruments. | Livre second, j | EN ANVERS. | Chez HubertVvaelrant et Jean Laet. | Avec Privilège. | — (Bibl. de Munich.)1559. TENOR. FANTASIE RECERCARI | CONTRAPVNTI. A TRE VOCIDI | M. Adriano et de altri Autori appropriati per Cantare et Sonare d'ogni | sortede stromenti, etc. In Venetia, Apresso di | Antonio Gardano. | 1559. — (Bibl. deMunich.)1564. THESAVRVS MVSI- ) CVS CONTINENS SELECTISSIMAS OCTO,1 SEPTEM, SEX, QVINQUE ET QVATVOR VOCVM | harmonias, tama veteribus quam recentioribus Symphonistis compositas et ad omnis generisinstrumenta musicce accomodatas, etc. (Nûrnberg). —(Bibl. de Berlin )1568. TENOR. | NOVI THESAVRI | MVSICI | LIBER PRIMUS | QVOSELECTISSIME j Planeq ; nouas nec unquam in luce editae | Cantiones sacrae(quas vulgo moteta vo- j cant) continentur octo, septem, sex, quinq ; | ac quatuorvocum a prasstantissimis ac | huius astatis, precipuis Symphoniacis | compositas, quas in sacra Ecclesia catho- | lica, summis solemnibusq ; festiuitatibus, | canun- tur, ad omms generis instrumenta [ mnsica accomodatœ ; etc., etc. (Venise). —(Bibl. de Berlin et de Munich.)1570. SEPTIESME LIVRE I DES CHANSONS A QVATRE PARTIES,DE NOV- | VEAV REVEV, CORRIGE ET DE PLVSIEVRS | autres nou- velles chansons (lesquelles jamais n'ont esté imprimées) augmenté. Tontes conve- nables | tant aux instruments qii àla voix. | SUPERIVS | . Imprimé à Louvain, parPierre Phalese, Libraire Juré. L'an 1570 | Avec grâce et privilège). (Bibl. del'Univ. d'Upsal.)Je signalerai encore, en abrégeant : le livre de chansons (titre en hollandais)publié à Louvain chez Pierre Phalèse en 1572; le recueil analogue publié àAnvers, chez le même, en 1590; le recueil de Chants sacrés (avec une messe à6 voix), Munich, chez Adam Berg, en 1590; les Madrigaux à 8 voix (avecDialogues, Echos, etc.), à Anvers, chez Phalèse, en 1596; le livre de chansons à4 parties, Anvers, chez la veuve JeanBellere, à l'Aigle d'or, en 1597; les Sym- phonies sacrées à Nurnberg, chez Paul Kauffmann, en 1598; les 40 chantschrétiens, à Mùlhausen, chez Andréas, en 1599; la Sacrarum Symphoniarumcontinuation publiée à Nurnberg, chez Kauffmann, en 1600.Tous ces ouvrages sont per (( cantare et sonare )), c'est-à-dire chants et(( sonates )) ad libitum. Nous saisissons là, de façon très simple et très nette, lapremière désappropriation qui va détacher la musique chantée de son objet, pourl'organiser à l'état indépendant et en faire peu à peu un monde à part, ou, si l'onpréfère, une personne libre. La symphonie sera la fille émancipée du chant; maiselle aura beau faire, elle ne perdra jamais cette première marque de ses ori- gines.Le rapport qui vientd'être indiqué entre la musique instrumentale et le chantexiste aussi entre la musique instrumentale et la danse. A ce second point de vue,je citerai, comme donnant lieu aux mêmes observations, l'ouvrage suivant, au- jourd'hui à la bibliothèque de Munich :RECVEIL DE DANSERIES. | CONTENANT PRESQVE TOVTESSORTES DE DANSES, | comme Pauanes, Pass'emezes, Allemandes, Gail- lardes, Branles, et plusieurs autres, accomodées | aussi bien à la voix, commeà tous Instruments Musicaux, nouuellement amassé d'aucuns | sçavants maistresMusiciens, et autres amateurs de toute sorte d'Harmonie. | TENOR. | (petitevignette) | | EN ANVERS. | Chez Pierre Phalese au Lyon Rouge, et chez JeanBellere à l'Aigle d'Or. | 1583. — (Bibl. de Munich.)La lecture de ce titre nous avertit que les trois formes musicales : chant,danse, musique instrumentale, s'engendrent mutuellement, et peuvent même, àl'origine, se substituer l'une à l'autre. (Beethoven et Schumann se montrerontfidèles à ce principe lorsque par une régression passagère de la musiqueabstraite à la musique expressive ou à programme, ils remplaceront l'Adagio,forme essentiellement mélodique, par la Marche funèbre : le premier dans lasonate en la majeur, le second dans son quintette op. 44. — C'est ainsi queJ.-S. Bach prendra 1' (( ouverture )), simple prélude instrumental, sans forme arrê- tée, précédant un chœur, et la mettra à la tête d'une suite de danses : par exempleles Suites en ut majeur, ré majeur, la mineur, série VI de l'édition Péters.)La musique de danse, elle aussi et comme le chant, s'est donc désaffectée deson objet. Elle l'a fait de deux façons : dans une première voie de son évolution, elle s'est bornée, sans perdre son caractère initial et même son étiquette, à s'en- richir de sentiment artistique et de pensée : telles sont les Suites de Bach, lesvalses et polonaises de Schubert, les valses, polonaises et mazurkas de Chopin,qui ne s'adressent plus qu'à l'esprit et au cœur, danse d'idées qui n'ont empruntéau rythme des jambes et des mouvements réels qu'un cadre auquel viennents adapter les pensées les plus hautes. Dans sa seconde évolution, la musique dedanse est transformée organiquement et aboutit à un genre nouveau : c'est ainsique Beethoven, tout en conservant parfois la coupe du Menuet, l'altérera essen- tiellement et le remplacera par le Scherzo.A la lumière de ces idées très simples, nous pouvons aborder l'examen desdifférentes formes de la sonate et de la symphonie. (A suivre.) (1) Pour ne pas surcharger ces notes de vieil allemand, je ne cite pas le recueil publié àNurnberg en 1556 et dont le titre contient une formule de même sens [propice tant àla voixqu'aux instruments)., — Bibl. de Berlin. Un cas nouveau de vandalisme musical:J.-M. LECLAIR, VIOLONISTE-COMPOSITEUR PARISIEN (1687-1764). GASTON DUVAL. Au dernier catalogue de la collection Peters figurait l'indication, comme nou- veauté pour l'année 1902, de trois concertos de violon de J.-M. Leclair, revus,ou, pour être plus exact, arrangés par Marcel Herwegh.C'était bien une nouveauté, mais une vieille nouveauté : Jean-Marie Leclairvécut de 1697 à 1764 et domine incontestablement toute l'ancienne école fran- çaise du violon. Pourtant l'oubli semblait s'être fait autour de cette grandefigure de musicien, on en connaissait à peu près uniquement un Tambourin,partout édité et toujours joué. Ferdinand David, dans le recueil intitulé HoheSchule desViolinspiels (1), avait déjà publié deux sonates de Leclair,correctement,mais dans les Vorstudien (2) en avait mutilé un certain nombre d'autres, lesdécoupant pour refaire avec leurs membres épars des sonates nouvelles !Ce fut avec plaisir que nous lûmes cette mention au catalogue de Peters: sanstarder, nous avions entre les mains les précieux concertos. Las ! notre joie fut decourte durée. Elle était tombée dès la première page. L'éditeur y disait : (( Lerôle prépondérant du Ier violon (violino di concertino) et le peu d'intérêt qu'offrentles parties accompagnantes prises isolément justifient la rectification du titre. Lesmêmes raisons ont permis, en confiant l'accompagnement au piano, de présenterces concertos, avec tout le respect dû à l'original (3), sous une forme plus pra- tique, plus accessible à l'exécution et même plus intéressante. ))Oh ! nous ne chicanerons pas sur l'incohérence de cette note. L'intérêt duquatuor d'accompagnement est une question de plus ou de moins, qu'il seraitpuéril de discuter. Mais qu'on ne vienne pas nous parler de respect dû à l'original,quand, à la ligne suivante, on déclare faire œuvre plus intéressante que Leclair en déformant ce qu'il avait créé. Nous allons voir ce que vaut cette édition enprésentant seulement quelques observations sur les deux premiers concertos del'œuvre VII. Ab nno disce omnes.I. — CONFUSION PERMANENTE DU SOLO ET DES TUTTI. —Nous n'apprendronsà personne que le dialogue de l'orchestre et de l'instrument solo caractérise leconcerto depuis que la forme en est née. Leclair, bien qu à l'origine du genre,n'a point méconnu cette loi. Son quatuor expose sommairement le thème quedéveloppe ensuite le solo. Eh bien, l'éditeur de la collection Peters a négligé ceprincipe, et nous avons, de son fait, partout la confusion du solo et des tutti.Dans le premier concerto, pendant tout le premier mouvement, les tutti aunombre de 3 sont tous supprimés: tout est en solo ! Le violino di concertino rem- place le premier violon du quatuor d'accompagnement.Varia se voit supprimer 2 tutti. Au vivace le viol, di concert, se repose pendant2 /wZ/Haissés au piano, puis reprend arbitrairement (lettre T de l ed. P.) au pleinmilieu d'un tutti, tandis qu'en réalité dans l'original le solo ne commence que20 mesures plus loin.Dans le second concerto, à Y allegro non troppo, le viol, di concert, joue pen- dant 22 mesures la partie du premier violon du quatuor : en revanche, le pianoexécute en solo pendant les deux mesures qui suivent la partie du viol, di concert.(2 mesures et demie avant la lettre B de F éd. P.), le chant est à la main droiteavec une agréable imitation à la main gauche. Page 5,1. E, l'éditeur fait com- mencer le solo au milieu du tutti. P. 9 : Le solo doit prendre fin sur la premièrenote (ré) de la dernière mesure de la quatrième ligne; l'éditeur le prolongejusqu'à la fin du mouvement :II. — ALTÉRATIONS DU TEXTE: io Violino di concertino. — Nous donnons sim- plement quelques exemples de mutilations, sans commentaires.Premier concerto : P. 2, 1. 4, m. 2, et ss. : Leclair dans l'édition princeps groupe ses doubles cro- ches en les liant par deux, l'édition Peters par quatre : le sens musical n'estplus le même. P. 8. Aria : Leclair écrit partout cet aria en doubles cordes à deux parties dis- tinctes. Il y a là des finesses d'écriture qui ont échappé à l'éditeur, qui brouilletout et croit que c'est la même chose d'écrire (second concerto, p. 5, 1. 2, éd.Peters) : En outre, l'éditeur ne connaît pas les signes d'agrément du xvnie siècle, ni enparticulier ceux de Leclair. La petite croix H-au-dessus de la note indique unmordant et non le trille portant sur toute la durée de la note.DÉFORMATIONS DE DURÉE : page 8, 1. 1, m. 2 — même page, 1. 2, 111. 3 et 4. Pourquoi cette fantaisie d'interprétation ? Même page, 1. 1, m. 3. Idem : Autres altérations : p. 10, 1. 3, m. 5 et 9. — Même page, 1. 5, m. 4 et 6. —P. 11, 1. 1, m. 5. — Même page, 1. 4, m. 2.Au finale, p. 18, 1. 2, 111. 1, 2, 3,4, Yossia n'a pas de raison d'être, c est uneinitiative injustifiée de l'éditeur.Deuxième concerto :Page 1, 1. 4, m. 1, il faut un trille sur le sol.P. 4, 1. 4, m. 2, corrections injustifiées. L'arpège est bien indiqué dans l'original, et l'éditeur le présente commefacultatif.P. 7, 1. 5, après la m, 3, six mesures de l'original supprimées.P. 8, 1. 3, après la m. 1, deux mesures de l'original supprimées.P. 8, 1. 4, après la m. 1, deux mesures de 1 original supprimées.P. 8, 1. 5, arpèges de violon arbitrairement développés et suppression de cinqmesures de l'original, sur dix de ce mouvement.Adagio : comme dans le premier concerto, mauvaise réalisation des signesd'agrément.P. 12? reprise de la phrase initiale avec six mesures de fantaisie pour finir.Cette reprise n'est pas dans l'édition originale. Allegro. P. 13,1. 3, m. 1et 3, gammes ascendantes ajoutées.P. 14, 1. 3, au commencement quatre mesures de l'original supprimées.Même page, 1. 3, après la m. 1, deux mesures de l'original supprimées.P. 17, un peu partout dessins de fantaisie, ainsi : P. 18, 1. 4, après la m. i, sept mesures supprimées.P. 20, 1. 3, après la m. 2, deux mesures supprimées.Dans le tutti qui suit, suppression de quatre mesures et dans le tutti final nou- velle suppression de deux mesures.Ce qui ne fait pas moins, dans tout le second concerto, de 34 mesures suppri- mées sans raison ! Que des instrumentistes se livrent à ces fantaisies dans uneexécution pour des raisons toujours mauvaises, cela se comprend sans s'excuser,mais, dans une édition prétendument sérieuse, ce vandalisme ne se comprend,ni ne s'excuse, parce qu'imprimées, ces mutilations deviennent la source denouvelles erreurs dans l'avenir. Elles sont plus graves encore quand elles por- tent sur des textes qu'on ne peut facilement contrôler, — Leclair n'ayant pas étégravé à nouveau depuis son édition princeps, — tandis que les œuvres classiquessont mieux protégées par le grand nombre d'éditions que l'on en a. Nous ne sau- rions trop blâmer ces procédés : la loi, qui punit les dégradations de monumentshistoriques, devrait aussi protéger les monuments de notre passé artistiquecontre les entreprises de l'ignorance et du mercantilisme.Il est juste de dire que si 1 éditeur des concertos de Leclair a supprimé trente- quatre mesures dans le second concerto, il en a ajouté six de sa composition.III. — ALTÉRATIONS DU TEXTE : Quatuor d'accompagnement. — Une remarquegénérale s'impose : l'accompagnement du quatuor à cordes est assez souventréduit au trio, le premier violon du quatuor ayant été transporté par l'éditeur àla partie de violon principal : c'est au moins le cas pour tous les tutti.Ensuite, il y a entre le premier et le second concerto une différence considé- rable en ce qui concerne la réduction du quatuor au piano. Fidèle dans le pre- mier, elle atteint dans le second aux limites de la plus invraisemblable fantaisie.Dès la première mesure nous nous en apercevons. Au lieu de la noblesse sim- ple et voulue de l'original, la main gauche de l'édition Peters fait des grâces inat- tendues, àla plus grande surprise de la main droite. Et ce n'est qu'un prélude !Dès le bas de la seconde page, l'imagination de l'éditeur se donne toute carrière ;le piano joue la partie de violon principal en l'agrémentant de mille manières :il faut bien occuper les deux mains ! Dans l'original, tout le contenu des pages 3et 4de l'édition Peters est accompagné par les violons à l'unisson. Au lieu decela on nous donne un pédant et grossier assemblage de notes qui alourdissentla limpidité parfaite de la pensée première et appartiennent en propre à l'éditeurmoderne.Nous renonçons à signaler le détail de cette critique : c'est à chaque page dusecond concerto, à chaque portée, à chaque mesure qu'il faudrait s'arrêter.Bref, cette édition des concertos de Leclair est une des plus détestables éditionsque nous ayons rencontrées depuis bien longtemps. La personnalité de M. Her- wegh nous est totalement inconnue. IIabite-t-il Paris, Berlin, Samarcande ou Yokohama? Nous l'ignorons absolument, et peu nous importe, car nous ne lecroyons pas susceptible de perfectionnement. Mais la maison d'édition Peters,à qui l'art musical est redevable de tant de services rendus, devrait, si véritable- ment elle a toujours souci de science et d'art, retirer de la vente, — nous ne met- tons certes pas de restriction à le dire, —- une édition qui est à la fois un outrageà la mémoire du grand maître qu'elle prétend faire connaître et pour elle-mêmeune ombre sur la réputation qu'elle mérite. Où est donc, dans la présente édi- tion, le respect dû à l'original? (1) Breitkopf et Haertel, édition populaire, n° 375.(2) Breitkopf et Haertel, édition populaire, n° 376.(3) L'éditeur devrait aussi un peu de respect... à la vérité historique et ne pas nous présenterLeclair comme l'introducteur de la double corde en France. On en usait bien avant lui, on enabusait même. Il ne faut pas, en bonne critique, accueillir ainsi les axiomes sans fondement. Un chanteur compositeur de musique sous Louis XIII.NICOLAS FORMÉ (1567-1638) HENRI QUITTARD. Pour avoir été placé très haut dans l'estime de ses contemporains, plus hautencore, à ce qu'il paraît bien, dans la sienne propre, le musicien dont on vaessayer de dire la vie et de définir le rôle n'a pas été des mieux traités par l'ou- blieuse postérité. Sa renommée ou du moins son œuvre, même de son vivant,n'avait guère franchi les limites de la cour. Ses compositions, demeurées pres- que toutes inédites et, après sa mort, jalousement gardées pour le seul plaisir duroyal mélomane que fut Louis XIII, se perdirent d'assez bonne heure. Et si sonépitaphe, en l'église Saint-Germain-l'Auxerrois, consacra assez longtemps lesouvenir de son nom et de la faveur singulière du monarque, elle disparut troptôt pour en instruire les biographes du dernier siècle. Fétis n'a rien trouvé surFormé dans ses prédécesseurs immédiats. Il l'a donc complètement passé soussilence. Ceux qui vinrent après lui, jusqu'à notre temps, l'ont imité (1).Nicolas Formé était Parisien. Sauvai le déclare (2), et lui-même, en la conclu- sion de l'épitaphe latine qu'il avait composée en mémoire d'Eustache Du Caurroy,son prédécesseur à la Chapelle royale, revendique la même qualité (3). Quantà la date de sa naissance, il est facile de la déterminer avec exactitude. « Il arendu son âme à Dieu le 27esme May 1638 en la yiesme année, un mois et un jourde son âge », disait l'inscription funéraire, qui se lisait contre un pilier de lachapelle Saint-Jean, en l'église Saint-Germain-l'Auxerrois (4). Nous en pouvonsconclure qu'il était né le 26 avril 1567. Le cabinet généalogique de d'Hozier mentionne une famille de Formé, sei- gneurs de Framicourt en Picardie, dont une fille, en 1703, put faire ses preuvespour être admise à Saint-Cyr. Cette famille ne comptait alors guère plus dedeux siècles de noblesse. Or le même dossier renferme des pièces où est cité,entre autres, le propre neveu du compositeur, Jean Formé, abbé de Recluscomme son oncle et immédiatement après lui (1). Nicolas Formé descendaitcertainement d'une branche collatérale, demeurée de bonne bourgeoisie et sansdoute fort aisée : car il laissa une fortune considérable que ne peuvent expliquerni les faveurs royales ni sa notoire avarice. Il n'est pas rare à cette époque devoir la musique pratiquée par des hommes occupant dans la société un certainrang, tandis que, par la suite, l'exercice en sera réservé, presque toujours, à desgens de naissance plus obscure. Remarque qui peut servir à l'histoire des mœurs :ceci soit dit en passant.De l'éducation musicale de Formé nous n'avons rien à dire. Qu'il ait jamaisété attaché, comme enfant de chœur, à la maîtrise d'une paroisse, cela n'estguère probable. Ces écoles d'où tant de maîtres sont sortis ne sont fréquentéesque par des fils d'assez humbles familles. Je le verrais plutôt admis, commepage de musique, dans la domesticité — au sens alors attribué à ce mot — dequelque grande maison. Beaucoup de nobles personnages entretiennent encoreune chapelle privée et une musique à leur solde. C'est ainsi que, vers le mêmetemps, le futur surintendant de la musique de Louis XIII, Pierre Guesdron, undes meilleurs compositeur d'airs de cour de l'époque, appartenait, en cette qua- lité, au cardinal de Guise. Et bien d'autres, sans parler des enfants de la musiquedu roi, n'apprirent pas ailleurs les arcanes de leur art.Au surplus, Formé, qui fut un chanteur habile, avait-il sérieusement étudié,dans sa jeunesse, la théorie musicale et la composition ? Rien n'oblige à l'ad- mettre, d'autant que l'examen de ce qui demeure de ses œuvres le fait voirassez loin des maîtres antérieurs pour la science et l'ingéniosité de l'écriture. Lestyle adopté par lui n'est peut-être pas celui où de tels mérites se pouvaient lemieux faire valoir. Quoi qu'il en soit, il est croyable qu'il négligea passablementces fortes études, ou du moins qu'il ne s'y appliqua que sur le tard. D'ailleursla musique, telle qu'on la conçoit alors, ne nécessite pas aussi impérieusementque la nôtre une pratique à laquelle il soit indispensable de se rompre dès lesannées de jeunesse. Infiniment moins riche d'effets que l'art moderne, beau- coup moins ambitieuse aussi et, en théorie du moins, plus curieuse d'intéresserla pure raison par les problèmes qu'elle pose et résoud simultanément que deparler au cœur ou à l'imagination, elle demeure pour beaucoup une science(( faisant partie des mathématiques, démonstrative et très certaine » qu'il estpossible d'apprendre à tout âge (( par la lecture des bons autheurs et pratique desanciens )) (2). Il se peut que Formé, réservant pour plus tard ces doctes spécula- tions, s'en soit tenu d'abord à la seule pratique. Chantre excellent, c'est par cetalent d'exécution qu'il acquit sa première réputation.En effet, il est à peine âgé de vingt ans que la Sainte-Chapelle lui ouvre sesportes. Son nom figure sur les registres parmi ceux des musiciens de l'église lesamedi 4 juillet .1587 pour la première fois : (( Ledit jour, M. le Chantre a présenté à M. le Thrésaurier ung nommé Nicolas Formé pour estre clerc soubzsa prébende, lequel après que led. Sr Chantre a faict son rapport de sa cappacitétant de musique que de lettres, a esté receu par le Thrésaurier soubz la prébendedud. Sr Chantre. (1) ))Agrégé à cet illustre corps, il semble peu soucieux de contribuer, par son zèle,à en soutenir l'antique renommée. La vérité nous oblige à dire que, lorsque sonnom apparaît de nouveau sur les Registres capitulaires, ces inscriptions ne sontpoint à son honneur. Sa conduite excita des plaintes réitérées, sans qu'elle fûtexceptionnelle en une compagnie où la bonne musique semble plus cultivée queles bonnes mœurs. Le 15 avril 1589, le chapitre cite Formé àsa barre avec un de sescollègues, Saint-Estienne,pour les réprimander solennellement.Illeur est enjoint(( de se comporter doresenavant plus revérement au Cœur de la Sainte-Cha- pelle )) ; d'avoir à psalmodier (( plus distinctement et dévotement.. .sans faire actesqui retournent à scandalle )). Enfin chacun d'eux, averti (( qu'il ne luy advienneplus estre subiect au vin )), est requis « de vivre doresenavant paisiblement ethonnestement avec toute modestie, qu'il n'y a cy-devant faict ».Ce n'était pas la première fois que Formé s'attirait de tels reproches. Ce nefut pas la dernière, puisque, le 16 mai de l'année suivante, on le reprend encore(( des fautes qu'il est coustumier de faire au service divin et peu de debvoir qu'ily a tousiours faict depuis qu'il est receu en l'églize 0 : avec menace, s'il ne s'a- mende incontinent, (( d estre chassé, mys hors et effacé du livre des distributionsde la dicte églize )) (2).Sauvai nous a laissé du caractère et des mœurs de Formé une peinture tellequ'on conçoit facilement les causes de la réprobation des chanoines (3). Pourêtre dès lors engagé dans les ordres, ainsi qu'il est probable (4), notre musicienne se piquait guère de vertus évangéliques. Le cas n'est pas rare alors : ils'explique assez par les désordres de ces temps de guerre civile. Aussi cette con- duite, si peu édifiante qu'elle fût, ne nuisit en rien à sa fortune.Formé ne se plaisait pas plus à la Sainte-Chapelle que le chapitre ne se féli- citait de le compter parmi ses clercs. Il n'y demeura que peu de temps, et dès1592, nous le trouvons mentionné dans les comptes de la Chapelle royale. Lui- même d'ailleurs, en la dédicace à Louis XIII de la seule de ses Messes quisubsiste, confirme cette date, en s'honorant d'avoir été (( dix-huict ans au servicedu feu Roy Henry le Grand ».Il est difficile cependant d'admettre que sa nomination ait été effective à cettedate. En 1592, Henry IV est encore huguenot. Il n'a que faire d'une chapellecatholique et se soucie plus de conquérir son royaume et sa capitale que decombler les vides qui peuvent se produire dans le corps passablement désorga- nisé des chantres royaux. Tout au plus l'année suivante Formé put-il faire acte de présence lors de l'abjuration du roi à Saint-Denis, le 25 juillet 1593. Il puty assister parmi ces musiciens recrutés pour la cérémonie, lesquels, dit Pierre deFEstoille, chantèrent le Te Deum tandis que l'archevêque de Bourges entendaitla confession du prince. S'il n'y parut point, la faute en fut au duc de Mayenne,qui, ce jour-là, (( ht publier rigoureuses deffenses d'aller à Saint-Denis et de sortirde Paris sans sa permission )). Car, sans lui faire injure, on peut tenir son zèlecatholique pour médiocre.En 1594, le Béarnais entre à Parte. Bientôt la Chapelle royale reprend sonorganisation régulière, sous la direction des deux maîtres, Garnier et EustacheDu Caurroy. Formé, qui chantait la haute-contre « avec une justesseadmirable )),dit Sauvai, y brille au premier rang. C'est alors qu'il commence aussi, sansdoute, à s'exercer à la composition. L'enthousiasme dont déborde l'épitaphequ'il se ht honneur de consacrer àDu Caurroy, quand il fut appelé à prendre sasuccession, aussi bien que la réputation incontestée de ce maître, donnerait àpenser que c'est auprès de lui qu'il s'en alla chercher des modèles et des exem- ples. La chose est possible. Théoricien docte et disert aussi bien que composi- teur excellent, Du Caurroy avait déjà, dix ans auparavant, écrit « plu- sieurs oeuvres touchant la théorique et pratique de la musique )) Œu- vres demeurées toujours inédites, il est vrai, mais dont l'influence fut grandepuisque Mersenne y fait des allusions fréquentes et, de son propre aveu, en tirepresque tout ce qu'il dit du contrepoint et de la composition hgurée.Dans l'oeuvre de Formé cependant, rien qui rappelle le style du « Prince desMusiciens )). Bien loin de se rapprocher de cette musique (( g randement obser- vée, toute pleine d'industrie et doctrine )), la sienne ferait plutôt songer à cettemanière (( approchant de l'air... oùles parties vont le plus souvent ensemble demesme pied sur un mesme sujet bien qu'on y puisse mesler quelque peu d'in- dustrie. )) Le P. Parran, en nous donnant ces déhnitions, ajoute que, quoiqueencore en vogue de son temps, ce genre ne l'était plus autant qu'autrefois,(( tesmoin, dit-il, la musique Gaillarde de Granier et d'Intermet jadis (1) ». In- termet n'est pas en cause ici ; mais ce Granier n'est-il pas le Garnier de la Chapelleroyale ? C'est plus que probable. Il ne nous manque plus que de posséder quel- ques-unes de ses compositions pour décider dans quelle mesure Formé se seraiten tel cas inspiré de lui.Mieux que l'art sévère de Du Caurroy, ce style séduisant devait emporter lessuffrages d'une cour peu faite pour sentir le prix des savantes recherches. Parce qu'elles retenaient de la musique mondaine alors en faveur, ces compositionsl'emportaient sans peine sur le contrepoint strict, lequel (( ne plaist guèresqu'aux Maistres qui jugent et goustent ce qui est d'artifice en la dispositionet meslange d'accords bien observés et pressés ». Aussi le succès deFormé s'afhrma-t-il rapide. Le jour même de la mort de Du Caurroy, le 7 août1609, sans aucun concours, il est retenu par le roi pour remplir la charge va- cante. Louis XIII lui assure sa bienveillance et lui témoigne une admiration quine se démentit jamais. La reine l'affectionne à ce point qu'on lui passe à la Courles excentricités les plus risquées. (( Il se laissoit tellement transporter à la justecadence de ses compositions, écrit Sauvai, que quelquefois il se pâmoit en lesfaisant chanter. )&gt; Il se peut qu'il y ait eu beaucoup de pose dans cet étalage desensibilité qui n'allait pas toujours sans inconvénient. Un jour, à Saint-Germain,il tombe à la renverse en dirigeant ses chantres devant le roi et se blesse si fortqu'il faut le reconduire à Paris. Et la reine liïi prête sa propre litière pour qu'ilfasse le voyage plus à l'aise. Le cardinal de Richelieu s'intéresse aussi aux com- positions de Formé. Le roi envoie exprès sa musique, de Saint-Germain àParis, pour lui faire entendre un nouveau motet du maître (1). Toute la courpartage cet engouement, et les beaux esprits qui font son anagramme s'accor- dent à y voir le pressentiment de sa maîtrise en son art. Ils trouvèrent dansson nom, Nicolaus Formé, les notes de la gamme, ut, ré, mi, fa, sol. (( Quoiquecette anagramme fût un peu licencieuse elle ne laissa pas d'être très bien reçue »,dit le biographe.Sa situation lui vaut, au reste, des avantages plus solides. En 1625, le roi luioctroie l'abbaye de Reclus au diocèse de Troyes, bénéfice que le poète Melin deSaint-Gelais, un siècle auparavant, avait le premier obtenu en commende (2).L'année suivante, le nouvel abbé est en outre pourvu, le 11 novembre 1626,d'un canonicat en la Sainte-Chapelle, qu'il avait si peu édifiée dans sa jeunesse.Cette dernière faveur n'était pas à coup sûr la récompense des services jadisrendus à l Eglise. Formé n'est pas moins ingénieux à en tirer parti. Quand ildoit quitter la maison canoniale qu'il habitait en la cour du Palais, maison dé- molie pour le percement d'un passage donnant accès en la rue neuve Saint-Louis,l'arrêt porte qu'il aura, avec un de ses collègues aussi exproprié, la jouissanced'une autre maison et le revenu des échoppes et boutiques qui seront construitesau long du passage. Soucieux sans doute de s'assurer le calme nécessaire à sesméditations musicales, il fait insérer dans le dispositif que ces boutiques nepourront être occupées (( par ouvriers ou artisans travaillans avec le marteau )) (3).Plus tard d ailleurs il quitte ce logis sous prétexte d'incendie et le loue (( augrand scandalle d'un chacun ». Et cet abus lui vaut, en 1636, de nouveaux etsérieux démêlés avec le chapitre (4)Rien de tout cela ne diminue la faveur dont il jouit. Cette faveur constante etles témoignages d'admiration qui lui sont prodigués expliquent assez la vanitéqui s'affirme en ses dédicaces. Ainsi que tous les musiciens de la Chapelle royale,il est longtemps plus illustre que connu, du moins hors de l'entourage du monarque. Le P. Mersenne, assez curieux de musique pourtant, dé- clare vers 1636 n'avoir encore rien entendu de lui (1). Aussi, quand, vers lafin de sa vie, Formé se décide à publier ses oeuvres, il ne craint pas d'écrire quece qui l'a déterminé à ce dessein, c'est le désir qu'a toute la France (( de les voiret de les ouyr ». Et l'épigraphe empruntée à Horace :Si quid novisti rectius istis,Candidus imperti : si non, his utere mecum,ne respire pas un moindre contentement de soi-même. Il n'avait pas tort d'enfaire autant de cas, puisque son royal protecteur les estimait assez pour qu'aprèssa mort il en ait voulu demeurer l'unique possesseur. Aussitôt après le décès ducompositeur, le roi, nous apprend Sauvai, fît enlever ses ouvrages par unexempt des gardes (( et les enferma depuis dans une armoire qu'il fit faireexprès, dont il avait toujours la clef, et en prenait plus de soin que des plus ri- ches meubles de la couronne ».Le fait parut assez rare et assez honorable à samémoire pour être consigné dans l'épitaphe de Formé, à Saint-Germain- l'Auxerrois, où il fut inhumé. (1) L'érudit historien qu'est M. Michel Brenet a le premier fait revivre le souvenir cle ce musi- cien dans un article inséré aux Archives historiques, artistiques et littéraires... (ire année, Paris,1889-1890, pp. 64-69). Ce travail, ainsi que quelques autres documents que l'auteur a gracieuse- ment mis à ma disposition, m'a servi de base pour la partie biographique de cette étude.(2) Histoire et Antiquitez de Paris, p. 327. — Sauvai, qui écrit avant 1650, bien que son livren'ait été publié que longtemps après, consacre une notice relativement assez longue à Formé, àpropos de son tombeau à Saint-Germain-l'Auxerrois.(3) (( Nicolaus Formé, Parisinus, eidem regio muneri succedens, hoc marmor fieri curavit. » —C'est Pierre de l'Estoille [Registre-Journal de Henri IV, 1609) qui a donné le premier l'inscrip- tion composée par Formé pour la tombe de Du Caurroy. C'est lui qui lui en attribue assez claire- ment la composition. « M Formé, dit-il, très docte musicien qui lui succède, m'a montré l'épitaphequ il veut faire poser auprès de son tombeau. »(4) L'épitaphe de Formé se lit dans le Ms. fr. 8219 de la Bibliothèque nationale, p. 947. Elleest accompagnée des armoiries, assez grossièrement dessinées, du musicien : Ecartelé aux 1 et 4d'azur à trois poissons d'argent (?) ; aux 2 et 3 de sable à une merlette (?) d'argent; fascé d'azurà 3 molettes (?j d'or. (1) Bibliothèque nationale (Ms. fr. 27685 : Pièces originales 1201). L'acte est de 1679.(2) Du CAURROY, Preces Ecclesiasticae ad numéros Musices redactae, 1609 (Préface). (1) Archives nationales LL, 600. (Registres de la Sainte-Chapelle : Délibérations capitulaires,fo 89.)(2) Archives nationales (Ibid.).(3) « Il étoit de si mauvoise humeur et si fantasque qu'il querelloit tout le monde; et quoiqu'ilfut fort riche, son avarice étoit insatiable. Il aimoit tellement les femmes que toutes les servantesqu il avoit chès lui étoient belles et de bonne humeur. Il a eu trois ou quatre enfants d'une femmequ'il entretenoit, avec qui il a demeuré longtemps et même demeuroit encore avec elle, quand ilmourut, bien qu'il fut âgé de 71 ans. » (Histoire et de Paris.)(4) C'est ce qui ressort du moins de son acte de décès cité par Jal (Dictionnaire de Biographieet d'Histoire) : « Messire Nicolas Formé, vivant prebstre et chanoine de la Sainte Chapelle... » (I) Le P. PARRAN, Traité delà Musique théorique et pratique, 1646. Le permis d'imprimer est de1638.Intermet, qui est cité ici, fut un des maîtres les plus célèbres du midi de la France. Avignonais,successivement chanoine de Saint-Agricol et maître de musique de l'église métropolitaine, saréputation pénétra jusqu'à Paris. Louis XIII, passant à Avignon en 1622, voulut que la musiquede son entrée solennelle fût composée et dirigée par Intermet et fit emporter une copie del'œuvre exécutée en sa présence. (1) Mémoires de Dubois, valet de chambre du roi Louis XIII. — Ce motet, Nonne subjectaerit anima mea, était tenu pour le chef-d'œuvre du « bonhomme Formé », dit Dubois, et de lamusique de ce temps. Le cardinal, paraît il, le voulut entendre deux fois dans la chapelle duPalais-Royal. Il en fut si satisfait que, outre un repas magnifique qu'il offrit aux artistes, il leurfit distribuer 10.000 livres. L'auteur eut sans doute la meilleure part de ces largesses, faites d'ail- leurs avec l'argent du roi « par ung acquit patent », remarque Dubois.Les Mémoires de Dubois sont encore inédits. Quelques extraits et une analyse se trouvent,dans la Bibliothèque de l'Ecole des Chartes, 2e série, 4 septembre 1847.(2) Formé ne conserva pas ce bénéfice jusqu'à sa mort. En 1634, pour des raisons que nousignorons, il le cède à son neveu Jean Formé (Gallia Christian a, IX, p. 601).(3) FÉLIBIEN, Histoire de la ville de Paris (V, Preuves 78-79).(4) Ce fut, sans doute, pour faciliter cette spéculation peu délicate qu'il était allé demeurer rueBertin-Poirée, en une maison à lui appartenant, où son acte mortuaire nous apprend qu'il est mort. (i) «Il y en a plusieurs autres qui mériteroient des éloges si j'avois connoissance de leur ca- pacité et de leur vertu ; par exemple... les sieurs Picot et Formé et quelques autres dont ie nepeux parler que parle récit d'autruy, pour ce que ie n'ay point ouy leur musique ». (HarmonieUniverselle, Préface générale.) Les concours du Conservatoire. Comme tous les ans, la vieille salle s'est remplie d'une foule frémissante etvolontiers frondeuse, tandis que de jeunes artistes luttaient sur la scène, à coupsd'archet, à coups de gosier, et que le jury, le mystérieux jury, retiré au fond desa loge, écoutait en silence, puis rendait d'une voix faible mais ferme des arrêtssans appel.Comme tous les ans, il y a eu des triomphateurs peu modestes, des. mécontentspeu stoïques, des pleurs, des grincements de dents, des protestations. Et lesdécisions de l'aréopage furent critiquées par les critiques, comme de juste. C'estun accident auquel il faut s'attendre, du moment que les concours sont publics.Il est impossible que le jugement des auditeurs s'accorde avec celui des profes- seurs de la maison ; et je ne fais pas allusion ici aux fameuses faveurs, qui nejouent certes pas le rôle qu'on veut bien dire ; mais nous ne pouvons apprécier,nous qui sommes dans la salle, que le résultat brutal, la fausse note, la mauvaiseattaque, le tremblement, l'erreur de solfège : le jury, au contraire, doit tenircompte du travail de l'année, du mérite reconnu, des antécédents, de la cruautéaussi qu'il y aurait souvent à briser une carrière pour une faute accidentelle.Il est donc fort naturel qu'il se montre plus humain et plus généreux que nous.Nous, si l'on nous invite, c'est évidemment pour que nous disions notre opinion ;je dirai donc la mienne, en m'excusant d'avance si elle ne concorde pas toujoursavec celle des juges, et en assurant que je n'y entends point de malice. i6 juillet. — Le morceau du concours de contrebasse, dont l'auteur estM. Emile Ratez, directeur du Conservatoire de Lille, est congrûment pensé etd'une écriture sobre et correcte : je n'ai guère que des éloges à faire pour cequi est de la musique. Mais il y avait moyen d'écrire mieux pour l'instrument.Pourquoi ces chants liés, presque irréalisables à cause des incessants change- ments déposition ? Pourquoi ces batteries de tierces si incommodes ? Pourquoidemander le premier fa % de la clé de sol, qui est toujours mauvais ?Le résultat est un son mince, forcé, caverneux, d'une justesse le plus souventdouteuse, et qui semble refuser de sortir. Penché sur l'épaule du jeune virtuose,le gros instrument geint douloureusement, car on le torture. Cela fait pitié.Que devons-nous demander surtout à la contrebasse ? Une attaque énergiqueet précise, un rythme impeccable, une grande vigueur. Ce sont des qualitésque les candidats pouvaient montrer quand même dans certains passages de lasuite de M. Ratez (2e variation, début de la fugue), et dans le morceau de lecturede M. Rousseau, fort amusant et bien rythmé. Mais, hélas ! il ne nous a pas étédonné d'entendre un bon staccato, ou un pizzicato bien enlevé. C'est pourquoile jury n'a pas cru devoir donner de premier prix ; il a attribué un second prixàM. Limonot (ier accessit en 1902), un premier accessit àM. Zibell (2e accessiten 1902), et les deuxièmes accessits sont allés à MM. Gibier et Subtil : ce dernierest le seul de tous qui ait joué presque juste.Le concours d'alto a été beaucoup meilleur : M. Laforge donne à ses élèvesbeaucoup de précision, de sûreté et de vigueur. Grâce à lui, nous verrons bien- tôt disparaître de nos orchestres ces altos timides et mal assurés, qui ne sontque de faux violons, — et des violons faux. On s'est étonné de voir M. Lefrancgratifié d'un ier accessit seulement : espérons que le premier prix récompensera,l'année prochaine, l'ampleur et la fougue remarquables de son jeu. M. Pollain(second prix, Ier accessit en 1902) est correct, mais peu personnel. Je n'airien à objecter au Ier accessit de Mlle Coudart, ni au second accessit deM1Ie Lefebvre.Le concours de violoncelle nous a fait entendre dix-sept fois les fadaises, mê- lées de sauts périlleux, du concerto de Popper. Mlle de la Bouglize a une rarepuissance de son, qui la met bien au-dessus des autres premiers prix : Mlle Re- boul, M. Gasadessus, Mlu Bitsch. Second prix :M. Droeghmans. Premier ac- cessit : M. Jamin. Deuxièmes accessits : MM. Doucet, Ringeisen et Olivier. Lejury, on le voit, s'est montré généreux, et, de fait, le concours a été bon dansson ensemble Et puis, il y aura ainsi des places pour l'année prochaine !77 et 18 juillet. — Concoursde chant. Grande affluence, salle surchauffée, cou- loirs trop étroits pour l'envergure des chapeaux, applaudissements frénétiques,murmures, enfin de véritables premières avant la lettre. MM. Levisonet Devrièsse partagent le premier prix : tous deux ont nuancé avec goût du Massenet.M. Lafont (second prix) a plus de vigueur dans la Fête dêAlexandre, de Haendel ;M. Simard (second prix) a une voix chaude et généreuse. Premiers accessits :MM. Morati et Lucazeau. Deuxièmes accessits:MM.de Poumayrac et Chevalier.Comme toujours, il me semble que les préférences du jury vont aux chanteursde salon, dont les notes filées font pousser des : « Ah î » au public pâmé. Maisc'est tous les ans la même chose, je n'insiste donc pas.Le lendemain, il nous futdonné d'entendre nombre desopranos aigus, suraiguset déchirants, et quelques graves contraltos. Il faut mettre hors de pair MmeGuionic, dont la voix agréable et d'unesouplesse merveilleuse a rendu de l'in- térêt àla vieille valse du Pardon de Ploërmel. Mlle Tapponnier et Mme Vergonnetpartagent avec elle le premier prix, l'une pour un air du Freyschùtz, bien vieillidécidément, l'autre pour un air des Pêcheurs de Perles, chanté avec délicatesse.Mlle Foreau (2e prix) a delà précision et une chaleur un peu factice; Mlle Du- chesne (2e prix) chante dans un bon sentiment un air admirable d'Héraclès,deHaenclel. Premiers accessits: MUesThiesset, Blotet Vallandri. Deuxièmes accessits :Miles Dangès (dans un air insipide des Huguenots), Vix, et Lamart [Perfide ! par- jure). En somme, concours meilleur que celui de la veille ; les voix sont plusposées et le goût plus pur.Opéra comique.— 21 juillet. —De ce concours, remarquable par sa longueur,je n'ai pas à parler longuement: il est si peu musical ! Le jury a fait état desqualités scéniques et récompensé l'agitation intelligente et souple de quelquesbons élèves qui sont déjà de bons acteurs. Il a donné le premier prix àM. Casella, qui a dessiné joliment, avec une vivacité alerte, plus que gaie,presque spirituelle, le rôle du maître à danser Miton dans le Roi l'a dit.M,Ie Foreau, vive et futée dans sa réplique du Roi la dit, a chanté l'air deslarmes de Werther avec une sincérité émue. Ce sont là de rares qualités dethéâtre, les seules après tout que l'étude développe. M. Chevalier, un secondprix, a mimé avec feu et chanté d'une voix légère et voilée, agréable dans lesnotes basses, une insupportable scène d'Haydée. Mlle Vallandri aeu un accessitde grâce gentille et tendre. Les vocalises agiles de Mme Guionie dans leMaître de chapelle méritaient mieux qu'un second accessit. Il fallait mettre toutà fait à part et autrement que par un second prix la voix superbe, vibrante etpathétique de Mlle Duchesne, qui elle aussi a l'instinct de la scène, car elle acomposé un Orphée d'une noble tenue, et qui est en même temps une musi- cienne et une artiste.Piano. Femmes. — Jeudi 23 juillet. — Trente-deux concurrentes ont phrasé ladix-huitième Romance sans paroles de Mendelssohn et exécuté le Festin d'Esope,d'Alkan, morceau de concert brillant et ingrat, qui a fait valoir la vélocité adroiteet sûre d'un grand nombre d'élèves, plus rarement leur goût et leur style.Mlle Dehelly, au jeu nerveux, souple, très égal, a dentelé finement les traits etrocamboles d'Alkan. Elle a partagé le premier prix avec Mlle Merlin, au touchersvelte et discret, avec Mlles Roger et Atoch. Les deuxièmes prix sont Mlle Kast- ler; Mlle Schultz, au toucher profond et vigoureux ; Mlle Neyrac, d'une délica- tesse très expressive dans la Romance sans paroles, oû elle a élégamment entre- mêlé le chant et l'accompagnement sans confusion, sans précipitation, sansrecherche maniérée. Le morceau de déchiffrage était d André Messager. Lejury n'a pas pardonné quelques défaillances dans des arpèges périlleux àMlle Lamy Charlotte, qui a joué avec piquant et grâce et qui a eu des effetsexquis de sonorité voilée. Il a oublié l'aisance coquette de Mlle Aussenac, qui adétaché avec rythme le thème d'Alkan.Le concours de violon, d'où nous sortons, nous a paru excellent. Informations. UNE PROTESTATION DES MUSICIENS ALLEMANDS CONTRE LES FÊTES DE WAGNERA BERLIN. — On sait que de grandes fêtes musicales doivent avoir lieu àBerlin, en octobre prochain, pour l'inauguration d'un monument élevé àWagner. Elles consistent à la fois en des concerts, des représentations, et unCongrès international de musique. L'organisation de ces fêtes a paru si anti- artistique, qu'elle a soulevé en Allemagne des protestations violentes. Tous lesgrands chefs d'orchestre wagnériens, et les plus célèbres musiciens allemands ;Richter, Mottl, Richard Strauss, Steinbach, Joachim, etc., ont déclaré qu'ilsn'y prendraient aucune part. Aucun des nombreux Wagnervereine de l'Alle- magne, aucun des membres de la famille Wagner n'assistera à l'inaugurationdu monument.Voici une nouvelle protestation que nous avons à enregistrer de la part descritiques et savants musicologues allemands. Elle compte presque tous les plusgrands noms de la littérature musicale de l'Allemagne, à quelque parti qu'ilsappartiennent :En réponse à de nombreuses demandes d'informations, les professeurs et musico- graphes soussignés se voient amenés à déclarer que la réunion d'un Congrès demusique à l'occasion des fêtes de Wagner à Berlin leur paraît une idée malheureuse.Contrairement à de pompeuses déclarations, ils sont convaincus que la science et lapédagogie musicales, au milieu de ces réjouissances, et dans le demi-jour où lesréduit le programme officiel, ne seraient l'objet d'aucun travail intéressant ; aussis'abstiendront-ils de prendre part à ce Congrès. Dr Max FRIEDLZENDER (Berlin) ;DR H. GEHRMANN (Francfort) ;Dr X. HABERL (Ratisbonne) ;Dr J. JOACHIN (Berlin) ;Dr A. KOPFERMANN (Berlin) ;Dr C. KREBS (Berlin) ;Dr H. KRETZSCHMAR (Leipzig) ;Dr Th. KROYER (Munich) ;Pr S. de LANGE (Stuttgart) ;Dr J. MANTUANI (Vienne) ;Dr W. NAGEL (Darmstrat) ;Dr K. NEF (Bâle) ;Dr A. PRUFER (Leipzig) ; D11 A. SANDBERGER (Munich) ;Dr L. SCHMIDT (Berlin) ;PR B. SCHOLZ (Francfort) ;D'' R. SCHWARTZ (Leipzig) ;F. STEINBACH (Cologne) ;Pr C. STIEHL (Lùbeck) ;Pr J. STOCKHAUSEN (Francfort) ;Pr C. STUMPF (Berlin) ;Dr A. THIERFELDER (Rostock) ;Dr E. VOGEL (Berlin) ;Dr H. WELTI (Berlin) ;Dr L. WOLFF (Bonn) ;Dr Ph. WOLFRUM (Heidelberg). THÉÂTRE D'ORANGE. — Nous avons reçu d'Orange, trop tard pour être publiéedans notre dernier numéro, une correspondance d'où nous détachons le passagesuivant : (( ... Pour la scène de l'Enfer, dans Orphée, les 3 portants à mi-hau- teur placés derrière les lauriers qui étaient de chaque côté de la scène consti- tuaient tout le décor. Peu d'éclairage dans la salle, où l'on peut à peine releverla disparate formée par les fauteuils qu'on avait placés au-dessus des gradins.Tous les artistes, sauf quelques musiciens de l'orchestre (qui comprenait 120sujets) appartenaient à l'Opéra-Comique. Mlle Gerville-Réache (Orphée) ne nousa pas trop fait regretter l'inoubliable Delna ; sa voix est très belle, mais n'a pasparu assez sonore pour un tel théâtre. La voix de Mlle Eyrams (l'Amour) s'en- tendait plus distinctement. MUe Mastio a tenu très convenablement le rôle d'Eu- rydice. (Je dois mentionner au 2e acte, et du côté chant, une défaillance peut-être inaperçue du gros public, mais où l'intervention du chef, M. Busser, a été biennécessaire...) Le public a surtout applaudi le ballet. Recette : 8 ooo fr., avec20.000 fr. de frais ! Il est vrai que le lendemain, pour la représentation du soir(Mme Sarah Bernharclt, Phèdre), il y avait, dès 4h. de l'après-midi, 38.000 fr. delocation (dont 70 p. cent réservés àla grande artiste).— En somme, il faut haute- ment féliciter Mmc Caristie-Martel de cette belle et noble entreprise, dont le suc- cès a été très vif, et qui lui fait grand honneur.— On nous annonce en même temps que M. Ed. Colonne, réminent chef d'or- chestre, avait projeté une tournée prochaine en Espagne, et qu'il vient d'y re- noncer. NOTES ORPHÉONIQUES. — Plusieurs grands quotidiens, le Journal, le Soleil,la Lanterne, le Petit Journal, le Petit Parisien, publient un bulletin hebdomadairedont nous approuvons hautement l'esprit, en vue d'atténuer les funestes effets detrop nombreux organes, entrepreneurs à forfait de concours orphéoniques. Quelprogrès il reste à réaliser, pour arracher les sociétés musicales à la banalité deleur répertoire et à des fêtes qui tournent surtout au profit des cabaretiers ! Desmaîtres comme MM. Laurent de Rillé, Paul Vidal, Bourgault-Ducoudray,M. Maréchal, ont beaucoup écrit pour les orphéons ; mais l'éducation artistiquede leurs interprètes laisse encore, hélas! à désirer.Un concours orphéonique aura lieu à Cardiff (pays de Galles) en décembreprochain; président : M. Laurent de Rillé. Les Sociétés devront avoir 40 exécu- tants au moins, et 70 au plus. — Les primes en espèces pour le concours quiaura lieu à Louviers, les 15 et 16 août, sont ainsi réparties (orphéons, harmo- nies et fanfares) : Excellence et Supérieure, ier prix, 500 fr. ; ire division, 200 fr ;2e division 100 fr. ; et 3e division, 50 fr.M. Paul Rougnon, le distingué professeur, archiviste de l'Association desjurés orphéoniques, a écrit, sur le poème les Korrigans, un excellent chœur,nettement vocal, récemment chanté avec grand succès aux concours de Château- dun, Evreux, Beauvais, Paris (xvne). —E. BALTY.Subventions. — Le Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts aaccordé à certaines sociétés de Paris et des départements des subventions desti- nées à encourager leurs efforts et à reconnaître les services qu'elles ont rendus àl'art musical.A Paris, l'Association des grands concerts, que dirige M. Victor Charpentier, areçu une somme de 2.000 fr.La maîtrise des Chanteurs de Saint-Gervais, qui continue la série de sesintéressantes auditions, a obtenu une somme de 500 fr.A Bordeaux, une subvention de 3.000 fr. est accordée à la Société Sainte-Cé- cile, qui a institué dans cette ville une école de musique et organise chaqueannée de grands concerts sous la direction de M. Pennequin.A Angers, M. Louis de Romain, qui dirige les Concerts populaires symphoni- ques, reçoit, à titre d'encouragement, une subvention de 3.000 fr.A Marseille, 5.000 fr. sont alloués à l'Association artistique des Concerts clas- siques, présidée par M. A. Gouirand, pour les concerts qu'elle organise tous lesans dans cette ville.A Toulouse, le nouveau directeur delà succursale du Conservatoire national,M. Crocé-Spinelli, a organisé une Société de Concerts populaires symphoniques qui donnera, chaque année, plusieurs séances. En vue d'encourager cette tenta- tive artistique, le Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts a allouéà cette Société une somme de 1.500 fr. THÉÂTRES POPULAIRES. — Théâtre antique d'Orange.— M. Mariéton doit orga- niser, dans le courant du mois d'août, au Théâtre antique d'Orange, plusieursreprésentations dans le genre de celles que vient d'y donner, avec un si grandsuccès, Mme Caristie-Martel.Le Ministre de l'Instruction publique et des Beaux-Arts a bien voulu encoura- ger cette œuvre en mettant à la disposition de M. Mariéton une somme de3.000 fr.Nîmes. — M. Chaumié a également accordé, sur les fonds de la Direction desBeaux-Arts, une somme de 1.500 fr. au Comité d'organisation qui s'est fondé àNîmes en vue d'organiser dans les arènes, des représentations du même genrequecelles données récemment au Théâtre d'Orange.La ville de Nîmes, qui a pris l'initiative de ces représentations, en a fixé la dateau mois de juin prochain. On doit y interpréter Œdipe-Roi, avec le concours deM. Mounet-Sully.Théâtre populaire de Ploujean. — M. Thomas Parc, Directeur du Théâtrepopulaire de Ploujean (Finistère), a obtenu, sur les fonds du crédit affecté auxœuvres de décentralisation artistique, une somme de 1.500 fr.Théâtre de TŒuvre. — Une allocation de 1.000 fr. a été mise à la dispositionde M. Lugné-Poë, pour l'encourager dans les représentations qu'il donne auThéâtre de l'Œuvre.Ecole de musique de Montpellier. —On annonce que l'Ecole de musique deMontpellier doit être prochainement transformée en succursale du Conservatoirenational. CONCERTS. •— Trocadéro. — Une matinée-concert, au bénéfice de la Caissede secours de l'Œuvre des Trente Ans de Théâtre, sera donnée, le 29 octobreprochain, dans la grande salle des fêtes du Trocadéro. CONSERVATOIRE. —M. deBériot, professeur classe de piano au Conser- vatoire national, qui, ainsi que nous l avons annoncé, doit cesser ses fonctionsle ier octobre prochain, a été nommé professeur honoraire.Dans la classe de Mme Tassu-Spencer, récemment nommée, pour une périodede 5 années scolaires, professeur de harpe chromatique au Conservatoirenational, l'âge d'admission a été fixé ainsi qu'il suit, par arrêté du Ministre del'Instruction publique et des Beaux-Arts :En 1903 22 ans.En 1904 21 ans.En 1905 20 ans.En 1906 19 ans.En 1907 18 ans. MME J.-B. DE LA MOTTE, CANTATRICE. — Les fins de saison nous révèlent par- fois de bien jolis talents. C'est ainsi qu'au concert qu'elle donna ce dernier mois, Mme J.-B. de la Motte nous est apparue comme une cantatrice digne d'occuperles premiers rangs. Sa voix de mezzo est d'un timbre exquis et d'une fraîcheurrare ; sa méthode de chant assure à l'organe une émission parfaite, l'égalité danstous les registres, et une articulation excellente. Enfin l'artiste possède l'intelli- gence des styles et, qu'elle interprète Mozart, Schumann, ou les mélodies mo- dernes de Widor et de J. Bouval, elle garde toujours une simplicité exquise. Lesuccès de Mme de la Motte fut des plus vifs ;on lui redemanda même le Noyer deSchumann, si joliment accompagné àla harpe par Mlle Renié. La réputée har- piste fut acclamée seule dans la Source de Zabel et Contemplation, signée de sonnom, tandis que Victor Staub triomphait comme pianiste, Henri Saïller commevioloniste, et M. Warmbrodt comme interprète des compositions de J. Bouval. Notes bibliographiques. On a pu lire récemment dans les journaux que, par les soins de M. GustaveCharpentier, le compositeur ami du peuple, un certain nombre d'ouvrières deParis avaient été admises gratuitement au théâtre. Ce généreux socialisme del'auteur de Louise n'est pas sans précédents ; au moins y eut-il quelque chosed'analogue sous la Révolution. Aux Archives départementales et communales dudépartement de la Seine (30, quai Henri-IV), se trouvent les deux pièces sui- vantes :Fonds municipaux, D 1986 : (( Circulaire du Bureau central qui met à la dis- position de chaque municipalité, pour le jour de la fête des Vieillards, une logedu théâtre des Arts, et les prévient que les frais de voiture leur seront rembour- sés. — 4 fructidor an IV. »Ibid., D 1995 : (( Circulaire du Bureau central aux municipalités, les préve- nant qu'il a jugé préférable de célébrer la fête des Vieillards dans chaque arron- dissement, que chacune d'elles aura à faire conduire les vieillards au théâtre dela République et des Arts par deux officiers municipaux et qu'une somme de150 fr. leur sera remise à chacune pour remboursement de tous frais. — 6 fruc- tidor, an V. » (V. une pièce du même genre, ibid. D, 2917, 4 fructidor an VI.) Adolphe Adam.(24 juillet 1803 — 3 mai 1856.) Adolphe-Charles Adam, dont on a célébré ce mois-ci le centenaire, est unélève de Boïeldieu, musicien charmant, dénué de profondeur sans doute, maisplein de verve et de facilité, excellent écrivain musical, auteur de quelques chefs- d'œuvre types, et qui eut le mérite, fort envié par de plus grands, d'être popu- laire : il commença ses études sous la direction de son père (d'origine alsacienne),qui était professeur de piano au Conservatoire, où il entra en 1817 et obtintun (( deuxième second grand prix )). On lui doit une quarantaine d'opéras, dontle premier, Pierre et Catherine, est de 1829. Les autres ouvrages dramatiquessont : Damilowa, Trois jours et une heure, Joséphine (1830), le Morceau d'ensemble,le Grand Prix, Casimir (1831), le Proscrit (1833), Une bonne fortune, le Chalet (1834), la Marquise, Micheline (1835), Postillon de Long-jumeau (1836), leFidèle Berger, le Brasseur de Preston (1838), Régine, la reine d'un jour (1839),la Rose de Péronne (1841), la Main defer, /e Secret (1841), le Roi d'Yvetot (1842),Lambert Simnel (1843), Caghostro, Richard en Palestine (1844), Bouque- tière (184s), les Premiers Pas (1847U Ie Toréador, Giralda (1850), le Far- fadet (1852), la Poupée de Nuremberg, Si j'étais roi, le Sourd, /e Bijou perduy(1853), la Faridondaine, le Roi des Halles, Main zelle Geneviève, le Muletier deTolède, à Clichy (1854), le Houqard (1855), Falstaff (1856), /es Pantins de Violette.lia écrit, en outre, les ballets : Faust (1832), la Fille du Danube (1836), lesMohicans (1837),/a Jolie Fille de Gand (1839), Giselle (1841), Griseïidis (1848bla Filleule des Fées {1849), Or/a (1852), et /e Corsaire (185 5 L Lorsque, il vaquelques années, l'Opéra-Comique nous fit réentendre le Toréador avant laNavarraise de M. Massenet, on n'eut pas de peine à mesurer la distance quisépare l'œuvre lyrique moderne de celle qui régnait il y a cinquante ans !...mais certaines œuvres d'Adam — comme la Mignon d'A. Thomas — sont restéesjeunes. Le Chalet est un chef-d'œuvre incontestable, un vrai modèle dugenre. Robert Schumann (1810-1856). HENRI MARÉCHAL. Un jour, un illustre compositeur qui me faisait l'honneur cfune visite trouvaune partition de Schumann sur mon piano, y posa l'index et laissa tomber cettesévère appréciation :— Ceci est du poison.Je fus d'autant plus surpris de l'apostrophe que, pas plus que bien d'autres, lemusicien dont il s'agit ne semble avoir échappé à l'intoxication. Et il y a despoisons délicieux.Ce n'est que plus tard, en y songeant encore, que je compris exactement ceque mon visiteur avait voulu dire.Il déplorait l'influence dangereuse que Schumann peut exercer sur un jeunecompositeur : et, considérée à ce point de vue, son opinion paraît juste.Or, apprécier, d'une manière favorable ou non, l'influence d'un maître surla jeunesse est déjà faire l'éloge de ce maître; car beaucoup plus grand est lenombre des compositeurs qui ne seront jamais contagieux.Il est de toute évidence que la manière, le faire habituels de Schumann nedoivent être étudiés qu'après les classiques, sur qui tout repose encore au com- mencement du xxe siècle, et sur qui Schumann lui-même s'appuie, en dépit deson grand souci de les éviter.Avec Mendelssohn et Chopin, Schumann représente ce qu'on appelle leromantisme en musique.Il devait mourir fou (1), et le dérangement de ses facultés, constaté longtemps avant sa mort tragique, explique le caractère montagne russe de l'œuvre. Ici, elleatteint à de lumineux sommets; là, elle plonge en d'obscurs abîmes.La postérité, égoïste au fond, n'a pas à se soucier des années de souffrance del'homme, si, à ce prix, il a pu lui donner quelques heures de joie : elle le glorifieet se tient quitte envers lui.A considérer quelques maîtres musiciens,, il semble que leur souffrance physi- que affine encore leur talent : cependant la douleur n'est pas l'indispensablecondiment du génie, et beaucoup de musiciens, heureusement, ont joui d'unétat physique normal sans qu'on ait à les incorporer dans la garde nationale,comme disait plaisamment Emmanuel Chabrier.La santé de l'esprit, jointe à celle du corps, donne au contraire à un hommesupérieur une plénitude, un équilibre, une harmonie des facultés indéniable : Bach,Haydn, Mozart, Beethoven, dans la première moitié de leur vie, l'ont bien prouvé.C'est sans doute à l'état particulier de Schumann que son œuvre d'ensembledoit d'être celle d'un très grand maître... de second plan.Son aversion des classiques lui permit de donner libre cours à sa fantaisie endes œuvres de peu d'étendue. Dans celles-ci il est exquis. Mais quand il s'aven- ture en de vastes conceptions comme Faust, le Paradis et la Péri, sans le viatiquedont se munissaient les maîtres, il semble parfois perdre pied.Ici et là, certes, un éclair traverse ces ténèbres volontaires, mais ne suffit pas àdonner à l'ensemble la portée obtenue par des modèles reniés si témérairement.Dans la facture d'orchestre, mêmes qualités, mêmes défauts ; et ceux-ci semblenttrop souvent l'emporter. A côté de beaucoup de trouvailles heureuses, l'instru- mentation de Schumann n'a ni la limpidité de Mozart, ni la plénitude de Beetho- ven, ni l'élégance pittoresque de Mendelssohn, ni surtout l'éclat de Weber, unpur romantique.Cependant lorsque, par exception, Schumann songe aux classiques et à l'étudequ'il en fit avec une si réelle supériorité, l'hommage qu'il leur rend ne semblepas lui porter malheur, loin de là. Témoin ce délicieux canon que tous les musi- ciens connaissent, que les pianistes et les organistes, surtout, ont tous sous lesdoigts et qui est une merveille d'ingéniosité.Témoin encore ces petites fugues qu'on rencontre dans l'œuvre pianistiquecomme une touffe de violettes apportée à la mémoire de Bach.Mais la personnalité du maître s'affirme dans une invention mélodique abon- dante dont le tour lui est propre le plus souvent, bien qu'évoquant parfois lesouvenir de Mendelssohn, dans la trame harmonique toujours inattendue et sineuve en son temps qu'il passa pour un fou aux yeux de bien des sages d'alors. Car au milieu du xixe siècle on avait si bien oublié le grand ancêtre SébastienBach qu'on ne se souvenait plus qu'il a tout inventé, et que revenir à lui passaitpour une nouveauté.Schumann est vraiment créateur dans la manière dont il traite les rythmes.Avec lui, temps forts ou faibles se confondent en un parti pris de syncopes sifréquentes qu'elles finissent par donner naissance àun troisième type à côté du(( binaire » et du (( ternaire )) d'antan.Cela paraît tout simple aujourd'hui -— nous en avons entendu bien d'autres!— mais, il y a cinquante ans, l'oreille privée de son point d'appui accoutumé enétait horripilée.C'est pourtant bien par là, cependant, que Schumann, si légitimement admiréde nos jours, se montre réellement novateur et que sa musique se reconnaît entretoutes.Il fallait beaucoup de talent pour écrire le Quintette ;il fallait du génie pour enconcevoir Y adagio si poignant et si dramatique.Il fallait une très grande sensibilité pour écrire ces Mélodies dont plus de lamoitié sont de véritables chefs-d'œuvre.Il fallait enfin une âme d'artiste et de penseur pour écrire dans la Symphonierhénane, ce curieux morceau où des « tenues »en grandes valeurs peignent musi- calement, et avec tant de bonheur, l'audacieuse architecture de la cathédrale deCologne.Comme pour Chopin, comme pour Mendelssohn, on interprétera d'autantmieux Schumann qu'on y mettra plus de soi-même.Ceci paraît être une de ces vérités àla La Palice applicable à tous les maîtresde la musique. Cependant il en est qui gagnent plutôt à être joués selon la lettreécrite et dont on dénaturerait le style en y apportant d'autres qualités que lasérénité de la notation rigoureuse.Il en va tout différemment avec Schumann ; comme pour ses frères en roman- tisme, l'exactitude absolue des mouvements passe au second plan ;et si l'onressent quelque émotion en l'interprétant, on ade grandes chances de le traduirefidèlement.Si l'œuvre de Schumann est un poison, il était nécessaire qu'elle prît rang aurépertoire des grands concerts et dans la bibliothèque de tous les musiciens. —Elle apporte à l'art un accent personnel d'une haute saveur. Après une Sympho- nie de Beethoven ou de Mozart, Schumann intervient comme un accent utile àl'équilibre d'un programme.Pour de jeunes musiciens il ne doit pas être l'objet d'une étude exclusive ; mais,après les classiques, il apparaît comme une nécessité ;etsi 1 aimable maître quile condamnait jadis l'avait sérieusement négligé, il ne serait peut-être pas lemélodiste indépendant et l'harmoniste ingénieusement adroit qu'il est devenu.Ainsi donc, admirons Schumann sans crainte pour notre goût. Même pourceux qui ne jurent que par lui, il faut se rappeler que si poison il ya, le nomméMithridate qui, jadis, se nourrissait aussi de poison, dépassa les (( septante )) et ne s'en porta pas plus mal. (i) Nous croyons utile de donner ici un court résumé chronologique de cette existence agitéeet féconde.8 juin 1810. -—Naissance de Schumann, à Zwickau. Son père était libraire, et lui fit donnerune bonne éducation musicale.1828. — Schumann entre à l'Université de Leipzig pour faire son droit. Il s'occupe beaucoupde musique, et prend des leçons de piano avec Fr. Wieck. 1830. — Il abandonne définitivement le droit pour la musique.1834. — Il fonde, avec J. Knorr, L. Schunke et Fr. Wieck, la Neue Zeitschrift fur Musik, or- gane de combat de la jeune école.1837. — Il demande la main de Clara Wieck. Refus du père, séparation, années de souffranceet d'espoir.1840 — Il épouse enfin Clara Wieck.1841. —Première Symphonie.1843 — Il entre comme professeur au Conservatoire de Leipzig, récemment fondé par Mendels- sohn, mais n'y reste que quelques mois.1846. —- Séjour à Dresde. Premiers symptômes d'une maladie cérébrale.1850. — Schumann est nommé Directeur de musique à Dûsseldorf.1853 —Il abandonne ce poste pour cause de maladie.Février 1854. — Saisi d'un accès de folie, il va se jeter dans le Rhin. On le sauve et on l'interne1856. — Mort de Schumann. SOUVENIRS INÉDITS DE CHOPIN CHAPITRE VLETTRES DE MARIE WODZINSKA (et de sa Famille)A FR. CHOPIN SON FIANCÉ LETTRE I [Lettre de la mère de Marie] (Suite j (0 (2) Monsieur Frédéric Chopin,Paris, Chaussée-d'Antin, n" 5.Genève, 28 février 1835.MONSIEUR FRÉDÉRIC,Permettez que je me rappelle à votre souvenir. Déjà Félix (3) et Marie se sontaccrochés à vous ; alors moi, pour vous épargner votre temps précieux, etcomme j'avais par eux de vos bonnes nouvelles, je ne vous ai pas écrit. Maisaujourd'hui, voulant profiter d'une si bonne occasion, je m'adresse à vous parl'entremise cle votre compatriote M. Darowski, pour vous demander ce quevous devenez, vous et votre famille, car sans doute vous avez souvent des nou- velles du pays. Que font vos parents, vos sœurs ? Quand Dziewanowski était ici,l'année dernière, il nous a donné sur eux quelques détails.N'aurons-nous pas le plaisir de vous voir ici, M. Frédéric? Je ne sais vrai- ment pas moi-même combien de temps nous séjournerons encore à Genève, maisje pense qu'avant de quitter ces contrées je verrai encore Paris et toutes les per- sonnes qui m'intéressent. Pardonnez-moi, cher M. Frédéric, si je vous prie deme procurer une collection d'autographes des hommes célèbres avec lesquels(comme de raison) vous vivez. Polonais, Français, Allemands, etc , peu importe, fût-ce même un Juif avec sa barbe, comme chez nous, pourvu qu'il en soit digne,veuillez rassembler et envoyer, et je vous en serai infiniment reconnaissante ;mais par-dessus tout conservez-nous votre amitié, vous possédez la nôtre depuislongtemps.WODZINSKA. (1) Les lettres de la mère de Marie Wodzinska ont été écrites en polonais ; dans celles deMarie W. et de son frère le polonais est mêlé avec le français.(2) Sur le paquet de lettres des Wodzinski, noué d'une faveur rose, se trouvent, écrits de lamain de Chopin, ces mots : Moïa bièda. (Mon malheur). Ces lettres contribuent, pour une bonnepart, à jeter la lumière sur l'affaire des fiançailles de Chopin avec Marie Wodzinska ; affaire faus- sement présentée par le comte Wodzinski dans son livre Les trois Romans de Frédéric Chopin(Paris, Calmann-Lévy, 1886) ; il semblait que le témoignage d'un parent ayant entendu raconterles détails de cette liaison de la bouche même de Marie, fût absolument certain. Les lettres que jepublie prouvent que Karasowski a été le plus près de la vérité, quoiqu'il n'ait eu ses renseigne- ments que de seconde main. Les personnes qui voudraient mieux connaître cette affaire n'ontqu'à lire l'esquisse que j'ai publiée sous le titre Mon malheur (Livre commémoratif deMickiewicz, Varsovie, 1898, vol. Ier, p. 93C ainsi que l'article de Ferdinand Hoesick: a Nou- veaux détails sur Marie Wodzinska » (Wedrowiec, 1900, n° 42, 49).(3) Félix Wodzinski, frère de Marie. LETTRE II [Lettre de Marie Wodzinska]: NICOLAS CHOPIN(d'après un portrait à l'huile peint par Miroszewski). Monsieur Chopin,Paris, Chaussée-d'Antin, n° 5.[Dresde, septembre 1835.]Quoique vous n'aimiez ni à recevoir, ni écrire cles lettres, je veux pourtantprofiter du départ de M. Cichowski pour vous donner des nouvelles de Dresdedepuis vous. Je vais donc encore vous ennuyer, mais plus avec mon jeu.Samedi, lorsque vous nous quittâtes, chacun de nous se promenait triste, lesyeux remplis de larmes, dans ce salon où, quelques minutes avant, nous vouscomptions encore parmi nous. Mon père rentra bientôt et fut désolé cle n'avoirpas pu vous faire ses adieux. Ma mère en pleurs nous rappelait à chaque instantquelque trait « de son quatrième fils Frédéric » (comme elle le dit). Félix avaitune mine tout abattue ; Casimir (1) voulait faire des plaisanteries comme à sonordinaire, mais ce jour-là elles ne lui réussissaient pas, car il faisait le paillassemoitié pleurant. Mon père se moquait cle nous et il riait lui-même uniquementpour ne pas pleurer. A onze heures (2) vint le maître de chant ; la leçon alla fortmal, nous ne pouvions pas chanter. Vous étiez le sujet de toutes les conversa- tions. Félix me demandait toujours la Valse (3) (dernière chose que nous avionsreçue et entendue de vous) Nous trouvions du plaisir : eux à l'écouter, moi à lajouer, car elle nous rappelait le frère qui venait cle nous quitter. Je l'ai portée àrelier ; l'Allemand a ouvert de grands yeux, quand on lui a montré une seulefeuille ; (il ne savait pas, le Niemiec (4), par qui elle avait été écrite). Personnen'a dîné : on regardait toujours votre place habituelle à table, puis aussi le petitcoin de Fritz. La petite chaise est toujours à sa place, et probablement il en seraainsi aussi longtemps que nous occuperons cet appartement. Le soir, on nousconduisit chez ma tante pour nous éviter la tristesse de cette première soirée, àlaquelle vous n'auriez pas assisté. Mon père vint nous prendre, disant qu'il luiserait impossible, ainsi qu'à nous, de rester dans cette maison ce jour-là. Nouséprouvâmes un grand bien à quitter un lieu qui renouvelait trop nos peines Maman ne cause avec moi que cle vous et cl Antoine (1). Quand mon frère sera àParis, pensez un peu à lui, je vous en supplie Si vous saviez quel ami dévouévous avez en lui ! Un ami comme il est rare d'en trouver Antoine a un cœurexcellent, même trop, car il est toujours la dupe des autres ; et puis il est fortnégligent, il ne pense jamais à rien, ou du moins rarement. Nous lui avons déjàtant parlé raison, mais je crois que, venant de vous, elle ferait beaucoup mieuxson effet. Je sais comme il vous aime et je suis sûre que vos paroles serontoracles pour lui De grâce, ne soyez pas indifférent avec lui. Comme il seraheureux, éloigné de sa famille de trouver un cœur ami pour le comprendre ! Jene vous dis plus rien. Vous connaissez bien Antoine, et vous le connaîtrez encoremieux. Vous direz après de lui qu'il veut paraître plus méchant qu'il ne l'est.Quand vous aurez par miracle le désir d écrire : (( Comment allez-vous ? Je meporte bien. Je n'ai pas le temps d'écrire davantage », ajoutez, je vous prie, oui ounon, en réponse à la question que je vais vous faire : Avez-vous composé? — Sij'étais là-haut un petit soleil, pour nulle autre que toi je ne voudrais luire, je l'aireçu ces jours-ci, et je n'ai pas le courage de le chanter, car je crains, si cela estde vous, que ce ne soit tout à fait changé, comme par exemple Wojak. Nous necessons de regretter que vous ne vous appeliez pas Chopinski, ou enfin qu'il n'yait pas d'autre marque que vous êtes Polonais, car de cette manière les Françaisne pourraient nous disputer la gloire d'être vos compatriotes Mais je suis trop lon- gue. Votre temps est si précieux que c'est vraiment un crime de vous le fairepasser à lire mes gribouillages. Du reste, vous ne les lirez pour sûr pas en entier.La lettre de la petite Marie sera reléguée dans un coin après qu'on en aura luquelques lignes. Je n'ai donc plus à me reprocher le vol de votre temps.A Dieu (tout simple). Un ami d'enfance ne demande pas de phrases. Mamanvous embrasse tendrement. Mon père et mon frère vous embrassent sincèrement(non, c'est trop peu le plus... Je ne sais déjà moi-même comment dire. Joséphinen'ayant pas pu vous faire ses adieux, me charge de vous exprimer ses regrets. Jedemandais à Thérèse ; « que dois-je dire à Frédéric de ta part »? elle me répond :l'embrasser bien et lui faire bien mes compliments.A Dieu ! . MARIA.P.-S. Au moment de monter en voiture, vous avez oublié sur le piano lecrayon de votre portefeuille. Cela a dû vous être incommode en route ; quant ànous, nous le gardons ici respectueusement comme des reliques. Encore unefois, merci bien gentiment pour la petite cruche. Mlle Wozinska vint ce matinavec une grande découverte chez moi. (( Ma sœur Maria, je sais me dit-elle)comme on dit Chopin en polonais : — Chopena ? » (1) Casimii Wodzinski, frère de Marie.(2) On voit par ces paroles que Chopin quitta Dresde le matin, et non le soir, comme le dit iecomte Wodzinski dans le livre précédemment cité.(3) C'est la valse en la \) majeur sur laquelle Chopin écrivit: (( Pour M!le Marie, Dresde, sept.1835 )), et dont le comte Wodzinski donne le fac-similé dans son livre, prétendant que Chopinl'improvisa au moment de son départ de Dresde, et dont il n'envoya le manuscrit que quelquessemaines plus tard, de Paris. Cependant, à en juger par ce que qu'écrit Marie, Chopin lui offrit lemanuscrit de cette valse avant son départ de Dresde.(41 C est à dire l'Allemand. (i) Antoine Wodzinski, frère aîné de Marie, qui prit, en 1837, une part active aux luttes san- glantes en Espagne. LETTRE III [Lettre de Mme Wodzinska] Monsieur Frédéric Chopin,Paris, Chaussée-d'Antin, n° 5.Recommandée.(Estampilles : « Dresden, 6 feb. 1836 », et [Paris] « 13 février 1836 ».)MON CHER FRÉDÉRIC,Je ne sais comment commencer pour vous demander pardon d abuser de votrebonté, et surtout parce que je vous fais perdre votre temps. Mais vous pourriezpenser : A quoi bon tout cela, puisque vous demandez pardon ? je préfère vousen dire la cause. Voulant envoyer une petite somme à Antoine, et n'ayant pu,pour différentes raisons, faire ce qu'il me demandait, j'ai eu l'heureuse idée dem'adresser de préférence à celui qui nous a, toujours et partout, donné tant depreuves de son amitié. Maintenant que vous savez la cause, veuillez donc fairele reste et remettre à mon nigaud la somme ci-incluse. Ne lui refusez pas, moncher Fritz, vos conseils amicaux, encouragez-le à se mettre à l'ouvrage, parce quel'oisiveté est la cause de beaucoup de malheurs. Dieu vous récompensera aucentuple. Vous ne croiriez pas combien de larmes j'ai versées à cause de cela etpar suite de mes craintes pour lui. Vous si bon fils, vous saurez me comprendre.S'il lui arrivait un jour d'être dans le besoin, sauvez-le et avertissez-moi aussivite que possible. Je vous le recommande ; je sais que votre temps est cher, maisje connais aussi votre bon cœur et je suis sûre que quand il le faudra vous saurezme sacrifier un moment.J'ai eu ici des nouvelles de vos parents et de vos sœurs. M. Léopold, frère deMme Pruszak, est venu, il m'a raconté que tous sont en bonne santé. Marie etJoséphine vous envoient leurs compliments ; la première, ayant appris qu'elleallait recevoir de vous un morceau de musique, ne se sent pas de joie. ThérèseWozinska [sic ! ] parle souvent de vous, même en polonais ; elle dit, en vousunissant en pensée à son frère : (( j'ai bien du chagrin par mon frère Antoine —etGhopena aussi ». Et elle pleure en vérité. Quand pourrons-nous donc vous voir ?Si au moins vous m'écriviez deux mots, pour nous dire si c'est vrai que vousdevez venir ici cet été ! Clara Wieck, (et surtout) le Chevalier Kunzel l'ont dit etaffirmé. Kunzel a même dit que vous aviez pleuré en entendant Mlle Wieck àLeipzig ; pour moi, j'ai honte de n'avoir pas aussi pleuré à son concert, quoiqueson jeu m'ait plu énormément, puis sa personne est si aimable, si intéressante !En ce moment se trouve ici le jeune Wolff de Genève, se rendant à Pétersbourgavec Mlie Nesselrode ;il doit y rester trois ans. Adieu, mon bon Fritz ; nousparlons toujours, toujours de vous, car tous nous vous aimons sincèrement.Je vous embrasse, mon cher Fritz, ainsi qu'Antoine, et vous bénis tous lesdeux.Dresde, le 5 février 1836.T. WODZINSKA. LETTRE IV [Lettre de la mère de Marie] Monsieur Frédéric Chopin,Paris, n° 5, Chaussée-d'Antin.(Estampilles : « Dresden, 15 sept. 36 », et [Paris] « 22 septembre 1836. »)Le 14 septembre 1836,CHER FRÉDÉRIC !Suivant notre convention, je vous envoie une lettre que vous aurez la bonté deremettre à Mrae Nakwaska ;je l'aurais déjà expédiée il y a deux jours, si ce n'eûtété une dent que j'ai fait extraire après votre départ et dont j'ai beaucoupsouffert. Je ne peux assez regretter que vous soyez parti samedi ; ce jour-làj'étais souffrante et je n'ai pu assez m'occuper du crépuscule, nous en avons troppeu parlé.Le lendemain j'aurais pu en causer plus longuement. M. de Girardin dit :« En toute chose le lendemain est un grand jour. —Nous ïavons devant nous. » Necroyez pas que je rétracte ce que j'ai dit, non ; mais il fallait délibérer sur la voieà suivre. Je vous prie seulement de garder le secret ; portez-vous bien, car toutdépend de cela (1). Casimir est arrivé dimanche ; je l'ai trouvé tout autre qu'àson départ. Si en Bohême l'air est saturé d'opium, là assurément il est plein dejusquiame. Quelle perspective pour Marie ! Qui sait comment elle sera dans unan !Je laisse ici Joséphine avec Mlle Mallet ;au printemps je reviendrai, et denouveau j'irai aux eaux. Tel est mon projet, que Dieu fasse qu'il réussisse ! Si,grâce à Dieu, Antoine revient en bonne santé, encouragez-le au travail ; qu'ilapprenne ce qu'il peut, car ses frères ne savent pas grand'chose, et ce seraithonteux que les soeurs fussent supérieures à leurs frères. Maintenant je ne peuxrien lui envoyer, car, comme dit Casimir, le père le plus riche de toute la provincedoit vivre en conséquence ; c est bien, mais selon moi c'est mal de laisser pource motif son enfant mourir de faim.Dès mon arrivée à Varsovie, j'enverrai, par votre entremise, à Antoine, ce queje pourrai ; pour le moment je vous prie, si vous avez de lui quelque nouvelle,de me la communiquer. Je resterai encore ici quinze jours ; pour le 15 octobre jeserai à Varsovie, car c'est ce jour-là que doit avoir lieu le mariage. Je verrai vosparents et vos sœurs, je leur dirai que vous vous portez bien et que vous êtesd'excellente humeur; cependant je ne parlerai pas du crépuscule. Soyez pour- tant assuré de ma sympathie ; pour compléter mon souhait et mettre à l'épreuveces sentiments, cette précaution est nécessaire. Adieu ! Couchez-vous à 11 heures, et jusqu'au 7 janvier employez F eau de gomme (1) comme boisson. M. Matu- szynski s'entendra avec moi, et vous vous montrerez comme Skorzewski àMarienbad ou à Franzensbad. Portez-vous bien, cher Fritz ; je vous bénis detoute mon âme comme une mère aimante.P--S. — Marie vous envoie des pantoufles par M. Germany [?]. Elles sont unpeu grandes, mais elle dit que vous devez porter des bas de laine c'est ainsi quePaiis a jugé, et je suppose que vous serez obéissant, ne l avez-vous pas promis?Enfin remarquez que c'est un temps d'épreuve. (i) Il résulte avec clarté de ce qui précède que, quelques jours avant de quitter Dresde, Chopinau « crépuscule » fit sa déclaration à Marie et fut accepté d'elle, avec l'autorisation de sa mère.On voit que Mme Wodzinska prévoyait une résistance de la part de son époux, mais elle comptaitsur ses forces pour la vaincre ; c'est pourquoi elle demande le secret. La réalisation de ce projetde mariage, selon elle, dépendra uniquement de la santé de Frédéric. LETTRE V [Lettre de Casimir Wodzinski, frère de Marie] Monsieur Frédéric Chopin,Paris.Dresde., le 15 septembre 1836.CHER FRITZ,Tu peux aisément t'imaginer combien il m'a été pénible d'apprendre par mamère que tu as quitté Dresde vingt-quatre heures avant mon arrivée. Que debeaux moments perdus pour moi ! Et d combien je regrette encore le séjour deMai lenbad, mais tous ces legietssont \ ains maintenant \ il sera plus intéressantpour toi d'apprendre que j ai vu tes parents et tes sœurs avant mon départ deVarsovie. Ton père, que je n'ai pas trouvé changé du tout, a aussi bonne minequ au temps où il nous giondait, nous mettait à genoux et parfois nous donnaitla verge. Ta mère, à part ses yeux dont elle souffre de temps à autre, est tout àfait bien. Mme Iedrzeïeiwcz est toujours jolie, toute charmante, toute bonne, carc est ainsi qu iljaut le due. Je me suis rappelé les bons temps où je venais réciteriua Itçon et où je Jaisais tant le gamin.Les enfants sont beaux et bien portants le garçonnet monte un cheval de bois et se prépare à partir : chez mon oncleM. r1 édei ic Chopin,à Eaiis. JVLME Barcinska se porte bien également quant àlui, il a énormément changé en ce qui touche le caractère i silencieux, sombre,peu expansif, il n'est plus du tout le meme qu'autrefois. Enfin, comme j'étais làun jeudi où tous sont îéunis, j ai cru me trouver encore en pension j ai racontemon voyage à Mme ledrzeïewicz comme si j'avais une leçon à réciter ; j'ai trembléen parlant à Barcinski et j'ai eu bien peur quand ton père m'a appelé. Voilàtoutes les nouvelles de chez toi : en revanche, tu devrais aussi m'apprendre ce quetu sais d Antoine et de toi-même, et je pense parfois que, loin de , il y a quel- qu'un qui pense d vous et qui vous aime.C. WODZINSKI. F.-S. En relisant ma lettre, j'ai pensé que tu prendrais mon galimatias pourune fanfaronnade, c est plutôt une distraction, ou mieux encore de ï ignorance,car en écrivant vite on ne peut arranger sa pensée dans une langue, et on arrangela phrase comme elle vient à l'esprit.N. B. - Zywny est en bonne santé, il n'est pas du tout devenu chauve ; il pré- tend toujours que la science dépend surtout des premières leçons qu'on reçoit.Quand tu m'écriras, car je doute que ta lettre puisse me trouver ici, adresse :à Thorn, en Prusse, aux soins de M. J. G. Adolphe.[Post-scriptiim de — Nous ne pouvons nous consoler de votre départ ;les trois jours qui viennent de passer nous ont paru des siècles ; faites-vous demême ? Regrettez-vous un peu vos amis ? Oui, je réponds pour vous, et jepense que je ne me trompe pas ; du moins j'ai besoin de le croire. Je me dis quece oui vient de vous (car, n'est-ce pas, vous 1 auriez dit ?).Les pantoufles sont achevées, je vous les envoie. Ce qui me chagrine, c'estqu'elles sont trop grandes, quoique j'aie donné votre bottine pour mesure, caris- simo maestro, mais c'est un vulgaire Allemand. Le docteur Paris me console, endisant que c'est bien pour vous, car vous devez porter en hiver des bas de lainebien chauds.Maman s'est fait arracher une dent, ce qui l'a fort affaiblie. Elle a dû garderle lit jusqu'à présent. Dans quinze jours nous partirons pour la Pologne. Jeverrai vos parents : quel bonheur pour moi ! et cette bonne Louise me reconnaî- tra-t-elle ? Adieu, mio carissimo maestro, n'oubliez pas maintenant Dresde etdans peu la Pologne. Adieu, au revoir. Ah ! si cela pouvait être au plus tôt !MARIE.Casimir me dit que le piano de Sluzewo est tellement délabré qu'il n'y a plusmoyen de jouer dessus. Ainsi pensez à Pleyel. Dans des temps heureux, noncomme ceux d'aujourd'hui (en ce qui nous concerne), j espère vous entendresur le même piano ; au revoir, au revoir, au-revoir ! Cela fait espérer. (i) Dans la première moitié de ce siècle on croyait à l'efficacité de l'emploi interne de la gommearabique contre le rhume. LETTRE VI [Lettre de la mère de Marie] ALBERT ZYWNY(d'après un portrait à l'huile peint par Miroszewski). (Estampilles : « Dresden, 3 oct. 36 », et [Paris] «. 10 oct. 36 ».)Monsieur Frédéric Chopin,Paris,n° 38, rue de la Chaussée-d'Antin.MON CHER FRITZ,Je vous suis bien reconnaissante de m'avoir donné quelque nouvelle d'An- toine. Hier j'ai reçu votre lettre et je vous avoue que je l'attendais avec impa- tience. Après-demain je pars, et dans douze jours je serai à Varsovie, où j'em- brasserai pour vous vos parents et vos sœurs. Ecrivez-nous aussi souvent quevotre temps vous le permettra ; adressez à M. J. G.Adolphe, à Thorn, par Berlin.C'est ainsi que je reçois toutes mes lettres. Je suis priée de vous écrire pour vousrecommander l'artiste peintre Byczkowski, auquel on a signifié de quitter lepays. Je le connais peu, mais il me semble plus ou moins un excellent homme, etce qui parle le plus en sa faveur, c'est qu'il est malheureux.J'ai remarqué, d'après votre lettre, qu'en me jurant d'exécuter mes conseilsvous mentiez, parce que vous ne dites pas si vous portez des bas de laine avec lespantoufles, ni si vous vous couchez avant 11 heures ; vous avez menti commeKunzel à Mme Nakwaska. A propos ! Kunzel est déjà de retour, il se fâche quevous n'ayez pas été chez les Kaskel. Beaucoup de personnes s irritent contremoi à cause de vous, et j'y perdrai mon crédit ; ainsi va le monde ! Marie vousfait bien prier de porter tous les jours les pantoufles, et si vous trouvez une occa- sion quelconque, elle demande de nouveaux romans, qui sans doute vont pleu- voir à la nouvelle année. Joséphine est assez calme, elle est très heureuse enpensant à notre prochain retour et nous fait beaucoup de promesses. Mon Dieu,pourrai-je arriver comme je le souhaite et là où je veux ! Je ne sais si l'affaire estterminée, parce que, ainsi que je viens de vous le dire, on est fâché contre moià cause de vous, et Kaskel ne m'a dit que ces mots : Jai donné Vordre. Je vousécrirai de Varsovie ; maintenant je vous répète : soignez-vous et tout ira bien.Faites nos compliments à M1Ie Osso ; son frère n'a été ici que pour un jour ;il seporte bien. Mlle Mallet vous salue gracieusement ; elle demande ce que fait Grzy- mala ; voilà une passion malheureuse ! On a trouvé votre portrait si ressemblantque Marie dit qu'il établira sa réputation d'artiste. Depuis ce temps, elle a fait leportrait de la Mathieu et celui de Ciccarelli [?], parce qu'il l'en a priée. Ce por- trait a été fait en deux séances et est fort ressemblant. J'en reviens à Bycz- kowski ; quand vous le verrez, n'oubliez pas cle lui dire que je vous ai écrit etque par cela même vous le connaissez déjà. Isalka Plater m'a priée de vousécrire en vous recommandant Byczkowski, et vous savez que je l'aime au pointde ne faire presque aucune différence entre elle et Marie.Thérèse parle souvent de vous ; elle vous fait bien des compliments. M1Ie Mal- let, Joséphine, Marie, tous vous font dire mille choses, tous. Casimir, Paris etmoi, nous vous embrassons tendrement.2 octobre. — Crépuscule.P.-S. de Marie.] —Je vous remercie sincèrement pour les autographes et jevous prie d'en envoyer encore (c'est ce que maman me fait vous écrire). Mainte- nant nous partons au plus vite pour Varsovie. Combien je me réjouis de revoirtoute votre famille et l'année prochaine vous ! Casimir nous a beaucoup parlé deLucie, et malgré tout ce que vous pourriez dire, puisque vous étiez d'avis con- traire, il trouve qu'elle me ressemble. Cela me flatte beaucoup, car on la dit êtretrès bien.Adieu, jusqu'à mai ou juin au plus tard. Je recommande à votre souvenirVotre très fidèle secrétaire,MARIE. LETTRE VII [Lettre de la mère de Marie] Monsieur Frédéric Chopin,Paris,38, Chaussée-d'Antin.(Estampilles : « Thorn, 25 I. », et u Paris, 3 févr. 1837 ».)[Sluzewo (1), le 25 janvier 1837].MON EXCELLENT FRITZ,Il y a longtemps, bien longtemps que nous avons reçu votre lettre et bientôtaprès le paquet avec les morceaux de musique pour lesquels je ne remercie pas,mais je gronde. Comment avez-vous pu envoyer ce Keepsake(2) ? De même enparlant du piano vous n'avez pas écrit combien il fallait vous envoyer, et icic est une chose qu'il faut savoir d'avance pour pouvoir rassembler.Je vous prierai aussi de nous apprendre à quelle adresse il a été expédié àDantzig (3), parce que nous avons calculé que si Adolphe était informé de sonarrivée, j'enverrais aussitôt, d'ici, un chariot à Dantzig. Il n'y a d'ici là que25 lieues, de sorte qu'il pourrait être chez nous avant le printemps. Il fait trèstriste ici ; depuis notre retour de Varsovie, nous n'avons pas mis un pied dehors,et personne n est venu nous voir.La jeunesse, c'est-à-dire mon mari, les Félix et Casimir, fréquentent le voisi- nage et s'amusent, car je vous prie de croire que même dans cette contrée il y ades bals, des concerts et des théâtres. Nous autres vieux, c'est-à-dire Marie,Thérèse et moi, nous menons une vie solitaire au château, et l'horloge sonneplus fort que jamais pour nous rappeler le moment des repas ou celui du repos,car nous ne pouvons avoir d'autres occupations, à défaut de piano, crayons,livres, etc. A propos de crayons, Thérèse vous envoie un dessin fait par elle, etme recommande de vous faire bien des compliments. Il me reste à vous prier dem'apprendre si M. Dzierozynski se trouve à Paris, ou bien s'il n'y a pas été, etenfin où il pourrait bien se trouver en ce moment. C est un avocat de Varsovie,mais comme il avait 1.000 francs appartenant à une pauvre petite personne, c'estpourquoi je m informe si soigneusement de lui. Les autographes sont admira- bles ; les post-scriptum de Heine et d'Arlincourt m'ont fait beaucoup de plaisir,ainsi que le billet de Custine. Je ne sais comment était ma dernière lettre, mais comme je n'y faisais men- tion de personne, c'est peut-être pour cela que j ai été forcée de l'envoyer plustôt que je ne le supposais ; c'est souvent ainsi ; quand arrive le forestier, on necesse de crier : dépêchez-vous, car il y a trois lieues jusqu'à la poste. Il en est demême aujourd'hui, je n'aurai pas le temps cle relire pour m'assurer si je n'aipas écrit quelque sottise. Mmc Glinska est toujours à Dresde. Joséphine aussim'attend là-bas, et je ne sais vraiment quand je pourrai me mettre en route.Adieu, mon cher Fritz.Votre T. W. qui vous aime sincèrement.Il faudra désormais s'informer plus prudemment encore du bien-aimé.P.-S. de Marie.] — Maman a grondé et moi je remercie gentiment, très gen- timent, et quand nous nous reverrons, je remercierai plus gentiment encore. Onvoit que je suis très paresseuse pour écrire, parce que remettre mes remercie- ments à notre prochaine entrevue me dispense aujourd hui de beaucoup de mots.Maman vous a décrit notre façon de vivre, il ne me reste donc rien à vous ap- prendre, sinon qu'il dégèle : grande nouvelle, n'est-ce pas ? Surtout très impor- tante à savoir. Cette vie tranquille que nous menons ici est ce qu'il me faut, voilàoourquoi je l'aime pour à présent, s'entend, car je ne voudrais pas que ce fûttoujours comme cela. On prend son parti le mieux qu'on peut, quand cela nepeut être autrement que cela n'est. Je m'occupe un peu pour tuer le temps. J'aidans ce moment « l'Allemagne )) cle Heine, qui m'intéresse infiniment.Mais il faut finir et vous recommander à Dieu. J'espère que je n'ai pas besoinde vous répéter l'assurance des sentiments deVotre fidèle secrétaire,MARIE. (L Quoique l'endroit d'où la lettre fut écrite n'ait pas été indiqué, il n'y a aucun doute quecette lettre ainsi que la 10e furent écrites de Sluzewo, terre patrimoniale des Wodzinski. Laphrase suivante peut en servir de preuve: u Dépêche-toi, car il y a 3 milles à faire en poste, » etle timbre de la poste de Thorn. Le Dictionnaire géographique dit que la terre de Sluzewo(district de Nieszawa) est situé à quelques verstes de la frontière du royaume et de la Prusse, àune distance de 18 kilomètres de Thorn. Egalement cette phrase: « Nous passons des journéessolitaires au château )), s'accorde avec les informations du Dictionnaire géographique, qui ditque la maison d'habitation de Sluzewo n'est autre que l'ancien château restauré.(2) Iveepsake, almanach.(3) Ce piano fut probablement expédié par mer. LETTRE VIII [Lettre de Marie] Pour Frédéric Chopin.[Cette lettre ne porte ni date, ni indication du lieu d'où elle fut envoyée.]Je ne puis vous écrire que quelques mots, en vous remerciant pour le jolicahier que vous m avez envoyé. Je ne tâcherai pas de vous dire combien j'aiéprouvé de joie en le recevant, ce serait en vain Recevez, je vous prie, 1 assurancede tous mes sentiments de reconnaissance que je vous dois. Croyez à rattache- ment que vous a voué pour la vie toute notre famille, et particulièrement votreplus mauvaise élève et amie d enlance. Adieu. Maman vous embrasse bien ten- drement. Thérèse à-chaque instant parle de son Chopena.Adieu, gardez notre souvenir.MARIA LETTRE IX [Les deux lettres suivantes sont de la mère de Marie.] (i) Pardonnez-moi, mon cher Frédéric, d'interrompre ainsi votre silence, mais jedois m'informer de votre santé. Cet hiver j'ai vu souvent vos parents et vossœurs : tous se portent bien. Votre père tousse un peu. J'ai encore une prière àvous adresser : c'est que vous encouragiez à Paris la réimpression des chants deNiemcewicz qu'on ne peut plus recevoir ici à aucun prix. Faites pour cela uneautre musique et de superbes gravures ; la vente en serait inouïe, car auduché de Posen chacun achète. Votre zèle sans doute fera beaucoup, et moij'espère que vous me répondrez si mon projet a été admis ou non, et surtout sivotre santé est en bon état et quelle circonférence votre personne a atteinte. QueDieu vous bénisse.T. W. (i) Cette lettre et la suivante ne portent pas de date, mais je les ci ois plutôt de 1837 que de1836, et cela à cause de la différence frappante de ton d'avec les précédentes, ce qui semble avoirsuivi la rupture des fiançailles. LETTRE X (Estampilles : « Thorn, 26,11 » ; celle de Paris est illisible.)Monsieur Frédéric Chopin,Paris,Chaussée d'Antin, n° 38.[Sluzewo.]MON BON FRÉDÉRIC,Il y a longtemps que je ne me suis pas adressée à vous, mais en revanche,vous avez été constamment l'objet cle ma sollicitude. Comment va votre santé rJ'ai reçu une lettre de Louise : elle est meilleure que nous sous ce rapport, carelle a eu de vos nouvelles. Sil en est ainsi, je suis fort contente mais je vousprie de nous apprendre franchement comment vous allez.Comptant sur votre excellent cœur, j'envoie à votre adresse une lettre pourAnt. ; il ne nous a pas écrit où il pense demeurer ; veuillez donc la lui re- mettre, et acceptez vous-même 1 assurance des sentiments les plus sincères queje garderai jusqu'à la mort.T. WODZINSKA. Outre les lettres précédentes, se trouve, parmi les papiers qui 111 ont été con- fiés, le portrait lithographié de Chopin, dessiné par Marie Wodzinska, et surlequel on lit les mots suivants : « A ses parents — en reconnaissance de leuramitié pour nous. ))Marie WoDZ.La reproduction de ce portrait a été insérée dans Y Echo muzyczne (N° 437 (7),du 13 février 1892.) CHAPITRE VILETTRES DES ÉLÈVES DE CHOPIN SALON DE CHOPIN DANS SON DERNIER APPARTEMENT DE LA PLACE VENDOME, N° 12(d'après une aquarelle de Kwiatkowski). (0 HENRIETTE BARTHÉLÉMY prie Chopin de ne pas prendre la peine de venirlui donner sa leçon, car elle doit sortir précisément à cette heure ; elle se prive àgrand regret du plaisir de passer une heure avec lui. Si, jeudi soir, Chopin setrouve non loin de la rue Saint-Lazare, qu'il veuille entrer chez M. Deschamps,où il trouvera toute la société et elle aussi, dans le tourbillon de la danse (1).La Princesse LUDMILLE DE BEAUVAU, dans une lettre écrite de Saint-Assise(près Paris), se rappelle au souvenir de Chopin, comme ancienne élève, et le priedevenir la voir là-bas, quand il aura un moment libre. Elle le prie aussi cl indi- quer àsa sœur, Mme la Vicomtesse Talon, un maître de musique pour son petitgarçon.Madame [ou Mlle] BOCQUET (2) s'informe de la santé de Chopin et lui envoiedes bonbons.MLLE de CARAMAN annonce que, par suite de son départ subit pour la campagne,elle ne pourra cette année profiter des remarques de Chopin, ce qu'elle regretteinfiniment.MME COIGNET écrit que son mari lui ayant annoncé son arrivée, sans en indi- quer la date, elle ne peut s'éloigner de la maison et doit renoncer à sa leçon.La Princesse MARCELLINE CZARTORYSKA, dans une lettre écrite de Londres (enpolonais), apprend à Chopin que son mari et elle se sont décidés à rester quel- ques mois dans cette ville ; elle espère donc y voir Chopin. Elle termine par cesmots : (( Je me recommande au bon souvenir et à l'amitié de mon cher maître;je le prie de ne pas répondre. ))Le 8 octobre ( 1847 ?) (La Princesse) ELISABETH CZERNICHEFF envoie par une lettre des souhaits deNouvel An, et prie Chopin d accepter en souvenir l'ouvrage qu elle lui offre.Dans une seconde lettre elle lui dit que, l'ayant entendu tousser plusieurs fois lorsde leur dernière rencontre, elle a résolu de lui envoyer une boîte de pastilles degomme, ce qu'elle fait présentement.Dans la première lettre Mme C. signait : Votre élève affectionnée :E, Czerni.La MARQUISE DE DALMATIE prie Chopin de bien vouloir lui continuer ses leçons,momentanément interrompues, et lui demande de venir chez elle pour lui indi- quer ses heures.M1Ie L. DUPERRÉ remercie Chopin au nom de sa mère et en son nom pour lesbillets envoyés pour le concert de Liszt. Comme l'heure de sa leçon tombe pré- cisément pendant ce concert, elle prie Chopin de changer l'heure ou le jour.La Baronne D'ESTÉ invite Chopin à un dîner auquel seront invités entre autresM. et M1Ie Pixis.Mme (ou Mlle) F. PLANAT DE LA FAY, dans une lettre portant la date :i, I. 1835,demande pardon à Chopin de ne lui avoir pas demandé jusqu'à présent le prixde ses leçons Elle a appris combien payent les autres élèves; mais quant à elle,elle a pris ses leçons si irrégulièrement, qu'elle ne sait si ce prix peut être lesien. Elle le prie aussi de lui donner désormais, non plus une heure, mais deuxheures par semaine. (Adr Rue du Mont-Blanc n° 2 )Dans une seconde lettre, adressée rue de la Chaussée-d'Antin, n&gt; 5, elle de- mande quand elle pourra avoir sa leçon, et invite Chopin à un dîner auquel il yaura probablement Mme Miller et son fils, et certainement un excellent pâté.(4-XII.)Dans une troisième (6-XII), elle lui demande pardon de ne s'être pas jusqu'àprésent acquittée de sa dette. Elle avait un peu 1 espoir que Chopin voudraitcompléter la douzaine des leçons qu'il lui avait données, parce qu'il ne sait pas,peut-être, qu'il ne lui en a donné que huitM1Ie la Comtesse A. DE FURSTENSTEIN, dans deux lettres adressées rue de laChaussée-d'Antin, demande que ses leçons soient remises à un autre jour.Mllc ELISE GAVARD écrit qu'après trois semaines de maladie elle va sortir pourla première fois, et elle prie Chopin de lui indiquer une heure de leçon pour lelendemain.LOUISE DEBROGLIE, COMTESSE DTIAUSSONVILLE (I), prie Chopin de venir chezelle à 1 heure indiquée.TATIANA LOESCHERN Loeschhorn] DE IIERTZFELD, NÉE PRINCESSE KOMACHINNE,regrette d'avoir dû omettre sa dernière leçon, d autant plus que le prochainsamedi elle ne pourra l'avoir à cause des offices de la Semaine Sainte, qui l'ap- pellent deux fois par jour à l'église. Ensuite elle recommande à Chopin l'artiste Tropianski (1), qui se propose de donner un concert avec la participation deDohler, et elle le prie d'appuyer chaudement ce concert. (29-III. 1847.)MME MARIE KALERGI[S] écrit qu elle espérait voir Chopin chez elle, mais quecette espérance a été vaine. Elle le prie, dans les termes les plus aimables, devenir chez elle attendre la venue du Nouvel An; il trouvera beaucoup de cœurssincèrement dévoués.M1Ie VÉRA DE KOLOGRIVOFF écrit, dans une lettre adressée place d'Orléans,n° 9, qu'elle a parlé àM. Rubio pour la question du portrait cle Chopin Or,M. Rubio consent àse départir pour cette fois de ses principes et à se rendrechez Chopin avec sa palette et ses pinceaux, afin de lui épargner la montée desescaliers. Il pourra terminer en deux séances le portrait-miniature à l'huile. Ellesupplie ensuite Chopin de consentir à ce projet, car elle désire qu'il existe delui, au moins, un portrait ressemblant.Une seconde lettre très longue, venant d'Odessa, à la date du 18-V 1847,écrite par cette dame après son mariage et signée (( Véra Rubio )). Elle écrit,dans cette lettre, qu'après un long silence elle s'est décidée à prier Chopin delui donner des nouvelles de sa santé, parce que leurs amis communs ( Franc- homme et Mlle Stirling), qui lui avaient juré de lui envoyer de fréquentes nou- velles de la santé de Chopin, ne lui ont plus écrit depuis six mois Quand laprincesse « Troubetzkoy » est partie pour Paris, Mme Rubio lui a donné unbillet de recommandation pour Chopin, mais elle a appris qu'il n'y a pasrépondu un seul mot. Elle essaye donc encore une fois en envoyant cettelettre aussi par la princesse T. Elle espère que cette dame, après avoir vu Cho- pin, lui parlera beaucoup de lui, ce qui évitera à ce dernier 1 embarras d'écrire ;elle sait combien il déteste cela. Elle continue à parler d'elle, de sa vie a Odessa ;elle désirerait s'enfuir de là le plus tôt possible Après leur départ d Odessa, ilsiront en France par Constantinople, Naples et Rome. A Odessa, Mrae Rubio a faitla connaissance de la générale Danenberg, née Zablocka, qui a bien connuChopin à Varsovie avant qu'il eût quitté le pays. La vue de quelques autogra- phes de Chopin, propriété cle cette dame, surtout une valse, une mazourka etdeux chants polonais, a causé à Mme Rubio une véritable joie. Elle termine pardes souhaits de santé et prie de ne pas l'oublier.Signé : (( Votre fidèle et dévouée amie et élève,(( VÉRA RUBIO. ))Mme ou Mlle la Comtesse CAROLINE DE LOBAU, dans une lettre écrite le 6-VI11,1835, et adressée Chaussée-cl Antin, apprend que sa maladie d yeux, qui 1 alongtemps forcée à l'inaction, est passée, et elle prie Chopin cle lui indiquer sesheures de leçons.Dans une seconde lettre elle lui apprend qu'elle doit sortir à l'heure fixée pourla leçon, et le prie de la remettre à plus tard. (13-IX. 1837.)M1IE K. MABERLY demande pardon de ne pouvoir venir à sa leçon. (Samedi,13 mai; comme l'adresse cle MLLE M. est celle de Londres, par conséquent ellefut écrite en 1848.) MUe F RÉDÉRIQUE MULLER, clans une lettre écrite de Vienne le 14-IX. 1841,apprend que la Comtesse Banfy se rend à Paris avec le jeune pianiste CarloFieltsch (ou plutôt Filtsch), qui a déjà gagné une certaine renommée à Vienneet en Hongrie.Sa protectrice Mme de Banfy désirerait qu'il devînt l'élève de Chopin.Dans une seconde lettre (Vienne, le 21-XII 1841), Mîle Muller raconte le succèsde son premier concert, donné dans la salle Streicher. Elle a joué avec l'orchestre,sous la direction de M. Jamb, le concert de Chopin en fa mineur, ainsi quel'Andante spianato et la polonaise Déplus, elle a joué, parmi d'autres composi- tions moins importantes : le nocturne dédié à Miller et deux études de Chopin.Elle prendra part, sans doute, au concert de M Jansa, ainsi qu'à la soirée orga- nisée par Mozart (fils). Ensuite elle remercie sincèrement Chopin de lui avoirdédié sa composition.Dans une troisième lettre écrite de Vienne, le 23-IV (selon toute probabilité en1842), Mlle M. lui apprend encore le succès de son concert auquel assistait la mèrede l'Impératrice. Mlle M. a joué sur un piano fabriqué exprès pour elle par Strei- cher, et elle a exécuté, parmi les œuvres de Chopin, le prélude en mi mineur,ainsi que la polonaise en la majeur dédiée à Fontana. Elle ajoute que si ellerépète les louanges qu'elle a reçues, c'est uniquement dans le but de les trans- former aux yeux de Chopin en expressions de reconnaissance envers lui.Mme E. DE LA ROCIIE prie Chopin de lui changer ses heures.Mme CH. DE ROTHSCHILD prie Chopin de venir chez elle, car elle désirerait denouveau se compter parmi ses élèves. (Adr. Cité d Orléans, 8.)Dans une seconde lettre elle lui envoie ses honoraires pour douze leçons et luidemande si le dîner de la veille lui a lait du bien.Dans une troisième, datée du ier-V, 1842, elle exprime à Chopin sa profondecompassion pour l'état de sa santé et lui envoie en présent, delà part de sonmari, un nécessaire de voyage, en le priant de s'en servir.La Princesse CATHERINE SOUTZO s'excuse d avoir dû omettre une leçon. (Adr.rue Saint-Lazare, cité d'Orléans.)Mlle FANNY STAL, dans une lettre écrite en allemand, demande à Chopin s'ilne pourrait pas lui donner encore une leçon avant son départ.Dans une seconde lettre écrite en français, elle lui apprend que, par suitede la maladie de sa mère, elle n'a pu longtemps toucher du piano, mais que samère maintenant se sentant mieux, elle prie Chopin de recommencer ses leçons.MLLE JANE W. STIRLING, dans une lettre du 13 -II, 1848, écrit que sa sœur,MME Erskine, n'a jamais le bonheur de trouver Chopin àla maison ; elle priedonc MME Rich d'appuyer sa requête concernant le concert de mercredi. Elledemande principalement : que Chopin se fasse envoyer chez lui le piano surlequel il jouera ; que la chambre attenante à la salle de concert soit chauffée ;et enfin que l'on aère la salle dans les intervalles où Chopin ne serait pas surl'estrade. Elle ajoute avoir appris par Neukomm que M Orlowski avec quel- ques amis assisteront au concert. A cette lettre MLLE S. joint un fragment, traduitde l'anglais, traitant en phrases larges et élevées de la poésie et de 1 art et se ter- minant par ces mots : (( Ne doute pas, ô Poète, mais persiste et tiens ferme. Dis : cela est en moi, je le déclarerai! Lève les yeux au-dessus des misères clumonde, dispense les bienfaits que le Ciel t a donnés. Courage ! »Dans une lettre, sans date, elle apprend qu'elle ne pourra, à cause de sa mau- vaise santé, entendre Franchomme, et ce qui est pire, aller chez Chopin le len- demain pour sa leçon.Dans une autre lettre, elle propose de se réunir pour aller ensemble dans l'ate- lier de Scheffer, où lord Torphichen pose maintenant pour son portrait.Mlle Stirling et MlleMaberly écrivent quelques mots d'adieu comme preuve deleur présence chez Chopin, avant son départ pour la campagne. (Samedi, le30 avril.)Enfin, dans une lettre collective écrite chez Mme Rich (le samedi, 3 décembre),Mlle Stirling, Mrae Erskine et Mme Rich envoient à Chopin leurs souhaits deNouvel An et le prient d'exprimer leurs vœux à Grzymala.MLLE CLAIRE DE SUDRE écrit que, par suite cle l'indisposition de sa mère, elle nepourra aller prendre sa leçon. (1) La plus grande partie de ces lettres ne portent ni date ni adresse qui puissent indiquer, nefût -ce qu'approximativement, la date de l'envoi. Quand une date ou une adresse sont données, jeles reproduis fidèlement.Presque toutes les lettres sont écrites en français ; une remarque indique celles qui sont écritesdans une autre langue.(2) Mlle Stirling, qui a mis en ordre tous les papiers restés après la mort de Chopin, et toutesles lettres qui lui furent écrites, les munit de bandes portant le nom des personnes qui les avaientécrites; elle compte Mm8 Bocquet au nombre des élèves du maître. (i) M11® Stirling la comptait au nombre des élèves de Chopin. (i) Constantin Tropianski, clarinettiste, violoniste et compositeur, né à Vilna en 1820-; ilvoyagea dans presque toute l'Europe et habita Varsovie à partir de 1860. CHAPITRE VIILETTRES DE DIFFÉRENTES PERSONNES A CHOPIN ÉCLAIRCISSEMENT Ainsi que je Lai déclaré dans la préface, je ne donne que le résumé de la plusgrande partie des lettres écrites à Chopin, à cause de leur peu de valeur bio- graphique.Je n'ai inséré en entier que les lettres des personnages remarquables, oucelles dont 1 esprit ne se rendait que difficilement en extraits.J'indique fidèlement les dates, estampilles ou adresses que portent ces lettres.La plupart des lettres sont écrites en français; si l'une d'elles est écrite dans uneautre langue, une mention l'indique. EXPLICATION DES ABRÉVIATIONS D'ADRESSES : Boul Pois. = Boulevard Poissonnière,n° 27.Cit. Berg = Cité Bergère, n° 4.R. du Montb. == Rue du Montblanc,n° 5 .Ch.-d Ant. = Rue de la Chaussée- d Antin, n° 5. R. Tronch. --- Rue Tronchet, n° 5.R. Pig — Rue Pigalle, n° 16.C. d'Orl. = Cité (cour ou square)d'Orléans, rue Saint-Lazare, no 9.R. Chail. — Rue de Chaillot, n° 74.Pl. Vend = Place Vendôme, n° 12. COMTESSE D'AGOULT LETTRE I Monsieur Chopin,Vous seriez bien aimable, Monsieur, si vous êtes quelquefois libre à sixheures précises, de venir nous demander à dîner. Ma mère, à qui j'ai beaucoupparlé de vous, désire extrêmement faire votre connaissance; quant à moi, voussavez quel plaisir j'ai toujours à vous voir et à vous entendre. Si vous pouvezvenir demain, ce serait bien aimable ; je viens d'etre malade et je suis encore assez souffrante ; il me semble qu'un de vos nocturnes achèverait de me guérir.Vous ne me refuserez pas.COMTESSE D'AGOULT.Jeudi.P.-S. Si vous ne pouvez pas demain, samedi sinon samedi — dimanche, etc. LETTRE II Monsieur Chopin,Rue de la Chaussée-d'Antin, 5,Paris.J'apprends par Liszt que vous venez d'être fort malade, Monsieur, et je viensvous rappeler que Croissy serait une excellente maison de santé : si vous vouliezy venir passer quelque temps, vous y seriez en bon air. Je vous promets du laitdélicieux et la musique des rossignols, ce qui vous fatiguera moins que le piano.Laissez-moi vous dire cependant combien j'admire vos études, elles sont prodi- gieuses, et depuis bien longtemps je n'avais rien entendu d'aussi beau. Adieu,Monsieur, à revoir, j'espère ; croyez à mon véritable intérêt.COMTESSE D'AGOÛLT. LETTRE III Monsieur Chopin,5, rue de la Chaussée-d'Antin.Est-ce que vous m'avez tout à fait oubliée, Monsieur? Je ne veux pas le croire,et surtout je veux espérer que la certitude de me laire un très grand plaisir vousfera quelquefois trouver un quart d'heure dans vos soirées pour me le donner. Jene sors jamais le soir et je vous saurais bien gré de la bonne pensée qui vousarrêtera au numéro 39 de la rue Godot, à Tune de ces heures où 1 on n examinepas rigoureusement l'emploi cle son temps.Adieu, Monsieur, à revoir, j'espère, et bientôt.COMTESSE D'AGOULT.22 janvier.