Niederrheinische Musik 20. April 1861 nabi_1861-04-20_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Musicalische Zustände in Altona. 1-3 Aus Hamburg. 3-5 Aus Regensburg. y cre 5-6 Concert des Cäcilien-Vereins am Charfreitage. Die H-moll-Messe von J. S. Bach, 6 Zwölstes Gesellschasts-Concert in Köln im Gürzenich, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 16. April 1861. 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclie Musik-Zeitungfiir fvuißitfmiuöc tralt jKimstlfr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 16. KÖLN, 20. April 1801. IX. Jahrgang. 16 pie 38usi!i-&lt;3eiiuu(jerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse deTM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Musicalische Zustände in Altona. Aus Hamburg (Bach-Gesellschaft. Von 11. Aus Regensburg (Musikleben) Von y. Concert des Cäcilien-Vereins in Frankfurt am Main am Charfreitage Zwölftes Gesellschafts-Coneert in Köln im Gürzenich.Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Musik-Director Levy Barmen, IV. Abonnements-Concert Berlin, Fräulein HildegardKirchner Frankfurt am Main, Fräulein Nina Hartmann, Theaterwesen Wien, Liedertafel des Sängerbundes), Musicalische Zustände in Altona. Unter dem Titel: Jahrbücher der Altonaer Sing-Akademie. Erstes Heft. 1860. Altona, bei A. Lehmkuhl&amp; Comp. 80 S. Gr. 8.—liegt uns ein Schriftchen vor, das,von einem Mitgliede des Vereins herausgegeben, nicht blossden Örtlichen Zweck erfüllt, den Mitgliedern des Vereinsein Erinnerungs- und Rechenschafts-Biatt in die Hand zugeben, sondern auch gar manches enthält, was auchfür weitere Kreise theils historisches, theils ästhetisch-mu- sicalisches Interesse hat.Der Verfasser gibt nämlich als Einleitung zu der Dar- stellung der gegenwärtigen Verhältnisse eine Skizze der frü- heren musicalischen Zustände in Altona, aus welcher her- vorgeht, dass am Ende des vorigen und im Anfange des jetzi- gen Jahrhunderts das musicalische Leben in der Nachbar- stadt Hamburgs hauptsächlich durch Fremde, namentlichdurch Franzosen, in Schwung gebracht wurde—eine That- sache, die merkwürdig genug ist, obgleich aus der Schil- derung hervorzugehen scheint, dass die Franzosen nichtsowohl das innere Leben der Kunst geschaffen, als viel- mehr die äusseren Bedingungen zum Emporkommen der- selben gefördert haben. Denn ausser den französischenAnkündigungen von Concert-Aufführungen und Opern wa- ren diese selbst deutsch.In Folge der Revolution in Frankreich zog die gün- stige Lage und die damalige politische Stellung der StadtAltona eine grosse Menge französischer und anderer Aus- gewanderter an, die sich theils zeitweise dort aufhielten,theils förmlich niederliessen.„Es bildete sich dadurch eine geschäftige Thätigkeit,statt der früheren Buhe herrschte ein buntes, wechselvollesTreiben, und es konnte nicht fehlen, dass die Stadt inmehrfacher Beziehung aus diesem regen Verkehr Nutzenzog. Manche der Eingewanderten waren begütert, alle aberbrachten, da sie aus ihren Verhältnissen herausgerissen waren, leere Zeit mit, die sie auszufüllen wünschten. Vielevon denen, die eine neue oder wenigstens zeitweilige Be- schäftigung suchten, benutzten ihre Talente dazu, um sicheine Existenz zu schaffen, und bei dem lebhaften Sinne derFranzosen für gesellige Unterhaltungen, und weil Uebungin der Kunst bei ihnen überhaupt wohl schon mehr einge- bürgert war, lässt es sich denken, dass Theater und Musikbald der Mittelpunkt wurde, um welchen sich ihre Thätig- keit concentrirte.„Dieses neue und bunte Treiben, in welches sich Al- tona mit Einem Male versetzt sah, und welches mit demfrüheren ehrenfesten Zuschnitt vermuthlich in scharfen Con- trast trat, mochte eben nicht jedem unserer guten Vorfah- ren gefallen haben. Es fanden sich Stimmen, welche imGegensatz des Lobe?, das man dem verbesserten Gesell- schaftstone, dem günstigen Einflüsse der Bühne, derendauerndes Fortbestehen man noch vor zehn Jahren fürunmöglich gehalten hatte, spendete, über die zunehmendeSucht, die Zeit mit Vergnügungen hinzubringen, welcheden Sinn für ernste Beschäftigungen verdränge, klagten.Da, wo die Musik noch keine eigentlichen Wurzeln ge- fasst hat, müssen freilich oft gesellige Freuden das Mittelwerden, ihr erst den Platz zu sichern. Von der Ueberzeu- gung, dass die herrliche Kunst eines der wichtigsten Bil- dungs- und Erhebungsmittel für Gemüth und Geist ist,war man damals noch nicht allgemein durchdrungen, undwahrscheinlich wurde die Musik häufig auch nicht so ge- handhabt, dass ihre eigentliche Bestimmung den Hörernklar wurde.„Gewiss ist indess", fährt der Verfasser fort, „dass,nachdem in Altona einmal ein stehendes Theater errichtetwar (1783) und regelmässig Opern und Concerte gegebenwurden, auch von allen Seiten wirklich künstlerische Kräfteherbeiströmten, und dass die Darstellungen sich sehr baldvon mittelmässigen zu bedeutenderen und oft sehr gelun- genen Leistungen erhoben. Es ist hinreichend bekannt, welchen hohen und wohlverdienten Rang unsere Bühnedamals unter den Bühnen Norddeutschlands, namentlichunter der Direction des Dr. Albrecht, einnahm. Vieleder classischen Dramen von Schiller, Shakespeare, Göthe,Lessing und Anderen wurden in häufiger Folge gegeben,eben so die Stücke von Iffland, Ziegler, Schröder, Dr.Albrecht, und namentlich die Kinder der Kotzebue'schenMuse, so wie sie nach der Reihe ans Tageslicht traten;ferner die Opern: „Axur, König von Ormus" und „Pal- mira" von Salieri, „Der Wasserträger" von Cherubini,und namentlich die Mozart'schen Opern, „Die Entführungaus dem Serail", „Titus", „Don Juan" und „Die Zau- berflöte", sowie „Die Geisterinsel" von Zumsteg, „Dieheimliche Ehe" von Cimarosa, „Oberon" von Wranitzky,„Zemire und Azor" und „Raoul Blaubart" von Gretry.Ferner die komischen Opern: „Der Doctor und der Apo- theker", „Betrug durch Aberglauben", „HieronymusKnicker" und „Das rothe Käppchen" von Dittersdorf,„Die Schwestern von Prag" und „Das Sonntagskind" vonWenzel Müller, „Der Teufel ist los" oder: „Die verwan- delten Weiber" von Weisse und Adam Hiller, „Die Jagd"von Hiller, „DasDonauweibchen" von Hensler, Musik von*Kauer, „Die beiden Antone", „Die Zaubertrommel" oder:„Die Schellenkappe" und „Der Höllenberg" von Schika- neder*) u. s. w „Alle grösseren Concerte fanden ebenfalls im „Na- tional-Theater", wie damals unser Schauspielhaus ge- nannt wurde, Statt. Eine Serie von Concerten in den er- sten Jahren hiess die „Academienational" .Die Concerte im Schauspielhause brachten thcilszusammengesetzte Musikstücke, Vorträge von einzelnen Vir- tuosen, und theils bestanden dieselben in der Aufführungvon Cantaten bei festlichen Gelegenheiten, und von Ora- torien an christlichen Festtagen. Auch an Gelegenheits-Componisten fehlte es nicht. Der Musik-Director der Bühne,Fr. Hiller, steht öfter als solcher genannt, so wie Dr.Albrecht oder seine Gattin als Verfasser des Textes. DieOpern „Der Höllenberg" und „Der Kopf ohne Mann"wurden von dem damals längere Zeit hier anwesenden Ca- pellmeister Wölfl aus Wien componirt.„Aus den Ankündigungen der Concerte sieht man, dasssich fortwährend viele Virtuosen hören Hessen, und dassfast alle Instrumente vertreten waren. Ausser Sängern undSängerinnen hörte man Virtuosen auf der Violine, Harfe,Flöte und Harmonica, auf dem Piano, Violoncello, Clari- nette, Fagott und Horn, und was dabei besonders für dieTüchtigkeit des Orchesters des National-Theaters zeugt,ist, dass die Instrumentalisten, die sich hören liessen, zum*) »Die Jagda und ,Das rothe Käppchen" sind im März 1860im dresdener Hoftheater neu einstudirt gegeben worden» Grossen Theile eben Mitglieder dieses Orchesters waren.Auch durchreisende musicalische Celebritäten verfehltengewöhnlich nicht, sich einige Zeit in Altona aufzuhalten.„Neben den oben erwähnten musicalischen Aufführun- gen im Nalional-Theater und iti kleineren Localen wurdenvon 1797 an ziemlich regelmässig in der Hauptkirche(auch zuweilen in der Ottensener Kirche) an den christ- lichen Hauptfesten geistliche Musiken von dem CantorJun gel aussen aufgeführt. Dieselben müssen zu Anfangindess in sehr kleinem Umfange gegeben worden sein: dieZahl der Mitwirkenden bestand zuerst aus acht oder zehnSängern, und grösstenteils waren es nur Vocal-Concerte,vermuthlich in Begleitung der Orgel, von Männer- undKnabenstimmen ausgeführt. Später jedoch nahmen auchdiese Concerte eine grössere Bedeutung an, wenn sie auchnicht immer so stark besetzt waren, wie ausnahmsweiseam ersten Weihnachlstage 1803, an welchem Chöre ausHändel's Messias von fünfzig Personen gesungen wurden.Im März 1802 und 1803 wurde eine Passionsmusik, vonJungclaussen selbst componirt, aufgeführt.„Eines besonderen Instituts aus jener Zeit müssen wirebenfalls gedenken, nämlich des so genannten „Sänger- chors". Zuerst scheint derselbe mit Chorsängern desTheaters besetzt gewesen zu sein; im Jahre 1800 abererhielt der Cantor Jungclaussen die Leitung desselben.Die Mitglieder wirkten in den Kirchen-Concerten und beimChoralsingen, und sangen allmonatlich oder sonst, so oftes verlangt ward, in den Häusern der Subscribenten, welchedieses Institut unterstützten und dafür monatlich acht Schil- linge bezahlten. . . .„Es ist bekannt, dass nach Lessing's Aufenthalt in Ham- burg (1767 bis 1770) durch dessen Einfluss und durchden späteren Director Schröder die Bühne daselbst sicheines bedeutenden Aufschwungs erfreute. Die classischenWerke von Shakespeare, Lessing, Göthe und Schiller ka- men hier zuerst zur Geltung, und von Opern zuerst Mo- zart's „Entführung aus dem Serail", dann der „Don Juan"und „Figaro's Hochzeit". Letztere Oper ist in Altona niezur Aufführung gekommen; dagegen dürften manche an- dere classische Werke ihre erste Aufführung in unsererGegend überhaupt auf unserem Theater erlebt haben.Was im Uebrigen die Repertoires in Hamburg und in Al- tona brachten, zeugte von dem besonderen Geschmack desdamaligen Publicums, welcher entweder durch den senti- mentalen Rühr-Apparat, den die Schauspiel-Dichter in Be- wegung setzten, oder durch Vorführung der niederen Ko- mik befriedigt werden musste, und ferner überhaupt davon,dass, trotzdem die Wiege der durch Lessing begründetenso genannten hamburger Schule uns so nahe war, dieHanswurst-Periode in der Geschichte der Dramaturgie noch nicht überwunden war. Den Ankündigungen in den„Altonaer Nachrichten" waren häufig komisch lautendeAnmerkungen und Glossen hinzugefügt, wie z. B. bei „Ar- lequin, der Tausendkünstler" der Zusatz: „Die meisterhafteund jeden Charakter sehr richtig ausdrückende Musik istvon unserem Musik-Director Sedlaczeck; das ganze Stückwimmelt durch und durch von erzkomischen Auftritten."„Unter den bemerkenswerten Aufführungen erwähnenwir:„ 1783, den 22. April: Eröffnung des Schauspielhausesmit einer Rede und der Aufführung des Stückes „Die L- ästerschule", nach Sheridan, von der schleswig'schen Hof- schauspieler-Gesellschaft. Den 22. Juli: Erstes Concert:1) Flöten-Concert von Herrn Madtstedt; 2) Vortrag „einerganzen Cene aus der berühmten Oper Aramida" von Mad.Madtstedt; 3) Simphonie „von den besten Maitern". Ita- liänische Arien und pantomimisches Divertissement-Ballet.1784, den 14. März: Eine Passionsmusik zum Bestender Armen.1786: Aufführung von „Geliert's Denkmal", Epilogmit Gesang und Tanz. Den 17. Juli: Erste Aufführungvon Mozart's „Entführung aus dem Serail" durch dieTilly'sche Gesellschaft.1787, den 28. November: Dieselbe Aufführung durchSchröders Gesellschaft. Den 25. März: Aufführung desOratoriums „Der Tod Abel's" von Rolle, Musik-Directorin Magdeburg.1796, den 2. October: Erstedans le theätre national11 , welcher eilf Aufführungen in derSaison und viele andere in den nächsten Jahren nachfolgten.1797, den 31. März: Erste Aufführung von Mozart's„Entführung aus dem Serail" unter Musik-Director Fr.Hiller (j- 1812 in Königsberg). Den 14. April: Am Char- freitag im Theater: Stabat mai von Haydn.1798, den 5. April: Am Gründonnerstag im Theater:„Der Tod Jesu" von Graun. Den 11. Mai: Erste Auffüh- rung von „ Axur, König von Ormus", von Salieri. Den 24.August: Erste Aufführung von Mozart's „Zaubertlöte".Den 7. October: Erster Act von Mozart's „Titus", zumersten Male. Den 12. November: Cantate: „Weihnachts- feier", von Schwencke, im Theater.1799, den 22. März: Am Charfreitag im Theater:Stabat matervon Pergolesi und ein Oratorium vonSchwencke.1800, den 4. September: Orgel-Concert in der Haupt- kirche vom berühmten Organisten J. C. Kittel aus Erfurt,Schüler von J. S. Bach. Den 29. November: Erste Auf- führung von Mozart's „Don Juan".1801, den 8. Januar, und öfter wiederholt: „Altonavor hundert Jahren", Schauspiel in fünf Acten von Dr. Albrecht, mit Chören. Den 1. April: in der Charwocho,zum ersten Male im Theater: Haydn's „Schöpfung". Zahlder Mitwirkenden 120. Den 13. November: Erste voll- ständige Aufführung von Mozart's „Titus".1802, den 13. Januar: Erste Aufführung von Che- rubini's „Wasserträger". Den 18. April: Zum ersten MaleHaydn's Oratorium „Die Jahreszeiten".1803, den 6. April: Haydn's „Schöpfung" im Theater.Den 18. April: Der Frühling aus den „Jahreszeiten" inder Hauptkirche. Den 24. April: Dieselbe Aufführung inder Ottensener Kirche. Den 25. Dec., zum ersten Male:Händel'sche Musik aus dem „Messias" in der Hauptkirche.1804, den 10. October: Cantate: Schiller's Ode andie Freude, componirt vom ehemaligen holländischen Haupt- mann v. Böhm, im Theater aufgeführt.1805: Am 19. Juni wurde für Schiller eine Todten- feier im Schauspielhause veranstaltet, ein Prolog in einemAct mit Chören.1809, den 31. März: Am Charfreitag: „Der TodJesu" von Graun, im Theater.1810, den 18. April, und 1811, den 12. April:Haydn's „Schöpfung" im Theater.1810, den 14. April: Erste vollständige Aufführungvon Händel's „Messias" im Theater, und „Vater unser"von Romberg.An musicalischen Curiositäten fehlte es in damaligerZeit auch nicht. So liess sich 1804 im Theater ein Virtuoseauf vier Pauken hören, und in den Jahren 1808 —lBO9wurden statt Soireen häufig musicalische „Dejeuners" Mor- gens 5% Uhr gegeben, was aber, wie zur Beruhigungder Leserinnen hinzugefügt werden soll, nur zur Zeit desSommers geschah. Ferner bot eine Musicalienhandlungihren öffentlichen Ankündigungen zufolge ausser Noten auchdaneben Selterswasser und Stiefelwichse aus."(Schluss folgt.) Aus Hamburg. Ende März 1861.Unter den musicalischen Productionen der letzterenZeit zeichneten sich das von Herrn Karl Krebs aus Dres- den geleitete Concert des „Liszt-" Pensions- Vereins imWörmer'schen Saale, und hauptsächlich das von der Bach-Gesellschaft in derPetrikirche veranstaltete geistlicheConcert vortheilhaft aus. Letzteres fand zum Besten derKranken-Station des Seemannshauses Statt und hat, dengefüllten Räumen des weiten Gotteshauses nach zu schlies- sen, einen guten Ertrag für den wohlthätigen Zweck ge- liefert. Das unter Krebs' Direction gegebene Concert hätte. " . besser besucht, aber das Auditorium nicht leicht dankba- rer sein können. Es gestalteten sich aber auch die Vorträgesämmtlicher Nummern des Abends zu in der That vollen- deten Leistungen, von der BerliozVhen Ouvertüre zu Ben- venuto Cellini bis auf Beethoven's C*woß-Sinfonie. An derSchiller-Cantate von Krebs' Composition wirkte die Ge- mahlin des Dirigenten, Frau R r ebs-Micha lesi, auf daserfreulichste mit, und zeichnete sich von Seilen der hiesi- gen Gesangskräfte Fräulein Lichtmay durch die Fülleund Schönheit ihrer Stimme besonders aus. Eine Ouver- türe von Rossini und eine Suite von Bach waren die übri- gen Bestandteile des Abends.Das geistliche Coneerl der Bach-Gesellschaft war nurmit einer allerdings grösseren Nummer, der Cantate: „Lieb- ster Gott, wann werd' ich sterben", den ComposilionenBach's gewidmet. Wie sich die Gesellschaft durch die un- ermüdlichen Bemühungen ihres Vorstandes immer mehrzu einem Vereine für elassische Kirchenmusik überhaupterweitert, so umfasste auch das Programm ausser der Bach"-schen Cantate das Stabat Mater von E m a n u e 1 d'A s t o r g a,zwei Händel'sche Sätze und eine Motette von Schicht.Die erste, aus dem Stabat Mater bestehende Hälftedes Concertes war die gelungenste. Den Unstern, unterwelchem der aus Berlin herbeigezogene Solo-Tenor, HerrOtto, heiser geworden war, bemerkte man in demMater nicht zu empfindlich. Frau Dr. Mampe-Babniggim ersten, Fräulein Antonie Steinfeldt im zweiten So- pran, so wie der Bass des Herrn Ad. Schulze bewährtensich als zuverlässige Rräfte, und auch der Chor ergriff seineAufgabe mit Sicherheit. Die Composition d'Aslorga's ge- hört zu den gefeiertsten Werken des älteren italiänischenRirchenstils. Was ihr an Farben Wechsel durch den Gegen- stand versagt ist, das ersetzt sie durch gläubige Innigkeit,und wo ein froheres Gefühl durch die Hingebung an denSchmerz der Mutter des Gekreuzigten hindurchbrechenkann, da erhebt sich der Riagegesang zu einem feierlichenHymnus des geistigen Sieges, wie in dem Chor: Virgo vir- ginum praeclara, und in dem Schluss-Abschnitte des Gan- zen, wo sich die Gemeinde, vom Blute des Heils nachden Worten des Textes völlig berauscht, der Palme derUeberwindung und der Ehren des Paradieses vergewissertlühlt. Wunderschön ist in dem Sopran-Solo Nr. 5 derAusdruck des gläubigen Gebetes in den gehaltenen Tönenzu den Worten: Fige cordi mco valide, der sich über dasGefühl des Schnae rzes bei der Erinnerung an die Leidendes Erlösers emporhebt. Von herrlicher Wirkung ist auchdie jetzt fast ganz ausser Gebrauch gekommene Anwen- dung des Alt und Tenor allein für den Chor Nr. 6, inwelchem eine so einfache und doch ausgearbeitete Harmo- nie verwandt ist. li. dem letzten Chor Nr. 9 tritt dann eine gegenüber dem durchgängigen Piano der übrigen Piecenmachtvolle Rraft hervor, und namentlich ist der Schluss,das fugirte Arncn, wo die einzelnen Stimmen immer amSchlüsse der Phrase mit dem geschlossenen kräftigen Ameneinsetzen, von bezaubernder Wirkung.Die Motette von Schicht: „Heil'ger Quell der ew'-gen Seligkeit", ging bis auf eine Senkung der Stimmenzum Schlüsse hin trefflich zusammen. Die Cantate vonBach hat sechs Nummern: Chor, Tenor-Arie, Recitativ,Bass-Arie, Recitativ, Schluss-Chor. Die Tenor-Arie musstewegen Heiserkeit des Herrn Otto ausfallen. Frau Mampö-B a b n i g g sang das Sopran-Recitativ sehr schön und brachtemit den Worten: »Und kann nicht sterben", einen sicht- lichen Eindruck hervor. Das vortrefflich vorgetragene Bass-Solo wurde leider durch die Flöte, deren Bläser den Tonaus Aengstlichkeit zu sehr in die Höhe trieb, beeinträch- tigt. Die Chöre gingen dagegen ganz gut, und wir lassender Sorgfalt des Herrn Armbrust, Dirigenten der Bach-Gesellschaft, und dem Eifer der Vereins-Mitglieder nur dieverdiente Gerechtigkeit widerfahren, wenn wir ihrem rast- los vorwärtsschreitenden Streben unsere lebhafteste Aner- kennung zollen und ihren Zwecken eine immer grössereTheilnahme wünschen. Die erste Nummer der Cantate mitder wunderbaren, das Dahingleiten der Zeit und den ge- setzmässigen Wechsel der menschlichen Dinge malendenOrchester-Begleitung halte eine sehr gute Aufführung an- gekündigt, und der Schluss-Chor mit dem figurirten Cho- ral hielt in dieser Richtung wieder Wort.Ausser diesen grösseren Musikstücken hörten wir nochzwei Arien aus Händel's „Messias" : ,Er weidet seineHerde" (wofür auf dem Programm wahrscheinlich durchein Versehen die andere: „Ich weiss, dass mein Erlöserlebt", angekündigt war), von Frau Mampe-Babnigg,deren Stimme noch ihre volle Kraft und Fülle hat, treff- lich vorgetragen; und die erste Arie des Oratoriums: „AlleThale" u. s. w., welche die oben genannte SopranistinFräulein Steinfeldt sang, da der Tenorist, wie schon er- wähnt, heiser geworden war. Darüber haben hiesige Blät- ter, und wohl mit Recht, Klage erhoben, da diese Ariefür Tenor geschrieben sei*). Uebrigens sind wir hier, was Acusserlichkeiten be- trifft, noch weit zurück gegen Ihre grossen und prächtigenConcertsäle am Rheine. Der einzige ordentliche Concert- saal, den wir haben, ist für gewöhnliche Orchester-Auf- führungen wohl allenfalls gross genug; tritt aber der Chorhinzu, so ist Alles beengt, und man muss in den Zuhörer- raum hineinbauen. Ein amphitheatralisches Orchester fin- det man hier nirgends. Auch die Petrikirche, in welchergewöhnlich die Kirchen-Concerte gehalten werden, ist un- günstig für musicalische Aufführungen, da das Orchesterweit hinter dem Sängerchor steht und durch die vorsprin- gende Orgel verdeckt wird. Auch ist hier die Stimmungunerträglich hoch, und leider keine Aussicht vorhanden,sie in naher Zeit herabzusetzen. 11. [•] *) Uns scheint der Wechsel keineswegs so verbrecherisch, zumalwenn man eine Arie als Concertstück, also ausserhalb des Zu- sammenhangs mit dem Oratorium, gibt. Die fragliche Ariesteht in manchen Clavier-Auszügen des auch in derBearbeitung des Hamburgers Schwencke, die man doch inHamburg kennen muss, mit Soprano bezeichnet; und werHändel'sche Partituren kennt, der weiss, dass in Bezug auf dieBeischriften Tenore oder Soprano an eine Uebereinstim- mung in den verschiedenen Ausgaben derselben gar nicht zudenken ist. Ja, es unterliegt auch keinem Zweifel, dass Händelselbst sich bei den Aufführungen in diesem Punkte oft nach denKräften richtete, die ihm gerade zu Gebote standen. Die Red. Aus Regensburg. y. Anfangs April 1861,Das Musikleben hiesiger Stadt, die bekanntlich vieleKräfte besitzt, aber sie nur selten vereinigt, war diesenWinter lebhafter, als seit langer Zeit. In der Oper, dieunter der Leitung des trefflichen Capellmeislers Ott imEnsemble und in» Orchester gegen frühere Jahre sehr ge- wonnen hat, hörten wir (unter Anderem) besonders gutausführen: Weisse Dame, Figaro, Zauberllöte, Czaar, Ro- meo und Julie, Unterbrochenes Opferfest, Fidelio. Natür- lich leidet das Stadttheater, das durchschnittlich seit Jah- ren sehr gut besucht ist, an den bekannten Mangeln klei- nerer Bühnen, namentlich häufigem Wechsel des Perso- nals, worin das grösste Hinderniss der Erweiterung desRepertoires iiegt; aber es hat sehr tüchtige Kräfte, nament- lich in dem Barilonisten Herrn van Gülpen und der So- pranistin Fräulein Strauss, und ein (in den Blasinstru- menten namentlich) sehr gutes Orchester. Die Mitgliederdes letzteren haben neuerlich einen Pensions- und Unter- stützungs-Verein gegründet und zu dessem Besten amWeihnachlstage und am Ostersonntage zwei vorzüglicheConcerte unter Herrn Ott's Leitung gegeben, in denenBeethoven's Sinfonie in D-durund die Pastoral-Sinfonie,mit grosser Vollendung gegeben, mit lautem Beifalle auf- genommen wurden. Ein solches Unternehmen ist hier ganzneu, wenigstens lange nicht mehr da gewesen; denn seitJahren wurde hier keine Beethoven'sche Sinfonie gehört,und die Pastoral-Sinfonie soll überhaupt zum ersten Malehier producirt worden sein. Um so mehr ist die feineDurchführung so schwieriger Werke zu loben. Im Weih- nachts-Concerte hörten wir auch neben Cherubini's Ouver- türe zu den Abenceragen Mendelssohn's Violin-Concert,von unserem Concertmeister Herrn Berr mit ausgezeich- neter Technik und Auffassung wiedergegeben. Beethoven'sRondo lür acht Blas-Instrumente im Oster-Concerte wurderein und mit Geschmack vorgeführt. Mendelssohn's „Mee- resstille und glückliche Fahrt" schloss in gelungener Weiseden letztgenannten Abend.— Der Musik-Verein führte inzwei Concerten vor die Künstler Müller (Violoncello) undWalter (Violine) \on München, zu deren Lobe nichtsmehr beigetragen zu werden braucht. Leider, dass auchhier gesagt werden muss, dass die Mehrzahl der von ihnenmeisterhaft executirten Stücke spottschlechte Compositio- neu waren. Der Dirigent dieser Concerte, Herr Chor-Di- reclor Drobisch (am hiesigen Theater), Sohn des leiderso früh verstorbenen augsburger Capellmeisters Drobisch,führte im ersten derselben eine Ouvertüre in vonseiner Composilion auf, die schöne Motive besitzt und mitgrosser Gewandtheit gearbeitet ist. Die fugirte Durchfüh- rung und Steigerung verräth eine höchst begabte Künst- ler-Natur; leider ist das Tonstück etwas zu lang. UnterHerrn Ott's Leitung wurde auch der Versuch gemacht,dem Publicum Geschmack an der Kammermusik beizubrin- gen. Es wurde dieses höchst dankenswerthe Unternehmenaber wenig durch Besuch unterstützt, obschon wir an dreiAbenden gelungene, theilweise ausgezeichnete Leistungenbegrüssen konnten. Herr Berr (Violine), Ott (Viola),Pfei ffer (Violoncell) und ein tüchtiger Dilettant brachtendie Quartette: Beethoven in Mozart inHaydn, Kaiser-Quartett; rechnen Sie hierzu noch Beetho- ven's Es-dtir-Trio und Kreutzc-r-Sonate (Berr und Dietrich,fürstlich taxis'scher Hof-Pianist und Schüler von Liszt, emi- nenter Clavierspieler), Mozart's Quintett in mit Cla- rinette und Beethoven's Septuor, so werden Sie eine sehrannehmbare Auswahl finden.— Die Krone der Aufführun- gen dieses Winters war aber die des Oratoriums „DieZerstörung Jerusalems" von Ihrem berühmten Hiller durchden Dom-Organisten Herrn Hanisch dahier, der den denHänden des sterbenden Mettenleiter entfallenen Tactstabaufnahm und mit Geschick, Einsicht und Energie gebraucht.Die Verhältnisse gestatten hier nur Ein Mal im Jahre einsolches Unternehmen, das für viele wahre Musikfreundezu einem Feste wird und auch Auswärtige (namentlichGeistliche) in grossen Massen anlockt. Chor und Orchesterhetrugen an 300 Personen, die Zuhörer an 1000. Diei • /Proben wurden mit Eifer und ungemeiner Ausdauer ge- leitet und benutzt. Dafür war aber auch die Aufführung,ohne Ruhm zu melden, in den Chören und den meistenSoli höchst gelungen, ja, hinreissend.. Der Eindruck desMeisterwerkes, das so reich ist an lieblichen und gewalti- gen Stellen, war ein tiefer und steigerte sich am Schlüssezu wahrem Jubel, der in Vieler Herzen neben dem hervor- gerufenen Dirigenten ohne Zweifel dem Componisten galt, welcher so leicht und gewandt die erhabensten Gedankenund schwersten Formen handhabt. Die schöne Partie desJeremias wurde durch Herrn van Gülpen vorzüglich ge- sungen; neben ihm erwarb den meisten Beifall die Trä- gerin der lieblichen Alt-Partie, eine mit trefflicher Stimmeund tiefem Gefühle begabte Dilettantin. Hiller hat durchdieses Werk in weitem Kreise sicherlich neue Eroberun- gen und den Wunsch rege gemacht, auch seinen Saul undandere Gesangwerke zu hören,—Dinge, nach denen wir vielleicht noch lange vergeblich ausschauen. Concert des Cäcilien-Vereins am Charfreitage. Die H-moll-Messe von J. S. Bach, Frankfurt a. M., 10. April JB6l.Wir müssen dem Cäcilien-Verein den wärmsten Dankdafür aussprechen, dass er den Fleiss daran setzte, die hoheMesse uns wiederum zu Gehör zu bringen. Es ist eineschwere Aufgabe, ein so grosses und complicirtes Tonwerkzu bewältigen, und erfordert ausdauernden Fleiss Seitensdes Dirigenten und der Mitglieder. Vergleichen wir die ge- genwärtige Aufführung mit denen vor etlichen Jahren (die Aufführungen unter Schelble lassen wir hier ausserBetracht, denn zwischen dem Cäcilien-Verein, der Kunst-Anstalt von damals und dem jetzigen liegt eine Kluft, diesich immer mehr zu erweitern scheint) —, so müssen wiranerkennen, dass sie gegen diese ungleich mehr durchdachtund mit mehr Pietät gegen das Werk vorbereitet gewesen.Das heisst Letzteres in Betracht der gegebenen Verhält- nisse, in Berücksichtigung nämlich, dass das Concert durch- aus am Charfreitage Statt finden sollte, der in mancher füreinen Verein wesentlichen Beziehung als Concerttag sehrgeeignet ist. Gleichwohl dürfte man um günstiger äussererVerhältnisse willen das Gelingen einer so wichtigen Auf- führung nicht aufs Spiel setzen. Nicht immer geht der Fleissder Mitglieder mit dem des Dirigenten Hand in Hand, nichtimmer sind die zwischen einer früheren Aufführung undder jetzigen neu hinzugetretenen Mitglieder gleich den ge- übteren im Stande, ein schwieriges Tonstück in gegebener,verhältnissmässig kurzer Zeit zu lernen. Sie wirken dannoft mehr hindernd, als fördernd. So schienen uns nament- lich im Damenchor mitunter mehr Personen als Stimmenzu sein, wodurch der Effect nicht gerade gehoben wurde.Der zweite Sopran besonders verrieth manchmal eineSchwäche, die mit den festen Eintritten der geübteren Da- men im ersten Sopran stark contrastirte. Der Tenor schienuns von allen die festeste Stimme zu sein; einen einzigensehr misslungenen Eintritt in der dritten Abtheilung aus- genommen, war er recht sicher; nur war er etwas zu schwach, und das Stimmen-Colorit hatte etwas Verblühtes.Alt und ßass bewiesen sich als recht solide Stimmen, wenn- gleich letzterer zeitweilig Kraft und Härte mit einanderverwechselte. Diese kleinen Mängel bei Seite gesetzt, undgelegentliche unreine Intonationen des Soprans abgerech- net, waren die Chorleistungen recht löblich, so weit näm- lich dafür die Mitglieder des Vereins verantwortlich sind.Ihre Schuld war es demnach nicht, wenn in demsancio spiritudie an sich so sehr sangbaren Coloraturennicht recht aus der Kehle wollten, und das hohe des So- prans nicht angenehm klang; denn der Dirigent hatte dasTempo etwas zu geschwind gegriffen. Der gleiche Vor- wurf trifft Herrn Müller auch hinsichtlich der Tempi desEt resurrexit,welche Nummer durch dieses so schnelleZeitmaass offenbar an Deutlichkeit und Wirkung viel ver- lor. Einen kleinen Tadel möchten wir in gleicher Hinsichtwegen des Allegro: Et expecto,aussprechen, und wir dür- fen dies um so weniger unterlassen, als ausserdem derAnfang d ieses Satzes, Confiteor, nebst dem eingeflochtenenerschütternden Adagio unübertrefflich schön vorgetragenwurde. Bei dem Sanctus wollten die durch den ganzenSatz laufenden Trioien-Figuren in Scxten-Accorden nichtrecht zusammen klappen, obgleich man wohl merkenkonnte, dass diese Nummer sehr gut studirt war. Der ßassmachte seine Octavensprünge mit grosser Sicherheit undWirkung. Etwas langsamer genommen, würde das Sanctusohne Zweifel vortrefflich ausgeführt worden sein. Es isteine längst bekannte Thatsache, und jeder Dirigent weisses, dass, je grösser der sich bewegende Körper ist, destolangsamer die Bewegung sein muss; aber nicht jeder Di- rigent ist dessen immer eingedenk, nicht jeder hat immerdie erforderliche Ruhe und Selbstbeherrschung. Herr Müllermöge uns diese Bemerkungen nicht verübeln, sondern viel- mehr daraus entnehmen, dass man seinen Leistungen mitInteresse und Aufmerksamkeit folgt. Wir erkennen in ihmeinen recht wackeren und gebildeten Dirigenten, und freuenuns, dass der Cäcilien-Verein eine so glückliche Wahl ge- troffen hat. Wir hoffen aber auch, dass die Zeiten bei unsnicht mehr wiederkehren werden, wo der Director einesVereins die wohlgemeintesten Winke verschmäht.Nachdem wir die Mängel der besprochenen Auffüh- rung hervorgehoben, können wir mit gutem Gewissen al- les Uebrige als mehr oder minder gut vorgetragen erklä- ren und die Erwartung aussprechen, dass im nächstenWinter der Cäcilien-Verein nicht unterlassen werde, dasWerk zur wiederholten und gründlich vorbereiteten Auf- führung zu bringen. —o. (N. Frkf. Z.) Zwölstes Gesellschasts-Concert in Kölnim Gürzenich,unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferd. Hiller. Dinstag, 16. April 1861. Programm. Erster Theil. 1. „Nachklänge an Ossian", Ouver- türe von Niels W. Gade. 2. Motette: „Des Staubes eitle Sorgen",für Chor und Orchester von J. Haydn. 3. Sinfonie Nr. 3 in C- dur von Theodor Gouvy (unter Leitung des Componisten). 4. Der114. Psalm für achtstimmigen Chor und Orchester von F. Men- delssohn-Bartholdy.Zweiter Theil. 5. Concert für die Violine in 11-moll von Nie,Paganini, vorgetragen von Herrn Camillo Sivori. 6. Zweigeistliche Lieder für Chor ohne Begleitung von Ferd. Hill er.7. Fleurs de Naples, Phantasie für die Violine, componirt und ge- spielt von C. Sivori. 8. Ouvertüre zu „Euryanthe" von C. M. v.Weber.Gade's Ouvertüre war trotz ihres zwanzigjährigen Alters hierneu; der Zufall hatte es gewollt, dass sie in einem der grossen Ge- sellschafts-Concerte noch nicht gehört worden. Sie wurde gut aus- geführt, machte aber auf das Publicum keinen bedeutenden Eindruck.Bekanntlich hatte sie schon im Jahre 1841 vom kopenhagener Mu- sik-Verein nach Spohr's und F. Schneidens Gutachten einen Preiserhalten und gefiel auch in Leipzig, wo sich Mendelssohn sehr fürden damals noch jugendlichen Componisten (er ist 22. October 1817geboren) interessirte. Unserer Meinung nach ist diese Ouvertüre über- schätzt worden, wenigstens ist sie von den später geschriebenen Sin- fonieen Gadens mit Recht verdunkelt worden. Zur Zeit seiner erstenErfolge wollten die musicalischen Aesthetiker in dessen Compositio- nen einen neuen Stil, den nordischen, finden. Wir haben unsniemals zu dieser Ansicht bekehren können denn es gab eineZeit, wo sie für Ketzerei galt und selbst Mendelssohn und Schu- mann in den Hintergrund gestellt wurden —; die Grundlage desGade'schen Stils ist der Mendelssohn'sche, und jenes sogenannt Nor- dische kann man mit Fug und Sinn höchstens auf das Colorit, wel- ches Gade seinen Sachen durch eine eigentümliche Instrumentirungmit grossein Geschick zu geben versteht, anwenden. Dieses Coloritist aber so vorherrschend, dass häufig nichts Anderes als Farbe undnirgends Zeichnung zu sehen ist. Namentlich ist die letztere, d. h.also, musicalisch genommen, das Tongerippe, aus bedeutenden Glie- dern [Motiven) und deren Combination bestehend, in der Ossian-Ouveiture oder Phantasie nicht zu gewahren.Die oft gehörte und immer wieder frische und das Gemüth anre- gende Motette: „Oes Staubes eitle Sorgen", verläugnet den altenHaydn und seine Frömmigkeit, die mit klarem Blicke zu GottesHimmel aufschaut, nicht mit hohlem Geseufze ascetischer Sentimen- talität sich ins mystische Dunkel hinabsenkt, in keinem einzigenTacte. Sie wurde recht gut gesungen und vom Publicum mit lautemBeifall aufgenommen. Ja, es ist sonderbar: unser Publicum hat nochimmer den Zopf, dass solche Musik bei ihm Eindruck macht!Eben so lauten Applaus widmete es der Ausführung des 114.P salines von Mendelssohn. Und mit Hecht,* denn abgesehen vondem Ilalleluja, dem Schlusschor, bleibt dieses Werk doch eines derbedeutendsten des grossen Componisten, das gleich durch seinen im- posanten Anfang und im Verlauf durch grossartigen Charakter beigehörig starker Besetzung des Chors und des Orchesters einen mäch- tigen Eindruck macht.Zwischen diesen beiden Gesangstücken führte uns Herr Theo- dor Gouvy aus Paris seine Sinfonie Nr. 111. in C-dur vor underrang damit einen glänzenden Erfolg, denn jedem Satze am mei- sten jedoch dem Andante folgte ein unmittelbar ausbrechenderallgemeiner Applaus des Publicums. Gouvy hat durch diese schöneComposition auf die wir in der nächsten Nummer ausführlicherzurückkommen werden bewiesen, dass er keineswegs an den Rhein gekommen, um uns für Waterloo und Leipzig durch seine Musikbüssen zu lassen ; nein, er hat eine ganz andere Revanche genom- men, er veimählt sein Talent mit dem Geiste unserer grossen Mei- ster, er strebt dahin, den Bund zwischen französischer Anmuth undEleganz mit deutscher Gründlichkeit und Kraft zu schliessen, undwiegern stimmen wir darin ein, dass auch die Kunst eine wirksameVermittlerin zwischen Nationen, ein Hebel des gegenseitigen geisti- gen Verkehrs und der friedlichen und freundlichen Eintracht werde.Im zweiten Theile des Concertes waren Sivori's Vorträge na- türlich die Hauptsache. Der berühmte Violinist, in dem sich in un- seren Tagen die italiänische Schule des Violinspiels von Corelli bisPaganini gipfelt, hat seine letzten Triumphe in seinem VaterlandeItalien und in den grossen Seestädten des südlichen Frankreichs ge- feiert. In Mailand hat er nicht weniger als siebenzehn Concerte beistets überfülltem Hause gegeben eine Thatsache, die seit Paga- nini bei keinem Künstler wieder vorgekommen war; ja, das acht- zehnte, zu einem patriotischen Zwecke von ihm gegebene Concertbrachte einen Reinertrag von 15,000 Francs ein. Er spielte bei unsdas Concert in H-moll von Paganini (Allegro moderato, Adagiound Rondo la Clochette) und eine Phantasie von eigener Composi- tion. Fleurs de über ein bekanntes, schönes neapolitanischesVolkslied, wobei wir gewünscht hätten, dass er diese Melodie erstdurch den Gesang auf der Violine, worin er so grosser Meister ist,lecht zum Veiständnisse gebracht hätte, wogegen er nach kurzerEinleitung ihn gleich den Blas-Instrumenten übergibt und die Violinesich in Arabesken und Variationen zu derselben ergehen lässt.Sivori bewies von Neuem durch sein in technischer Hinsicht überalle Kiitik eiliabenes Spiel, dass er ein König der Königin der In- strumente ist. Seine unzerstörbare, durch nichts in der Welt gefähr- dete Sicherheit auch in den allerschwierigsten und kühnsten Ein- sätzen und Passagen jeder Gattung und jeder Stricharten ist in derThat unerhört, und wenn diese in Erstaunen setzt und uns in jeneinnerlich heitere Befriedigung versetzt, die eine formel vollendetekünstlerische Leistung, sei es Musik, oder Rede, oder Darstellung,ei zeugt, so dringt auf der anderen Seite der volle, niemals durchHärte irgend einer Art gestörte Ton, der Gesang, welcher das ita- liänische Element in seinem Spiel vorzugsweise zur Geltung bringt,zu Gemüth und Herz, was sich dieses Mal in den melodischen Mit- telsätzen des ersten Allegro und besonders in dem Adagio, sowohlbei den einfachen als bei den Doppeltönen bewährte. Sehr zu be- dauern war es, dass der bescheidene und liebenswürdige Künstler,der nach seinem zweiten Hervorruf sich sehr freundlich anschickte,dem Publicum noch einen Genuss durch die Zugabe eines Stückesfür die Violine allein zu bereiten, wie es scheint, durch ein Miss- verständniss des Herrn Dirigenten daran verhindert wurde. Wahr- scheinlich fürchtete man für die Zeit, welche der Ouvertüre zu Eu- ryanthe noch zu widmen war; die Ausführung derselben liess in derThat die Spuren einiger Unruhe bemerken, denn sie reichte bei Wei- tem nicht an die Vollkommenheit, mit welcher sie sonst das wackereOrchester zu Gehör bringt.Ein sehr anziehendes Zwischenstück zwischen den ProductionenSivori's waren zwei von F. Hiller's „geistlichen Liedern" für Chora capella (1. „Ach, wie nichtig"; 2. „Es ist so still geworden").Diese schönen, eigenthiimlich melodischen, religiösen Gesänge wur- den trefflich ausgeführt und machten grossen Eindruck, den auchlebhafter Applaus bekundete. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. I&amp;l&amp;Isa« In der letzten Sitzung der musicalischen Gesell- schaft trug Herr Musik-Director Levy aus Saarbrück ein Con- cert für Pianoforte und Orchester vor. Dieses Werk, dem Verneh- men nach das erste des jungen Künstlers, ist gross angelegt und zeigt unverkennbares Talent, welches, wenn Zeit und Erfahrung demComponisten eine grössere Beherrschung der Form verliehen habenwerden, sich gewiss zu recht tüchtigen Leistungen abklären wird.Das Concert enthält viel interessantes und zeugt von lebhafter Phan- tasie; das Ciavier tritt indess darin mehr als ein zweites Orchester,denn als ein Solo-Instrument auf, was das Ganze bei aller Fülle vonKlängen doch etwas eintönig macht, da es dem Walde an lichtenStellen fehlt. Auch als Spieler erhielt Herr Levy grossen Beifall.Vielleicht hat ihn seine Fertigkeit im Vollgriffigen und in Octavenverleitet, in der Composition dem einfach Melodischen weniger Be- rücksichtigung zu widmen.*** JSarmeil. Unser viertes Abonnements-Concert (am 20. v.Mts.) brachte eine Sinfonie von C. Ph. Em. Bach (in D-dur) indrei Sätzen, das Violin-Concert von Rieh. Würst, gespielt vonFerd. Laub aus Berlin, den 114. Psalm von F. Mendelssohnund drei Solostücke für die Violine: Präludium von J. Seb. Bach,Capriccio von Paganini, Polonaise von Laub vorgetragen vonF. Laub. Im zweiten Theile Beethove n's Sinfonia eroica. Was sagen Sie zu diesem Programme? [Aufrichtig gesprochen, scheintes mir fast etwas zu grossartig unmittelbar nach dem Einweihungsfestedes neuen Saales.] Lesen Sie einmal Folgendes, das unsere „BarmerZeitungu darüber sagt (Nr. 71): „Wie manchen unserer Abonnentenmag ein an Tortur streifendes Gefühl beim Anblick des Programmsunseres vierten Concertes beschlichen haben, das ein wirklichesArmuth s-Ze ugnis s, wie man es sich seither*] noch in den un- glücklichsten Momenten (?) nicht ausgestellt nun gar zweiSinfonieen an einem Abend (also eine scheint diesem grimmenHagen schon zu viel!), sodann nach den in den drei letzten Concer- ten zum Ueberfluss angebrachten Violin-Solis (sie) deren heutewieder zwei, und wären sie auch von Herrn Laub! auftischtund einen M e n delsso hn' sehen Chor-Psalm, dessen Aufführun- gen nur noch nach Dutzenden von Malen zu zählen sind.uOh! Oh! Bach, Mendelssohn, Beethoven mit der Eroicaund Ferdinand Laub bekunden für die „Herren der Concert-Le- gislative" ein unerhörtes Armuths-Zeugniss ?! Der Recensent, alsoein Herr der richterlichen Executive, ist entweder ein beleidigterSolosänger oderVon den Alpen bis zum MeerLebt nur Einer, so wie er;Und von Memel bis nach WeselGibt es keinen grössern Musikfreund*Berlin» Nachdem Fräulein Hildegard Kirchner auch die- sen Winter bereits in einigen musicalischen Aufführungen zu Gun- sten Anderer mitgewirkt, veranstaltete die jugendliche Violinistin,eine Schülerin Laub's, nun auch ein Concert für eigene Rechnungund versammelte damit ein zahlreiches Publicum im Meser'schenSaale. Sie selbst trug das sechste Violin-Concert von Beriot und dienoch ausschliesslicher dem Virtuosen-Genre angehörige Tarantellavon Vieuxtemps mit sicherer Intonation und leichter Beherrschungder technischen Schwierigkeiten, in Betracht ihrer zarten Jugendselbst mit Bravour vor. Wo die rapide Bewegung nicht an und fürsich die Stärke des Tones beeinträchtigt, wo Fräulein Kirchner zudessen Entwicklung über die ganze Länge des Bogens verfügen kann,da verbindet sich volle Kraft mit rundem Wohllaut, während dasPiano elegisch anklingt. In ihrer zweiten Nummer, einer Romanzevon Ries und dem erst neulich vorgetragenen Kinderliede von David,bewährte sich die Concertgeberin nach der letzten Richtung hin, undes lohnte stürmischer Beifall und Hervorruf ihre Leistungen. Frankfurt a. M« Die Theater-Verwaltung hat so eben mitFräulein Nina Hartmann einen dreijährigen Contraet abgeschlos- sen, nachdem die Künstlerin in ihren Debut-Rollen: Leonore imTroubadour, Anna im Don Juan und Rezia im Oberon, stets mitgrossem Beifalle ausgezeichnet worden war. Unsere Oper hat nunan dieser Künstlerin eine Kraft gewonnen, die längst gefehlt. Mögees der Verwaltung gelingen, bald noch andere Rollenfächer mit gleichtüchtigen Repräsentanten besetzen zu können, wie nun das der „er- sten Sängerin" besetzt ist. Andererseits wird Fräulein Hartmannbald die Ueberzeugung gewinnen, dass die in einigen Journalen inForm von Kunstberichten zu lesen gewesenen Pamphlete aberauch noch in einer Menge unter das frankfurter Publicum geschleu- derter anonymer Briefe über den gegenwärtig bestehenden Sitt- lichkeitszustand am hiesigen Theater auf purer Verleumdung beru- hen, von einer Cliqne böser Menschen ausgegangen, der die Justizleider noch immer nicht beizukommen vermochte, obgleich sie ihrschändliches Handwerk schon seit 15 bis IG Monaten treibt. S.Wieil* In der Liedertafel des Sängerbundes im Dia- nensaale am 23. v. Mts. waren neu: „Liedermuth" von AntonWöckl, Ehren Chormeister des Bundes; „Sommernacht", Chor mitSolo-Quartett von W. H. Veit; „Walzer"1 von J. Netzer; „Vater- landslied" von Franz Weber. Ausserdem gefielen besonders „Geistder Liebe", mit Ciavierbegleitung von Franz Schubert, und derkomische Schwank „Fabian Pech und seine Gaste", für Solo undChor mit Ciavierbegleitung von A. M. Storch.Die Berichte aus Aachen müssen wir wegen Mangels an Raumbis auf die nächste Nummer vertagen. *) Soll das heissen: „so lange ich im Vorstände war"?Anmerkung des Setzers Im Verlage von Geb ethn er § Wo Iff in Warschau erschienso eben mit Eigenthumsrecht für alle Länder und ist durch die M.DuMont- Sc liaub er g' sehe Buchhandlung in Köln zu beziehen:ämrahtiHche Orgeischwieliebst Vorübungen fürttnb ipljtjöljarmtmica,mit besonderer Rücksicht auf das obligate Pedalspiel,von *A. Frey er,Organist und Lehrer am Musik-Institute zu Warschau.Text: Polnisch und Deutsch. Preis: 2 Tblr. 15 Sgr.Im Verlage von C. Merseburger in Leipzig ist so eben er-schienen und durch alle Buch- und Musikhandlungen zu beziehen :P. iiohmann,Di 1 fßp e rntiieh 'fInhalt: Die Rose vom Libanon Die Brüder. Durch Dunkelzum Licht.Preis 15 Ngr.