Niederrheinische Musik 6. August 1864 nabi_1864-08-06_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das deutsche Singspiel der Hiller’schen Periode 1-4 Aeltere Kirchenmusik. 4-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinisriie Musik-Zeitungfür Eimattreunk raiit Mtstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der Buchhandlung. Nr. 32. KÖLN, 0. August 1864. XII. Jahrgang. 32 pic erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg"sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das deutsche Singspiel der Hiller'schen Periode. Aeltere Kirchenmusik. Selectio Modorum ab Orlando di Lasso com- jpositorum etc. Collegit et edi curavit Franciscus Commer. Tom. V. Stabat mater für vier Singstimmen von Emanuel Astorga. In er- weiterter Instrumentation und mit Clavier-Auszug versehen von Robert Franz. Tages- und Un ter ha 1 tungsb 1 all (Mannheim, dieOper „Vineta" Opern-Repertoire des Theaterjahres in Stuttgart Wien, Frau Dustmann Antwerpen, Musikfest Paris u. s. w.). Das deutsche Singspiel der Hiller’schen Periode *). Während der langen Zeit, in welcher das deutscheSingspiel ganz von der Bühne verschwunden war, hattesich die Operette in Frankreich vollständig entwickelt undformal ausgebildet. Anmutbige Sujets, eine leichte, lieb- liche, weder zu tiefe und schwerfassliche, noch zu seichte,oberflächliche Musik, ein ländlich einfacher, idyllischerGrundzug, der die Handlungen fast durchweg charakteri- sirt, hatten es bald zum Lieblinge des Publicums gemacht.Man vermag etwas Anmuthigeres, Lieblicheres sich kaumzu denken, als diese seit J. J. Rousseau'slage (um 1750) bis zur Revolution entstandenen französi- schen Singspiele; nichts konnte geeigneter erscheinen, hei- tere und vergnügte Stunden zu verschaffen, freundlicherund belebender auf das Gemüth zu wirken, als sie. Diereizenden Texte von Sedaine, Favart, Marmontel,Poinsinet und Anseaume und die liebenswürdige Mu- sik dazu von Desaides, Monsignv, Phili- do r, Dun i, d'AI ayrac, Gaveaux, Bruni und Ande- ren bezauberten in gleicher Weise.Neben dieser französischen Operette stand aber auchgleichzeitig in Italien die komische Oper in höchster Blüthe.Goldoni's phantasiereiche Märchen und die wahrhaftsprudelnde, frische Musik der italiänischen Meister die- ses Zeitraumes, eines Pergolesi, Paisiello, Cima- rosa, Anfossi, Giuglielmo, Salieri u. s. f., warendas Entzücken aller Musikfreunde. Französische und ita- liänische Weisen begannen wetteifernd um die Gunst desPublicums zu ringen. Sollte daher die deutsche Musiknicht ganz erdrückt und unmöglich gemacht und ihre fer- nere Existenz gesichert werden, so musste endlich etwas geschehen, wodurch die deutsche Bühne in den Stand ge- setzt wurde, mit der der Ausländer in die Schranken tre- ten zu können.Wieder war es der strebsame und unermüdliche Thea- ter-Director Koch in Leipzig, dem wir die Anregung zuden neuen Versuchen im deutschen Singspiele verdanken.Auf seine Veranlassung hatte Standfuss, Ballet-Geigerbei seiner Truppe, ein zur Composition komischer Gesängesehr begabter Musiker, eine Musik zu dem schon 1743mit so unglücklichem Erfolge von Schönemann gegebenen„Der Teufel ist los" geschrieben; dieses Singspielwurde denn am 8. October 1752 trotz des heftigen Wi- derspruches, den Gottsched dagegen erhob, mit Beifall inLeipzig aufgeführt. Koch hatte bei diesem Streite alleStimmen für sich, sogar die der einflussreichsten Persön- lichkeiten des Hofes; Gottsched's Ansehen war bereitsschon so gesunken, dass er, verhöhnt und verspottet, end- lich das Feld räumen musste. Standfuss componirte nunnoch ein anderes Singspiel: „Der stolze Bauer JochemTröbs oder der vergnügte Bauernstand", das an verschie- denen Orlen, namentlich auch in Berlin, beifällig aufge- nommen wurde. Leider sollte der arme Tonsetzer denLohn seiner Bemühungen nicht ärnten, denn sc hon 1756starb er in den ärmlichsten und traurigsten Verhältnissenin einem hamburger Spitale. Koch führte 1759 nocheinen zweiten Theil von dem oben genannten ersten Sing- s'piele auf: den lustigen Schuster, fand aber nichtdie gewünschte Theilnahme dafür; der Text erschien ver- altet, die Musik selbst nicht mehr wirkungsvoll genug. Dawandte sich der bedrängte Theater-Director mit der Bitte,die Textbücher umzuarbeiten, an den in Leipzig lebendenbeliebten Dichter Chr. F. Weisse (1726 1804); J. A.Hiller*), ein nicht minder angesehener und äusserst ta- lentvoller Tonsetzer, sollte die Musik von Standfuss ver- bessern und ergänzen. Beide gingen auf Koch's Ansinnenein; man behielt von den alten Worten bei, was möglichwar, Hiller schrieb zu den neuen Versen Weisse's einetreffliche Musik, neben der sich die Arien von Standfussallerdings ziemlich ärmlich ausnehmen, und so ging dasneu aufgeputzte, alte englische Stück unter dem Titel:„Die verwandelten Weiber" oder: „Der Teufel ist los",1764 nun zum dritten Male hinaus vor das Publicum. Dieneuen Zutbaten und das unübertrefflich komische undmeisterhafte Spiel Koch's verschafften den Vorstellungendesselben einen grossen und durchgreifenden Erfolg. DerTheater-Director, der nun plötzlich sah, was er an denbeiden Männern für Schätze besass, drängte sie zu immerneuen Arbeiten; Hiller componirte fast alle Jahre wenig- stens eine neue Oper, wofür er vom Verleger gewöhnlichvolle 50 Thlr. bekam, während dieser 6000 Exemplaredrucken liess und auch verkaufte; der Dichter war mitder Ehre zufrieden, seine Werke bewundert und beklatschtzu sehen. Fast alle Singspiele Hiller's wurden Lieblingedes deutschen Volkes, am meisten aber das Singspiel „DieJagd", 1771 componirt: es erlebte an vielen Orten 40bis 50 Aufführungen.In Folge einer Verkettung äusserer Verhältnisse wurdealso Hiller, der gewiss daran vorher nie gedacht hatte,der Schöpfer des neuen deutschen Singspiels. Dieser Mann,menschenscheu und hypochondrisch von Natur, krank undmissmulhig, liefert einen recht schlagenden Beweis dafür,dass Gott zur rechten Zeit und Stunde auch immer dierechte Kraft in Bereitschaft hält, durch die er helfen undwirken kann. In Hiller fand sich alles vereinigt, was fürseine musicalische Mission, sollte sie Erfolg haben, bedin- gend vorausgesetzt werden musste. Neben tüchtigem Wis- sen, feinem Geschmacke und gewandter Handhabung allertechnischen Mittel stand ihm ein unerschöpflicher Bornnatürlicher, ansprechender, gesangreicher, ja, volkstüm- licher Melodieen zu Gebote; viele derselben sind wirklichauch beliebte Volksweisen geworden, und ist eigentlichvon der Erscheinung seiner ersten Operette an auch daswiedererwachte Interesse für das deutsche Volkslied zudatiren. Bei aller Einfachheit der von ihm benutzten mu- sicalischen Mittel wusste er doch alle Nuancen der Freude,Lust, Traurigkeit und Klage auf das glücklichste darzu- stellen und alle Stimmungen des Gemüthes erschöpfendwiederzugeben; und was ihn nun als Componist komischer Singspiele vorzugsweise erfolgreich wirken liess, das istsein unwiderstehlicher Humor und eine gewisse derbe Lu- stigkeit, die er, ungeachtet er sonst unheilbarer Hypochon- drie fast erlag, wunderbar in seiner Gewalt hatte und aufseine Compositionen zu übertragen wusste.Wir wissen bereits, in welch traurigem Zustande, na- mentlich bezüglich der Gesangeskräfte, um die Mitte desvorigen Jahrhunderts die deutsche Bühne sich befand; abergerade darin lag für das neue Unternehmen der grössteSegen. Hätte Hiller in seinen Operetten für tüchtige undkunstfertige Sänger und Sängerinnen zu schreiben gehabt,so würde seine Musik ganz anders ausgefallen sein. Er,der ohnedies mit all seinen musicalischen Erinnerungenund mit seinem besten Streben in den Traditionen deritaliänischen Schule wurzelte, dem die italiänischen Opernvon Hasse und Graun als unübertreffliche Meisterstückevorleuchteten, würde uns dann im günstigsten Falle eineitaliänische Musik mit deutschem Texte, wie es späterNaumann that, geboten haben. So aber musste er alldie liebgewonnenen Ideen und Ansichten aufgeben, alles,was er wusste, und nach der Seite hin, wo zunächst seineStudien lagen, als vollkommen erkannt hatte, zu vergessensuchen und sich wider seinen Willen und, wie er vielleichtauch dachte, wider seine bessere Bestimmung auf lied- mässige und kleine Arietten beschränken, auf Formen, dieer fast erst erfinden musste; glücklicher Weise brach sichaber hier sein innerstes und eigentlichstes Wesen, seinecht deutscher Charakter selbständige Bahn, und dieserVerkettung eigentümlicher Verhältnisse haben wir dennauch ein von fremden Einflüssen fast ganz unberührtesdeutsches Singspiel zu danken. Gerade der Mangel allerGesangeskräfte war für die naturwüchsige und originelleEntwicklung desselben das grösste Glück; nie würde beibesseren Sängern Hiller's Musik das geworden sein, wassie zum Besten des deutschen Singspiels werden musste,und in keinem Falle würde er gleiches Glück und gleichenErfolg gehabt haben, wenn er bloss ein Nachahmer ita- liänischer Art und Weise geblieben wäre; denn ungeachtetaller seiner Talente und Studien, all seines Geschickeswürde es ihm nie gelungen sein, seine italiänischen Vor- bilder zu erreichen.Hiller würdigte die Lage, in der er sich befand, voll- kommen richtig, und indem er bedachte, dass sich ebenJedermann in gewisse Verhältnisse fügen muss, war erklug genug, ohne zu grosses Widerstreben die Dinge zunehmen, wie sie sich ihm darboten. Der gesunde Sinn desVolkes, der gewöhnlich das Richtige so sicher herauszu- finden weiss und wie der gährende Most alles ausstösst,was ihm nicht geistig angehört, lässt solchen Leistungen,in denen es den Nagel auf den Kopf getroffen sieht, immer bereitwilligst ihr Recht angedeihen, und ihr Erfolg mussdaher stets ein günstiger sein. Mancher Künstler, der rei- cher begabt war als Hiller, hat, wenn er bei seinen Ar- beiten von einem anderen Gesichtspunkte ausging, dess- halb vergebens gearbeitet, und es ist augenfällig, wieselten, ja, wie nie, wenn die Richtung, welche die Ver- bältnisse und die Natur vorschreiben, verfehlt wird, aufdem heissesten Ringen und Streben, auf dem angestreng- testen Mühen ein Segen ruht.Hiller's Operetten flogen förmlich von Bühne zuBühne; sie wurden der Rettungsanker aller hungerndenund verzagenden Komödianten-Banden, und wie nach demSchlage mit dem Stabe des Magiers der frische Quell, soergoss sich plötzlich ein reicher, unversiegbarer Strom fri- scher deutscher Lieder und echt nationaler Musik überdas ganze Vaterland.In demselben Jahre, in welchem „Die Jagd" compo- nirt wurde, 1771, schrieb E. W. Wolf, Capellmeisterin Weimar (1735 —1792), das Singspiel „Das Rosen- fest", welches ebenfalls einen bedeutenden Erfolg hatte.Die Compositionen dieses Meisters sind vorzugsweise lieb- lich, angenehm und durchaus edel empfunden. Es herrschtein Geist von Solidität, männlichen Ernstes und künstleri- scher Würde in ihnen, wodurch wir unwiderstehlich ge- wonnen werden, wenn wir auch von Genialiät gerade we- nig bemerken. Rasch nach einander liess er seinem erstenWerke noch gegen zwanzig andere Operetten folgen, un- ter denen „Die treuen Köhler" 1772, „Die Dorf-Depu- tirten" 1773, „Der Abend im Walde" 1774 (sämmtlicheTexte sind von G. E. Heer mann), „Das Gärtnermäd- chen", „Das grosse Loos" besondere Erwähnung verdie- nen. Von Hiller aufgemuntert, unternahm sein SchülerCh. G. Neefe (1748 —1798), ein eben so unverbesser- licher Hypochondrist, wie der Lehrer, 1772 die Compo- sition der komischen Oper „Die Apotheke" von J. J. En- gel. Der B eifall, der ihr ward, eiferte ihn an. auf dembetretenen Wege weiter zu streben, und so entstandennach und nach noch zwölf andere Singspiele. Wie seinMeister und viele der noch zu nennenden Tonsetzer, be- sass Neefe gerade keine überraschenden Fähigkeiten, aberer ist ein Künstler, dessen Arbeiten von Geschmack, Bil- dung, Verstand, Talent und gründlichen musicalischen Stu- dien Zeugniss geben; in der Eleganz und Freiheit seinerMelodie und in der Leichtigkeit, mit der er Gewinnendesund doch Edles und Gutes producirt, gemahnt er häufigan Mozart. Dabei war er ein Mann von der strengstenRechtlichkeit und beseelt von dem reinsten Wohlwolleniür seine Mitmenschen und Milstrebenden. Besonders in- teressant ist das von ihm componirte Lustspiel mit Gesang:„Die Zigeuner", 1777 von H. F. Möller gedichtet, der Vorläufer von Weber's „Preciosa"; ausserdem haben wirvon ihm noch: „Amor's Guckkasten", den „Einspruch",„Zemire und Azor" u. s. w.Gleichzeitig mit ihm schrieb im fernen Königsberg derSind. jur. J. F. Reichardt (1751—1814) die Operet- ten „Häuschen" und „Gretchen" und den häufig auchvon Anderen componirten „Guckkasten Amor's" von Mi- chaelis. Obgleich diese Werke sehr beifällig aufgenom- men wurden, so ahnte doch Niemand, dass aus dem jun- gen Juristen einer der bedeutendsten Meister seiner Zeit,der einsichtigste und talentvollste Componist der Goethe'-schen Dichtungen, der Capellmeister Friedrich's des Gros- sen und seiner zwei Nachfolger und der grösste Lieder- sänger der Hiller'schen Periode hervorgehen sollte.1773 componirte der nachmals so fruchtbare C. D.Stegmann in Dresden (1751 —1826) den „Kaufmannvon Smyrna" und bald darauf die zu seiner Zeit so sehrbeliebten Singspiele: „Das redende Gemälde", „Der De- serteur", „Der Sultan YVampum", „Die Recruten auf demLande", „Apollo unter den Hirten", „Erwin und Elmire",„Der Triumph der Liebe", „Die Roseninsel", „Philemonund Raucis".A. Schweitzer (1737 —1787), Musik-Director beider Seiler'schen Gesellschaft in Weimar, Gotha und Frank- furt am Main, componirte 1774 die erste grosse deutscheOper, Wieland's „Alceste", eines der bedeutendstenWerke der ganzen Periode. Alle Schöpfungen dieseswackeren Tonsetzers (er schrieb gegen 16 Opern und Sing- spiele, darunter „Rosamunde" von Wieland und 177 7„Die Dorfgala") zeichnen sich durch einfache und schöneMelodieen und durch ein tüchtiges und ernstes Strebenaus. Der genialste unter den hier zu nennenden Operetten-Componisten ist jedoch unstreitig der schon als Erfinderdes Melodrama's aufgeführte G. Renda (1721 —1795).Man kennt zwar nur 11 —l2 Arbeiten für die Ruhnevon ihm, aber allen ist der Stempel des Genies aufge- drückt. Seine Singspiele: „Der Dorf-Jahrmarkt" 17 76,„Walder" 1777, „Romeo und Julie" 1778, „Der Holz- bauer" 1778, „Lucas und Rärbchen" 1786, „Das tar- ta'rische Gesetz" 1787, „Das Findelkind" 1787, „Or- pheus" 1787 u. s. w., sind reich an hohen Schönheitenund herrlichen Effecten und wie seine Melodramen classi- sche Muster in ihrer Gattung. Alle Componisten seinerZeit haben ihm nachgestrebt, keiner aber hat ihn ganz zuerreichen vermocht. Er war ausserdem ein vortrefflicherCiavier- und Violinspieler und ist seiner originellen philo- sophischen Ansichten und seiner Zerstreutheit wegen, diezu unzähligen heiteren Anekdoten Veranlassung gab, all- gemein bekannt geworden. Fruchtbarer noch als alle dieVorstehenden war J. Andre (1741 —1799), der, An- Fangs zum Kaufmanne bestimmt, endlich doch seiner Nei- gung zur Musik folgte und im Zeiträume weniger Jahreüber 30 Singspiele schrieb, unter denen „Der Töpfer"1776, „Das wüthende Heer", „Der alte Freier", „LauraRosetti", „Der Barbier von Seviglia", „Belmonte undConstanze" vorzugsweise bemerkenswerth sind; seine Mu- sik zu Goethe's Erwin und Elmire erlebte in Berlinnach einander 22 Aufführungen; nie hat wieder eine an- dere Composition Goethe'scher Texte einen ähnlichen Er- folg gehabt. Seinen Tonsätzen ist Fluss und Anmuth derMelodie und Kraft und Witz im musicalischen Ausdruckein hohem Grade eigen.Die Reihe der deutschen Operetten-Componisten istmit den genannten Meistern keineswegs erschöpft. Wervermöchte sie auch alle aufzuzählen? In wenigen Jahr- zehenden wurden Hunderte von Singspielen componirt,Hunderte aus dem Französischen und Italiänischen über- setzt. Die Neigung und Freude des Publicums an dieserMusikform erscheint in beständiger Zunahme begriffen;doch erreichte bis zum Schlüsse des Jahrhunderts diegrosse Productivität ihren Culminationspunkt, wenigstensist hier die erste glänzende Periode des Singspiels abzu- schliessen.- ■ 1 *) Probe aus: „Das deutsche Singspiel." Von H. M.Schletterer. Augsburg, J. A. Schlosser. 1863. Eine ausführ- lichere Anzeige des Buches geben wir nächstens.Die Redaction. *) Johann Adam Hiller, geboren den 15. December 1728,f den 16. Juni 1804. Es gehört zu den Nachlässigkeiten desVerfassers, dass von so einflussreichen Männern wie Weisse und Hill er nicht einmal die vollständigen Namen angegeben sind, beiHiller auch nicht einmal die Jahreszahlen seines Lebens. Bei Hillerwaren die Vornamen um so nothwendiger, da auch sein SohnFriedrich Adam H. (1768 —1812) Operetten geschrieben hat.Die Redaction. n Aeltere Kirchenmusik. Die Herausgabe der reichhaltigen Auswahl aus denWerken des Lassus durch Franz Commer in Berlinist durch den Fleiss und die begeisterte Hingebung desHerausgebers an seine Aufgabe und durch die Thätigkeitder Verlagshandlung bis zur Vollendung des fünften Ban- des (des neunten der Musica sacra) vorgeschritten:Selectio Modorum ab Orlaiorim etc. Collegii et edi curavit FranciscusCommer. Tom. V. Berolini apud T. Traut- wein (M. Bahn). HO Pag. fol. Preis 5 Thlr.Dieser Band enthält fünfundzwanzig Gesänge, undzwar 3 dreistimmige, 8 vier-, 1 fünf-, 7 sechs-, 4 acht-und 2 zwölfstimmige. Davon haben sieben deutschen, dieanderen lateinischen Text. Für gemischten Chor sind die7 sechsstimmigen Gesänge mit deutschem Texte, fernerNr. XI, XIII, XV—XXV. Von hohen oder von tiefenStimmen können vier kleinere Nummern ausgeführt wer- den, Nr. X bloss von drei Männerstimmen. Der Text vonNr. 111 ist ursprünglich ein weltliches Lied; eben so istNr. 25, eine vierstimmige Messe, über das Liedmaistre Pierre gearbeitet, welches vonmens non Papa ist (abgedruckt in Commer'sMusicorum Batavorum Xll).Die Messe selbst ist aus einer Sammlung von fünf Messen Orlando's, welche zuNürnberg 1581 in Druck erschienen ist; vier von ihnensind auf weltliche Lieder gemacht.Ein merkwürdiger Fund ist die vierstimmige NummerXVII: Laudent Deum cithara,cornu, organa, alleluja.F. Commer fand diese dreizehnTacte auf einem Kupferstiche von Joannes Sadler nacheinem Bilde von Peter Candid (wahrscheinlich 1584) ge- stochen. Das Bild stellt den Psalmisten David dar, in kö- niglichem Schmucke, die Harfe spielend, von singenden,tanzenden und musicirenden Engeln umgeben. Die üeber- schrift lautet: Ps. CXLVIII. Juvenes et virgines senescum iunioribus laudent nomen Domini; die Unterschriftnennt die Namen des Malers und Kupferstechers.Auch dieser Theil enthält wieder ganz vortrefflicheCompositionen, die zum Theil in den kleineren Gesängendurch einen, man möchte sagen, anmuthigen Fluss dermelodischen Gänge der Stimmen fesseln, zum Theil in dengrösseren, weiter entwickelten Nummern eine wahrhafterhabene, oft staunenswerthe Polyphonie offenbaren. Wirrechnen besonders dahin das sechsstimmige (2 Discant,Alt, 2 Tenor, 1 Bass) „Maria voll Genad'", das achtstim- mige „Bone Jesu"und die beiden zwölfstimmigen Psal- men, deren erster {Psalm. 111. Domine quid multiplicatisunt) in drei vierstimmigen Chören auf 15 Folioseiten ge- schrieben ist, der andere [Psalmomnes gentes) in 12 reellen Stimmen (3 Catitus, 3 Altus,3 Tenor, 3 Bassus) 11 Folioseiten füllt.Bevor unsere Kirchenchöre so weit sind und daswird noch lange dauern!— dass sie diese Musik a capellasingen können, empfehlen wir allen Gesangvereinen diesetreffliche Sammlung.Ferner liegt uns als eine der neuesten Veröffentli- chungen älterer Kirchenmusik vor:Stabat mater für vier Singstimmen von EmanuelAstorga. In erweiterter Instrumentation undmit Clavier-Auszug versehen von RobertFranz. Halle, H. Karmrodt. Partitur mit Clavier-Auszug darunter, 90 S. Gr. Fol., 2 Thlr. 15 Sgr.Orchesterstimmen 1 Thlr. netto. Singstimmen 15Sgr. netto.„In der bisherigen Gestalt" sagt das Vorwort desVerlegers „war Astorga's zu einer wir- kungsvollen Aufführung in Gesangvereinen wenig geeignet.Zu dem Streich-Quartette sollte nach den Intentionen desComponisten die Orgel als wesentliches Ergänzungsmittelhinzutreten; nach der Partitur ist ihr der bei Weitemgrössere Theil der Begleitung der Solonummern überge- ben. Abgesehen von den Schwierigkeiten, welche dasHeranziehen dieses Instrumentes zu Gesang-Aufführungen in den meisten Fällen bereitet, konnte es bei einem Werkevon solcher Bedeutung unmöglich der Improvisation, dieja immer an augenblickliche Stimmungen gebunden ist,anheimgestellt bleiben, die vorhandenen Lücken auszu- füllen. Es handelte sich vielmehr um eine reiflich über- legte Ausführung des Begleitungs-Materials im Sinne undStile des Meisters.„Robert Franz übernahm die Bearbeitung der Par- titur des Stabat mater, und sie liegt jetzt in erweiterterInstrumentation die Orgel wird durch zwei Clarinettenund zwei Fagotte annähernd repräsentirt und mit hin- zugefügtem Clavier-Auszuge dem Publicum vor. Ausser- dem haben die Sing- und Orchesterstimmen sorgfältigeVortrags-Bezeichnungen, um Einheit in der Ausführungzu erzielen, erhalten."Astorga's Stabat mater gehört zu denjenigen Werken,welche mehr genannt als bekannt sind, und desswegenhaben sich Robert Franz und die Verlagshandlung offen- bar ein Verdienst um die musicalische Literatur erworben,indem sie diese neue, schön ausgestattete Ausgabe einesso berühmten und mit Recht berühmten Werkes veran- stalteten.Emanuele d'Astorga war der Sohn eines sicilia- nischen Reichsbarons, der abwechselnd in Palermo undauf seinen Besitzungen gelebt zu haben scheint. Hierwurde Emanuel im Jahre 1680 oder 1681 geboren. DerVater, ein kühner, rauher Mann, trat in den Verwirrun- gen und Kriegen um die Unabhängigkeit Siciliens und desAdels in ihm, oder um des Landes Vereinigung mit Neapelund Neapels mit Spanien, als Kämpfer gegen die verbin- dende Monarchie auf und als Häuptling eines jener in derälteren italiänischen Geschichte nur allzu bekannten, wü- sten Soldatenhaufens, die den Krieg bloss als Handwerktrieben und mit wilder Tapferkeit jedem Führer sich hin- gaben. bis ein anderer mehr zahlte.Wir verlieren den Knaben aus dem Gesichte, ohnevon seiner Erziehung etwas zu erfahren, bis wir ihn beiden furchtbaren Scenen in Neapel und Sicilien im Jahre1701 wiederfinden. Sein Vater war in die Verschwörungverwickelt. Verwegen und trotzig alle Versöhnungsmittelverschmähend, wollte er mit dem Degen in der Faust fal- len, ward aber von seinen eigenen Söldnern, deren For- derungen er nicht mehr befriedigen konnte, verrathen,ausgeliefert und, um die Anderen durch Schrecken nieder- zuhalten, mit noch Einem seines Gleichen zum Tode auföffentlichem Blutgerüste bestimmt. Mutter und Sohn muss- ten seine Hinrichtung mit ansehen; jene starb unterZuckungen des Entsetzens, dieser verfiel in einen Zustanddumpfer Bewusstlosigkeit. Die Güter der Familie wurdeneingezogen, alle Theile derselben verwiesen. Der Jüngling floh nicht; alles Zuredens ungeachtet war er von der Stellenicht wegzubringen, wo er Vater und Mutter unter sogrässlichen Verhältnissen hatte verscheiden sehen. DasVolk, dessen Rache, nun gesättigt, dem Erbarmen gewi- chen war, beschützte und versorgte ihn, und so scheint ereinige Zeit in Neapel gelebt zu haben. Das Gerücht davonkam zu den Ohren der Prinzessin Ursini, der Ober-Hof- meisterin der Königin, die auf diese von so entschiedenemEinflüsse war, als die Königin aul ihren Gemahl, Philipp V.Die Prinzessin nahm sich des unglücklichen Jünglings anund liess ihn zur Versorgung und Beruhigung seines irrenGeistes in ein Kloster bringen, und zwar, damit er von denGegenständen seines Schmerzes weit entfernt würde, viel- leicht auch, damit er nicht wider Wissen und Wollen aufdas Volk wirkte, in ein entlegenes Kloster, nach Astorga,einer Mittelstadt im spanischen Königreiche Leon. Hierhat er einige Jahre verlebt und von diesem Aufenthaltefortan, statt des geächteten, den Namen d'Astorga ange- nommen.In dem Kloster war dem guten Jüngling beschieden,alles zu finden, was er wahrhaftig bedurfte: einen geist- vollen, frommen Vertrauten, einen sorgsamen Arzt und injenem Zeitalter der Gulmination italiänischer Tonkunsteinen gründlichen Meister derselben, der sich des neuenSchülers eben so sehr erfreute, als dieser des liebevollenLehrers. So trat denn Emanuel nach etwa zwei Jahrenwieder in die Welt hinaus, als Mann von blühender Schön- heit, als Künstler in der Composition der Meisterschaftsich nähernd, für Gesang mit einer schönen Tenorstimmebegabt.Wir finden ihn 1704 wieder im Palaste des HerzogsFranz von Parma. Wie er dahin und in so grosse Gnadebei diesem Fürsten gekommen, das wissen wir nicht: DasEinzige lehrt die Folge, dass er im zwei- oder dreiund- zwanzigsten Lebensjahre in dessen Dienste getreten, mitliebreicher Auszeichnung und auch seiner Geburt gemässbehandelt worden und die Seele der ausgesuchtesten Kam- mermusik seines Gebieters gewesen ist. Seiner entschiede- nen Vorliebe für den Sologesang (doch auch in mehrerenStimmen) und jener seiner Lage ist es wohl zunächst zu- zuschreiben, dass fast alle seine Composilionen, auch ausspäterer Zeit, zu dieser dem Stoffe und der äusseren Form,nicht aber dem Geiste und der Kunst nach einfachen Gat- tung gehören, auch bloss vom Ciavier oder dem Quar- tette begleitet sind.Astorga's zahlreiche, kleine, rührende Cantaten fürden Sopran und Tenor, seine köstlichen Duette lür die- selben Stimmen aus dieser Zeit waren alle lür seine er- lauchte Schülerin, die Tochter des Herzogs, Elisabeth l ar- nese, und ihn selbst geschrieben. Es entstand daraus ein Verhältniss, welches der Her- zog durchblickte. Huldreich und fürsorgend sandte er sei- nen Liebling mit den besten Empfehlungen dem KaiserLeopold I. zu, von welchem eifrig frommen und musik- liebenden Monarchen dieser denn auch gnädig aufgenom- men, seines Umganges gewürdigt und in jeder Hinsichtausgezeichnet wurde. Aber wenige Jahre darauf (1705)starb Leopold; und wie unter seinem Sohne und Thron- folger, Joseph 1., sich gar Manches änderte, so mag sichauch Astorga's Lage geändert haben. Wir sehen ihn baldnach jenem Regierungswechsel, doch unter ehrenvollerRelobung, scheiden; und alles, was über den Rest seinesLebens die grössere Hälfte desselben sich noch hatausfinden lassen, kommt auf folgendes Weniges hinaus.Seit die Dinge in Spanien, Neapel und Sicilien einigefestere Haltung gewonnen hatten, erhielt Astorga durchBetrieb der Herzogin von Ursini und die Gunst der Kö- nigin eine jährliche Unterstützung, die ihn in den Standsetzte, frei und einiger Maassen seiner Abkunft und Er- ziehung gemäss zu leben. Er benutzte diese Freiheit, nachund nach fast alle gebildeten Länder Europa's und ihreFürstenhäuser kennen zu lernen. Ueberall war er geachtetund willkommen. Mit seiner Kunst trat er nie und nirgendsöffentlich auf, sondern, wie er seine Compositionen nurhandschriftlich mittheilte, so sang er sie auch, sich selbstauf dem Claviere begleitend, nur ausgewählten Cirkelnvor. Ueberhaupt wusste er und war geübt, in all seinemThun und Bezeigen eine gewisse sanfte Würde und Zu- rückhaltung, die aber nur um so mehr für ihn einnahm,zu behaupten. So zeigte er sich im Laufe von zehn biszwölf Jahren in Madrid, Lissabon, in mehreren Haupt- städten Italiens (nur sein Vaterland, für ihn der Schauplatzdes Entsetzens, vermied er), in London, Paris, dann wie- der aul kurze Zeit in Wien, nun in Prag, und jetzt ver- schwindet er unseren Augen gänzlich. Wahrscheinlich,dass er in Böhmen, ausser der romantisch schönen Natur,damals das fand, was er zunächst bedurfte: friedliche, inseiner Weise religiöse, in seiner Kunst ausgezeichnete Men- schen, und dass er darum hier, entweder in klösterlicheroder doch in einer dieser ähnlichen Stille und Zurückgezo- genheit, seine Tage beschloss. Er starb am 21. August1736 (nach Bermann's österreichischem biographischenLexikon). Sein Stabat mater scheint er in London geschrie- ben zu haben, wenigstens bewahrt man dort die Abschriftdesselben, von welcher die anderen ausgegangen sind. Essoll zuerst in Oxford im Jahre 1713 aufgeführt worden sein.Das ganze Werk des Stabat mater von Astorga hatneun Nummern.Nr. 1. Chor, vierstimmig, wie alle übrigen Chöre.Largo,4/4-Tact. Stabat mater 13 Seiten Par- titur. Nr. 2. Terzett für Sopran, Tenor und Bass.Largo, 4/4-Tact. 0 quam tristis 11 Seiten. Nr. 3. Doppel-Duett (d. h. Duett für Sopran und Altund Duett für Tenor und Bass, beide auf einander folgendzu Einem Satze, Poco Andante,3js-Tad, vereinigt, a. Quisest homo, qui non fleret. b. PlBSeiten.Nr. 4. Chor. Alla Breve,4/4-Tact.Fugirt, mit Violon- cell und Bass begleitet. Eja mater, fons amoris. 7 Seiten.Nr. 5. Arie für Sopran. 4/4-Tact.Mater, istud agas.4 Seiten. Nr. 6. Duett für Alt undTenor. Maestoso, 3/4-Tact. Fac me tecum pie flere. 6Seiten.Nr. 7. Chor. Tempo giusto, 4/4-Tact. Virgo virgi- num praeelara. 7 Seiten. Nr. 8. Arie für Bass.dantino, 3js-Tact. Fac me plagis vulnerari. 5 Seiten. Nr. 9. Schluss-Chor. Adagio und Allegro: Christe,quum sit jam exire,7 Seiten, und 12 Seiten.Ob die Vertretung der Orgel durch zwei Clarinettenund zwei Fagotte, so wie sie Robert Franz ausgeführt hat,ihren Zweck im Geiste des Originals erfüllt, wird sich nurdurch das Hören ganz beurtheilen lassen. Nach der An- sicht sind diese vier Instrumentalstimmen bescheiden an- gewandt und gehen in den Chören meist mit den Sing- stimmen. Bei dem fugirten Chor Nr. 4: fastdem einzigen, der eine schnellere Bewegung und keineQuartett-Begleitung hat, sind die Clarinett- und Fagott- stimmen weggelassen. Ist dabei in der Original-Partiturkeine Orgel angegeben, und sollte die Absicht des Cora- ponisten gewesen sein, dass dieser Chor gesun- gen werde? Franz hat die vier Gesangstimmen im Ciavier-Auszuge darunter gesetzt.Was nun den Werth der Musik betrifft, so möchtenwir keineswegs behaupten, dass er von den Zeitgenossenund der Nachwelt überschätzt worden sei; das Werk ver- dient in allen Nummern vielleicht die Bass-Arie Nr. 8ausgenommen seinen Ruhm. Der Chor:num praeelara,ist in seiner kunstvollen Einfachheit unddoch majestätischen Wirkung ein herrliches Stück. Ebenso der Schluss-Chor mit dem erschütternden Eintritte desQuando corpus morietur.Ueberhaupt hat Astorga's Musik bei allem Edeln,Tiefen und Feierlichen etwas Eigentümliches, das manetwas Modernes im besten Sinne des Wortes nennenkönnte. Es tritt dies in seinen Melodieen und in schmerz- vollen Accenten hervor, welche uns nicht so sehr aus sei- nem Erfülltsein von seinem Gegenstande herzufliessenscheinen, sondern an die persönlichen Empfindungen undErfahrungen erinnern, mit Einem Worte: an das Unglückund die Schmerzen seiner Jugend in den Schreckenstagen\ zu Neapel. Das Schicksal seines eigenen Lebens spiegeltsich in seinen Melodieen und Harmonieen ab, man fühlt,dass in den Stunden, wo er die Mater dobrosa in Tönenverherrlichte, diesem Sänger das Bild seiner vor dem SchafTotdes Gatten zu Boden sinkenden Mutter vorschwebte, sodass diese Töne der Wiederhall des eigenen innerenSchmerzes wurden. Desshalb dürfte die Frage über dieKirchlichkeit des Werkes von Astorga schwer zu ent- scheiden sein, weil eben die Individualität des Tonsetzersdarin so deutlich hervortritt. Nach den Ansichten der Eife- rer für die Reinheit der Kirchenmusik spricht das Durch- klingen einer subjectiven Auffassung und Empfindung ineinem Kirchen-Musikstücke diesem schon die Kirchlichkeitab ). „Der Tonsetzer" —beisst es in der unten angezoge- nen Schrift „muss die Stimmung in seine Töne legen,welche nach der Absicht der Kirche bei dieser Gelegenheitalle Gemüther beherrschen soll. Diese Stimmung kanner nicht lediglich aus seinem Innern entnehmen, er musssie vorerst von aussen, durch richtiges Erfassen der litur- gischen Handlung und ihrer besonderen Bedeutung beider besonderen Gelegenheit, für welche er arbeiten willdurch Vertiefung seines Gemüthes in diese Handlungu. s. w., in sich aufnehmen und dann versuchen, sie inTönen wiederzugeben." Das klingt alles recht gut undist vom dogmatischen Standpunkte genommen auch ganzrichtig: wir befürchten nur, dass in der Ausführung beider subjectivsten Kunst der ganzen Welt, bei der Ton- kunst, sich das Subject niemals von dem, was von aussenhinzukommen soll, wird verdrängen lassen.Schliesslich wollen wir noch das Urtheil von F. Roch- litz, der schon vor vierzig Jahren das Astor- ga s zum Gegenstande eines empfehlenden Aufsatzes ge- macht hat, anführen.„Astorga's Kunst-Charakter," sagt er, „so weit ersich aus dem Stabat mater und einem unvollendetenquiem beurtheilen lässt, dürfte etwa so zu bestimmen sein:In Erfindung, Geschmack und Kunst der Ausarbeitung amnächsten dem Durante, ausser wo sich dieser zum Gran- diosen und Breiten erhebt, wozu Astorga in seiner Sphärekeinen Raum fand; aber im Ausdruck noch inniger, vielzarter, auch in der Ausarbeitung der Einzelheiten nochsorgsamer, als jener in seinen Werken derselben Gattung.In Hinsicht auf Fluss und Singbarkeit dem (etwas späte- ren) Leo verwandt, aber eigenthümlicher; gewisser Maas- sen auch dem (gleichfalls späteren) Pergolesi, aber mit weitmehr Tiefe, fester Haltung und Gründlichkeit. Im Stil, das Wort technisch genommen, dem Marcello befreundet,aber ohne, wie dieser meistens, seine Kunst der Poesieunterzuordnen, und im Mehrstimmigen ihn bei Weitemüberflügelnd. Hieher gehört und wäre ganz besonders her- vorzuheben Astorga's bewundernswürdige, höchst selteneKunst, Fertigkeit und Sicherheit, einfach schöne, ausdrucks- volle Melodieen in immer neuer Weise contrapunktisch zuverflechten, und was ihn absonderlich unterscheidet dies zu thun, ohne dass diesen Melodieen hinsichtlich derFasslichkeit und des Ausdrucks der geringste Eintrag ge- schieht. Lesern, die Kenntniss der Malerei besitzen unddie abzurechnen wissen, was bei solchen Zusammenstellun- gen allezeit abzurechnen ist, könnte vorgeschlagen werden,sich unseren Meister als den Parmesano, oder noch besserals den Palma Vecchio der Tonkunst (den letzteren in sei- nen kleineren Compositionen und Staffelei-Gemälden zudenken."Die Sologesänge des Stab (Nr. 2, 3, 5, 6,8) sind im Clavier-Auszuge auch einzeln von der Verlags- handlung zu beziehen.Die Sammlung des Abtes Santini in Rom enthält nachFetis) 54 Cantaten von Astorga für Sopran und Ciavier,44 für Alt und Ciavier und 10 Duette für zwei Soprane.An allen wird Originalität, Gefühl und Ausdruck, nament- lich auch Einfachheit und Anmuth gerühmt. *) Vgl. Die katholische Kirche nmusik nach ihrer Be- stimmung und ihrer dermaligen Beschaffenheit dargestellt von A. G.St-eia, Pfarrer u. s. w. Köln, 1864, bei J. P. Bachem. 126 'S. 8.S. 24 ff. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Am 3. Juli wurde in Mannheim die Oper „Vineta" vonRichard Würst zum ersten Male aufgeführt, und zwar mit glück- lichem Erfolge. Die Inscenirung, so wie die Aufführung selbst un- ter der trefflichen Leitung Vincenz Lachner' s war vorzüglich,und das Publicum nahm viele Nummern mit lebhaftem Applausauf, so wie auch die Haupt-Darsteller, der Decorateur und der an- wesende Componist durch wiederholte Hervorrufe ausgezeichnetwurden.Opern-Repertoire des Theaterjahrs in Stuttgart. Dieam 2. September vorigen Jahres begonnene und durch den Tod desKönigs von Würtemberg am 24. Juni dieses Jahres beendete Thea- ter-Saison hat im Ganzen 204 Vorstellungen gebracht, von denen85 auf die Oper kamen. Von deutschen Componisten wurden 18Werke in 42 Vorstellungen gegeben: von Beethoven an 3 Aben- den „Fidelio"; von Flotow „Stradella" 3 Mal, „Martha" 4 Mal;von Gluck „Iphigenia in Tauris"; von Kreutzer „Das Nachtla- ger in Granada" 3 Mal; von Lortzing „Czaar und Zimmermann" ;von Meyerbeer „Der Prophet", „Die Hugenotten", „Robert derTeufel" je 2 Mal; von Mozart „Z"auberflöte" 3 Mal, „Don Juan**2 Mal, „Die Hochzeit des Figaro" 1 Mal"; von Nicolai „Die lu- stigen Weiber von Windsor"; von Spohr „Jessonda" 2 Mal; vonWagner „Tannhäuser" 3 Mal; von Weber „Der Freischütz" und„Oberon" je 4 Mal, „Euryanthe" 1 Mal. Von französischen Com- ponisten 10 Werke in 25 Vorstellungen, nämlich: von Adam 3 Maldie einactige Operette „Die Schweizerhütte"; von Auber „Des Teu- fels Antheil" 3 Mal; „Die Krondiamanten", rFra Diavolo" je 2Mal, und Schlosser" 1 Mal; von Boieldieu „Die weisse Frau" 2 Mal; von Gounod „Gretchen" 4 Mal; von „DieJüdin" 3 Mal, „Die Königin von Cypern" 2 Mal; von „Jo- seph in Aegypten" 3 Mal. Von italienischen Componisten 10 Werkein 18 Vorstellungen, nämlich: von Cherubini „Der Wasserträger";von Donizetti „Lucia" 3 Mal, „Der Liebestrank*' und „LucreziaBorgia" je 2 Mal; von Rossini „Teil" 2 Mal, »Der Barbier vonSevilla" und „Graf Ory" je 1 Mal; von Salieri „Axur" 3 Mal;von Verdi „Der Troubadour" 2 Mal, „Rigoletto" 1 Mal. Die mei- sten Wiederholungen, nämlich die Vierzahl, erlebten „Martha",„Gretchen", „Oberon" und „Freischütz". Von diesen 38 Opernwaren neu Rossini's „Graf Ory" und AdarcTs „Schweizerhütte" (LeChälet); neu einstudirt „Axur" von Salieri, „Oberon" von Weberund Jessonda" von Spohr, letztere nach einem Zwischenräume von22 Jahren.Dem Vernehmen nach hat die General-Direction des Hofthea- ters in Dresden eine neue Oper des Sinfonie-Componisten Gouvy,„Der Cid", zur Aufführung angenommen.Wieil« Ueber die Darstellung der Königin der Nacht in der„Zauberflöte" durch Frau Dustmann schreiben die „Recensionen":„Neu war ferner Frau Dustmann als Königin der Nacht. Die Rolleist ihrer ganzen Anlage nach weit mehr eine specifisch-dramatische,als eine blosse Coloratur-Partie. Nicht nur der Charakter der Kö- nigin, der leidenschaftlichste und entschiedenste im ganzen Drama,auch die musicalische Anlage der Rolle spricht dafür. Man sehedie beiden Arien der Königin darauf an, deren mächtig pathetischerStrom so plötzlich und willkürlich durch die kleinliche Spielereiabgeschmackter Rouladen unterbrochen wird, um dann sofort wiederin dem früheren leidenschaftlichen Tone fortzufahren und zu schlies- sen. Bis auf diese Rouladen sang Frau Dustmann den Part vortreff- lich. Sie gab uns ein weit imposanteres und lebensvolleres Bild derKönigin, als ihre Vorgängerin; das Recitativ und Andante der erstenArie vereinigte Schwung mit Würde. Was die berüchtigten Staccato-Passagen betrifft, so haben wir noch keiner Sängerin dabei andersals mit der Empfindung zugehört, welche das Publicum bei Blon- din's Seil-Productionen hat. Wird er hinüberkommen? Wird er denHals brechen? Das sind die einzigen Gedanken, die sich des Zu- schauers bemächtigen und jeden ästhetischen Genuss nothwendigausschliessen. Nun, unsere geschätzte Dustmann ist über das gefähr- liche Seil hinübergekommen, sie hat nicht den Hals gebrochen aber gewankt und gezittert hat sie allerdings. Es gibt gegenwärtigunseres Wissens eine einzige Sängerin, welche im Stande ist, dieArien der Königin der Nacht ohne Anstrengung, frei und sicher zusingen, (Jarlotta Patti. Ihr Sopran fängt bekanntlich erst darecht an, wo die Stimmen gewöhnlicher Menschenkinder aufhören.Für ein ähnliches Naturwunder hat auch Mozart seine Königin derNacht geschrieben. Es wird nur im wohlverstandenen Interesse derMozart'schen Oper und aller normal gebauten Sängerinnen sein,wenn man sich endlich entschliesst, die unschönen Rouladen derKönigin entweder total zu ändern, oder noch besser, sie gänzlichvon den beiden Arien loszulösen, denen sie doch nur äusserlichaufgeklebt sind."Antwerpen. Die hiesige Socidte d'harmonie veranstaltetfür den 24. August ein Musikfest zu ihrer Jubelfeier. Aufgeführtwird ein Tedeum von Benoit und ein Theil von Mendelssohn's„Elias*'. Mademoiselle Sax von Paris und Stock hausen werdendarin singen. Vieuxtemps ist ebenfalls für das Fest engagirt.PÄPISU Nach einer Nachricht der France Musicale wirdGeorges Kastner eine Biographie Meyerbeer's schreiben. DieFamilie soll ihm dazu alles Material, das in ihrem Besitze ist, ge- liefert haben, da der Verstorbene selbst öfter gegen Herrn Kastner den Wunsch geäussert habe, er möge einst sein Biograph werden.Das Buch wird zwei Bände umfassen.Die Schrift von Pougin: Meyerbeer, notes biographiques (Pa- ris, bei J. Tresse, Palais Royal), enthält auch einen Katalog derWerke Meyerbeer's.Goun od, der Componist des „Faust", hat dieser Tage auseiner Heilanstalt in Saint Cloud, wo er sich seit einiger Zeit be- fand, nach Bicetre gebracht werden müssen. Die Anfälle von Ueber- spanntheit, welchen er unterworfen ist, haben übrigens schon meh- rere Male eine so energische Behandlung bei ihm nothwendiggemacht.Die Einnahmen sämmtlicher Theater, Concerte und öffentlichenSchaustellungen jeder Art in Paris betrugen im abgelaufenen MonatJuni die Summe von 1,100,396 Francs.3O. Juli. Ein prächtiges diamantenes Armbandund ein Paar diamantene Ohrringe von reichster und kostbarsterwurden nebst einer Dedicationsschrift auf feinstem Perga- ment, welche die Veranlassung der Gabe und die Namen der Geberenthält, der Sängerin Fräulein Tietjens an ihrem Hause in Re- gents-Park überreicht. An der Spitze der Repräsentanten der Geberführte die Gräfin von Lincoln, von Lady Sandys, dem Herzoge vonLeinster, den Grafen Lincoln, Strathmore u. s. w. begleitet, dasWort: „Fräulein Tietjens! Die folgenden Ladies und Gentlemen,beseelt von dem Wunsche, ihre Hochschätzung für Ihre grossen Ta- lente zu bekunden, bitten Sie, aus meinen Händen diese Zeichenihrer unbegränzten Bewunderung und Hochachtung anzunehmen."Fräulein Tietjens erwiederte in Anerkennung des Geschenkesund der ehrenvollen Art der Ueberreichung gefühlvolle Dankes- worte. Das Geschenk erregt durch die ausgezeichnete Arbeit ausder Kunst-Werkstatt der Krön-Juweliere Garrard allgemeine Be- wunderung. änkünbigungen.So ebeD erschienen bei Breitkopf und Härtel in Leipzig:JP» HinricH*: Sechs Gedichte von H. Heine für eine So-pran- oder Tenorstimme und Pianoforte. Op. 4. Pr.1 Thlr. .— — Sechs Gedichte von Scheffel, Meine, Goethe, Rückert,J[f. Opitz und Th, Moore, für eine JSassstimme mitPianoforte. Op. 5. Pr. 1 Thlr.Vorzügliche Lieder, ivelche der Beachtung der Gesangfreundenachdrücklich empfohlen werden. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.