Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 5 4. Februar 1854 nabi_1854-02-04_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 2 5 Lohengrin, Oper von Richard Wagner. 1-4 Gaetano Donizetti. 4-6 Aus Paris. B. P cre 6-7 Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale. Dinstag, den 31. Januar. 7 Zweites Concert des Männergesang-Vereins in Köln im Casinosaale. Donnerstag, den 2. Februar. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedeirheinisclie Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.%Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 5. KÖLN, 4. Februar 1854. 11. Jahrgang. 5 l£ie llusik-^eitun^erscheint jeden Samstag in mindestens einem ganzen Bogen; all- monatlich wird ihr ein Literatnr-Blatt beigegehen. Der Abonne- mentspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr., bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Nummer 4 Sgr. Einrückungs-Gebiihren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Kölh erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in KölnT"Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 16 u. 78. Lohengrin, Oper von Richard Wagner. Die leipziger Wochenschrift „Die Grenzboten" ent- hält (Nr. 3 und 4) einen Aufsatz über Wagner's Lohen- grin, der die Schwächen dieses Werkes, das Verfehlte vonWagner's System überhaupt und das Lächerliche seinerPrätentionen so gründlich ins Licht stellt, dass wir unsereLeser um so mehr darauf aufmerksam machen müssen, alsdie von dem Verfasser ohne Zweifel Hrn. Prof. 0. Jahnausgesprochenen Ansichten derselben Richtung ange- hören, welche wir seit Jahren vertreten, und sie nicht nurin der Hauptsache, sondern auch in vielem Einzelnen mitdemjenigen übereinstimmen, was wir in unserer Kritik desTannhäuser (Rheinische Musik-Zeitung, 111. Jahrgang Nr.123 —140) gesagt haben.Der erste Abschnitt jenes Aufsatzes behandelt dasTextbuch, welches eben so, wie die Bearbeitung des Tann- häuser, „die Prätention macht, als eine selbstständige dra- matische Dichtung zu gelten, und desswegen eine genauereBetrachtung fordert, weil die Bedeutung der Musik geradein der Eigentümlichkeit des Textes gesucht wird" —undgelangt zu demselben Resultate, zu welchem wir beimTannhäuser gekommen sind, dass nämlich von einem Dramaals poetischem Kunstwerke und von selbstständigen, festausgeprägten dramatischen Gestalten, als Trägern sittlicherIdeen, auch im Lohengrin gar nicht die Rede sei. Dieslässt sich in diesem noch viel schlagender nachweisen, alsim Tannhäuser, und der Verfasser hat durch eine ausführ- liche Analyse mit Scharfsinn gezeigt, „ dass Lohengrin we- der in der Motivirung der Handlung noch in der Charak- teristik der Personen den Anforderungen genügt, welcheman an ein Drama zu stellen hat". Er weis't „selbst inden Motiven nicht allein den Mangel an eigener Erfindung,sondern in dem ungeschickten Zusammenkitten einanderursprünglich fremder, aus verschiedenen Sagen entlehnter,einzelner Züge einen noch viel bedenklicheren Mangel anVerständniss iür das poetisch Bedeutsame und für poetischenZusammenhang" nach, und vergisst auch nicht was wir im Tannhäuser nur beiläufig gerügt haben —, „dasUnpoetische, die hausbackene Prosa des sprachlichen Aus- drucks, die mit Kummer und Noth elend gereimt ist",durch viele Beispiele zu belegen.„Fragt man dagegen" schliesst der Verfasser—,„ob das Buch als Textbuch, um Musik darauf zu machen,angemessen sei, so wird man anerkennen, dass es eine An- zahl von Situationen darbiete, welche für musicalische Dar- stellung dankbar sind, dass für Abwechslung, für Contraste,für ein scenisches Arrangement gesorgt ist, welches man- cherlei musicalische Effecte begünstigt. Allein diese Vorzügebeschränken sich auf die allgemeine Anordnung, und es istleicht einzusehen, dass Wagner gerade durch die Anstren- gungen, welche er macht, statt eines Textbuches ein Dramazu dichten, die der Musik günstigen Momente schwächtoder aufhebt; ja, es ist fast komisch, zu sehen, wie fastnur da, wo er, ohne daran zu denken, seinem Vorsatzeuntreu wird und den Text nicht dramatisch, sondern opern- haft behandelt, etwas musicalisch zu Stande kommt. In derThat hat Wagner den praktischen Beweis vollständig ge- liefert, dass sein Paradoxon, Oper und Drama seien iden- tisch und müssen in einander aufgehen, damit das wahreKunstwerk entstehe, falsch sei; denn das musicalische Ele- ment und die Prätention des absolut Dramatischen steheneinander im Wege und bringen sich gegenseitig zu Fall."Es freut uns, in diesen Sätzen vollständig dasjenige,was wir fast auf jeder Seite unserer Kritik des Tannhäuserausgesprochen und durch Beispiele erläutert haben, durchdie gleiche Ansicht eines so tüchtigen Kritikers bestätigtzu lesen.Die klare, mit genauer Kenntniss der alten Sagen,scharfer Logik und trefflichen ästhetischen und dramatur- gischen Kenntnissen ausgeführte Analyse des Gedichtesmuss bei dem Verfasser selbst nachgelesen werden. Wirkönnen hier nur auszugsweise einige Haupt-Momente der- selben angeben.Der Kern der Sage vom Lohengrin, einem Ritter desheiligen Gral, die ursprünglich in Flandern heimisch ist, aber auch am Niederrheine (der Schwanenritter zu Cleve)lebte und in alldeutschen Gedichten vielfach besungen wor- den, ist, dass ein Ritter in einem Nachen, der von einemSchwan gezogen wird, ans Land kommt, die Liebe derjungfräulichen Kronerbin gewinnt und sich mit ihr ver- mählt. Er nimmt ihr aber das Versprechen ab, nie nachseinem Namen und seiner Herkunft zu fragen; denn als- dann müsse er sie sogle'ch verlassen. Nach Jahren glück- lichen Zusammenlebens wird sie dennoch einstmals ihremVersprechen untreu, und nun verlässt er sie und ihre Kin- der auf demselben vom Schwan gezogenen Nachen.Dieses alte, in unzähligen Sagen aller Zeiten und Völkerbehandelte Thema von der unbezähmbaren Neugierde derFrauen, welche, durch ein Verbot noch mehr gereizt, dieschönsten Verhältnisse zerstört, tritt hier für unsere Ge- fühlsweise an und für sich schon verletzend auf; denn dasVerbot widerspricht dem Wesen der Liebe, welches aufdem hingebenden gegenseitigen Vertrauen beruht. Alsblosse Prüfung erscheint es lieblos; ist aber wirklich etwaszu verheimlichen, so zeigt es einen Mangel an Vertrauen.Nur eine zwingende Nothwendigkeit kann es rechtfertigen.In der Sage liegt diese nun in dem Mysterium vom heili- gen Gral, dessen Ritter als Wesen höherer Art der Un- schuld zu Hülfe kamen, deren wirkende Kraft aber an ihrUnbekanntbleiben geknüpft war; für uns aber ist sie kei- neswegs dadurch klar, denn wir glauben nicht mehr andas Mysterium vom heiligen Gral, wir kennen es nicht ein- mal, und es steht unseren Vorstellungen, selbst dem Mysti- cismus unserer Zeit, ganz fremd gegenüber. „Für die dra- matische Motivirung" sagt der Verfasser wörtlich „reicht das historisch Factische so wenig aus, als dasDogma*). Das Wesen des Drama's verlangt Handlung, dieaus bewussten sittlichen Motiven hervorgeht, und diepsychologische Begründung kann nur aus den sittlichenGesetzen hervorgehen, welche unser Bewusstsein als dienothwendigen, unveräusserlichen erkennt. Wenndaher ein Verehrer Wagner's meint, es wäre nicht zu ver- wundern, wenn beim Ende der Operfest überzeugt von der Existenz des Gral u. s. w. wäre,so lässt sich freilich in unserer Zeit des Tischrückens undGeisterklopfens das Credo quia nicht ganzläugnen; allein eine ganze Partei Don Quixotes des heili- gen Gral nein, das kann man selbst Wagner's Musik,nicht einmal seinen Verehrern zutrauen*)."Der Verfasser weis't dann nach, wie Wagner aller- dings gefühlt habe, den Stoff in einer mehr dem modernenBewusstsein entsprechenden Weise motiviren zu müssen, unddesshalb viel Zeugs über seinen Lohengrin als Symbol desMenschen (früher war Tannhäuser der reine Mensch), dersich aus der Verderbtheit der modernen Welt auf die Höhedes Reinen gerettet hat, und über seine Elsa als Symboldes wahrhaft Weiblichen geschrieben, aber die dramatischeGestaltung der Sage dadurch um nichts gefördert habe.Wie Telramund, der Prätendent von Brabant und derAnkläger Elsa's als einer traumseligen, buhlerischen Maidund Mörderin ihres Bruders Gottfried, von Wagner zueinem schwachen, kurzsichtigen, in sich unwahren Kerlgemacht worden, der uns als „Preis aller Tugend undEhre" vorlügt, er habe „dem Rechte auf Elsa's Handwillig und gern entsagt", und kurz nachher als Mo- tiv seiner Anklage unter Anderem auch behauptet, dass„die eitle Magd seine Hand voll Hochmuth von sichstiess", und dann unter Ortrud's, seiner Gattin, Leitung„die dümmsten und miserabelsten Streiche" macht dasist so ergötzlich dargestellt, dass wir eine wahre Freudedaran gehabt haben, da uns dieser Wagner'sche Telramundsowohl beim Lesen des Gedichtes als beim Anschauen derOper in Wiesbaden als ein so gemeiner Lutr.p vorgekom- men, dass sich weder das geringste Mitleid für ihn regen,noch er den moralisch berechtigten Hass des Galerie-Publi- cums gegen einen obligaten Bösewicht auf sich ziehen kann.Eben so wird die Umbildung Elsa's aus der gesundenGestalt der Sage in eine Somnambule und Clairvoyante,und die Rührung des guten Königs der Deutschen (leiderHeinrich der Vogler, von dem wir uns eine ganz andereVorstellung zu machen gewohnt sind) und des brabantischenVolkes über dieses Verhimmeln mit Fug und Recht ver- spottet, und wenn die Aeusserung des Verfassers bei dem Moment des Auftrittes, in welchem Lohengrin, nachdem erdas bekannte Verbot zweimal wiederholt, Elsa entzückt anseine Brust drückt und ruft: „Elsa, ich liebe dich!1' wenndie Aeusserung, dass man nämlich dabei unwillkürlich andie naive Prinzessin Pumphia im Puppenspiel erinnert werde,etwas boshaft erscheinen könnte, so versichern wir aufsWort, dass wir bei der Aufführung des Lohengrin in Wies- baden unserem Nachbar bei dieser Stelle unwillkürlich insOhr raunten: „Ja, Prinz, ich liebe dir!" Mit vollem Rechte wird ferner die Einführung desheidnischen Elements in der Person der Ortrud, Telra- mund's Gattin, getadelt. In dem ehrgeizigen, neidischen,rachsüchtigen Charakter dieses Weibes (des Nachbildes derEglantine) liegen alle Motive, die der Dichter für ihr Auf- treten braucht. Da hört man auf einmal eine „Explosiondes Heidenthums", einen Anruf des Wodan und derFreia, deren Schmach Ortrud rächen will! (Dabei diePhrase:„Segnet mir Trug und Heuchelei,Dass glücklich meine Ilache sei" die an Caspar in der Wolfsschlucht erinnert.) Was solldas? In dem ganzen Drama ist von dem Dasein des Hei- denthums keine Spur weiter vorhanden, geschweige denn,dass es als ein lebenskräftiges Element in die Handlungeingriffe. Und der Graf von Brabant soll (ein Jahrhundertnach Unterwerfung der Friesen durch Karl den Grossen!)eine offenkundige Heidin geheirathet haben? Ganz undgar lächerlich wird diese Sache, wenn nun diese Heidinin der folgenden Spene in die Kirche geht, dabei sogarden Vortritt vor Elsa verlangt und diese rechtmässige undchristliche Fürstin verhöhnt und beleidigt, ohne dass sicheine Christenhand zu deren Schutze erhebt! Diesen Auf- tritt wahr oder nur wahrscheinlich zu finden, dazu gehörtein starker Glaube. Er ist übrigens nur „ein schlecht ge- rathener Abklatsch von der Begegnung Brunhild's undChriemhild's in den Nibelungen".Dass die Zumuthung Telramund's an Elsa, dass sieihm behülflich sein solle, ihrem Gemahl nur das kleinsteGlied abzuschneiden, um dessen Zauber zu brechen „Ich bin dir nah' zur Nacht Rufst du, ohn' Schaden ist es schnell vollbracht" eine der widrigsten und befremdendsten sei, die je an eineBraut am Hochzeitstage gemacht, dass ferner die Scene, inwelcher Elsa ihr Versprechen bricht und die verhängniss- volle Frage an Lohengrin thut, den Zuschauer durchausnicht zur Empfindung einer wahrhaft tragischen Situationgelangen lässt, wird genügend, auch durch die Gegenüber- stellung der eigentlichen Sage, erläutert. Eben so wahr ist,was sich übrigens einem jeden Zuschauer auf der Stelledarbietet, dass die Scene, in welcher Telramund ins Zim- mer hineinstürzt, um Lohengrin zu überfallen, und Elsadiesem sein Schwert reicht, mit welchem er jenen nieder- haut, der Situation in der Euryanthe, wo diese sich derSchlange entgegenwirft, um Adolar zu schützen, nachge- bildet, hier im Lohengrin nach der bereits eingetretenenKatastrophe ohne alle dramatische Bedeutung sei. Füruns hatte dieser Auftritt bei der Aufführung auch nochdesswegen etwas ganz besonders Widriges, weil man nichtbegreift, wie Telramund ins Schloss und vollends ins Braut- eemach er stürzt durch eine Scitenthür herein habeOdringen können, und dadurch unwillkürlich ein Verdachtauf Elsa's Mitwirkung rege wird, den die oben ausgespro- chene Zumuthung des Geächteten und der Wankelmuthder nervenschwachen Elsa, deren Urtheil und Vertrauen alleAugenblicke durch jede Erregung umdunkelt und erschüt- tert wird, rechtfertigen.Zum Schluss des Drama's klagt Lohengrin Elsa des ge- brochenen Gelübdes an und erklärt in langer Rede, werer sei und was es mit dem heiligen Gral für eine Bewandt- niss habe. Dass er seinen Namen nennt, ist in der Ord- nung; aber dass er seine Zeitgenossen wie uns Menschendes neunzehnten Jahrhunderts über den Gral belehrt, istkomisch. Der Schwan erscheint, ihn abzuholen; da stürztOrtrud, man weiss nicht, woher und warum, hervor undgesteht, dass jener Schwan der verzauberte Bruder Elsa's,Gottfried, der Erbe von Brabant, sei. Lohengrin sinkt aufsKnie und betet, eine weisse Taube senkt sich nieder, erlös't dem Schwan die Kette, der taucht unter, und Gott- fried kommt herauf. Ortrud stürzt zu Boden, Elsa sinkt,als Lohengrin im Nachen sich entfernt, entseelt nieder, undes bleibt nur der gute König (der im ganzen Drama nichtsthut, als sich wundert und dann und wann den Kopf schüt- telt) und der stets gerührte Chor übrig. Ueber alles dasbemerkt der Verfasser sehr richtig:„Die Einmischung Gottfried's, die schon im Eingangestörend ist, wird es noch viel mehr am Schlüsse, der an- statt eine Lösung oder Sühne des tragischen Conflictes zubringen, unser Interesse auf einen Gegenstand richtet, wel- cher der eigentlichen Handlung fremd ist. Was geht denZuschauer, welchen Elsa und Lohengrin beschäftigen, dieSuccession in Brabant an? Und nun gar der ganze Zauber-und Verwandlungs-Apparat, wie aus derwie widerwärtig kindisch schliesst er ein Drama, das diePrätention macht, poetische Aufgaben poetisch zu lösen! Und Lohengrin, der überhaupt nichts weiter thut, alsdass er den Telramund im Zweikampfe besiegt und ihnnachher niederstreckt, übrigens bloss dazu da ist, um Elsazu verbieten, ihn zu fragen, und sie vor dem Ungehorsamzu behüten, ergeht sich in seinen letzten Reden in einersolchen Salbung und verliert sich in eine so breiweicheSentimentalität, dass vom Ritter und Helden auch garnichts übrig bleibt."Endlich erscheint der Chor in diesem Drama der Zu- kunft „ohne alle dramatische Individualität; er hat gar keineMein un g, kaum eine eigene Stimmung, davon abge- sehen, dass er immer bereit ist, über Lohengrin gerührtzu werden; sonst ist er das getreue Echo dessen, was erzuletzt gehört hat, und führt stets einen trivialen Gemein- platz im Munde." (Schluss folgt.) *) "V'erglwas wir Art. 111. über Tannhäuser in Bezug auf Ma- ria, auf die Absolution durch den Papst, die Fürbitte derHeiligen, das Wunder mit dem Krummstab u. s. w. gesagthaben. *) „Die Darstellung von menschlichen Erlebnissen macht nochkein Drama; dieses verlangt Charaktere und Thaten. Tann- häuser ist leidend, keineswegs wirkend lind thatkräftig einMensch ohne inneren Halt, ohne ein richtiges oder auch ver- fehltes Streben nach Einem Ziele hin, der von einem Seelen-Zustande zum anderen schwankt, in welchem kein Funkeeiner sittlichen Idee lodert, an die er sein Leben setzt einSpielball äusserer Eindrücke, die ihn ohne sein Zuthun voneinem Extrem ins andere werfen das Interesse an derHandlung beruht auf einer Katastrophe im geheimnissvollenJenseits das Menschliche ist aber nicht das specifischChristliche, und das Wunder kann für uns nie eine zu recht- fertigende Lösung des dramatischen Knotens sein, weil wirnicht mehr daran glauben." Tannhäuser, Art. IX. a. o. 0. Gaetano Donizetti. Donizetti ist zu Bergamo im Jahre 1798 geboren.Hervorragende musicalische Anlagen bestimmten schon frühseinen Beruf zum Tonkünstler, zu welchem ihn Simon Mavrmit besonderem Gefallen und Wohlwollen ausbildete. Spä- terhin genoss er auch den Unterricht des berühmten PaterMatei zu Bologna, dessen Schule auch Rossini, der nursechs Jahre älter als Donizetti war, eine Zeit lang benutzthatte. Trotz dieses geringen Unterschiedes an Jahren kannman dennoch beide Componisten nur im Leben, aber nichtin der Geschichte der Musik als Zeitgenossen betrachten;obwohl Donizetti todt und Rossini noch am Leben ist, somuss doch der letztere als Vorläufer Donizetti's, als Grün- der der neueren italienischen Schule gelten, als derjenige,der die Reaction der Melodie, der absoluten Melodie, möch- ten wir sagen, gegen die declamatorische Musik ins Lebengerufen hat. Dass diese an sich wohlthätige Reaction ebenso wie ihre politische Schwester das Maass überschritt undneben dem Guten, das sie hatte, auch gar viel Unheilbrachte, daran brauchen wir nur in so fern noch einmal zuerinnern, als Donizetti seinen reichen Antheil daran im Gu- ten und Bösen und seinen Lohn dafür dahin hat.Als Donizetti seine erste Oper, Enrico di Burgogna,im Jahre 1818 zu Venedig aufs Theater brachte, hatteRossini bereits deren 15 —l6 geschrieben, und darunterWerke wie Tancredi und die lialiana in Algieri (1812),II Barbiere de Seviglia und Otello (1816), Cenerentola undGossa ladra (1817) u. s. w. Donizetti's erstes Auftretenwar kein glückliches; das Publicum nahm seine Oper sehr kalt und mit nur zu ausdrucksvollem Stillschweigenauf, während die Kenner jedoch in dem jungen Compo- nisten Talent erkannten und ihn zum Beharren auf der be- gonnenen Bahn ermunterten.Und in der That rechtfertigte schon im folgendenJahre die zweite Oper desselben,ihr Vertrauen; denn diese hatte wiewohl nachher baldvergessen im Jahre 1819 auf derselben Bühne zu Ve- nedig einen Erfolg, der Donizetti's Namen bei densari der vorzüglichsten Theater in Italien bekannt machte.Simon Mayr, der bis zu Bossini's Auftreten ein unbestritte- nes Ansehen als Maestro in Italien genoss, schrieb demUnternehmer in Neapel, der ihn einlud, dort eine Oper fürihn zu schreiben: „Ich schicke Ihnen Donizetti, und Siewerden bei dem Tausche nicht zu kurz kommen."Seine Befreiung vom Kriegsdienste verdankte der jungeTonkünstler der Composition der Opernada, welche im Jahre 1822 in Rom einen ungeheurenErfolg hatte. Man bereitete ihm einen förmlichen Triumph- zug, bei welchem er auf einem mit acht Pferden bespann- ten Wagen erschien. In den folgenden fünf Jahren schrieber nicht weniger als zwölf Opern (zwei für Rom, eine fürMailand, die übrigen neun für Neapel), deren Erfolge sehrverschieden waren; entscheidend war kein einziger, und eshat sich auch nichts aus dieser Periode auf dem Repertoireerhalten.Allein der überquellende Reichthum an melodischemStoffe und die fabelhafte Leichtigkeit und Schnelligkeit derArbeit vergrösserten seinen Ruf, so dass ihm Barbaja inNeapel einen glänzenden Contract. anbot, durch dessen An- nahme er sein Talent auf vier Jahre, 1827 1830, demberühmten Unternehmer zur Verfügung stellte. Währenddieser Dienstzeit lieferte Donizetti fünfzehn Partituren, unterdenen L'Esule di Borna und ein grosses dramatisches Ora^torium, II Diluvio universale (die Sündflut) am meistengefielen, aber auch nicht über die Gränzen Italiens hinaus- gekommen sind. Interessant dürfte vielleicht für uns, zumVergleich mit Lortzing's Czaar und Zimmermann, die Ein- sicht der Partitur von II Borgomaslro di Sardam sein, wel- ches die erste Oper war, die er in dieser Periode für Bar- baja schrieb (1827).Mit der Composition der für Mailand imJahre 1831 erreichte er eine bedeutend höhere Stufe desRuhmes, indem sich von nun an besonders auch ein ge- wisses Talent für die musicalische Darstellung tragischerSituationen entwickelte, welches ihm durchaus nicht abge- sprochen werden kann. Auch gab ihm Rossini nachmals das Zeugniss, dass von allen Componisten, die er gekannthabe, Donizetti der einzige sei, der Athem genug habe, ummit andauernder Begeisterung bis ans Ende einer Operzu gelangen.Es folgten als Opern, welche dauernden Erfolg hattenund eben sowohl in Frankreich und Deutschland, wie inItalien Glück machten: L'Elisire d'Amore (Mailand 1832),Torquato Tasso (Rom 1833), Lucrezia Borgia (Mailand1834), welche merkwürdiger Weise in Italien nur lang- sam Boden fasste, Lucia di (Neapel 1835)Belisario (Venedig 1836).Im Jahre 1835 war Donizetti zum ersten Male, je- doch nur kurze Zeit, in Paris gewesen und hatte da seinenMarino Falierigeschrieben, welcher kein Glück machte, ein Fall, über den sich Niemand leichter tröstet, als einitaliänischer Maestro, und den übrigens Donizetti noch indemselben Jahre zu Neapel durch die Lucia glänzend wie- der gut machte. Das Jahr 1840 brachte er in Paris zuund schrieb dort die „Regimentstochter", „Die Märtyrer"und „Die Favorite". Die beiden folgenden Jahre lebte erabwechselnd in Rom, Mailand und Wien; für Wien schrieber 1842 seine Linda diChamouni und 1843Rohan, für Paris in demselben Jahre Don Pasquale und DonSebastien. Weder die Regimentstochter noch Don Sebastianhatten in Paris grossen Erfolg, während das letztere Werkin Wien eine lange Reihe von Vorstellungen erlebte, unddie Regimentstochter bekanntlich in Deutschland die belieb- teste Oper Donizetti's wurde.Donizetti ist unstreitig der fruchtbarste Componist un- serer Zeit gewesen. Von 1818 bis 1844, also in sechs- undzwanzig Jahren, hat er 65 Opern geschrieben, derenjede einen ganzen Abend füllte; ausserdem zwölf Cantatenund Festspiele, mehrere Messen (auch zwei Requiem),Ouvertüren für Orchester und für Militär-Musik, vieleSammlungen von Arien, Romanzen, Duetten, einige Violin-Quartette, endlich mehrere Sonaten und Variationen fürPianoforte. Er hob alles auf, was er aufs Papier warf, undschob es in besondere Mappen, welche je nach dem Inhaltder Musikstücke bestimmte Aufschriften hatten.In Paris besuchte ihn der grosse Musicalien-VerlegerRicordi aus Mailand. Es war gerade um die Zeit, als DonPasquale probirt wurde. Die Oper wollte bei den Orchester-Mitgliedern keinen rechten Anklang finden; die General-Probe ging ohne Aeusserungen des Beifalls vorüber. NurDonizetti hatte Vertrauen auf den Erfolg, sagte aber zuRicordi: „Komm einmal eben mit, ich muss in den drittenAct noch eine Serenade einlegen; sei so gut und bringe sie zu Mario ich bin zu erschöpft, um noch herumzu- laufen." Zu Hause angekommen, nimmt er ein Noten- blatt aus der Mappe Nr. I, überlies't es kaum noch einmal,drückt es Ricordi in die Hand und drängt ihn zur Thür.Dieser nimmt sich nur eben noch Zeit, ihn zu fragen,ob die Mappen, die er da sehe, lauter Manuscripte enthielten.„Ja wohl," sagte Donizetti „das sind Hobel- späne, der Abfall meiner Opern; in Nr. I liegen Romanzenund Arien, in Nr. II allerhand Melodieen unbestimmten In- halts, in Nr. 111 Bruchstücke von Ensembles und Finalen.Mach, dass du fort kommst. Um 5 Uhr lasse ich ihn bitten,mit mir zu probiren."Don Pasquale machte Glück, und Mario's Serenade imdritten Acte wurde ungeheuer beklatscht.Am anderen Morgen fand sich Ricordi wieder ein,wünschte dem Freunde zu dem neuen Erfolge Glück, zeigteauf die Mappen und sagte: „Ich kaufe dir die ganze MappeNr. I ungesehen ab."Dein Ernst? erwidert Donizetti: Gut! gibmir die Brustnadel mit dem grossen Diamant, die du daträgst.Sie tauschen wirklich, und Ricordi fand in der Mappean 8 lO Melodieen, mit denen er gute Geschäfte machte.Der Zufall wollte, dass einige Zeit darauf ein Juwelier dieBrustnadel Donizetti's bewunderte. Der Componist reichtesie ihm zu genauerer Betrachtung hin, und jener rief aus:„In der That wunderbar! Es ist unmöglich, die Kunst derNachahmung des Echten weiter zu treiben!" Wer er- staunte mehr, als unser Künstler! Er schrieb nach Mai- land. Ricordi war in London angelührt worden, wo manbei einer Reparatur der Fassung ihm den echten Diamantvertauscht hatte. Er sandte Donizetti einen Wechsel von200 Louisd'or auf Rothschild.Donizetti war nicht nur Musiker, sondern auch Dich- ter; die Textbücher der Regimentstochter und des DonPasquale sind von ihm selbst, eben so Betly und Oliva ePasquale. Wie schnell er als Musiker arbeitete, ist schonerwähnt; die Regimentstochter soll er in 8 —lO Tagen,Don Pasquale in 1 1 Tagen componirt haben. Sobald ereine Oper angefangen, blieb er wie in einer Art von Rauschdaran und hatte bis zu deren Vollendung für nichts Anderesauf der Welt Sinn. Er konnte seine Gedanken in solchemGrade von dem, was um ihn her vorging, mochte diesauch die rauschendste oder anziehendste Musik sein, isoli- ren, dass man oft gesehen hat, wie er während der Probenmit ganzem Orchester Cavatinen und Duette, ja, langeStellen eines Finale umarbeitete. Diese ungeheure, fieberhafte Thätigkeit seines schaf- fenden Geistes brach endlich unter der eigenen Last, diesie fort und fort anhäufte, zusammen. Sein überreizter Zu- stand und der damit verbundene Aerger bei den letztenProben zur Oper Don Sebastian in Paris brachten plötzlicheine erste Erschütterung des Gehirnnerven-Systems her- vor, deren Möglichkeit früher auch nicht durch das geringsteSymptom angedeutet worden war. Zwar kehrten nicht nurlichte Augenblicke, sondern auch ganze Zeiträume zurück,in denen er den vollen Gebrauch seiner Verstandeskräftewieder in der Gewalt hatte; aber dennoch waren die letz- ten fünf Jahre seines Lebens eine furchtbare Kehrseite desGeschicks eines Mannes, den Glück und Ruhm mit ihrenreichsten Gaben überschüttet hatten. Beim Nachhausegehenaus einer der letzten Proben zu Don Sebastian, in welcherder damalige Director der grossen Oper wiederum allerleiForderungen über Weglassung oder Aenderung von Musik- stücken an ihn gestellt hatte, traf ihn der erste paralytischeAnfall. Man gewahrte bald, dass nicht nur sein Körper,sondern auch sein Verstand gelitten.Die pariser Presse war eben nicht sehr eingenommenfür Don Sebastian. Donizetti, diesmal äusserst reizbar, theilsdurch den Einfluss der Krankheit, theils weil er auf dieseOper viele Mühe verwandt hatte und sie für eine seiner bestenArbeiten hielt, verliess Paris und ging nach Wien. Hierfand er volle Entschädigung für sein gekränktes Gefühldurch eine Reihe von zahlreich besuchten Vorstellungenund den andauernden Beifall des Publicums. Er schriebdarüber nach Paris im Jahre 1846:„Meine lieben Freunde!„Ich kann euch noch keine Einzelheiten über dieAufführung von Don Sebastian melden, welche vorgesternhier Statt gefunden hat; allein die Oper ist mit weit mehrWärme als in Paris aufgenommen worden. Drei Stückewurden da capo verlangt; der Beifall tönt noch in meinemKopfe fort. Man hat mich auf die Bühne geschleppt undmich gezwungen, ich weiss nicht, wie viel Mal, herauszu- treten, was mir gar nicht recht war. Glaubt mir, man wirdin Paris wieder auf Don Sebastian zurückkommen, den ichsorgfältiger als alle meine anderen Partituren gearbeitethabe, und den ich für ein vorzügliches Werkcapital) halte. Ich spreche nicht gern von mir; aber dieArt, wie eure Journale meine Oper behandelt haben, hatmich gekränkt und mir viele schlaflose Nächte verursacht.Mit dem Herrn Director (Leon Pillet) bin ich auch unzu- frieden; er hat mir unglückliche Aenderungen abgenöthigt,und Herr Scribe hätte uns auch besser zur Seite stehen können, als er gethan hat. Nun, ich will Niemandem wei- tere Vorwürfe machen; mit der Zeit wird man vielleichtdem, was in Don Sebastian nicht ganz übel ist, Gerechtig- keit widerfahren lassen.„Das wiener Klima ist mir nicht günstig; mein Kopfbessert sich nicht, und wenn das so fortgeht, so werde ichmich gezwungen sehen, auf einige Monate nach Bergamozu gehen, um dort auszuruhen*)."Ja wohl, um dort auszuruhen! —Er kam krän- ker als je nach Paris zurück; man musste ihn in das Irren- haus zu Ivry bringen, und die Wissenschaft versuchte um- sonst, seine regelmässige Geistesthätigkeit wieder herzu- stellen. Sein Neffe kam auf den Gedanken, ihn nach seinerHeimat zurückzubringen, um vielleicht von dem mildenHimmel Italiens noch eine Heilung zu erwarten.Es war im April des Jahres 1848 ; die politische Be- wegung war in Italien auf ihre Höhe gestiegen. Bei einerNachricht von einem Vortheile über die Gegner belebtensich die Strassen in Bergamo, man läutete die Glocken,man feuerte Freudenschüsse ab. Da richtet sich Donizettivon seinem Lager auf, Vernunft und Sprache kehren ihmauf einen Augenblick zurück, er haucht die Worte „Vater- land! Freiheit!" aus und sinkt todt auf das Kissen zurück. Aus Paris. B. P. Den 28. Januar 1854. Am Dinstag gaben die Italiäner Bellini's Sonnambida mit derFrezzolini und Mario in den Hauptrollen und einer Schü- lerin der Rh ei n i schen Musikschuie in Köln, FranciscaVeith, als Lisa. Die ganze Arorstellung war leider eine verfehlte.Mario, dem sonst« angebeteten Tenor, versagte die Stimme zwei- mal in der Arie im zweiten Acte; die Frezzolini wollte mit Gewaltdie Frische und das Feuer der Tugend zurückrufen und wurde da- durch an den meisten Stellen unausstehlich, während an anderendie beanx restes uns mehr eine Achtung für das Gewesene, als eineBewunderung des Vorhandenen abnöthigten. Frl. Veith war sehrbefangen im Spiel; allein ihre äussere Erscheinung gefiel, und manrühmte die bewundernswerthe Stimme der jungen Deutschen, welcheüberhaupt Aufmunterung auf der theatralischen Laufbahn verdiene,wenngleich nicht zu verkennen sei, dass sie noch sehr lernenmüsse, ihre schöne Stimme zu benutzen. Ich glaube, Frl. Veithkann mit dieser Kritik über ihr erstes Auftreten zufrieden sein; beifortgesetztem Studium wird sie gewiss eine bedeutende Zukunfthaben. Ob aber das Engagement bei der italiänischen Oper ihr diedurchaus nothwendige Gelegenheit zur Erlangung der Bühnen-Routine verschaffen wird, ist sehr zu bezweifeln. Voraussichtlichwird sie nur wenig beschäftigt werden, und das ist sehr schade,sowohl für sie selbst, als für das Publicum, welches trotz seinerLiebhaberei für Ruinen doch auch gern einmal eine frische Blumedaneben aufblühen sieht.Eine andere junge Deutsche, Frl. Wertheimber, früher ander komischen Oper, ist bei der Academie imperiale angestellt und wird als Fides im Propheten auftreten; die dritte, oder vielmehrdie erste, Sophie Cruvelli, feiert fortwährend als Valentine ihreTriumphe. Es ist dies allerdings schmeichelhaft für unseren künst- lerischen Nationalstolz, aber bedauernswert!], dass die deutschenHofbühnen sich solche Talente entgehen lassen. Spontini's Vcstalinwird eifrig studirt; allein wer der Licinius der neuen Julia seinsolle, that is the quesiion. —lm hohen Rathe der grossen Operkann man noch nicht darüber einig werden, ob der Licinius mehrVortrag oder mehr Lunge erfordere, d. h. ob ihn Roger oderGueymard singen müsse.Als einen Stern erster Grösse kündigt die italiänische Oper FrauEmilie von Petro w itsch-Wa 1 tcr, Enkelin des berühmtenSerbiers Kara Georg, als Prima Donna assoluta im Fache des dra- matischen Gesanges an. Sie wird zuerst die Lucrezia singen, danndie Norma, Donna Anna, Semiramis und Desdemona. Sie soll nochjung sein was die Abonnenten nicht eher glauben wollen, alsbis sie sie gesehen haben. Da;lle Aste wird in der Gazza hulra auftreten. *) France Musicalc, 1854, Nr. 1. Sechstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale. Dinstag, den 31. Januar. Eine gute Ausführung der Fr e ischütz -0u vcrtu r c eröff- nete den Abend. Ihr folgte das achte Yiolin-Conccrt von Rode,vom Concertmeister F. Hartmann ganz vortrefflich gespielt. Wirbewunderten von Neuem seinen grossen, breiten Ton, dieses herr- liche Erbtheil der Spohr'schen Schule, in so weit überhaupt eineSchule den Ton lehren kann; denn wahrlich, der schöne volle Tonauf der Violine ist fast eben so sehr Naturgabe, als der Ton dermenschlichen Stimme.Die Lieder für vierstimmigen gemischten Chor: „Sonntag4,von Hill er, „Auf dem See" und „Abschied vom Walde (0 Thä- ler weit u. s. w.)" von Mendelssohn, machen sich nicht beieinem Chor von 200 Stimmen; wir möchten nicht zur Wiederho- lung eines ahnlichen Versuches rathen.Hillers Sinfonie in G-dur, „Im Freien" betitelt, beschloss dieerste Abtheilung des Conccrts. Sie erscheint uns jetzt, nachdem derComponist die letzte Hand daran gelegt, als ein so bedeutendesWerk, wie kaum eines seit Mendelssohns yl-7/?o//-Sinfonie geschrie- ben worden, Schumann und Gade keineswegs ausgenommen. Wirwerden ausführlicher darauf zurückkommen. Die Ausführung derSinfonie ist schwierig; trotzdem gingen die drei ersten Sätze vor- trefflich; der letzte schien, wegen Mangels an Zeit zu wiederholtenProben, noch nicht so ganz in Saft und Blut der Orchester-Mit- glieder übergegangen zu sein.Die zweite Abtheilung eröffnete eine neue Composition vonFranz Derckum, eine Fest-Ouvcrturc in D-dur. Nach einerkurzen Einleitung, einem zum Theil marschartigen Maestoso, trittdas Allegro, mit einem frisch und kräftig aufjubelndenThema in voller Instrumentirung ein; ein zartes, recht melodiöseszweites Thema verbindet und verwebt sich mit einzelnen aus demHaupt-Thema genommenen Motiven auf anmuthige Weise, undwird mit Modulationen durchgeführt, welche keineswegs herbeige- zerrt sind, sondern natürlichen Fluss haben und, was freilich dieHauptsache ist, aber nichts desto weniger von den Neueren so oftvergessen wird, auch wissen, was und wohin sie wollen (wiez. B. vor dem sehr wirkungsvollen Eintritt des Haupt-Thema's inC-dur). Das Ganze macht besonders durch die Klarheit der Gedan- kenfolge und der harmonischen Arbeit, welche an die hohe Ein- fachheit der Cherubinischen Ouvertüren erinnern und in erfreu- lichem Gegensatze zu dem dissonirenden Getöse so mancher Zeit- genossen stehen, einen wohlthuenden Eindruck. Zum Schlüsse kam HändeTs Te Deum zur Feier des Siemesbei Dettingen zur Aufführung. Bei manchen grossen Schönhei- ten dieses Werkes, wie das bei Händel nicht wohl anders seinkann, leidet dasselbe doch an zwei Dingen, welche eine durchschla- gende Wirkung in unserer Zeit unmöglich machen: an Eintönig- keit, welche sowohl durch den Stil der Chöre als durch den Man- gel an Abwechselung zwischen Chören und Solostücken verursachtwird, und an einer gar zu altvaterischen Behandlung des Orchesters(mit ewigen kleinen Zwischenspielen zwischen dem Gesänge) undgar zu dürftiger Instrumentirung. Händel hat es mit den Trompe- ten zwingen wollen; da aber kein Mensch heut zu Tage das blasenkann, was er von ihnen verlangt, so müsste wenigstens eine Er- gänzung durch vollere Instrumentirung an ihre Stelle treten. Die- jenige Bearbeitung aber, welche hier gegeben wurde, war grausig;von einem hiesigen Musiker rührt sie nicht her aber warumkümmerte man sich nicht zu rechter Zeit um das, was sie enthieltoder vielmehr nicht enthielt? Wir zweifeln indess, ob auch einebessere dem Te Deum aufhelfen könne; ausser einem oder zweiChören trägt es das Gepräge eines Gelegenheits-Werkes, obwohles im Jahre 1743, d. h. nach dem Messias und Samson, componirtist. Die Aufführung Hess an Festigkeit und einschlagender Präcisiondes Chors auch Manches zu wünschen übrig. Herr DuMont die Bass-Soli sehr gut und war ganz vorzüglich bei Stimme. Zweites Concert des Männergesang-Vereins in Kölnim Casinosaale. Donnerstag, den 2. Februar. Das zweite Concert des Männergesang-Vereins unter Leitungdes k. Musik-Directors Herrn F. Weber war, wo möglich, nochstärker besucht, als das erste, und doch wird von allen Zuhörernkeiner den Saal unbefriedigt verlassen haben. Der Verein, zahlreichvertreten, zeigte sich einmal recht wieder im vollen Glänze seinervorzüglichen Eigenschaften, und die Wahl der Lieder war glück- lich getroffen, um diese Vorzüge ins Licht zu stellen. Wenn dieKrone der Leistungen des Vereins das Zarte, Weiche, Duftige unddas Sentimentale im edleren Sinne bleibt wic der vollendete Vor- trag von Fr. Otto's „Weit, weit über das Thal" und dessen „Lebe- wohl", von Mcndelssohn's „Schlafe Liebchen" und dreier Volks- lieder von Silcher von Neuem bewies —, so gelingt ihm dochauch das Fein-Humoristische, wie in Girschner's „Hüte dich",und das Männlich-Feurige, wie in „Lützow's wilder Jagd" von C.M. von Weber, ganz vortrefflich.Interessant war das Concert auch durch die Mitwirkung zweierjungen Künstlerinnen aus Brüssel, einer Sängerin und einer Vio- linspiclerin. Die erste, Fräulein Serneels. gekrönte Schülerin desdortigen Conservatoirc's, sang Bellini's Casta Diva und die Arie derMarie aus dem zweiten Acte der Regimentstochter von Donizetti,welche letztere freilich nicht in den Concertsaal passt. Sie ist imBesitze eines schönen Mezzo-Soprans von bedeutendem Umfange,dessen Ausbildung jedoch noch des Studiums und der Schule, be- sonders im Portamcnto, in der Egalität und im Vortrage der Me- lodie bedarf, während die Coloratur abgesehen von der Methode,mit welcher wir uns nicht befreunden können - schon eine lobens- werte Fertigkeit zeigt. Fräulein Louise Singelee, die drei- zehnjährige allerliebste Tochter des Herrn Singelee aus Brüssel, deruns als tüchtiger Violinist von den niederrheinischen Musikfestenher bekannt ist, spielte ein Beriot'sches Concert und eine Phantasievon Vicuxtemps. Schülerin ihres Vaters und des Conservatoire's(wo sie ebenfalls den ersten Preis erhalten), bewährte die jugend- liche Violinistin ein wirklich künstlerisches Talent, und ihr reines,glattes, ausdrucksvolles und bereits technisch sehr rundes Spiel be- rechtigt zu den schönsten Hoffnungen. Beide erhielten lebhaftenBeifall; Frl. Singelee wurde gerufen.Unter den Zuhörern befand sich Fr. Abt aus Braunschweig,dem der Verein nach dem Conccrte in fröhlicher Gesellschaftdurch Gesänge und Toaste die ehrenvollste Anerkennung zollte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Ii öl li. F. Hiller hat die Carnevalszeit, in welcher kein Ge- sellschafts-Concert Statt finden wird, zu einem Ausfluge nach Parisbenutzt.Fräulein Johanna Wagner hat vom Könige von Preussenden Titel einer Kammersängerin erhalten.Von Dr. E. 0. Lindner wird nächstens ein musikgeschicht- liches Werk, „Die erste stehende Oper in Deutschland",erscheinen, mit Beilagen ungedruckter Compositionen von ReinholdKaiser.Mailand, Die Eröffnung der Carnevalszeit hat einen trauri- gen Anfang gehabt; an der Scala wurde eine neue Oper vomMaestro Buzzi sehr kalt aufgenommen und das Ballet „Uriella"unbarmherzig ausgepfiffen.Der Violoncellist Alex. Batta hat im December v. J. auf derSeefahrt von Marseille nach Nizza, die man gewöhnlich inzwölf Stunden macht, einen viertägigen Sturm ausgestanden. DasSchiff ist nur mit grosser Mühe qnd durch Ueberbordwerfcn derLadung gerettet worden.Frau Nissen-Saloman ist zu Paris an der italienischenOper als Elvira in Verdi's Ernani aufgetreten und hat einen Succesd'estime gehabt. Ankündigungen.Neue Musicalienim Verlage vonBREITKOPF &amp; MRTEL in Leipzig:Dürrner, J., Op. 23. Drei Lieder für eine tiefe Stimme mit Beglei-tung des Piano forte. 15 Sgr,tiarasowtihi, M., Op. 3. lieverie du Soir, poar le Violoncelle avecaccomp. de Piano. 15 Sgr.Killt, «/. F., Bianca und Giuseppe, oder: Die Franzosen vor Nizza.Ciavier-Auszug einzeln: Nr. 1 —l3 äs 25 Sgr.Ouvertüre aus derselben Oper, für das Piano forte. 15 Sgr.Potpourri daraus, für das Pianoforle. 20 Sgr.Dasselbe, für Pianoforle zu vier Händen. 25 Sgr.Lutnfryefi Tänze für das Pianoforle: Nr. 113, Undine-Walzer, 15Sgr. Nr. 114, Ida-Polka, 5 Sgr. Nr. 115, Frühlings-griisse, Galopp, 71/2 Sgr.Mendt*elsnohii-Itui lFiolfly'# Lieder und Gesänge, mit Begleitung desPiano forte. Nr. 31—45 ä 5 —lO Sgr., zus. 3 Thlr. 5 Sgr.Mozfirt, IV. AConcert in D-moll, für das Piano forte mit Begleitungdes Orchesters. Neue Ausgabe. 3 Thlr.Dasselbe für Piano forte allein 1 Thlr. 10 Sgr.JPaffnnini, JV.9 Op. 1. 24 Capricen für die Violine. Neue Ausgabe.Zum Gebrauche bei dem Consercatorium der Musik zuLeipzig, bezeichnet von Ferd. David. 2 Hefte, ä 1 Thlr.Veit, W. MI», Op. 33. Serenade pour le Piano. 15 Sgr.Op. 34. Impromptu-Scherzo pour le Piano. 10 Sgr.Op. 35. Zwiegesang der Elfen, von li. Reinick, für Sopranund Alt mit Begleitung des Piano forte. 15 Sgr.Op. 36. Deux Nouveleltes pour le Piano. 15 Sgr.Yolkmann, R., Op. 7. Romance pour le Violoncelle avec accomp.de Piano. 15 Sgr. Yolkmnnn, R., Op. 9. Erstes Quartett, für 2 Violinen, Bratsche undVioloncelle. A-moll. 2 Thlr. 20 Sgr.Wagner, It., Lyrische Stücke aus Lohengrin. Ausgezogen und einge-richtet vom Componisten, Nr. 1. Elsas Traum, für So-pran, 10 Sgr. Nr. 2. Elsa s Gesang an die Lüfte, fürSopran, 5 Sgr. Nr. 3. Elsa s Ermahnung an Ortrud,für Sopran, 5 Sgr. Nr. 4. Brautlied, für Sopran, 5 Sgr.Nr. 5. Lohengrins Verweis an Elsa, für Tenor, 71/2 Sqr.Nr. 6. Lohengrin's Ermahnung an Elsa, für Tenor, 7V, 2Sgr. Nr. 7. Lohengrin s Herkunft, für Tenor, 7\/% Sgr.Nr. 8. Lohengrin beim Abschied, für Tenor, ?V2 Sgr.ISr. 9. König Heinrich's Aufruf, für Bariton. 5 Sgr.Kirchengesänge, evangelische. Abgedruckt aus dem 1 Verke: Derevangelische Kirchengesang und sein Verhältniss zurKunst des Tonsatzes, dargestellt von C. von Winterfeld.3 Theile.Erster The iL Kirchengesänge des 16. Jahrhunderts, n. 5 Thlr.Z weit er Theil. Kirchengesänge des 17. Jahrhunderts. n. 6Thlr. 15 Sgr.Dritter Theil. Kirchengesänge des 18. Jahrhunderts, n. 8Thlr. 15 Sgr. Bei 3ulitis JFriedläncler (vormals Stern &amp; Comp.) in Ber-lin sind erschienen:Herr mann Hirschbach, Quartett für 2 Violinen, Bratsche u. Cello.Nr. 6, i 3 4 Thlr. Nr. 7, 2 Thlr.Fest-Onverture für Orchester, zweihändig für Piano, 2 3 Thlr.Nordischer Heldenreigen-Walzer, für Piano x/2 Thlr., fürOrchester Thlr.J. Mayer, Ballklänge. Woher, für Piano 1/3 Thlr., für Orchester2 Thlr.Die Schwärmerischen. Walzer, für Piano 1/3 Thlr., für Or-chester 15/ g Thlr.Die Empfindsamen. Walzer für Piano Thlr.Ländliches Vergnügen. Walzer für Piano I/3 Thlr. Bei ffV. Hofmeister in Leipzig erschien so eben:Sechs Lieder für vier Männerstimmen von G. Reichardt(Componist von „Des Deutschen Vaterlandu, „Das Bild der Rose" etc.),Op. 22. Partitur u. St. 1 Thlr.Inhalt: Wein her! Das Lied vom alten Fritz. Frühlings-Jubel.Das Lied vom Rhein. An die Tinte. An die Geliebte. Meue Pianoforte-fJoiiipositionenim Verlage von Hofmeister in Leipzig:Anger, Louis, Op. 8. Genrebilder. Sechs kl. Tondichtungen. 15 Sqr.Eschmann, J. C., Op. 22. Vierundzwanzig Uebungsstücke in allenTonarten, zur Beförderung des Ausdrucks und der Nuan-cirung im Pianofortespiel. Stephen Heller gewidmet. 3Hefte, ä 1 Thlr.GerviUe, Rossignol et Fauvette. Esquisse. 15 Sgr.Gutmann, A., Op. 28. Berceuse. 15 Sgr.Op. 29. Mar che Slave. 15 Sgr.Op. 30. Tarenteile. 20 Sgr.Thalberg, J., Op. 53. Fantaisie sur Vopera Zampa, arr. p. 2 Pßes.1 Thlr. 10 Sgr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.