Niederrheinische Musik 12. Februar 1859 nabi_1859-02-12_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Gluck’s Armide. Der Präsident Troplong cre 1-4 Aus Breslau 4-6 Entzifferung der Neumenschrift des uralten Kirchen- und Choral-Gesanges. Mettenleiter cre 6-7 Tages- und Untehaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrlieinisclic Musik-Zeitungfür liunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischof. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 12. Februar 1859. VII. Jahrgang. 7 EMe erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelneNunvmer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 SgrBriefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'sclien Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischof! in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuAiont-Sjhauberg in Köln, Breitslrassc 76 u. 78. Inhalt. Gluck1 s Armide. Schluss. Aus Breslau (Die Partei der Zukünftler). Entzifferung der Neumenschrift des ur- alten Kirchen- und Choral-Gesanges. Von Dr. Mettenleiter, Tages- und Un ter h al tun gsbl a tt (Köln, Vierte Soiree für Kam- mermusik, Herr Angust Düpont, Fräulein Bochkoltz-Falconi, Marsehner's Vampyr, Concert des Männer-Gesangvereins - Aachen, FünftesAbonnements-Coneert Wesel, Militär-Abonnements-Concerte Kreuznach, Concerte Frankfurt a. M. Paris). Gluck’s Armide. Der Präsident Troplong. (Schluss. S. Nr 7.) Im dritten Acte ruft Armide die Furie des Hasses auf,um sie von dem Gefühle, von dem sie beherrscht wird,zu befreien. Die Furie erhört ihren Wunsch, sie erscheintmit ihrem wilden Gefolge, schleudert Verwünschungenund Bannsprüche auf den Gott der Liebe und befiehlt ihm,aus Armidens Busen zu verschwinden. Aber in ArmidensHerzen ist die Liebe stärker als die Rache; sie bebt vordem Gedanken zurück, dieses schmerzlich süsse Gefühl zuentbehren, und beschwört den Hass, es nicht aus ihrerBrust zu verbannen. Das empört die Furie des Hasses, sieverwünscht Armidens Schwachheit, überlässt sie der Liebeund weissagt ihr, dass diese gerade sie ins Elend stürzenwerde.Das musicalische Gemälde ist in dieser Scene von dü- sterer und furchtbarer Kraft und reisst Alles mit sich fort.Welch ein Genie war es, das nach den Honigbächen unddem Ambrosia-Duft in der Gartenscene für so ernste undfinstere Schilderungen Kraft und Leben finden lind demSchrecken so tief ergreifende Töne verleihen konnte! Die- sen dritten Act der Armide müssen sich die neueren Mu- siker zu einem besonderen Studium machen, die da glau- ben, dass grosse Wirkungen nur durch brutale Lärm- stösse, die man dem Zuhörer versetzt, hervorgebracht wer- den können. Lärm ist stets das Zeichen der Ohnmacht beidem Componisten; wer Phantasie und Gefühl hat, findetohne mühsame Anstrengung den richtigen Stil für seinenGedanken und verleiht ihm das gehörige Colorit durchdas Feuer der Begeisterung und Leidenschaft, nicht aberdurch Combinationen, deren ganzer Gehalt nur eine derbeKlangwirkung ist. Gluck ist einer von den vollkommenenMeistern, deren Gedanke an sich stark und voll ist undsich nicht durch die Masse von übermässigen Zuthaten er- drücken lässt. Woher kommt es aber, dass Gluck ohne die betäubenden und gemeinen Kunstmittel, ohne die Uni- sono's, ohne das ewige Dröhnen des Blechs, ohne dasPauken- und Trommel-Gerassel, ohne allen diesen wohl- feilen Prunk, der in seiner Ausartung weit weniger einerhebender Glanz, als das ärmliche Erbtheil der Mittel- mässigkeit und das traurige Zeichen der Geistesdürre undder Geschmacks-Versunkenheit ist —, woher kommt es,dass er ohne dies alles mächtige Wirkungen hervorbringt?Daher, dass er das glückliche Talent der Erfindung, dieaus dem Herzen kommt, besitzt, die göttliche Flamme,das pectus,was den Redner, den Dichter, den Musikermacht. Häuft Combinationen auf Combinationen, verstärktden Klang, so viel ihr wollt, macht Lärm über Lärm: ihrwerdet weiter nichts als gehaltloses Blendwerk für einenAugenblick schaffen, das der gute Geschmack und die Zeitnie als Kunstwerk bestätigen werden. Zur Unsterblichkeitführt allein die mens divinior, die Begeisterung, die nurGott seinen Auserwählten verleiht.Dieser dritte Act, in welchem sich die Wogen vonZorn und Hass auf einander drängen, beginnt mit einerArie voll Zartheit und Melancholie:Armide: Ali! sila liberte me doit etre ravie —.Wir hören sie jetzt zuweilen in den Concerten des Conser- vatoires, aber sie macht keinen bedeutenden Eindruck,weil sie in dem matten und monotonen Stile einer Ro- manze von Panseron gesungen wird. Freilich spricht Ar- mide auch von Schmerz und Ermattung, aber diese rührtnicht von einer Neigung her, die sie pflegt und hegt, son- dern von einer Leidenschaft, die ihren Stolz verletzt. DerAufschwung eines überwältigten Herzens steht den heftig- sten Ausbrüchen von Wuth sehr nahe, es ist die Wind- stille vor dem Sturme. Ein weichliches Schmachten imAusdruck nimmt ihm seinen ganzen Charakter. •Geht die Qual dieser Liebe ja doch so weit, dass ihrOpfer den Hass aufruft, sie davon zu befreien. Dieser Auf- ruf: „ Venez! Haine implacable/" ist eine Arie, die nicht ihres Gleichen hat. Der Plan derselben ist anderer Art, alsbei Meverbeer's Aufruf der Nonnen im Robert, der übri- %)gens recht schön ist. Tasso's Verse:il raueo suon della Tartarea tromba gaben diesem letzteren das Recht, die ganze Blech-Machtdes Orchesters aufzubieten. Gluck wendet aber nicht ein- mal Trompeten dabei an; er unterstützt die Saiten-Instru- mente nur durch Hörner, Oboen und Fagotte. Die Oboenmischen nur hier und da einige Klagetöne in das lobendes Hasses der Zauberin. Die Pauken schweigen ganzstill; das Ohr folgt leicht und ohne Ermüdung den Fädendieses wunderbaren Gewebes, das durch die einfachstenMittel die grösste Wirkung erreicht. Man höre nur dengehaltenen prägnanten Gang der Bässe, die in jedem Tactedie zwei kräftigsten Noten des Accordes hinter einanderangeben; dann wie sich die Accorde an einander kettenund durch Umkehrungen in den höchsten und schneidend- sten Tönen erscheinen; ferner die Violinen und Violen, diesich gleichsam tief aufathmend auf Sechszehnteln und syn- kopirlen Vierteln hinschleppen und von Seufzern unter- brochen werden. Und welch ein Ausdruck von flehenderBitte und Angst auf die Worte: l'amour!"welcher Ausbruch von wilder und schrecklicher Leiden- schaft am Schlüsse: „Ilendez-moima für ew/" Es ist nicht möglich, dieses gewaltige,Blitze sprühende Musikstück zu hören, ohne die Hände zufalten vor Bewunderung.Nun erscheint der Dämon oder die Furie des Hasses.Man erkennt sie an der Heftigkeit und Rauhheit ihrerTöne. Die Tonart A-dur leiht ihnen ihren Glanz, und derChor nimmt das Motiv der Arie wieder auf und macht esnoch rauher und schärfer durch geschickte Aenderungenund Ausführungen, die es bis zum höchsten Ausdruck vonWuth und Leidenschaft steigern. Dann folgen zwei andereChöre; sie lassen die Spannung keineswegs ermatten, son-heben sie noch mehr durch ihren Ungestüm. Ich glaubenicht, dass die grosse Oper viele so kräftige, so leurigeund so tragische Chöre besitzt. Das Ballet unterbricht sie:die Furien schütteln ihre Fackeln. Man bedarf nicht desSchauens der Pantomime, um diese schauerlichen Bewoh- ner des Abgrundes zu erkennen; die Musik allein machtsie sichtbar durch ihren drohenden Ton und ihren hölli- schen Jubel. Aber ohne alle kleinlichen Kunstmittel, ohnealle Marktschreierei; Gluck bedarf des Lärms der Blech-Instrumente und der raffinirten Klang-Zusammenstellungennicht, die doch zu nichts weiter taugen, als zur Ver- deckung der Leere und Bedeutungslosigkeit barocker Mo- tive. Man betrachte z. B. das Motiv des zweiten Tanzes in%-Tact, wie klar, frank und frei, entschieden, lebendigbetont! Die Violinen-Triolen sind scharf und herbe wie das Zischen der Nattern auf den Häuptern der Eumeniden.Dann arbeitet der Meister sein Thema mit gründlichemWissen aus, kühn, aber stets correct, stets dem gesundenGeschmacke gemäss, und seine überraschenden Modulatio- nen entwickeln sich auf chromatischem Grunde, der hierder Situation angemessen ist. Den Zuhörer sprechen diesedunkeln Tinten an, weil das Colorit des Ganzen sie ver- langt. Diese Balletmusik ist ein Meisterstück von originellerErfindung und harmonischer Behandlung, und ich wun- dere mich, dass die Conservatoire-Concertc nicht manch- mal dem Ballette aus Iphigenie in Aulis, das alle Jahrezum Vortrage kommt, untreu werden, um ihrem so ge- duldigen, so lenksamen, so einerleifreundlichen Publicumdieses vollendete und höchst wirksame Stück vorzuführen.Quinault hatte den dritten Act mit den Verwünschun- gen der Furie des Hasses geschlossen. Gluck fürchtete,dass der düstere Charakter des Actes in den Zuhörerneinen Eindruck von Monotonie hinterlassen könnte; erwünschte einen Contrast. Warum sollte Armidc, denSchmerzenspfeil im Busen, nicht den Gott der Liebe selbstanflehen, dessen Macht sie ja doch verfallen ist? Ihr Gebetwürde wie ein milder Lichtstrahl über den dunkelnSchreckenshimmel hinstreifen. Gluck fügte also vier ersein diesem Sinne hinzu:Quelle afreuse menaceAmour, viens calmer ....und schlicsst den Act mit einem kurzen, sehr schönen An- dante der Armide, dessen Melodie aus der Tiefe des Her- zens quillt und mit bewundernswerther Kunst begleitet ist.Ich möchte wohl wissen, welcher Componjst unsererTage es wagen würde, eine seiner grossen Scenen miteinem Sopran-Solo in ruhigem Tempo, ohne blühende Fer- maten-Verzierung zu schliessen, oder ohne emphatischsynkopirte Noten, die dem Sänger das Blut in den Kopftreiben, bis der besoldete Enthusiasmus, von so grosser An- strengung besiegt, das Zeichen zum Applaus gibt! Gluckkonnte allerdings mit einem furchtbaren Chor wie miteinem Gewitter zuletzt dreinschlagen; die neuere Operwürde sich eine so willkommene Gelegenheit nicht nehmenlassen. Gluck hat sie verschmäht. Er war sich eines besse- ren Mittels bewusst, die Seele des Zuhörers zu trcllen, erwandte sich an das Gefühl durch ergreifend rührendenGesang. Sein Triumph kann bei allen denen nicht zweilel- haft sein, welche glücklich benutzte Gegensätze und natür- lichen Ausdruck durchdringendem Geschrei, forcirtenSchluss-Tiraden und hyperbolischen Cadenzen vorziehen.Wir kommen zum vierten Acte.Übaldo und der dänische Bitter, von Gottfried gesandt,um Rinaldo aus den Ketten Armidens zu befreien, habenden Widerstand der Phantome und reissenden Thiere, welche die Zaubergärten umlagern, gebrochen und betre- ten die reizenden Fluren. Hier versuchen die Dämonenihre Lockungen. Lucinde ladet sie durch einen lieblichenGesang, den der Chor bei der Wiederholung noch anmu- thiger macht, zu den Freuden ein, die ihrer hier harren.Der Tanz beginnt bei den Klängen einer Musik, welchewohl die reizendste sein möchte, die Genie und Grazie imBunde je erfunden haben. Diese frische, Lust und Liebeathmende Melodie hatte eine Popularität erlangt, derenNachhall wir noch in unserer Jugend gehört haben; siewürde sie auch heute wieder finden, so rein und klar undoriginel erfunden ist sie, so auserwählt in ihrem letztenRefrain. Es gibt Melodieen, die uns wie von einer günsti- gen Gottheit eingeflösst erscheinen; das Ohr schlürft siemit Lust ein, das Gedächtniss sucht sie stets wieder, hegtund pflegt sie und hält sie auf immer fest. Eine solche istdiese Tanz-Melcdie, eine Probe von der Sprache der Götter.Auch die folgende Arie der Lucinde, in welcher derdänische Ritter seine fern gewähnte Geliebte erblickt, istso durchsichtig und lichtvoll, dass sie ebenfalls vom Him- mel herab gekommen zu sein scheint. Der Chor wieder- holt sie mit Zulhat schöner Harmonieen. Übaldo rettetden Gefährten: vor der Berührung mit seinem goldenenScepter verschwindet das Trugbild. Es sind dies musicali- sche Scenen, die in dem anmuthigen Stil, den Mozart sichip classischer Vollendung angeeignet hat, geschrieben sind.Mozart hat, ich wiederhole es, Gluck gewiss sorgfältigstudirt. Er erinnert oft an ihn, ohne dadurch irgend etwasvon seiner Genialität und seiner Ursprünglichkeit zu ver- lieren. Es sind Meister von Einem und demselben Stamme,sie haben dieselbe Milch genossen und aus derselben gött- lichen Quelle getrunkeu.Die Verlockungen sind jedoch noch nicht am Ende;ein anderes Trugbild, in Gestalt der Melissa, zeigt sich.Dieses Mal glaubt Übaldo in ihr seine Geliebte zu sehen,und der strenge Held ist nahe daran, zu unterliegen, alsder Gefährte ihm den Scepter entreisst und damit denTrug enthüllt. Ein heroisches Duett Beider schliesst denAct; es bildet einen stolzen Gegensatz gegen die weichenund zarten Gesänge, die vorhergehen. Das Terzett zwi- schen Melissa, Übaldo und dem dänischen Ritter ist melo- disch und harmonisch recht hübsch und hat einige harmo- nische Aehnlichkeit mit dem ersten Theile des Sextetts imDon Juan oder mit den beiden Finalen in Figaro's Hochzeit.Der fünfte Act beginnt mit dem berühmten DuettOzwischen Armide und Rinaldo. Was für ein herrlichesRecitativ leitet es ein! Welch ein Ausdruck! welch zartesund leidenschaftliches Gefühl in der Orchester-Begleitung!WTic wird das steife Französisch durch diese Musik ge- schmeidig und beinahe italiänisch! wie verschwinden die sonst so fatalen stummen e am Ende der Wörter unterden sanften Klängen! Mit wie kunstvoller Technik sind dieWörter Armide, solitude, inquiet behan- delt! - Aber auch alle Phrasen des Duetts sind ausge- zeichnet schön und charakteristisch, bald wahnsinnige Lei- denschaft, bald ruhiges Entzücken. Die Melodie zu denWorten: „Non, rien nepeut changer mon ämeu, ist oftnachgeahmt worden; das ist das beneidenswerthe Loos derglücklichen Gedanken.Armide verlässt den Geliebten, die drohende Weissa- gung der Furie des Hasses lässt ihr keine Ruhe. Unter- dessen sollen von Neuem reizende Tänze und GesängeRinaldo in Schlummer wiegen. Es gehörte ein fruchtbaresGenie dazu, um bei diesen wiederholten einander ähnli- chen Situationen musicalisch nicht sich zu wiederholen undden Eindruck zu schwächen. Gluck ist hier aber wiederso neu und frisch, als hätte er den vierten Act gar nichtgeschrieben. Ausgezeichnet sind die Chaconne und derChor: „C'est l'amour", dann die Sicilienne und das Solomit Chor: „Jeunescoeurs" etc.Aber für Rinaldo hat nichts Reiz mehr, als ArmidensLiebe und die Erinnerung daran. Er winkt Allen, sich zuentfernen, und spricht seine Stimmung in einer unvergleich- lich schönen Arie aus. Wiewohl deren Motiv sehr reii)und klar gezeichnet ist, so kann es doch nur in seinerwunderbaren Verschmelzung mit dem Gesänge der Instru- mente ganz gewürdigt werden; sein Charakter ist leiden- schaftliches Schmachten und tief rührende Melancholie.Alle Noten auf die Worte: etc. sindThränen. Ich begreife es nicht, dass unsere Tenoristen ihrRepertoire nicht mit diesem Stücke bereichern! Der sanfte,weiche Charakter schliesst indess eine gewisse Kühnheitbei den Worten: „Rien ne me—nicht aus; sie ent- spricht aber so gut der Aufregung der Seele und ist mitso viel Kunst und Maass angebracht, dass sie keineswegsgegen den Ton des Ganzen verstösst, sondern ihm im Ge- gentheil eine neue Würze gibt, die ihn noch mehr hervor- treten lässt.Die beiden Ritter wählen den Augenblick der Einsam- keit Rinaldo's, um ihm als Befreier zu nahen. In dem vor- gehaltenen Zauberspiegel sieht Rinaldo, vor Schaam errö- thend, seinen unwürdigen Zustand und rafft sich zu neuerT'natkraft empor. Armide erscheint; umsonst ihr Flehenund ihr Drohen: die beiden Ritter führen Rinaldo, ihn anEhre und Pflicht mahnend, von hinnen. Eine Arie der Ar- mide, die ihre Verzweiflung ausdrückt und einer derprachtvollsten lyrischen Ergüsse ist, krönt das tragischeMeisterwerk. Die theatralische Maschinerie unterstützt denEffect des Schlusses; Armide befiehlt den Dämonen, denZauberpalast zu zerstören, um das Andenken an ihre Liebe unter seinen Trümmern zu begraben. Der Palast stürztzusammen unter einem kräftigen Orchestersatze in D-moll,der plötzlich in D-dur schliesst ein Effect, der unsdurchschauert und seitdem freilich häufig geworden ist.Dies ist die Oper Armide, die einst von Frankreichbewundert wurde und jetzt im Staube unter den vergesse- nen Partituren schläft. Nur einige Musikgelehrte kennendas erhabene Werk und suchen darin den Genuss echterMusik oder studiren in ihm den Begriff von dem wahren,einfachen und natürlichen Schönen. Armidens und Rinal- do's Partieen enthalten einen Reichthum von Pathos, derdie Begeisterung der grössten Künstler auf der Bühne an- regen sollte, und das ganze Werk würde ein gebildetesPublicum auch heute noch entzücken.Nachdem Gluck am 15.*) November 1787 seine glän- zende Laufbahn beschlossen hatte, schlug sein Nebenbuh- ler Piccini in dem Journal de Paris vor, eine Subscrip- tion zur Begründung eines Fonds für ein jährliches Con- eert an dessen Todestage zu eröffnen. Dieses Concert sollteausschliesslich Compositionen von Gluck zur Aufführungbringen, „um, wie Piccini sagte, den Geist und Charakterderselben auf die nachfolgenden Jahrhunderte fortzupflan- zen und um als Muster des Stils und des Ganges der dra- matischen Kunst den jüngeren Künstlern, die sich derMusik für das Theater widmen, vorgehalten zu werden".(Grimm, Correspondence, Tb. 111., S. 691.) Aber leiderist die Oper eine Schaubühne der Laune und der Unbe- ständigkeit geworden. Ich habe die Höhe und das Sinkenvon Paesiello und Cimarosa gesehen; im Jahre 1822hatte der Enthusiasmus für „Figaro's Hochzeit" nur inder Bewunderung von Rossini's „Barbier" seines Gleichen.Zwanzig Jahre später blieb trotz Lablache und dem glän- zendsten Siebengestirn von Sängern „Figaro's Hochzeit"verlassen um der süsslichen und weibischen Elegien Bel- lini's willen. Und Bellini, was ist aus ihm geworden? wosind die Thränen der Rührung von ehemals geblieben?Ja, Rossini selbst, dieser Fürst im Reiche der neuerenMusik, theilt in seinem vergesslichen Vaterlande das Schick- sal der alten Classiker; man rühmt ihr Genie, man verehrtihre Namen, aber ihre Werke lies't Keiner mehr.Mit Gluck ist es so weit gekommen, dass dasselbeOperntheater, dessen Gebieter und Ruhm er so lange war,nicht einmal einen Tag mehr für ihn übrig hat. Die Modehat ihre Aenderungen, die Sonne ihre Finsternisse und dasGlück seine Kehrseite:(Jesar n'a point d'asile repose,Et l'ami Pompignan croValery (Eure), im October 1858. [*] *) Nicht am 17., wie irrthümlicli im Original stellt. Aus Breslau )• [Die Partei der Zukünftler.] Auch in Breslau haben sich unter den Musikkennern,den wahren Künstlern (wozu sich natürlich alle diejeni- gen zählen, welche mit der Musik ihr Brod verdienen),den Dilettanten und Laien zwei Parteien gebildet, die ein- ander feindlich gegenüber stehen: die Anhänger am Alten,d. h. am überwundenen Standpunkte, und die Verfechterder Zukunftsmusik. Schon vor ein paar Jahren spukte hierder Kobold der Zukunftsmusik in einem Paar Soireen, de- ren Aufgabe darin bestehen sollte, das Terrain zu sondi- ren, das Publicum für die mystischen Compositionen einesVolkmann, Brahms, C. Frank u. A. empfänglich zu ma- chen und so gewisser Maassen systematisch heranzubildenfür den bevorstehenden Genuss der „symphonischen Dich- tungen" Liszt's. Merkwürdiger Weise verschwand dieserneckische Kobold alsbald wieder in das Reich des Unsicht- baren. Nach zwei oder drei Soireen, in welchen die Zuhö- rer die Köpfe schüttelten oder gähnten, hatte dieser Spukgeendet, wahrscheinlich weil sich das Publicum doch noch„zu dumm" zeigte, um die ihm gebotenen gar zu hohenIdeen und phantastischen Ungeheuer verstehen und in suc- cum et sanguinemverwandeln zu können. Inzwischengingen „Tannhäuser" und „Lohengrin" über die hiesigeBühne; die Ruhigen, Besonnenen, die sich an das in ihrenAugen immer noch einige Geltung habende Alte Anleh- nenden, fanden bei aller gerechten Anerkennung manchesSchönen nicht das durchaus Neue, Bessere; das wilde Heeraber der Zukunftsschwärmer kannte keine Gränzen, undwehe dem, der es gewagt hätte, noch fürder von einer„Iphigenie", einem „Don Juan", und wie das veralteteZeug heissen möge, zu sprechen. „Steinigt ihn! steinigtihn!" mit diesem Rufe eines wüthenden, verblendeten Par- teigeistes übertäubte man Alles; die „Dummen" liessensich verblüffen und stimmten ein in das Freudengeschreiüber die Geburt des neuen Messias; die Klugen schwie- gen und trösteten sich mit dem Spruche: „Herr! vergibihnen, denn sie wissen nicht, was sie thun!"Man suchte nun den Boden hier immer mehr und mehrzu bearbeiten und durch Wort und Schrift die unvernünf- tige Masse über die gewaltigen Offenbarungen der Zu- kunftsmusik unermüdlich aufzuklären, wozu sich auf demFelde der Instrumentalmusik auch bald eine sehr günstigeGelegenheit bot durch die Aufführung symphonischer Dich- tunsen von Fr. Liszt in einem Concerte der fürstlichenHofcapelle zu Löwenberg. Ein rühriger Diener des HerrnDr. Liszt, Herr Heinrich Gottwald, der schon einige Zeitvorher in hiesigen Zeitungen seine kritische Sendung als Apostel der Zukunftsmusik angetreten, dem alten Gluckkindische Einfälle vorgeworfen hatte, u. dgl. m.—wall-fahrtete nun sofort zu dem gewaltigen Chef der Zukunfjg- musiker, Fr. Liszt, nach Löwenberg und interpretirte dann,wie sich's gebührt, in den Zeitungen den immensen Gehaltjener tiefsinnigsten Gedanken und Offenbarungen in densymphonischen Dichtungen, die allerdings kein gewöhn- liches Ohr so leicht zu fassen vermöge, in die man sicherst mit innigster Liebe und Hingebung immer und immerwieder vertiefen .müsse, ehe es nur einiger Maasseh ge- länge, dem räthselhaften Wesen dieser Schöpfungen aufdie Spur zu kommen oder zu deren Erfassung man, wieHerr Brendel meint, den Glauben mitbringen müsse.Dass die Musiker von Fach zugleich die kritische Fe- der führen, ist ein charakteristisches Kennzeichen der Neu- zeit, und so sehen wir auch natürlich Herrn H. Gottwaldseine kritischen Eier in das allgemeine Nest der Zukunfts- musiker, die „Neue Zeitschrift für Musik" in Leipzig,niederlegen.Durch gehaltvolle, wahrhaft künstlerische musicalischeProducte sich in der Welt heutzutage Geltung zu verschaf- fen, ist gar zu sauer und zu schwer; viel leichter wird es,von sich reden zu machen, wenn man sich irgend einermusicalischen Clique anschliesst, bei einer höchst ober- flächlichen ästhetischen Bildung einige plausible Redens- arten und gelehrt klingende Phrasen irgendwo zusammen- rafft und nun frisch weg durch die Verteidigung der Par- teisache, jedem Anderen ein gesundes Urtheil absprechend,sich den Anspruch auf Anerkennung und Dank der Ge- nossen vice versa erwirbt. Hauptsache dabei ist, vor allenDingen mit der erforderlichen Grobheit aufzutreten, da essich weit weniger darum handelt, den Gegner durch über- zeugende Gründe zu schlagen, als ihn durch freches Ge- schrei zu betäuben.Kurz darauf erschien als Kämpe für die Liszt'schenLorbern auf der musicalischen Schaubühne Herr Dr. Leo- pold Damrosch, ein tüchtiger Geiger und wissenschaft- lich gebildeter Musiker, den die hiesige Musik-Gesellschaft„Philharmonie" zu ihrem Dirigenten erwählt hatte. Der- selbe machte es sich zur Aufgabe, in den Concerten neuereCompositionen, hauptsächlich aber Werke der Zukunfts- musik zur Geltung zu bringen, ausserdem die SchöpfungenBeethovens nicht als gewöhnlicher „Ruderknecht"»son- dern im freiesten Liszt'schen Stile vorzuführen, wobei denndurch willkürliche Beschleunigung und Zurückhaltung desTempo, durch allerhand überraschende Effecte und Schlag- lichter allerdings die bekannten Tonstücke eine gewisserMaassen neue, frappante Gestalt annahmen ob im Geistedes Componisten oder Liszt's, wollen wir jedoch dahinge- stellt sein lassen.^—-Wir sind keineswegs so einseitiger Na- tur, dass wir nicht das Verdienst anerkennen möchten,durch Vorführung neuerer Tonwerke die Kenntniss dermusicalischen Literatur zu erweitern; nur die Art undWeise, wie man dabei, lediglich im Geiste der Partei, ver- fährt, können wir nicht billigen. Den Glanzpunkt der Be- strebungen des Herrn Dr. Damrosch bildete vor Kurzemsein. Benefiz-Concert, das ein Riesen-Programm von zehnPiecen darbot, deren letzte (nach zwei Ouvertüren, einemViolin-Concerte eigener Composition, dem Beethoven'schenClavier-Concerte in G-dur,den von Liszt, un- garischen Rhapsodieen, mehreren Gesang-Piecen) ganz ge- müthüch in der A-dur-Sinfonie von Beethoven bestand.Man sieht daraus, welche Ansprüche die Zukunftsmusikeran das Nerven-System der Zuhörer machen! Wir selbstleiden gerade an keiner schwächlichen Constitution, warenaber nicht im Stande, das Programm bis zu Ende zu ver- schlingen, zumal uns durch ein im strengsten Stile der Zu- kunftsmusik gearbeitetes Violin-Conccrt des Herrn Dam- rosch und die Liszt'schen „Preludes" gar zu wunderlicheSpeisen vorgesetzt wurden. Herr von Bülow spielte dasG-dur-Concvrt von Beethoven mit bekannter Virtuosität,entstellte aber diese wundervolle Composition durch einge- legte Cadenzen (wahrscheinlich eigener Arbeit), die mitdem Geiste und dem Charakter des Concertes im grellstenWiderspruche standen.Wir hatten nun die Verwegenheit, in einem Referateüber dieses Concert in der Schlesischen Zeitung unser Ur- theil über die darin vorgeführte Zukunftsmusik ganz un- umwunden, aber mit gerechter Anerkennung aller son- stigen Verdienste des Concertgebers auszusprechen, na- mentlich das Liszt'sche Wunderwerkdurchaus nicht so tiefsinniger Conception, so unergründ- licher Natur zu finden, wie man uns gern glauben machenwollte; das Ganze erschien uns als der Erguss einer kran- ken Phantasie, die sich gewaltig anstrengt, aber in ohn- mächtigem Kämpfen und Ringen nur eine Missgeburt zu- wege bringt. Diese Ansicht rief einen völligen Aufruhrim Lager der Zukunftsmusiker hervor. Herr Gottwaldmachte seinem Groll folgender Maassen Luft in der NeuenZeitschrift für Musik: „Während Fachmusiker, die mitder neueren Richtung innig verwachsen, sich in den De- tails dieser wunderbaren Tonschöpfungen Liszt's nicht so- fort orientiren können, und der mächtige Zauber so vielerSchönheiten durch wiederholtes liebevolles Eingehen aufdie Intentionen des Componisten (ich sage mit Brendel weitwirksamer: durch den Glauben!) sich selbst diesennach und nach erst vollständig entfaltet, haben wir in un- serem Breslau ein seltenes Phänomen musicalischschneller Auffassung erlebt. In dem Berichte überjenes Concert bemerkt ein namenloser Referent in einer hiesigen Zeitung: Ihr Gehalt (der der ist soseicht und auf der Oberlläche schwimmend, dass kein be- sonderer Scharfblick dazu gehört, ihn abzuwägen; sie ent- halten nichts Reelles, nur Nebel und Rauch! 0 ihr vor- trefflichen Leute! zu dem, was ihr herausgefunden habet,gehört allerdings kein besonderer Scharfblick, wohlo Oaber zu dem, was ihr nicht herausgefunden habet(zu diesem nichts als der Glaube und immer wieder derGlaube, sage ich). Derselbige Ulibischeff (o, hättet ihrdoch so viel gesundes Gehirn, wie dieser Mongole!) hat so- gar, hört, hört! sentimentale Phrasen, wie sie in Balletsvorzukommen pflegen, herausgewittert. In solchen Aeusse- rungen spricht sich der entschiedenste musicalische Kreti- nismus aus (wahrscheinlich waren die Leute, welche sichselbst bei wiederholter Aufführung der Preludes immernoch nicht in die Schönheiten des Werkes zu vertiefenvermochten, ja, sich sogar durch Murren und Zischen eineweitere Beglückung ihrer Gehörs-Werkzeuge mit diesemTonstücke verbaten sämmtlich „ „Kretins""), dem wirunsere aufrichtige Theilnahme unmöglich versagen können.Vor solchen Gegnern, die endlich nach Anhören eines sowunderbaren Tongebildes wie die sich zu demAusrufe gedrängt fühlen, die heilige Cäcilia möge sie füralle Zukunft in Gnaden vor den Wärtern einer solchenProgramm-Musik bewahren, ist selbstverständlich für alleZukunft nichts zu erwarten." (Gewiss, nun und nimmer- mehr!)Herr Dr. Damrosch griff zu der gewohnten Taktik derZukunftsmusiker, ihre wenn auch verschmähten Productedoch immer und immer wieder auf den Markt zu bringen,und kitzelte die widerspänstigen Ohren der Breslauer solange mit den Zauberklängen des famosen Tonstückes„Les Preludes" ,bis den gemarterten Zuhörern endlich derFaden der Geduld riss und sie den unliebsamen Gast, wieschon gesagt, durch wiederholtes Murren und Zi- schen los zu werden suchten. Darüber gerieth Herr Dr.Damrosch in Harnisch, trat hervor und bemühte sich,durch eigenhändiges Klatschen dem Publicum denWerth des besagten Tongebildes zu octroyiren. Wiederumein höchst charakteristisches Zeichen an den Zukunftsmu- sikern, die sich von dem Geschmack des Publicums durch- aus nicht irre führen lassen, sondern als „Alleinherr- scher auf dem Gebiete der Kritik" unbarmherzigdie Knute schwingen, um die rebellischen Zuhörer zurRaison zu bringen. Hat doch Herr Hans von Bülow inseinem letzten Concerte im Saale der Sing-Akademie zuBerlin, das mit allen nur möglichen Leckerbissen der Zu- kunftsmusik ausgestattet war, noch ein viel stärkeres Mittelangewandt, die unliebsamen kritischen Aeusserungen der/"uhörer niederzuschlagen, dadurch, dass er die Unzufrie- denen aufforderte, den Saal zu verlassen. Nun, ihrHerren, so geht doch nur gleich einen Schritt weiter undlasset die Störenfriede (die sich allerwärts zu finden schei- nen), wenn sie für ihre klingende Münze sich ein Urtheilzu fallen erdreisten, sofort aus dem Saale hinauswerfen!Das ist einzig und allein das wirksamste Mittel, der Zu- kunftsmusik ungehindert Eingang zu verschaffen; dennnur dann, wenn kein einziger vernünftiger Mensch mehreuren schwülstigen Ausgeburten einer kranken Phantasie,euren krampfhaften Anstrengungen, auf Kosten der Wahr- heit und Schönheit durchaus „originel" zu erscheinen,Gehör leiht—erst dann werdet ihr euch ungestört in derOlla potridaungegohrener Gedanken mit stiller Liebe undInbrunst vertiefen können. In der guten alten Zeit wur- den schlechte Stücke und Komödianten ausgepfiffen, re- spective, wenn sie nicht weichen wollten, mit faulen Aepfelnvon der Bühne beseitigt; jetzt bat sich das Blatt gewendet,die Künstler selbst üben die Kritik und werfen das Publi- cum zum Tempel hinaus, wenn dasselbe an kunstlosenProductionen keinen Gefallen findet. Die Welt ist rundund muss sich dreh'n. *) Auszug aus den wiener ??Recensionena u. s. w. Nr. 4. Entzifferung der Neumenschrift des uralten Kirchen-und Choral-Gesanges. Dr. Mettenleiter. St. Gallen, Mitte Januar 1859, In der Stifts-Bibliothek von St. Gallen liegen, wie je- dem Archäologen wohlbekannt, eine Menge prachtvollerHandschriften aus dem neunten und zehnten JahrhundertNamentlich reichhaltig ist die Sammlung alter Kirchenge- sänge, deren Melodieen in der so genannten Neu men- schrift notirt sind. Diese Handschriften sind wahre Pracht- werke, auf feinem Pergamente, welches purpurroth ge- färbt ist, mit Silber- oder Gold-Öinte geschrieben. DieAnfangsbuchstaben sind reich mit Gold verziert. Dieselbensind jetzt noch nach neunhundert bis tausend Jahren sofrisch erhalten, als wären sie kaum einige Tage alt. Dergelehrte St. Gallische Geschichtschreiber Ildefons von Arxsagt darüber in seinem Werke: „Man (die St. GallischenBenedictiner-Mönche) arbeitete sich in die Hände; einigeverfertigten das Pergament, andere zogen die Linien, an- dere schrieben die Bücher, andere vergoldeten die Titelund Anfangsbuchstaben, andere malten sie aus, und andereverglichen das Geschriebene, mit dem Original, und dieletzten banden dasselbe gewöhnlich in fast einen Zoll dickeeichene, mit Leder, Elfenbein oder Metall überzogeneBretter. Weil die Bücher nicht in Cursiv, sondern in Mi- nuskel oder Uncial geschrieben wurden, und darum derSchreiber bei jedem Buchstaben absetzen musste, ging das Schreiben sehr mühevoll und langsam von Statten. DerDienst, welchen die Klöster mit diesem Bücherschreibender Welt leisteten, kann nie hoch genug gewürdigt werden.„In der Musik waren die St. Gallischen Mönche diegrössten Meister jener Zeit; ihre Sequentiell wurden, nach- dem die Papste solche in den Messgesang aufgenommenhatten, in ganz Europa gesungen. Heute ist noch nie einMusikstück der berühmtesten Tonkünstler mit grösseremEntzücken und Beifall aufgenommen worden, als KönigKonrad I. mit seinem Hofe ein Stück anhörte, welches einMönch von St. Gallen zu Mainz, wo er Professor war, amOstertage mit zwei Bischöfen, seinen ehemaligen Lehrjün- gern, absang. Er, die Königin und des Königs Schwesterrissen den Sänger zu sich, nahmen ihre Ringe von denHänden und steckten sie ihm an die Finger. Damalsmachte immer derjenige, welcher die Sequenz erfand, auchden Sing-Text dazu. Für ihre Musiknoten hatten sie nochkeine Tonleiter, sie bedienten sich anstatt derselben ver- schiedener Zeichen, Striche und Punkte (d. h. der so ge- nannten Neumenschrift), um die Töne damit zu bestimmen»Die Musik ward den St. Gallern von Rom gebracht. Ro- man, ein Sänger des Papstes, welchen Kaiser Karl derGrosse für die Kirche zu Metz von Rom verschrieben halte,gab ihnen darin den ersten Unterricht, und zwar um destolieber, weil er zu St. Gallen in einer Krankheit, von derer auf einer Reise nach Deutschland war befallen worden,die bereitwilligste Unterstützung gefunden hatte. Ein Ge- sangbuch (Antiphonarium), welches ein aus dem durch dieNormänner verwüsteten Gimedia entflohener Priester mitsich'nach St. Gallen brachte, belebte da die Musikkenner,besonders den heiligen Notker, auf ein Neues."'So weit der ehrwürdige Ildefons von Arx, der letzteBenedictiner-Mönch St. Gallens, in seiner Geschichte, dieer 1810 drucken liess. In einer hierauf bezüglichen Notefügt er noch bei, die Bedeutung derselben nämlich derunentzifferten Musikzeichen der Neumenschrift - könntemit Beihülfe einer alten Handschrift des Gotteshauses Ein- siedeln von einem Musikkenner leicht gefunden werden.So leicht war denn dieses Auffinden des geheimniss- vollen verloren gegangenen Schlüssels zu jenen alten Me- lodieen doch nicht. Vergebens strengten die Forscherälterer und neuerer Zeit all ihren Scharfsinn an, um einVerständniss dieser musicalischen Hieroglyphen zu er- zwecken; aller Mühe schienen die räthselhaften Zeichenzu spotten, bis es dem unermüdeten Eifer, der Begeisterungfür einen so edlen Zweck und dem wunderbaren Scharf- sinne des Paters Anselm Schubinger, Capitulars vonEinsiedeln, gebürtig aus Uznach, Canton St. Gallen, ge- lang, die Pforten zu der verzauberten Burg des uraltenKirchengesanges zu eröffnen. Welch ein herrliches Ereig- niss für alle Freunde jener lebenskräftigen, glaubens- undliebestarken dahingegangenen Jahrhunderte! Die gleicheNeumenschrift ist vor tausend Jahren von dem StifteSt. Gallen aus für die Kirchen- und wahrscheinlich auchfür die profane Musik im ganzen Abendlande eingeführtworden, so dass die Entdeckung Schubinger's für die nä- here Kenntniss des Mittelalters eine universelle genanntwerden darf. Herr P. Anselm Schubinger hat seine For- schungen in einem wahren Prachtwerke, Farbendruck undFacsimilibus Einsiedeln, Verlag von Gebrüder Benzigerunter dem Titel: Die Sängerschule St. Gallensvom achten bis zum zwölften Jahrhundert, ver- öffentlich!;. Tages- und Untehaltungs-Blatt. Köln« In der IV» Soiree für Kammermusik hörten wir:Violin-Quartett von Mozart, Nr. 3 in B-dur Clavier-Quartettvon Mendelssohn, Op. 3 in H-rnoU—Yiolin-Quartett von Beet- hoven, Op. 74 in Es-dur. Die Ausführenden erwarben sich nament- lich bei dem Vortrage des letztgenannten Quartetts durch Zusam- menspiel, Reinheit, treffliche und nirgends affectirte Nuancirung undrichtige Auffassung auch in Hinsicht der Tempi wiederholten Ap- plaus. Die Clavier-Partie in dem Mendelssohn'schen etwas langenund unruhigen Quartett spielte Herr Breunung mit bekannterVirtuosität, die denn auch besonders die zwei letzten Sätze zu bei- fälliger Geltung brachte. Sollte sich keiner von unseren Claviefspie- lern entschliessen, das grosse Septett oder das Quintett in Es-mollvon einem gewissen Hummel, der allerlei hübsche Ciaviersachengeschrieben haben soll, unserem Soiree-Publicum einmal vorzuführen?Herr August Dlipont aus Brüssel ist seit einigen Tagenhier und hat in Privatcirkeln durch sein ganz ausgezeichnetes Cla- vierspiel wahres Aufsehen erregt, was gerade in diesem Kunstfachehier eben nicht leicht zu erreichen ist. Wir haben vor einigen Jah- ren, als Herr Düpont seinen ersten Ausflug nach Deutschlandmachte, den jugendlichen Künstler warm empfohlen, und der Bei- fall, den er auch in anderen musicalisch bedeutenden Städten er- langte, bestätigte unsere Erwartungen. Seitdem hat Herr Düpontnicht nur in seinem Vaterlande Belgien eine ehrenvolle Laufbahngemacht (er ist Professor am Conservatoire zu Brüssel), sondern hatauch sein Talent als Componist nach stets edler Richtung hin mitEifer und Glück cultivirt, und als ausübender Künstler eine Höheder Technik erreicht, die den Zuhörer schwindeln macht. Sein Vor- trag des Ciavierstückes, das er Staccato perp 4tuel betitelt hatund das zugleich eine sehr interessante und geistvolle Original-Com- position ist, nicht etwa eine klingelnde Stickerei auf eine Opern-Melodie, ist in der That Staunen erregend ; eine so enorme Fertig- keit und Ausdauer -des Handgelenks in einem wenigstens 7—B Mi- nuten anhaltenden Staccato ohne die geringste Pause, in Dop&gt;p-el- gri'ffen der mannichfachsten Combinationen und am Ende eine wahr- haft erschütternde Steigerung der Kraft und des Tempo's ist sicher- lich noch bei keinem Pianofortespieler angetroffen worden; selbstDreyschock's mit Recht berühmtes Octavenspiel wird dadurch über- troffen.Fräulein Bochkoltz-Falconi wird in drei Gastrollen auf demStadttheater singen. Von lange nicht hier gehörten Opern wirdgegenwärtig Marschner1 s „Vampyr'* studirt.Das grosse Concert des kölner Männer-Gesangver- eins zum Besten des Schiller-Vereins in Marbach findet Donnerstag den 17. d. Mts. im grossen Saale des GürzenichStatt. Ausser den aufzuführenden Männerchor-Gesängen mit und ohneOrchester werden wir auch Solo-Vorträge von Fräulein Bochkoltz-Falconi, Herrn Concertmeister David aus Leipzig und HerrnFerdinand Breun ung von hier hören. J&amp;sicflieaa« Fünftes Abonnements-Concert. Ein ganz be- sonderes Interesse gewährte die Mitwirkung von Herrn Musik-Direc- tor Karl fleinecke, welcher uns zuerst unter seiner Leitung seineOuvertüre zum Trauerspiele „Sophonisbe" hören liess, ein Werk,reich an ansprechenden Melodieen, dessen Haupt-Thema, von derVioline angegeben, von der Clarinette aufgenommen und bald inDur, bald in Moll wiederkehrend, immer gleich sehr anzieht. Auchglänzt diese Ouvertüre durch ein kräftiges Colorit, durch eine Füllevon Episoden und reiche Instrumentation, und überall empfindet man,dass es sich hier um ein Werk handelt, das frisch aus dem Geisteentsprungen ist. Herr Reinecke hatte Ursache, mit der Ausführungzufrieden zu sein, denn das Orchester, einige Unsicherheit in denbeiden ersten Tacten beim Einsetzen der Posaunen abgerechnet, trugsein in der That schwieriges Werk ausgezeichnet vor, und das Pu- blicum spendete den lebhaftesten Beifall. In Beethoven's C-moll-Concert, Nocturne von Chopin und Variationen über ein Thema vonBach von eigener Composition hat Herr Reinecke durch sein brillan- tes Spiel den guten Ruf, den er als Virtuose geniesst, befestigt. DasPublicum erwies sich dem Künstler durch wiederholten Hervorrufdankbar. In dem ~Herbste" von Haydn wurden die Chöredurch unsere Sänger und Sängerinnen mit einem Feuer vorgetragen,dass wir, bestärkt durch die Temperatur des Saales, eher geglaubthätten, mitten in den heissesten Sommer versetzt zu sein. Die Soliwurden von Fräulein Wölfel, den Herren Göbbels und Ackensgesungen, Das Duo der beiden ersten verdiente den lebhaftesten Bei- fall. Fräulein Wölfel sang mit liebenswürdiger Einfachheit und wurdevortrefflich von Herrn Göbbels unterstützt. Unser wackerer Ca- pellmeister Herr Wüllner hatte den grössten Fleiss auf eine mög- lichst vollkommene Ausführung der von Beethovenverwandt. Da die Dauer des Concertes die übliche Zeit etwas über- schritten hatte, so ver liess das Publicum tli eil weise denSaal mitten iu der Aufführung. (!!) In der letzten Instrumental-Vereins-Soiree kam eine Ouvertürezur neuen Oper „Carlo Rosa" von Bernhard Scholz, Capellmei- ster zu Nürnberg, zur Aufführung. Man sieht es diesem W erke an,dass dem Componisten, der durch gute Compositionen bereits sehrgünstig bekannt ist, die Technik zu Gebote stellt; dieses Mal aberscheint er zu sehr an die gelehrten Formen gedacht zu haben; dieUnmittelbarkeit der melodischen Gedanken wird vermisst'•**). Die Aus- führung dieser Ouvertüre, so wie Beetlioven's Egmont-Ouverture,Mozart's Es-dwrrSinfonie und besonders des Letzteren Quintett fürCiavier und Blas-Instrumente (die Clavier-Partie durch Herrn Wüll- ner) war ausgezeichnet. N.i*** e&amp;el« Die Capelle des 17. Infanteite-Regiments hat un- ter der Direction ihres Capellmeisters Herrn Weissenborn hierAbonnements-Concerte veranstaltet, welche einen erwünschten Fort- gang haben In dem zweiten Concerte führte Herr Weissenborn eineSinfonie von seiner Composition auf. Wir maassen uns nicht an,nach einmaligem Hören, ein apodiktisches Urtheil zu fällen, sprechenaber gern aus, dass dem künstlerischen Streben des Componisten,der mitten unter den zeitraubenden Geschäften seines Berufes Müssezu so ernsten Studien zu finden weiss, die vollste Anerkennung ge- bührt. Das Werk hat uns im Ganzen angesprochen, besonders der zweite Satz, ein Andante cantabile, Das pikante Scherzo gefiel sehr;der breite rauschende Schlusssatz erinnerte mit seinem Posaunen- schalle an den bekannten Pilgerchor. Die Orchester-Vorträge lei- den freilich insgesammt durch den Mangel an Violinen, denn unsereStadt zählt nicht mehr, wie früher, tüchtige Dilettanten zur Ver- stärkung des Orchesters. Auch auf Vocalmusik werden wir wohlverzichten müssen, denn eine Vereinigung der vier hiesigen Sing-Vereine ist nicht wahrscheinlich, indem dieselben sich lieber jederfür sich zu ergötzen scheinen. Wo sind die Zeiten hin, in denenWesel, eine Stadt von 16,001) Einwohnern einschliesslich der Garni- son, die Schöpfung, die Jahreszeiten, den Samson, den Paulus u. s.w. aufführte und die Kunstfreunde der Umgegend herbeizog ? !iLr©si2Esaa©lÄ. Unser Gesang-Verein „Liederkranz" hat diesenWinter Abonnements-Concerte eingerichtet, welche vielen Anklangfinden. In dem zweiten derselben (3&lt;*. Januar) hörten wir auch zweiauswärtige Künstler, den Pianisten Herrn W. Wülfinghoff ausWiesbaden und den Violoncellisten Herrn Heinrich Pfeifer ausFrankfurt. Letzterer spielte eine Phantasie über Thema's aus derStummen von eigener Composition und eine andere von Batta HerrWülfinghoff bewährte sich in Compositionen verschiedenster Gattung(C/s-Mo//-Phantasie von Beethoven, Nocturne und Berceuse von Cho- pin, Transscription von Wagncr's „Ahendstern'* von Le Charitdes Flenrs von Ascher, La Cascade von Pauer) als einen tüchtigen,gewandten und geschmackvollen Ciavierspieler.r * JFnsaiÄii4«raE!*£ a» M« Endlich wird Frankfurt auch einenConcert- und Ball-Saal erhalten. Er wird da zu stehen kommen, wodas alte Theater stand, in welchem bis um die neunziger JahreVorstellungen gegeben wurden. Das Haus steht noch und dient alsMagazin. Eine Gesellschaft hat nun das ganze Areal (4(\oüo Quadrat- fuss des „Junghofes" dem jetzigen Besitzer für 82,500 Gulden zuobigem Zwecke abgekauft. Den Unternehmern, die einem höchstfühlbaren, wirklichen Bedürfnisse abzuhelfen vorhaben, ist der besteErfolg zu wünschen.Paris, G. Februar. Die Studien der neuen Oper von Meyer- beer werden am Theater der Opera comiqae mit grossem Eifer fort- gesetzt. Mad. Cabel und die Herren Faure und Sainte-Foy habendie Haupt-Partieen. —Figarol s Hochzeit ist im TUdtre lyriqueam 3. Februar lur jetzt zum letzten Male gegeben worden, weilMad. Duprez-Vondenheuvel diese Bühne verlässt, um drei Monate inLyon zu singen.Am G. Februar ist im dritten Conservatoire-ConcerteHaydn's Schöpfung" (ganzj aufgeführt worden. Solisten Dem.Dorii s, Tochter des berühmten Flötisten, Herr Stockhausenu. s. w. *) Wie ist das? In dem Berichte aus Nürnberg in Nr. 6 dieserZeitung ist gesagt, dass die Oper „Carlo Rosa'* gar keineOuvertüre habe? Die Redaction. Ä a *kün et i guu geia.Alle in dieser Mnsik-Z,eilung besprochenen und angekündigten Mu-sic dien etc. sind zu erhallen in der stets collsländig assortirten Musi-c dien-Handlung nebst Leihanstalt von l&gt;LAlFsllAlx D BREUER inKöln, Höchstrasse i\r. (J7.