La revue musicale 6 2 15 Janvier 1906 nabj_1906-01-15_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 6 2 Musique tchèque. — Josef Suk HENRI HANTICH cre 1-3 Untitled Image Illustration 1 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Notes sur la musique orientale. — Au Cambodge. — Les Arabes. 3-6 Les danseuses du Cambodge (danse des mains coiffées du mokhot. Illustration 5 Folklore. — La musique et le chant des oiseaux. — Le coucou. 7-8 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 8-15 ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALLE. – III. LE MODE MAJEUR (suite). — LA TIERCE. (D'après la sténographie de M. Emile Dusselier.) JULES COMBARIEU cre 8-15 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 12 M. Théodore Dubois : Sonate pour piano et violoncelle. (Heugel, éditeur.) Louis KEYZER cre 16-18 Untitled Music 16 Untitled Music 16 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 17 Untitled Music 18 Théâtres get Concerts. 19-25 Bordeaux. Grand-Théâtre. Jos. GRIMO cre 19 Untitled Image Illustration 19 Untitled Music 19 Les deux dernières créations faites à Bordeaux : La Damnation de Faust et J. G cre 20 Théâtre de Tournai (Belgique). H. B cre 20 The London and Symphony orchestra. A. C cre 20-21 SOCIÉTÉ NATIONALE. Dr Ch. ETTLINGER cre 21 LILLE. Docteur H. GAUDIER cre 22 Charlottenburg-Berlin W., 15 Canalstr., 22 décembre 1905. R. D cre 22-24 ROUEN. Aujourd'hui 15 janvier a lieu à Rouen la première représentation 24 CONSERVATOIRE DE RENNES. La séance de musique ancienne récemment 24 LA HAVANE. M. Guillermo Thomas veut bien nous envoyer de très 24 DE MONTE-CARLO. T. R cre 24-25 Publications nouvelles envoyées à la Revue musicale : 25 Viennent de paraître : EAnniversaire, 25 Untitled Image Illustration 25 Actes officiels, Informations. 26 Opéra. Par arrêté en date du 30 décembre 1905, le ministre de 1 instruction 26 Montpellier. Par arrêté préfectoral en date du 28 décembre 1905, M. Queyla, 26 Toulon. A la suite de la transformation de l'Ecole municipale de musique 26 VENTE D'INSTRUMENTS. HÉBERT ROUGET cre 26 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 26 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 2 (sixième année) 15 Janvier 1906. K. M. 3 JOSEF SUK NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE NOTES SUR LA MUSIQUE ORIENTALE FOLKLORE ! LA MUSIQUE ET LE CHANT DES OISEAUX COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE M. THÉODORE DUBOIS I SONATE POUR PIANO ET VIOLONCELLE M. THÉODORE DUBOIS : SONATE POUR PIANO ET VIOLONCELLE R. M. 4 M. THÉODORE DUBOIS: SONATE POUR PIANO ET VIOLONCELLE LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS LES CONCERTS PUBLICATIONS NOUVELLES INFORMATIONS Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Musique tchèque. — Josef Suk HENRI HANTICH. M. Henri Hantich, de Prague, a bien voulu envoyer à la Revue musicale, sur M. Josef Suk (i),une intéiessante notice d où nous détachons les lignes suivantes. Des pièces de musique dont elleétait accompagnée, nous reproduisons dans notre supplément, le Printemps, oeuvre curieuse et originale, d'un caractère ou la modulation qui forme le thème principal procède parbonds) et d'une grâce un peu âpre, mais qu'on appréciera certainement, si d'abord on comprendbien que le compositeur a voulu exprimer l'énergie victorieuse et le mouvement de la vie.La jeune génération des musiciens tchèques compte dans ses rangs plus d'un beautalent quiy à Vexemple de Smetana et de Dvorak, s applique à mettre en valeur le trésor des sentiments si originaux que présentent les chants nationaux de la Bohême,tout en tenant compte du goût, en général, et du haut degré de perfectionnementauquel fart musical s'est élevé chez les grandes nations civilisées dans ce dernierquart de siecle.Josef Suk, connu depuis quelques années du monde musical comme premierviolon du célèbre Quatuor tchèque, sest acquis ici une des places les plus en vue.Elève du Conservatoire de Prague, il suivit dès sa onzième année les cours deviolon de Benewitz (tenus aujourd'hui par le fameux Sevcik), et eut pour pro- fesseur, dans la classe de composition, le maître Antoine Dvorak. LJn trio pourpiano et deux ballades pour violon, violoncelle et piano, signalèrent à Vattentionl'élève frais émoulu de l'école de Prague. Encouragé par Dvorak, qui le priten grande affection (il lui donna plus tard sa fille), et par le succès qui ne tarda pasà couronner Véclosion de charmants ouvrages, dont nous mentionnons : un Quatuorpour piano (op. i), l'Ouverture dramatique pour grand orchestre (op. 4), qui va- lurent à leur compositeur le prix de l'Académie et une bourse d'Etat ; la Sérénade(op. f)pour orchestre à cordes, jouée avec grand succès en Allemagne,en Hollandeet, en igoo, à Paris (sous la direction d'E. Colonne), le Quatuor à cordes (op. 11),Suk trouva vite son individualité musicale, dont il mit la marque la plus bril- lante dans la belle poésie symphonique Praga. C'est une œuvre de large envergureou-le jeune maître, ardent patriote tchèque, s'attache à tracer, à l'aide des merveil- leuses ressources de l'art musical, les principaux épisodes historiques de la célébrémétropole des Slaves occidentaux.En voici les thèmes les plus remarquables. D'abord, le thème symbolique dePrague, interprétation de la prophétie de la Libusse, première princesse de laBohême : L'affection dont les Pragois entourent leur bonne ville se reflète dans la mélodieque voici : Prague souffre des guerres déchaînées par le mouvement hussite : La paix et la prospérité rentrent dans la ville éprouvée : Cecz, à /z/rê de simple memento ! Parmi les autres compositions qui contribuèrent le plus à faire connaître Suk à l'é- tranger, citons : Raduz et Magulène, mélodrame sur les paroles de Zeyer, la Suitepour piano (op. 21) comprenant un admirable Menuet, devenu un des succès des pre- miers pianistes contemporains, et les Quatre Saisons.Une certaine affinité avec Brahms qui s'accuse dans les premiers ouvrages deSuk ne va pas au delà de Raduz. Toutes les compositions qu'il a données depuis sedistinguent par leur caractère original, exempt de toute influence étrangère (1). (i) Né en 1874, à Krecovice, en Bohême, fils d'un directeur d'école primaire qui fut sonpremier maître. Notes sur la musique orientale. — Au Cambodge. — Les Arabes. Les danseuses du Cambodge (danse des mains coiffées du mokhot. Par les soins de M de La lande Calan, résident supérieur par intérim au Cambodge, M. Rous- seau musicien distingué, nous adresse une lettre très documentée, où l'intérêt pittoresque ledispute à l'intérêt scientifique, et d'où nous détachons les lignes suivantes. Pnom-Penh, 8 décembre 1905.Le Cambodgien est ti~ès amateur de musique ; les représentations donnéespar les comédiens indigènes, avec accompagnement d'orchestres composésd'hommes et de femmes, constituent sans contredit le divertissement le plusgoûté de toutes les classes de la société cambodgienne.Les Khmers n'ont point, comme la plupart des autres peuples, des caractèresou des signes graphiques pour représenter les sons, et ils n'ont adopté aucunsystème de notation étranger. Ils ne composent plus ; ils se contentent seulementde jouer de mémoire d'anciens airs que les débutants apprennent machinale- ment à exécuter sur un instrument. Le répertoire est donc actuellement trèslimité.Les chefs d'orchestre réputés possèdent un choix de cent cinquante à deuxcents airs anciens pouvant être joués par les musiciens modernes.Un orchestre complet comprend un certain nombre de cymbales, de cliquettes, de tambourins et de flûtes, tous instruments qui forment un ensembleétrange, sinon très mélodieux, du moins asse% agréable à entendre.(0 / • Les orchestres des Cambodgiens sont composés d'hommes et de femmes ; lespremiers sont infiniment plus éclatants et plus bruyants. Les musiciens jouenten mesure, mais avec un entrain, une volubilité bien en désaccord avec le flegmeordinaire des Cambodgiens. Les mêmes phrases sont souvent répétées, surtoutcelles qui produisent le plus d'impression sur les auditeurs. Les femmestirent de leurs instruments des sons doux, des mélodies nettes et charmantes.Il est à remarquer que ces instruments, malgré leur grande variété de formeset de dimensions, sont toujours parfaitement accordés entre eux.Des troupes de musiciens, de chanteurs et de chanteuses vont, lorsqu on lesdemande, donner des représentations dans les maisons particulières ; on lespaie à raison de 5 ou 6 fr. par tête et par séance ; on les garde en généraltoute la nuit et on ne leur laisse guère de repos.Dans les grands orchestres du palais, les jours de fête surtout, certains inst- ruments sont doublés et même triplés, de manière à produire plus d'effet etaussi, sans doute, afin de permettre aux instrumentistes de s absenter à tourde rôle sans inconvénient, car les représentations théâtrales durent alors desjournées et des nuits entières.Le local affecté à ces représentations est un simple hangar, sans décors.Assis à la turque, agenouillés ou debout, les assistants laissent au milieu de la« salle de spectacle » un espace libre circulaire dans lequel évoluent les artistes.Les sujets des pièces sont presque toujours puisés dans les livres et les légen- des bouddhiques, dont les héros et les dieux ont les premiers rôles. Quelquefoismême le drame se réduit à une pantomime assez sobre, coupée de chants débitéssur un rythme plus ou moins monotone et scandés de cris discordants d'uncaractère sauvage. Les acteurs, généralement au nombre de sept ou huit auplus, deux hommes et cinq ou six femmes, se déplacent assez facilement pourdonner des représentations dans les villages.Le costume des artistes mérite d'être décrit, et sa richesse, sa bizarrerie,suffisent à expliquer l'impression profonde que produisent ceux qui le portentsur une population simple, à l'esprit quasi-enfantin. Les actrices ont la figurepeinte en blanc, elles sont coiffees d'une sorte de tiare dorée de forme pyrami- dale (mokhot), à l ornementation compliquée et rutilanted énormes jugulairesdorées tombent jusqu'aux épaules ;la poitrine est chargée de colliers bril- lants ; les bras, les poignets, les jambes sont cerclés de bracelets en métal pré- cieux. La figure, avons-nous dit, peinte en blanc, est l'objet d'un maquillageminutieux qui fait de ces châsses animées d'adorables poupées idéalementartistiques , enfin, comme pour ajouter â leur charme quelque chose d'étrange,des ongles dai gent ou dor démesurément longs, recourbés et effilés, emboî- tent l extrémité de leurs doigts fuselés. Quant aux hommes, leur travestisse- ment est variable et approprié au rôle qu'ils remplissent ; signalons le « singevert » et le e singe noir » (suckri, olloman, balli), dont les apparitions sontfi équentes. Dans la photo graphie ci-contre, on remarquera la position desmains qui, seules, exécutent la danse. Les représentations sont visibles de tous, la troupe étant généralement ré- munérée directement à titre d'attraction par un riche mandarin ou le roi. APnom-Penh, capitale du royaume, l'art dramatique perpétue, avec les tradi- tions nationales, la haute littérature, la théologie bouddhique et le débit rythmedu pur langage rituel.ROUSSEAU .M. Hartwig Derenbourg, le savant professeur d'arabe à 1 Ecole des Hautes Etudes et à 1 Ecoledes langues orientales, membre de l'lnstitut, veut bien nous adresser la lettre suivante :Paris, le 6 janvier 1906. Mon cher ami,Les notes du professeur Collangette que vous ave\ publiées dans la Revuemusicale sur la musique arabe m ont vivement intéressé et instruit beaucoup.Mes scholies pédantesques ne vous apporteront qu un petit complément biblio- graphique.Les documents et anecdotes sur le pouvoir magique de l art musical pour- raient être multipliés sans difficulté. Signale\, je vous prie : les Prairiesd'or de Masoudi (mort en g 56 ; voir 1 Index général dans l édition deBarbier de Meynard, IX, p. 2i5) ; les Mille et une nuits (nombreux pas- sages anciens et relativement modernes jusqu'à la fin du X\e siècle);la belle monographie d'lbn Khaldoûn dans ses Prolégomènes, écrits dans laseconde moitié du XI Ve siècle, traduits par M. de Slane (Notices et extraits desmanuscrits, XX, p. 410-42 2), traduction parfaite qui mériterait une repro- duction intégrale dans la Revue musicale; W. Lane, Modem Egyptians, éd.de 1846, If p. 63-ios. J'en passe, et des meilleurs.Vos lecteurs sont peut-être exposés à ignorer que le livre d'lbn Sind [nomarabe df Avicenne, gBo-1 o3y de notre ère) est une vaste encyclopédie com- posée de quatre sections : Logique ; Physique ; Mathématiques et Astronomie ;Théologie. La musique y est considérée comme se rattachant aux sciencesmathématiques, sujet de la section troisième. Le titre général : Remède, si- gnifie : Remède contre l'erreur.. Il faut dire aussi que les « Frères sincères »ou « Frères de la pureté » est un titre désignant une Académie de philosopheset de savants groupés à Bassorah, auteurs d'une Encyclopédie comprenant51 Traités et représentant l'état de la science arabe aux environs de 1500.y ajouterai enfin que les six cordes du 'oûd font penser à la guitare plutôtqu'à la mandoline (V. W. Lane, Modem Egyptians, édit. de 1846, 11, planchede la p. 74).Ce que je ne veux pas omettre, c'est d'apprécier à sa valeur votre enquête surla musique orientale et de vous dire avec quelle impatience j9attends les ri- chesses musicales que le professeur à l'ouïe exercée et à la curiosité aiguiséerapportera de son excursion à Damas.Cordialement vôtre,HARTWIG DERENBOURG,Membre de l'lnstitut. (i) Compositions de J. Suk parues chez Mojmir, Urbanek-Prague :Trio, pour piano, violon et violoncelle op. 2) ;Ouverture dramatique pour piano à 4 mains (op. 4) ;Prologue du mélodrame Raduz et Magulène, pour piano à 4 mains, avec un solo de violon(op. 14) ;Quatre chants pour chœur d'hommes {op. /£) ;Trois chants pour un chœur mixte (op. 19) ;Suite pour piano (op. 21) ;Une Elegie pour piano, violon et violoncelle (op. 23) ;Les Quatre Saisons, cycle de compositions pour piano à 2 mains (op. 22). (i) Ici, notre honorable correspondant donne une liste, avec photographies, dessins en couleurset analyse technique, des instruments de musique cambodgiens. Nous réservons pour plus tardcette parue. Folklore. — La musique et le chant des oiseaux. — Le coucou. A propos de la leçon (sur le chant des oiseaux et les origines de la musique, d'après Darwin)que M. Combarieu a faite au Collège de France et que nous avons publiée dans un des derniersnuméros de la Revue musicale, M. Hector Collard, de Bruxelles, veut bien nous donner deuxindications bibliographiques dont nous le remercions vivement. Il nous signale les ouvragessuivants où le chant des oiseaux a été noté : i° J. Vincent : Nos oiseaux (Bruxelles, G Balat,éditeur, 1898 ; 20 F. Schyuler Mathews : Field Book of wild Birds and their music, a descrip- tion of the character and music of Birds, intended to assist in the identification of species commonin the Eastern United States. G. P. Putman's sons, 1904 ; New-York, 27 et 29 W twenty thirdSt.-London, 24, Belford st. Strand). —Et M. René Bloch, professeur agrégé de l'Université,nous communique enfin les notes suivantes, d'après le curieux livre d'Engel, Myths and facts : CHANT PROPHÉTIQUE DES OISEAUX. Le chant des oiseaux passe peut-être plussouvent pour un bon présage que pour un mauvais. Chez les nations slaves,surtout les Polonais et les LithuanienSy le cri du hibou annonce le malheur et lamort ; de même en Allemagne, quand la petite orfraie fait son apparition dans unvillage, par une nuit claire, et se perche sur les bâtiments d'une ferme pour lancerson chant mèlancoliquef il y a bien des gens qui en induisent qu'avant peu il y auraune mort dans la famille du fermier. D'ailleurs, une croyance semblable règne dansl'Hindoustan (1).Le croassement du corbeau est considéré en Russie et en Serbie comme annon- çant le sang versé (2). Le chant du cygne mourant est une tradition ancienne fami- lière à tous. Pourtant notre cygne ordinaire ne produit pas de sons qui puissentexpliquer cette tradition ; mais on sait que le cygne sauvage (cycnus férus), appeléégalement le cygne sijfleur, quand il plane, jette un cri perçant, qui peut paraîtrebien aigu lorsqu'on l'entend de près, mais n'en produit pas moins un effet agréable,quand il part d'une grande troupe d'oiseaux volant haut dans l'air et quand onl'entend parmi les sons variés de toute une gamme, qui augmentent ou diminuentd'intensité suivant les mouvements des oiseaux et le cours de l'air. Le chant du cygnemourant est une idée qui semble en relation avec la tradition Scandinave desValkyries, vierges en armes qui avaient des ailes de cygne. Lors des batailles,les Valkyries venaient en volant dans l'air et, planant au-dessus de la scène decarnage, elles désignaient ceux qui devaient tomber dans le combat (3).Le coucou passe chez les Russes et chez la plupart des autres nations slaves pourun oiseau de tristesse. D'après une tradition serbe, le coucou (appelé Kukawiza)était une jeune fille qui pleurait sans cesse la mort de son frère, si bien qu'elle futchangée en un oiseau, qui lance dans l'air les deux notes mélancoliques de saplainte incessante. Une jeune Serbe qui a perdu son frère {son amant ?) ne peutjamais entendre le coucou sans verser de larmes. En outre, en Serbie, le coucou estconsidéré comme un oiseau prophétique, surtout par les heyduk ou brigands, quicherchent à connaître l'avenir d'après son premier ou son dernier chant (4).Pour les races germaniques, le chant du coucou qui se fait entendre pour lapremière fois au printemps, est, en général, de bon augure. Les paysans allemands ont aujourd'hui encore une croyance, que la mythologie germanique nous montrecomme existant à l'époque ancienne : en comptant le nombre de fois que l'oiseaurépète son appel, on peut en tirer le nombre des années que lon a encore à vivre,ou le nombre des années qui s'écouleront avant un événement que Von a des raisonsd'attendre. Une vieille histoire raconte quaprès avoir mené une vie plutôt déréglée,un homme résolut de l'expier et de se faire moine pour le reste de ses jours /il allait pénétrer dans le monastère lorsqu'il entendit précisément le coucou :c'était le première fois, au printemps. Anxieusement, il compta le nombre des appelset, trouvant qu'il se montait à vingt deux, il changea aussitôt d'idée : «Si j'aiencore vingt-deux ans à vivre, se dit-il à lui-même, je puis aussi bien me permettrevingt ans encore les plaisirs du monde ; il me restera donc deux années entières pouren proclamer la vanité au couvent. » Et, en même temps, il reprit le chemin dumonde.En Suède, les jeunes paysannes pensent que le chant du coucou leur indique com- bien elles ont encore d'années à rester sans être mariées / mais en général elles sebouchent les oreilles et se sauvent, après l'avoir entendu un petit nombre de fois ;une file qui l'a entendu plus de dix fois déclare d'un ton piqué quelle n'est passuperstitieuse et quelle ne croit pas le moins du monde au chant du coucou. (1) A View of the History, Literature and Religion of the HindooSy by the Rev. VV. Ward,Madras, 1863, p. 160.(2) Stimmen des Russischen VolkSy von P. V. Gôtze. Stuttgart, 1828, p. 17.(3) Die Mythologie des NordenSy von K. F. Wiborg ; ans dem Danischen von A. v. Etzel.Berlin, 1847, p. 147.(4) Volkslieder des Serben, ûbersetzl von Talvj. Leipzig, 1853, vol. 11, p. 380. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE ÉLÉMENTS DE GRAMMAIRE MUSICALLE. - III.LE MODE MAJEUR (suite). — LA TIERCE.(D'après la sténographie de M. Emile Dusselier.) JULES COMBARIEU. Nous savons de quels ancêtres vient notre mode majeur. Nous avons à étudiermaintenant son organisation et son mécanisme. Avant toute analyse, je m'ar- rêterai au fait caractéristique : la tierce majeure, qui, reproduite trois fois (sur leier, le qe et le 5e degré de la gamme diatonique), constitue les harmonies essen- tielles du mode que nous étudions. C'est, après la tonique et avec elle, l'élémentcapital du système, celui qui détermine la place du demi-ton et fixe ainsi la« manière d'être». Là où la tierce est absente, l'oreille reste dans l'incertitude etne sait quel langage on lui parle. Sans elle, il n'y a pour nous ni mode recon"naissable ni harmonie possible ; et la théorie moderne elle-même ne peut s'enpasser. Depuis plus de trois siècles, elle est considérée comme le fondement dela musique. Une tierce majeure, suivie ou précédée d'une tierce mineure, donne« l'harmonie parfaite » (en majeur ou mineur) ; une troisième tierce (mineure)ajoutée donne le premier accord dissonant, celui de septième. On a ainsi la construction d'accords types dont tous les autres sont dérivés. Telle fut la doc- trine de Rameau (i), schématisme un peu simpliste, mais formule pratique desusages suivis par les clavecinistes-accompagnateurs depuis l'adoption de labasse chiffrée, et encore admise aujourd'hui. Bien qu'on puisse trouver bizarrel'idée de considérer tous les accords comme des superpositions de tierces, latierce est devenue le commun diviseur de toutes les agrégations harmoniques.Inhérente à l'art populaire qui en fait un emploi instinctif, aussi bien dans lechoix des intervalles successifs que dans le chant à plusieurs parties, elle a, dansla polyphonie savante, une sorte de privilège interdit aux quintes et aux octaves:les successions facultatives. Nous avons donc dix raisons pour une de com- mencer nos études par le sujet que j aborde aujourd'hui. Je le replacerai dansson cadre historique. Ce cadre est tellement vaste, qu'en esquissant une mono- graphie de la tierce, et en retraçant les antipathies et les injustices, les mé- fiances, enfin les honneurs tardifs dont elle a été l'objet, je serai amené àrésumer l'histoire de la musique (occidentale). Son caractère essentiel, c'est la consonance, même dans la gamme tempéréeoù les intervalles n'ont pas la justesse mathématique (2). Rappelez-vous lescharmants effets obtenus, à l'aide de la tierce, par Mozart, Bizet, Gounod, centautres. Alors que la quinte ne produit un effet agréable que dans le registregrave et que, partout ailleurs, elle donne l'impression d'un groupement pauvre,incomplet et sec, la tierce, même dans le registre aigu, est douce à entendre etagréable (3). Elle figure cependant à un rang inférieur, après la quinte, la quarte, l'octave et leurs combinaisons, parmi les consonances qu admet lathéorie moderne, et dont voici la liste : octave (2 .1 ), quinte (3 • 2)&gt; quai"te 3 &gt;douzième (3:1), double octave (4 : 1), onzième (8: 3), tierce majeure (5 • 4),tierce mineure (6 : 3), sixte mineure (8 : 5)1 sixte majeure (1 . 3)-Un des faits les plus importants de l'histoire de la musique et de la grammairemusicale, c'est que pendant très longtemps la tierce a été considérée comme unedissonance, ou, selon le mot antique, comme une diaphonie. Cela parait étrange,mais rien n'est plus certain. Dans uneénumération des tègles du contrepoint pratiquées avant lexine (1, siècle, on lit que l'accord parfait est l'octave ou la quinte ;que la tierce est un accord imparfait et qu elle apiès elle un accoi ,c'est à-dire qu'elle doit être résolue comme les autres dissonances. Sauf de raresexceptions, une erreur aussi grave a persisté, dans la musique, jusque versfin du xive siècle. Comment a-t-elle pu peser si longtemps sur la musique et enarrêter les progrès en rendant toute véritable harmonie impossible } A qui en revient la responsabilité ? Sous quelle influence, enfin, a-t-elle été abandonnée ?J'ai à examiner rapidement ces trois points.i° Tout le moyen âge, en matière musicale, a cru qu'il continuait l'antiquitégréco-latine et ne s'est pas rendu compte de ce qui la distinguait de lui. Ensecond lieu, il a eu la superstition de cette antiquité, où il plaçait la souice de la« doctrine ». Or, les Grecs nous ont laissé une théorie de l'harmonie que le motbarbare peut seul caractériser (2). Musiciens, tout nous porte à cioire qu ils 1 ontété, dans la pratique, à un degré supérieur. Malheureusement, ils ont voulufaire la théorie de leur art (pensée qui ne vint à 1 esprit d aucun des grandsmaîtres de l'époque classique :le ve siècle avant 1 ère chrétienne), et, cédantà leur goût pour les hautes spéculations, cédant aussi à 1 impulsion initiale dePythagore, ils ont absorbé la musique dans les mathématiques. Rien n estplus éloigné du vrai sens musical que leur classification des consonances et desdissonances. La voici : Consonances (c:L'octave (et la double octave) ;La quinte (et la douzième) ;La quarte (et la onzième)*,(En vertu de ce principe que quand on ajouteun iuterval'e consonant à l'octave, on obtientencore un intervalle consonant). Dissonances (chaycovtat) ILe demi-ton et le ton ;Les tierces majeure et mineure ;Le triton ;Les sixtes majeure et mineure ;Les septièmes majeure et mineure. II est inutilede reproduire ici tousles textes d'où cette classification est tirée (3) ; mais la définition suivante et l'exemple qui 1 accompagne méritent d être retenus :« les paraphonies tiennent le milieu entre les consonances et les dissonances ;c est ce qui apparaît quand on entend le triton et la tierce (1) » (Gaudentius, 11e siè- cle). Ainsi, voilà un théoricien grec de 1 école d'Aristoxène - qui met le tri- ton [do 3 -fa%) sur le même rang, au point de vue de l'harmonie, que la tiercedo fi -mi fi (et Fétis a voulu voir là l'origine des premiers essais polyphoniquesdu moyen âge !). Un art musical pratique serait bientôt jugé, s'il s'appuyait surune base aussi étrange, et s'il prétendait faire de l'harmonie avec de pareillesidées.Cette partie de la théorie musicale des Grecs a été viciée, dès le principe, parun faux point de départ : les nombres 1,2, 3, 4, donnant, par leurs rapports, lespremiers intervalles connus, une préoccupation purement arithmétique, étran- gère à l'art, s'est substituée au sentiment musical lui même. L'énorme autoritéde Pythagore, créateur génial de la science des nombres a maintenu cette subs- titution pendant une trop longue série de siècles, et les Grecs se sont ingéniés àla justifier par une erreur nouvelle et d'un autre genre, mais connexe à la précé- dente : la théorie du mélange.Pour eux, la consonance résulte d'un mélange où les deux éléments compo- sants se pénètrent si bien, qu'ils deviennent indiscernables ; et ce mélange se pro- duit lorsque les deux sons simultanés ont un rapport simple comme 2 : 1 (octave),3 : 2 (quinte), 4 : 3 (quarte)... C'est quelque chose de semblable, disent-ils, au(( mélange du vin et du miel ». Aristote donne plusieurs fois cette explication du mélange en comparant les sons avec les cou- leurs et en faisant intervenir la théorie pythagoricienne des nombres simples, grâce auxquels lesrapports rationnels (eoXoytaxoi) sont seuls possibles (cf llspl xal ch. 3; De anima, 111, 2, p. 429 a ; Mèt. N., p. iO92b, etc., et Platon, Banquet, 188). Pour Aris- tote (corrigeant ou complétant en cela la doctrine de Démocrite , le mélange, est un desprincipes nécessaires à la différenciation de la matière primordiale et à la formation du monde.Cette théorie, d'après laquelle deux éléments qui se combinent en forment un troisième uniqueet nouveau (sv xi), est passée chez les Latins: « . . unum quidam fiât ex multis », dit Sénèqueen la résumant. Et nous allons la retrouver dans toute la théorie musicale des modernes pen- dant plusieurs siècles. Explication mauvaise, car, pour qu'il y eût «mélange », il faudrait queles deux sons fussent émis simultanément ; or la mélodie pure (lorme première de la musique), oùtout est successif, est fondée, tout aussi bien que 1 harmonie, sur la consonance et la dissonance.De plus, le caractère agréable delà tierce tient, non pas à l'impression de .'unité, mais au con- traire à celle de la diversité (dans la sympathie et l'entente). Au lieu d'assimiler les deux notesau vin sucré, je les comparerais à deux jeunes fiancés qui s'entendent parfaitement, malgré (et àcause de) leur dissemblance. Cette théorie grecque de la consonance (2), avec les idées accessoires qui lasoutiennent ou lui font cortège, est passée chez les modernes, protégée par l'au- torité de quelques grands noms, avec tout 1 héritage de la civilisation antique ;mais elle n'a pas eu partout la même fortune. L Arabe Al-F'arabi (au xe siècle) essaya d'introduire le système grec chez les Perses ; il échoua, parce que lesPerses avaient déjà un système musical développé, qui se dressait devant celuides Grecs et lui opposa une force de résistance sérieuse. Il n'en fut pas de mêmeen Occident.2° Les peuples d'origine latine sans doute parce qu ils n avaient ni art nidoctrine suffisamment développés au moment où la civilisation antique pénétrachez eux acceptèrent avidement et aveuglément la théorie qui vient d être ex- posée, non seulement avec les annexes de l'idée principale, mais avec les erreursque les agents de transmission avaient commises. L opinion des Grecs (mêmealtérée sur beaucoup depoints par les commentateurs) eut autant d autorité, dansle domaine musical, que le texte de la Bible dans le domaine religieux. Dès leixe siècle, on voit le théoricien Aurélien de Réomé écrire ceci : « Ceux qui ne goû- teraient pas mes idées ou s'imagineraient y découvrir des erreurs doivent savoir quetoutes les distinctions mentionnées ici, de même que la discipline musicale dans sonentier, sont de source grecque (i). )) Ce texte peut être considéré comme ayant unesignification générale et représentant la mentalité d'une longue période. Lesconséquences de cette superstition furent déplorables.Le problème qui s'est posé, durant plusieurs siècles, dans l'esprit des musi- ciens du moyen âge peut être ainsi formulé : Comment doit-on accompagner unchant donné, de façon à faire de ï harmonie ? Problème que l'art populaire résoutinstinctivement, sans avoir à s'embarrasser du fatras des théories ! mais problèmequi devient singulièrement difficile (2), et qui, en fait, était insoluble, pour ceuxqui l'abordaient par les voies de la tradition pythagoricienne ! Au lieu de s'aban- donner au sentiment naturel de l'harmonie, les théoriciens se retournèrent versces dieux lointains, Aristote et Pythagore, dont la pensée les obsédait. Ils cher- chaient la polyphonie vocale, qui est un besoin social, mais ils se croyaient tenusde la faire entrer dans les cadres tracés par des règles d'école dont ils étaientprisonniers. Les Grecs avaient dit que la quarte et la quinte sont, avec l 'octave,les meilleures consonances ; c'est donc à la quarte ou à la quinte qu'ils secrurent obligés de doubler une mélodie : et pour désigner cette « harmonie » ils employèrent justement le mot qui, chezles Grecs, désignait la dissonance ! La première théorie complète de Y organumou diaphonie se trouve dans un traité dont le plus ancien manuscrit est à laBibliothèque du chapitre de Cologne et où on lit : « On sait que Y organum. oudiaphonie, vient naturellement de la consonance de quarte. » On y lit encore que« par la consonance de quarte, on obtient un mélange des voix agréable » (3) ; que « quelquefois, là où l'espace manque (deficientibus spatiis), on peut bien userde la tierce et même de la seconde, mais que c'est là une licence (abusivum orga- num) ». La quinte, pour les mêmes raisons, obtint les mêmes honneurs; et lemême principe servait à les justifier. Un théoricien mort au commencementdu xe siècle (en 915), Réginon (de Prum), cite un passage de Martianus Capella(grammairien du ve siècle) où il est dit que dans le bois sacré d'Apollon lesarbres répètent les mélodies du dieu : les rameaux d'en bas et les rameaux d'enhaut chantent à l octave ; ceux du milieu sont au degré qui divise l'octave en unequarte et une quinte. Si le dieu de l'harmonie, si la nature elle-même donnentcet exemple, comment l'homme ne le suivrait-il pas ? La tierce [ditonus = inter- valle de deux tons) est une consonance imparfaite, qui peut être admiseexceptionnellement, en passant (per accidens), mais qui a besoin d'être résolue.Marchettus de Padoue (Lucidarium musicce plance, écrit en 1274) met la tierceparmi les « diaphonies» que l'on peut entendre... à la rigueur!Quelques références : Coussemaker, Scriptores, 111, p. 496 (Anonyme XIII) ; ibid., 366, Ano- nyme V, la tierce est rangée, avec la sixte et la dixième, parmi les consonances équivoques(minus clarce) ; I, p. 378, l'auteur anonyme du De musica libellus met les tierces majeure etmi- neure au dernier rang, comme « imparfaites » ; même classification, ibid. I, p. 97 et suiv. C'estla théorie que reproduisent Francon de Cologne (fin du xne siècle, auteur de l'v4rs cantus mensu- rabilis), Jérôme de Moravie (2e moitié du xme siècle), Simon Tunstede (Coussemaker, III), Jeande Garlande [ibid. I, 97) et un grand nombre d anonymes. Guido d'Arezzo, en son Micrologus,ch. xvin (Gerbert, 11, 21), n'a pas d'autre théorie que celle-là.Quant à l'explication de la consonance, elle est directement empruntée auxanciens, et c'est un témoignage nouveau de la sujétion complète où fut tenul'esprit musical du moyen âge. L'auteur le plus ancien qui ait écrit sur le chant àplusieurs parties, le moine flamand Hucbald (ixe-xe siècle), définit ainsi la con- sonance : un mélange (permixtio), comme Aristote (1). Un bénédictin, Réginon,donnait la même définition (dans Gerbert, I, 237) : « Consonantia est acuti sonigravisque mixtura, suaviter uni for miter que auribus accidens : La consonanceest le mélange d'un son aigu et d'un son grave, donnant à l'oreille une agréableimpression D'UNITÉ. »30 Ces idées ont régné pendant plusieurs siècles et arrêté le progrès de lamusique durant leur règne ; elles rendent aujourd'hui presque intolérable pournous la musique d'un Pérotin (xne siècle) récemment publiée (2). Pour trouverune idée raisonnable sur ce point de la théorie, il faut aller jusqu'aux Institutionsharmoniques de Zarlino (1558, 11, ch. 8), qui considère les consonances à unpoint de vue différent, opposé même, en distinguant celles qui sont « vides »,comme l'octave, et celles qui doivent leur charme à la diversité des élémentscomposants (3). Pour la musique pratique, c'est au milieu du xiv« siècle envi- ron que lon place l'abandon des anciennes routines et 1 apparition d usagesnouveaux. Bien qu'il ait adopté les idées grecques, M. Gevaert, au risque dese contredire, apprécie de la manière suivante cette révolution : « Après deuxcents ans et plus de tâtonnements dans les ténèbres, une grande lumière brilla soudain : les musiciens reconnurent les consonances de tierces (i). » Il ajouteque cette « trouvaille décisive », grâce à laquelle la musique telle que nous iaconcevons aujourd'hui était fondée, eut lieu « sans que lon sache au juste où,quand et par qui ».3° Cette question mérite de nous arrêter quelques instants. Pour résoudre leproblème des origines qu'elle pose comme insoluble, je reprendrai une idéemagistrale de M. Hugo Riemann, qui, par delà la grammaire, va nous fairepénétrer au cœur même de l'histoire de la musique. Il s agit sans douted'une hypothèse, et non d'une démonstration îerme ; mais cette hypothèse estbien près d'apparaître comme une vérité solidement établie. Elle oppose legénie des peuples latins à celui des peuples du Nord, la science et la spéculationà l'instinct et à la nature, et permet de voir clairement que le jour où 1 alliancese fit entre ces deux manières d'être opposées fut le jour du progrès décisif.Tandis que les peuples romans, tout imbus d éducation gréco-latine, prenaientles théories antiques comme base de leur art et s évertuaient sans succès (parceque l'idée de la tierce leur était étrangère et qu il leur était impossible de latrouver par voie spéculative) à organiser le chant à plusieurs parties dans le sensdes règles pythagoriciennes, d autres peuples, plus naïfs, moins enivrés ou em- barrassés de doctrine, et bénéficiant, si l'on peut dire, de leur infériorité aupoint de vue de la culture intellectuelle, s'étaient tout simplement abandonnés àleur instinct pour créer leur musique.M. Riemann pense que, dès l'origine, les Anglo-Saxons avaient organiséleurs chants d'après les principes naturellement trouvés de l'harmonie, et quec'est seulement le jour où leurs habitudes ont été connues des peuples romans,que la période de « ténèbres » a été suivie d'une période de lumière. Cetteconception de l'histoire musicale et des transformations de la théorie (aboutissantà un dualisme qui se fait encore sentir dans nos livres d'enseignement) s'appuiesur divers témoignages. Voici les principaux :a) Un écrivain qui est du xne siècle seulement, mais qui fait connaître un étatde choses bien antérieur à cette époque, Gérald de Barri (Giraldus Cambrensis),dans sa Descriptio Cambriœ, I, VI) il s'agit du pays de Galles, parle dela musique des Anglais ;il dit d'abord qu'ils ne chantent pas à l'unisson (uni for- miter), mais à beaucoup de parties, si bien qu'il ya « autant de voix et de sonsdifférents que de têtes de chanteurs ». Il ajoute : « Les Anglais qui habitent cepays (région du nord de la Bretagne, au delà de l'Humbrie)... sont arrivés àcette spécialité nullement par l'art (lisez par la science), mais en suivant des USAGEStrès anciens qui, avec le temps, sont devenus une SECONDE NATURE. » La polyphonievocale leur est « instinctive », et « les enfants eux-mêmes, ce qui est merveilleux,la pratiquent ». 11 ajoute que « c'est probablement des Danois et de la Scandi- navie que viennent ces habitudes musicales » (2).b) Un écrivain anglais, Walter Odington (Coussemaker, I), qui enseignait àOxford au xme siècle et dont les ouvrages sont antérieurs à 1275, n°us montrela distance qui, pour les gens de son pays, sépare la théorie de la pratique etnous apprend nettement que de son temps, en Angleterre, l'emploi (pratique) de la tierce était considéré déjà comme ancien. Il constate (ibid., p. 191) que le rap- port de quinte, 3 : 2, est la combinaison du rapport de tierce majeure (5 : 4) etde tierce mineure (6 : 5). En effet, ~~ = =|;et il en conclut que, puisquela quinte est un tel produit, inversement la tierce majeure doit bien être 5 : 4, etla mineure 6:5. Mais, d'autre part, la tierce majeure comprend 2 tons entiers :sX f &gt; QUI donnent un intervalle (§|) supérieur de l'intervalle àla tierce ma- jeure qui vient d'être évaluée d'après la division de la quinte. Mais, dit-il, ladifférence est si petite que, dans la pratique, on regarde la tierce majeure commeconsonante ; il en est de même pour la tierce mineure, trop petite du même in- tervalle Enfin, Walter Odington est le premier qui parle de l'accord par- fait avec redoublement à l'octave : 64, 81 (pour 80), 96, 128 =4, 5,6,8 = do,mf, 50/, do.c) Le célèbre canon anglais du xine siècle, à 6 parties, Sumer is icumen in,doit son harmonie excellente et son effet charmant (malgré quelques suites dequintes) à l'usage des tierces et des sixtes Cette pièce a été considérée commeune œuvre exceptionnelle, isolée, à la fois admirable et inexplicable. Ne sem- ble-t-elle pas toute naturelle quand on la rapproche des textes qui viennent d'êtrecités ?C'est lorsque cette conception musicale a pénétré chez les peuples latins queles barbaries de Vorganum et du déchant ont été abandonnées, et que le contre- point dont l'Angleterre avait été le berceau s'est régulièrement constitué.En admettant cette manière de voir et en nous résumant, nous pouvons doncconclure : que la tierce, fondement de l'harmonie, a été méconnue des Grecs etexclue par eux du nombre des consonances; qu'à leur suite, les peuples d'édu- cation gréco-latine, très attachés aux théories, ne l'ont adoptée qu'assez tard, àla suite des peuples du Nord, lesquels chantaient d'instinct, au lieu de chanterd'après des principes mathématiques ; qu'il y a eu enfin deux courants principauxdans l'Histoire de la musique (occidentale) : l'un venu du Nord et populaire, oùl'on connaissait et pratiquait l'harmonie naturelle ; l'autre méridional et scienti- fique. De leur rencontre, au xive siècle environ, est sortie notre musique, qui agardé dans sa doctrine ultérieure la marque de cette double origine. Dans l'his- toire musicale depuis la Renaissance, on retrouve constamment cette antithèsede deux aptitudes distinctes : l'une aux spéculations l'autre à l'art pratique.Comme le remarque M. Riemann, ce n'est pas dans une tête germanique, maisdans une tête romane celle de Zarlino, que la théorie définitive a été conçue.Mais Zarlino, excellent théoricien, était un compositeur médiocre. Inversement,les grands musiciens du xvie siècle, Palestrina et Orlando de Lassus, furent descompositeurs excellents, mais nullement théoriciens. Tel fut aussi Bach, lorsqu'ilréalisa des réformes que d'autres savants avaient élaborées. Depuis, les Alle- mands ont pris une ample revanche en matière de théorie !Je viens d'indiquer, à grands traits, ce que pourrait être une monographie dela tierce. Cette introduction m'a paru nécessaire. Nous allons voir maintenantle rôle câpital que joue la tierce dans la constitution et le mécanisme de notremajeur diatonique. (A suivre.) (1) A vrai dire, Rameau eut quelque peine à suivre partout son principe, par exemple dans l'explication de l'accord de sixte construit sur le 4e degré : cr Cette dissonance que • • • . Vnous ajouterons ici ne sera-t-elle point contre le son fondamental ? Ce sera une sixte qui est con- sonante, mais qui formera dissonance avec la quinte de ce son fondamental ; et il semble que nousnous contredisons en cette occasion, vu que nous avons avancé que la septième était la source detoutes les dissonances Lon verra néanmoins que l'accord dissonant formé de cette sixte ajoutéen'est autre que celui de la grande sixte, renversé de la septième (Traité d'harmonie, p. 64).Mais dans le supplément au 7e chap. du 2e liv. de ce Traité, il déclare que l'accord de sixtedoit être regardé comme original » On lit dans 11 Encyclopédie méthodique de Frameryet Guin- gené (1791} : « Cet accord, que Rameau et d'autres auteurs ont présenté comme un accordfondamental, a donné lieu à beaucoup de discussions, de querelles même, et lui a causé beau- coup d'embarras pour le concilier avec celui de !a septième simple qui se fait sur la seconde notedu ton, et dont il n'est que le renversement ; il lui a tait imaginer le « double emploi » qu'on alongtemps tourné en ridicule... Nous dirons seulement ici que la sixte ajoutée est absolument inu- tile, et qu'en considérant que tous les accords dans leur ordre direct sont formés des tiercesajoutées les unes sur les autres, on ne peut s'accoutumer à regarder comme direct un accorddont le 4e son fait seconde avec le 3e, et sixte avec le son donné pour fondamental ». (Cf. Rie- mann, Geschichte des Musikth., p. 465 474,491;. - En ajoutant au-dessus delà tierce, la sixte,on obtient un accord de trois sons qui, pour les théoriciens, est bien un renversement.(2) Dans la gamme des Pythagoriciens, la tierce était représentée par le rapport Deux sonsproduits par deux groupes de vibrations qu'exprime un rapport de ce genre produisent un 3e sonque détermine leur différence ; or 17, dont les octaves successives sont 34 et 68, est légèrementdissonant avec 64 ; aussi les physiciens ont-ils, dans leur gamme, abaissé le mi d'« un comma »,pour réduire la tierce au rapport ® (où le son différentiel, 1, est la double octave inférieure de 4).Dans la gamme tempérée, la tierce est un peu plus grande que f. Cette différence est, dansla pratique, fort peu de chose. On va, selon les cas, de l'une à l'autre de ces tierces, avec uneliberté qui, dans le domaine de l'harmonie, semble être analogue à celle qu'il convient deprendre, quelquefois, à l'égard de la mesure et du rythme.13) Je me sers à dessein du mot agréable, car il est impossible de donner une définition rigou- reusede la dissonance qui ne soit pas contredite, dans la pratique, par certains faits. Je sais bienque le mot agréable est susceptible, lui aussi, d'interprétations très diverses : mais ici, pratique- ment, nulle équivoque n'est possible. « Il faut être dépourvu de sens, comme dit Mersenne, pournier qu'elles (les tierces) soient consonantes. »( i ) Le document auquel je fais allusion, et qui a été signalé pour la première fois par l'abbé Le- beuf au xvme siècle, n'est pas un « Traité », comme on le dit ordinairement, mais une série denotes, une sorte de memento écrit en langue vulgaire au bas des pages d'un manuscrit (B. N.813, p. 269, provenant du fonds Saint-Victor, fonds latin 1539).(2) Je mets à part leur théorie du rythme.(3) Cf. Cléonide (Isagoge harmonica, ch. 8, Meib.). « Combien y a-t-il de consonances dansle système — Six. Quelles sont-elles } La quarte, la quinte, l'octave, la onzième, ladouzième et la double octave » (Bacchiusle Vieux, 11e siècle après Jésus -Christ, Introduction àl'art musical, dans Janus, Musici scriptores grctci, p. 293). Aristoxène, distinct de bécole mathé- matique de Pythagore, considère la consonance et la dissonance comme des faits donnés par l'o- reille, mais en donne une théorie erronée, parce qu'il considère l'une et l'autre comme dépen- dant de la grandeur de l'intervalle, confondant ainsi deux choses qui ne dépendent pas du mêmeprincipe. Ptolémée, introduisant une classification nouvelle, semble bien croire que les tiercessont les plus douces des dissonances ; mais, en somme, l'antiquité n'a admis ni les tierces ni lessixtes parmi les consonances. (1) « Qapacptovot (os) o? piaoi (JLSV augepa&gt;vou xai Stacptovoo—ojaTusp ETCI- xptwv XOVOJVcpaivsxai.... xat sirt ôuo xovcov » (Introduction harmonique, dansjanus, ibid., p. 33^)*(2) Tous les textes s'y référant ont été réunis par M. Stumpf (Abhandlungen MûnchenerAkademie, 1898, t. XXI, ouvrage qu'on peut consulter àla Bibliothèque Nationale de Paris). (1) Texte cité par M. Gevaert (La mélopée antique, p. 106).(2) En voici la preuve. M Gevaert, qui a pour les Grecs une indulgence bien explicable, etqui, pour les défendre, identifie trop souvent les choses antiques et les choses modernes avec unehabileté où le savant fait place à l'avocat, croit que c'est par la voie du genre enharmonique queles Grecs sont (ou seraient) arrivés à la tierce majeure!... Quant à la tierce mineure, il pense queles musiciens l'ont trouvée en prenant d'abord la tierce majeure (/a-doft), pour redescendre àla quinte (do%-fa%) et remonter ensuite (fa% /ap). V. Mélopée antique, 1895, p. 12, note 3, et Mu- sique de l'Ant., I, p. 312.(3) Diatessaron autem est per quartanas regiones suavis vocum commixtio. Cf. Hans Mûller,Hûcbald's echte und unechte Schri/ten, 1884, p. 79. (1) « Consonantia est duorum sonorum rata et concovàdbiWs permixtio » (dans Gerbert, Scriptores,I, 107).(2) Par Y Oxford music history.(3)... lequali hanno maggior possanza d'occupar l'Udito con Suoni DIVERSI. C'est juste le con- traire de l'explication donnée par Aristote. (1) (revaert, Traité d harmonie, I, p. 34. Si les Grecs ne se sont pas trompés - comme le penseM. Gevaert, pourquoi parler de « tâtonnements dans les ténèbres », de « trouvaille déci- sive », etc... Ml y a là une contradiction que je ne comprends pas.(2) Rerum Britannicarum medii œvi Scriptores, I, xxxvi. M. Théodore Dubois : Sonate pour piano et violoncelle.(Heugel, éditeur.) Louis KEYZER. Nous avons eu une première audition des plus intéressantes au Concert Lefortdu 10 courant : la Sonate pour piano et violoncelle de M. Théodore Dubois.Dans cette œuvre, écrite en trois parties, on dirait que le maître a voulu rap- peler des scènes vécues et d'un souvenir ineffaçable. L Allegretto con moto econ calore pourrait facilement s'intituler « Supplique », à cause de la seulephrase du commencement qui en est le thème principal : Son caractère syncopé évoque une lente et tenace persuasion qui passe de lajoie à la douleur, parfois douce parfois agitée, atteignant même la brusquerie.Ce motif, présenté chaque fois par le violoncelle, augmente peu à peu d'impor- tance. Son intensité croît, comme un fleuve de passions humaines. A cette pre- mière idée, nette et chaleureuse, viennent s'ajouter des bribes mélodiques quipassent et repassent avec un coloris changeant comme des apparitions, et quidisparaissent aussitôt en cédant la place à d'autres, plus expressives, plus ar- dentes. Puis, subitement, le calme renaît, la note suppliante devient tendre, sou- riante même ; c'est la jolie phrase en /a, présentée par le piano : La persistance, le désir d'arriver au but, la confiance la plus absolue en soi- et la certitude de réussir, semblent indiqués dans le motif suivant qui sillonnede légères variantes cette page de vie, et, par ses fréquentes apparitions, y ajouteplus de vigueur : Pourtant, en toute discussion mouvementée, une réaction complète est inévi- table. L'esprit se ressaisit et reprend de nouvelles forces. L'auteur s'est évi- demment inspiré de cette pensée en intercalant, au milieu du morceau, ce pas- sage en style presque fugué, et où le sujet de la seconde mesure de l'exemplen° 2 a servi de thème : La rentrée du thème principal est habilement amenée, et la marche des motifsreprend de nouveau, pour aboutir enfin à un apaisement complet.L'Andante con Variazioni possède le repos et la noblesse austère des chefs- d'œuvre du xvme siècle. Le thème est d'une simplicité délicieuse : Les Variazioni sont plutôt des variantes fleuries, onduleuses, qu'une suite demorceaux détachables tels que nous avons l'habitude d'en voir dans la « varia- tion ». Le gracieux Andante de M. Théodore Dubois forme un tout dont on nepourrait retirer la moindre parcelle. Dans la première variante, dont le thèmeest chanté par le violoncelle, notons la marche des harmonies descendantes de labasse du piano, et suivons-la bientôt dans sa course ascendante, traversantune suite d'accords les plus divers.Signalons également la piquante variante dont le thème, entendu dans lemédium du piano, est accompagné dans les notes hautes par une suite d'accordsen doubles croches brisées, où les tierces et quartes diésées sont d'un effetcharmant ; le tout relevé par des pizzicati légers du violoncelle.Le finale, A llegro bien rythmé,— sur un air populaire, rappelant une joyeusescène campagnarde, se compose d'un thème lourd, exposé par le piano. A celui-civient se joindre, en forme de canon, un motif vif en doubles croches, donnanfacilement Fillusion des ébats rustiques des toiles de Téniers. Ensuite un chant très doux, soutenu par le violoncelle, accompagné par un" joli mouvement entierces et sixtes. Cette mélodie d'un caractère recueilli à peine terminée, deuxnouveaux sujets apparaissent, s'entraînant mutuellement, se culbutant, se dépas- sant, et rencontrant les deux premiers thèmes; ils forment avec ceux-ci une riantefarandole, où tous ces spirituels motifs se superposent à tour de rôle en unebonhomie et une grâce constantes.Thèmes du Finale : Enfin, par un mouvement inattendu, le thème principal, imposant dans salourdeur pastorale, soutenu par une pédale massive, se dégage du tourbillon etcède en un élan sublime à l'entraînement du joyeux thème canonique.Cette sonate, d un caractère très élevé, occupera une place importante dans le répertoire. " Théâtres get Concerts. Bordeaux. Grand-Théâtre. Jos. GRIMO. U Anniver- saire, drame musical en i acte, deMM. Jean Ferval et Jean Harold, musiquede M. Adalbert Mercier, créé à Bordeauxle 5 janvier 1906.L'intéressant effort de décentralisationartistique tenté par M. F. Boyer, lesympathique directeur de notre premièrescène, vient encore cette fois d'être cou- ronné d'un plein succès, et cette bellepremière fait présager d'heureux lende- mains pour lebeaudrame du distingué cob laborateur de la Revue musicale, M. Adalbert Mercier, et dont voici le résumé :L'action a lieu dans une ferme de Lombardie, le jour de la fête des Trépassés, à l'heure du cré- puscule. Au lever du rideau, le maître, Mcitto, debout contre la porte entrebâillée, contemple avectristesse 1 horizon qui saigne comme son cœur endolori par la mort de sa jeune femme, Stella.A ce souvenir se mêle un sentiment de haine qui se précise dans un dialogue tour à tour ému etmouvementé, avec la vieille servante Severina. Il tâche en effet, mais vainement, de lui arracherle nom du séducteur que Stella expirante n'a point désigné, en avouant sa faute. Il sort avec desmenaces. Severina est bouleversée, car le coupable, c'est son propre fils, Sandro. Que faire ? Son angoisse est un instant calmée par une exquise romance que chante dans la cour Lucia,amie d'enfance de Sandre. La jeune fille, qui vient d'entrer, toute chargée de fleurs, pare1 autel. Elle laisse percer son amour pour le muletier, dont un tintement de grelots, suivi bien- tôt d'un tumulte sur la route, annonce le retour. Le voici enfin. Lucia ne dissimule pas sa joie»et dans un joli duo où Sandro, obsédé par le remords et la pensée de Stella, garde une sorte deréserve mélancolique, elle lui confesse ingénument sa passion. Selon l'usage, les paysans vien- nent prier pour les défunts. Ils s'agenouillent derrière Matteo, qui prononce le nom de ses parentsmorts. A celui de Stella, Sandro, tout entier à sa douleur, se trahit par un sanglot. Matteo se dresse :voilà son rival ! Dramatique explication entre les deux hommes; il faut aver ce déshonneur dansle sang; courte lutte où Sandro est tué, tandis qu'éperdue, hagarde, sa mère pousse des lamenta- tions déchirantes et que reprend le murmure des prières.Sur ce poème puissamment dramatique, M. Adalbert Mercier a écrit une déli- cieuse partition, pleine de coloris, de richesse harmonique et aussi d un poignanteffet pathétique. Sans s'attarder à d'inutiles effets, le musicien a dépeintpour chaque personnage une situation propre, où le « leit-motiv » du début se transforme « poco a poco ». Bien des passages ont été soulignés par d'unani- mes bravos. La chanson de Lucia sera bientôt populaire, tant elle est fraîche etbien venue.L'interprétation, confiée à des artistes tels que Mlle Ranflaur (Severina), douéed'une voix superbe, MlleClouzel, une gracieuse Lucia, et MM. Fournets (Matteo)et Lorrain 'Sandro), a été parfaite: l'orchestre, très habilement dirigé parM. Ernaldy, a rendu, avec un sentiment et une nuance des plus pures, la bellepartition du jeune compositeur, dont l'avenir s'annonce si brillamment. J.G. Les deux dernières créations faites à Bordeaux : La Damnation de Faust etChérubin, de Massenet, obtiennent également un succès prodigieux. C'est ainsi que le chef-d'œuvre de Berlioz a déjà atteint la 30e représentation. Théâtre de Tournai (Belgique). H.B. Première représentation de Linario, drame lyrique en 3 actes. Poème de M. Franz Ruty, musique de M. Nicolas Daneau.M. Daneau est le directeur du Conservatoire de Tournai. C'est un musicienérudit et inspiré, dont le nom mérite d'être mentionné en bonne place parmises confrères de la jeune école belge. L'action de Linario se passe en Corse,dans le maquië mystérieux où souffle le vent de la « vendetta ». Linario aimePaola, et Marc Anton, le père de la jeune fille, consent à cette union. Le frère dePaola a été tué par un inconnu, et la prophétesse Giselle, qui, secrètement, aimeLinario, dénonce par jalousie Linario comme étant le meurtrier. Ce qui rend vrai- semblable ce crime, c'est qu'en effet Linario a tué un inconnu qui l'avait insulté.Il se défend d'être le meurtrier du frère de Paola, et persuade celle-ci de soninnocence, mais Marc Anton, qui croit Linario coupable le tue, et Paola sefrappe elle-même auprès du corps de Linario. Giselle triomphe : elle est vengéedu dédain de Linario. Ce drame est extrêmement sombre. 11 est, de plus, bieninvraisemblable. Il est enfin écrit dans un style fort relâché, et il eût été préférableque l'auteur l'écrivît en prose, le sens poétique lui faisant fréquemment défaut.Mais les situations sont dramatiques et violentes, et le compositeur en a tiré lemeilleur parti du monde. Le thème principal de la partition est un étrange« vocero » dont la mélodie est exposée dès le début de l'ouverture, et dont lethème fournit la substance musicale du 2e acte. Le rôle de la sorcière Giselle chanté par Mlle de Win contient, au premier acte, des imprécations fort biendéveloppées. Un long duo d'une expression pénétrante couronne le 3e acte. Il aété admirablement chanté par Mlle Genevois et par M. Rappaport. L'orchestre,sous la direction de M. Daneau, s'est vaillamment acquitté de la partie sympho- nique, d'une écriture wagnérienne. Le succès de Linario a été très vif, et il con- vient de féliciter la direction du théâtre de Tournai d'avoir monté une œuvre inédite dont il nous a plu de faire ressortir le mérite. The London and Symphony orchestra. A.C. L'heure tardive ne me permet que d'enregistrer aujourd'hui le grand succès obtenu au Châtelet (10 et 12 janvier)par la brillante compagnie anglaise, que sa réputation et d'illustres patronagesrecommandaient à l'attention du public parisien. Avec des œuvres allemandeset françaises, elle nous a fait entendre des compositeurs anglais qui mériteraientd'être mieux connus en France : Gowen, Elgar (auquel la Revue musicale a déjàconsacré une étude;, Mackenzie, Parry, Stanford, et ce Sullivan dont les opé- rettes ont eu un succès inépuisable. L'Ecole anglaise cultiva, jadis, le contre- point avec une habileté singulière ; aujourd'hui elle connaît, tout comme l'Ecolefrançaise, les ressources de l'orchestration, mais semble plus orientée vers lamélodie et la clarté de la phrase (genre Gounod) que vers l'art de M. Vincentd'lndv. Quant à l'interprétation, nous la louons sans réserves. L'orchestre deLondres nous paraît l'égal des meilleurs. Il a 16 premiers et 16 seconds violonsdont la sûreté et la sonorité sont parfaites. Les bois sont peut-être moins bons,mais c'est une nuance peu sensible. Les cuivres sont en petit nombre, ce qui fa- vorise la délicatesse de l'ensemble. Quant aux chœurs, nous les préférerionsencore à l'orchestre pourleur discipline, leur justesse impeccable et leur style. Je n'hésite pas à croire qu'entendues séparément, ces voix doivent être médiocres.Mais pense-t-on que si on réunissait nos plus fameux ténors, Alvarez, van Dyck,Reszké, Rousselière, Beyle, Maréchal, etc..., avec les barytons les meilleurs,on formerait un chœur excellent ? Il n'en sortirait rien de supportable. La meil- leure chorale et le meilleur orchestre sont ceux où les individualités disparais- sent pour se fondre dans UN ensemble. Ni les virtuoses de l'instrumentation, niles étoiles de la rampe ne sont de bons sujets pour l'orchestre ou le chant choral |D après ces idées, nous considérons les chœurs de Leeds comme parfaits, et lesproposons en exemple. —L'éminent chef, sir Charles Stanford, a partagé avec M. Colonne et M. Messager des ovations méritées. SOCIÉTÉ NATIONALE. Dr Ch. ETTLINGER. La Société Nationale de Musique a donné, le 6 jan- vier, son 331e concert. Le programme était consacré àla musique de chambre,et pour la plus grande partie à des œuvres nouvelles, suivant l'excellente tra- dition de la Société. A quoi faut-il attribuer que la salle Erard ait été peugarnie d'auditeurs cette fois ? Je me souviens de certaine soirée au Nouveau-Théâtre où on s'écrasait pour entendre des œuvres nouvelles dirigées par leursauteurs alors peu connus du grand public : Rabaud, Dukas, Guy Ropartz... Ils'agissait, il est vrai, d'œuvres symphoniques, plus goûtées que la musique dechambre, et les jeunes troupes furent appuyées par une symphonie de CésarFranck que dirigeait Vincent d'lndy.La soirée de samedi a été quelque peu froide, à part les bouffées de chaleurqu'a répandues sur nous M. Ricardo Vines en interprétant avecLeaucoup d'habi- leté cinq pièces de piano de M. Ravel. Elles sont intitulées Miroirs. .On nous fait miroiter d'abord des... « Noctuelles ». Si vous êtes trop paresseuxpour chercher dans le dictionnaire de Littré ce que c'est qu'une « Noctuelle »,j'ai pris cette peine pour vous et pour moi. C'est : i° une variété de hulotte,laquelle est elle-même une espèce de gros oiseau de nuit, de l'ordre des rapacesnocturnes (Strix aluco) ; 20 c'est également un insecte qui fait du mal au blé dansla tige (Agrostis segetum). Lequel de ces deux êtres malfaisants a inspiré àM. Ravel sa musique bienfaisante ? Je l'ignore. UAlborada del Gracioso a eules honneurs d'un bis complaisamment accordé. L'œuvre de M. Ravel est ensomme fort agréable et a beaucoup plu.MM. Masson et Lefeuve ont joué une sonate de M. P. Lefeuve pour piano etviolon, impossible à apprécier par une seule audition, tant les motifs sont coupés,interrompus, enchevêtrés les uns dans les autres. Après cette œuvre d'une com- plication continue et souvent déconcertante, les Chansons bretonnes ont fait unagréable contraste. Supposez qu'après avoir assisté à un cours sur la théorie dela lumière ou après vous être fait expliquer la télégraphie sans fil par quelqu'unqui la comprend, vous entriez dans une classe d'école primaire et qu'on vousmontre de saines frimousses enluminées de traces de confitures et occupées à unefable, cela vous reposera autant que nous d'entendre la musique des Chansonsbretonnes harmonisées avec goût par M. P. Ladmirault. Mllc Lasne a particulièrement bien chanté la Chanson de la Mariée.Le Ier quatuor de M. Vincent dlndy a terminé le programme. Son exécutiona laissé à désirer. LILLE. Docteur H. GAUDIER. L'événement musical, cette fin d'année, a été la cessation des Concerts si remarquables de la Société de Musique. Survenant au début de la saison, cettenouvelle imprévue avait désagréablement surpris les amis de la bonne musique,qu'avaient charmés cinq ans d'auditions mémorables. Les musiciens de 1 or- chestre, réunis en Association Symphonique, ont repris l'œuvre interrompue etchoisi, avec un discernement qui leur fait honneur, comme chef d'orchestre,Alfred Cortot. Le premier concert a eu lieu le 17 décembre. On attendait impa~tiemment les débuts de Cortot à Lille, car autour de cette Première s'agitaientles passions les plus violentes, véritable lutte entre les partisans de l'ancienneSociété et les amis de la nouvelle. A cette heure la cause est jugée, et rarementchef vit pareille unanimité de louanges. Tous sans exception ont applaudi letalent, la sobriété de gestes, la précision de mouvements de Cortot.Au programme : l'Ouverture des Maîtres Chanteurs, le Concerto Brandebour- geôis de Bach (Charlier jouant la partie de trompette), qui a été une révélationpour beaucoup, la Symphonie fantastique, qui a été enlevée par l'orchestreavec une verve romantique et une rare puissance.- Cette phalange artistique estd'ailleurs remarquable et animée d'un zèle artistique et d'une intelligencemusicale qu'on ne trouve pas souvent.Hayot y joua le Concerto de Beethoven, et y fut acclamé pour sa grandemaîtrise, sa puissance et son respect de l œuvre. Il était d'autant plus intéressantde l'entendre, que huit jours après, aux Concerts populaires, sous la direction deM. Ratez, Enesco jouait le même Concerto, mais d'une tout autre manière, etcertainement moins intéressante. Etonnant dans * une fantaisie ridicule dePaganini, Enesco n'est pas l'homme des grands classiques. Aux mêmes Concerts*populaires, M. Ratez avait conduit avec infiniment de soin les deux premiersmouvements de la Symphonie de Gédalge, construite sur un thème populaire etfort intéressante.Rieu et son excellent Quatuor continuent leurs séances très suivies de musiquede chambre, et la Société Eolienne d'instruments à vent, sous la direction siremarquable de M. Bouillard, donne des réunions dont on ne trouve l'analoguequ'à Paris.Devant cette décentralisation artistique, Paris proteste, et Colonne vientdonner à Lille quatre concerts par abonnements.C est là un fait unique en France. Pauvres musiciens lillois 1 Charlottenburg-Berlin W., 15 Canalstr., 22 décembre 1905. R.D. A TOpéra-Royal de Berlin, Mme Cahier faisait son début dans Samson etDalila de Saint-Saëns. On ne peut pas parler d'un succès éclatant; mais on apermis au public allemand de mieux apprécier cette œuvre merveilleuse. 11 nefaut toutefois pas oublier non plus qu'une part du succès revenait à M. E. deStrauss, l'excellent chef d'orchestre.L Opéra-Comique essaya d attirer le public avec la première de la Bohêmede Leoncavallo. Il me semble que les problèmes les plus difficiles ont un charmeextraordinaire pour le maestro italien, mais il ne montre pas toujours le géniede les résoudre. Après l'opéra «commandé» le Roland de Berlin, il a essayéde produire un rival au fameux opéra de Puccini ; mais cette œuvre a suivi les traces du Roland. La musique est sans originalité, sans grandeur et même tri- viale, et le peu de passages qui ne provoquent pas une critique directe sonttirés des Pagliacci. Si cet opéra reste quelque temps au répertoire, ce ne seraque grâce à l'interprétation excellente. Mlle Rauffmann (MimP et Mlle LolaArtôt de Padilla (Musette) furent dignes des plus grands éloges; M. Fangodirigeait avec beaucoup de goût. La mise en scène était de premier ordre. Lemaestro, présent, n'a guère eu qu'un succès d'estime. La « Bohême » parisienneà Berlin, cela détonera toujours un peu.Le premier « Concert de la Philharmonie » nous fit entendre la Symphoniede Faust, de Liszt. La direction de Nikisch nous fit presque oublier la faiblessede cette musique dans la partie sentimentale. Le Berliner Lehrergesangvereinparticipait au concert et M. Félix Senius a chanté le solo de ténor magnifique- ment. Le soliste de ce soir, le bien connu violoniste M. Halir, joua leConcerto de Mendelssohn avec une technique parfaite, mais sans personnalitéet sans élan.La « Soirée symphonique » de l'orchestre de l'Opéra-Royal était consacrée àBrahms. Sur le programme figuraient la Sérénade sans violons {la majeur), ledouble Concerto et la Symphonie {ut mineur). Ce fut un plaisir continuel. Lessolistes, M. Sébald, et M. Dechert, étaient parfaits ce soir-là, et l'orchestre, sousla main de Weingartner, était superbe. Ce dernier est pour moi le plus granddes chefs d'orchestre allemands ; sous son geste chaque œuvre semble s'agrandir,et il sait entraîner tout l'orchestre.Dernièrement, dans le « Quatuor Waldemar Meyer », j avais l'occasion del'admirer comme pianiste excellent. Il joua son sextuor en mi mineur, dont lapremière partie est la meilleure sans doute. Le développement du thème montreici un maître achevé. Toutefois, comme compositeur, Weingartner n'est pasencore assez apprécié.Comme solistes, Eugène Isaye et le pianiste Anton Foerster ont inspiré le plusgrand intérêt. Dans son premier concert, Isaye jouait Bach, Mozart et Beethoven;dans son deuxième, il favorisait les compositeurs des pays latins.Isaye est sans doute le plus grand virtuose actuel, c'est un fait reconnu, et ilest inutile de lui faire des éloges comme maître sur son instrument ; mais pouratteindre le sommet de la culture musicale, il lui faut encore cette suprêmemaîtrise qu'un artiste peut nous montrer particulièrement dans 1 interprétationde maîtres comme Bach, Mozart et -Beethoven. J espérais que M. Isaye avaitdes motifs spéciaux pour choisir trois concertos de ces maîtres ; mais je fus déçu.Isaye n'a pas atteint ce sommet musical. L'atteindra-t-il jamais h..Je peux bien comprendre qu'il impose un jeu de nuances différentes aBach, peut-être un peu fatigant pour le goût moderne', mais Mozatt et Beethovenn'ont pas besoin des dérangements rythmiques, des cadences brillantes, etc.,etc ; ils charment par eux-mêmes et ne veulent pas servir comme moyenpour un virtuose ambitieux de briller.Anton Foerster comprend mieux les classiques. Avec une technique paifaite,et sous la bonne direction de Stavenhagen, il joua avec maîtrise les deux con- certos de Liszt avec l'accompagnement de 1 orchestre de la Philharmonie.M. Charles-W. Clark est un des plus remarquables barytons que j'aieentendus depuis longtemps. Il a une très belle voix et chante avec beaucoup d ai- sance. Son interprétation est remplie de chaleur et de conception saine. C est un rare plaisir de l'entendre chanter. Mme Lilli Lehmann, au contraire, l'idoleallemande, n'a plus de voix; mais elle fut couverte d'applaudissements parle public et d'éloges abondants par la presse.Dans la catégorie des concerts qui nous procurent de la satisfaction, il fautcompter ceux des trios (Frédéric Lamond, Alfred Wittenberg, Franz BovischVita Gerhardt, Anton Witek et Joseph Malkin). Dans la multitude des autresconcerts de solistes, je ne cite que les plus remarquables :Comme pianistes : Konrad Ansorge, Paula Stebel ;Comme violonistes : Joseph Achron, Allessandro Certani, Michael Press, etl'enfant prodige Micha Elman, qui est vraiment remarquable par sa tech- nique aussi bien que par sa maturité étonnante. ROUEN. Aujourd'hui 15 janvier a lieu à Rouen la première représentation(dans cette ville) des Girondins, opéra de M. Le Borne. CONSERVATOIRE DE RENNES. La séance de musique ancienne récemmentdonnée par les élèves du Conservatoire de Rennes, sous la direction deleur chef estimé, M. Boussagol, de l'Opéra, a été fort brillante et a permis deconstater les sérieux progrès réalisés par cette école. LA HAVANE. M. Guillermo Thomas veut bien nous envoyer de trèsintéressants documents sur la Société musicale (Banda Municipal) de la Havane,qui vient de fêter le 6e anniversaire de sa fondation par un concert solennel,au programme duquel nous voyons figurer : Wagner, Rimsky-Korsakof,C. Franck, Puccini, Schumann, Tschaikowsky, Mascagni, Vincent d'lndy,Leoncavallo, Liszt. Cette harmonie est composée de 70 instrumentistes. Noussommes heureux de voir que son distingué directeur fait habituellement uneplace sérieuse, dans les programmes, àla musique française. Puisse-t-il n'oublierpersonne ! DE MONTE-CARLO. T. R. Le joli ballet de MM. Maurice Vaucaire et Justin Clérice, An temps jadis, créé en avril dernier avec un éclatant succès, vient de retrouverle même chaleureux accueil.On en a, de nouveau, goûté la musique brillante et originale, admiré lamagnifique mise en scène, et applaudi les remarquables interprètes. M. Cou- dert a su réunir tous les éléments d'un succès durable.Mlle Trouhanowa fut, à son ordinaire, délicieuse et d'une rare puissanced'expression; M"e Bertrand, fine et légère, Mlle Fabris, gracieuse et svelte,Mllc Cavini, d'un brio étourdissant, M1Ie Charbonnel, sculpturale, M,le Legrand,de grâce mignarde, Mlle Ly Symons, toute charmante, ont rivalisé de virtuositéet maintenu la haute renommée des premières danseuses du ballet de Monte-Carlo.Les rôles mimés ont été parfaitement tenus par M. Paglieri, de noble allure,M. Baglioni, Mmcs Elise Puget et Paglieri.Mlle Miriam Manuel a délicieusement chanté le lied du 2e acte.Les décors de M. Viscontiont été très admirés. L'orchestre, sous la directionde M. Désiré Thibault, a exécuté en perfection la charmante partition de M. Justin Clérice. Concerts annoncés :Salle Érard : Récital de piano par M. E. [Bosquet, 17 janvier à 9 h. (Bach,Beethoven, Franck, Fauré, Debussy, Brahms, Chopin). MM. Galeotti etLucien Capet ont donné leur premier concert consacré aux Sonates de pianoet violon, le 10. Les deux autres Concerts auront lieu les 16 et 26 janvier ; auprogramme : Sonates de Beethoven, Schumann, Brahms, C. Franck, Saint-Saôns, C. Chevillard, G. Fauré, Grieg. Salle Pleyel : le 11 a eu lieule Récital donné par M. Ricardo Prati ; le 24, concert avec orchestre, donné parM. Joseph Salmon et Mme Salmon Ten-Have (l'orchestre dirigé par M. Chevil- lard) ; au programme : Concerto de Lalo pour violoncelle, Concerto pourpiano de Schumann, Concerto en la mineur de Saint-Saëns. Le 20 janvier(Salle des Quatuors Pleyel), 2e séance de musique classique donnée parMne Adeline d'Abbas et M. J. Dumas. Au programme: Sonates de Beethovenet de Mozart pour piano et violon, Prélude et fugue de Bach (pour violon seul).Les autres séances auront lieu les samedis 24 février et 24 mars. Le 18 jan- vier (grande salle Pleyel), le quatuor Laval-Clément; le 19, trio R. Epstein ;le 20, M. Pomposi ; le 20, la Société Nationale de Musique (ire séance) ;le 22,M. Joseph Debroux (ire séance); le 23, Mme Avice ; 1e25, la Société des Compo- siteurs de Musique ; le 26, M. Hemmersbach ; le 27, Mme Camille Chevillard(élèves); le 29, M. Paul Viardot; le 30, Mlle Renée Lénars; le 31, M. JosephBoulnois. Dans la salle des Quatuors (Pleyel), le 17, Quatuor Calliat,(2* séance). Publications nouvelles envoyées à la Revue musicale : Viennent de paraître : EAnniversaire,partition piano et chant, d'Adalbert Mer- cier (chez Mustel); Les Maîtres du violonau XVIIIe siècle : Branche (sonate en solmineur) ; J.-P. Guignon (son. en sol ma- jeur) ; Jacques Aubert (son. en fa) ; JeanFerry Rebel (son. en ré mineur), rééditionspar J. Jongen et J. Debroux (chez Rou- danez, 9, rue de Médicis) ; Prélude pourpiano, par Albert Croz (chez Bellon et Ponscarme) ; Heures d'été, préludes et mélodies pour piano, par le même (ibid.) ;Guide théorique-pratique élémentaire pour ! étude du chant, traduit de F. Lamperti,avec une préface sur l'évolution du chant et un appendice, par J. Bressoles (Edi- tions Riccordi, 62, boulevard Malesherbes) ; Y Ecole contrapuntique flamandeaux XVe et XVIe siècles, par F. de Ménil, 1 vol., 320 p. (chez Desmets), dontnous parlerons ultérieurement. Las Grandes Etapas del Arte musical, primeraserie, 1 vol., par G.-M. Tomâs, directeur de la Banda Municipal de la Habana(à la Havane, imprenta de Rambla y Bouza). EAnacrouse dans la musique mo- derne, par Mathis Lussy ( 1 vol., au Ménestrel). Musikgeschichtliches ans Bôhmen(1 vol. I), parle Dr Johann Branberger (à Prague, chez Taussig). Actes officiels, Informations. Opéra. Par arrêté en date du 30 décembre 1905, le ministre de 1 instructionpublique, des beaux-arts et des cultes a prorogé d'un an, à compter du iel jan- vier 1907, le privilège de M. Gailhard, directeur du théâtre national de 1 Opéra. Montpellier. Par arrêté préfectoral en date du 28 décembre 1905, M. Queyla,chef de chant et triai au Grand-Théâtre municipal, est nommé au titre de chargéde cours de chant (hommes) à 1 Ecole de musique, succursale du Conservatoirenational, à Montpellier. Toulon. A la suite de la transformation de l'Ecole municipale de musiquede Toulon en Ecole nationale, le préfet du Var, par arrêté du 29 décembre 1905,a nommé les personnes ci après désignées aux divers emplois de professeurs,savoir : Pour les classes de piano préparatoires : Mlles Brisefer, Camoin et Mnie Tavo- lara ; pour la classe de violoncelle : M. Stenger ; pour la classe de violonsupérieur : M. Pellenc ; pour la classe de violon préparatoire : MM. Maistre etSalvy ; pour la classe de flûte : M. Jacquier ; pour la classe de hautbois :xM. Badord ; pour la classe de clarinette : M. Blin ; pour la classe de cornetà pistons : M. Richard ; —pour la classe de cor et trombone : M. Azaïs ; pourla classe de contrebasse : M. Millot ; pour les classes de chant (femmes) :Mme Levielli-Coulon. Mlle Joly ; —pour la classe de chant (hommes) et de dé- clamation lyrique : M. Deltrat ; —pour les classes de solfège: MM. Naudin,Lauret, Klele, Piston, Giraudeau. VENTE D'INSTRUMENTS. HÉBERT ROUGET. La collection de M. F. Flameng. qui vient d'être vendue à l'hôtel Drouot, comprenait, entre autres curiosités, des instrumentsde musique des xvne, xvme siècles et de la Révolution :un archi-luth, xvne siècle,35 francs; id , du xvine siècle, 70 francs ; Cistre orné d'incrustations d ivoire,(xvme siècle), 45 francs ; Mandore ornée d'incrustations de nacre, d'ivoire et depersonnages peints (xvme siècle), 50 francs ; Trompette de cavalerie avecflamme (Louis XIV), 141 francs ; tambour orné de peintures, Louis XV,100 francs : un autre datant de la Révolution, 75 francs ; Harpe bois doré et sculpté (Louis XVI), 185 francs. CHEMINS DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉE(Service d'hiver)Relations entre Paris et la Côte d'AzurTrains rapides de nuit (ire classe. Vagons-lits. Lits-salon et Salon à2 lits complets.)PARIS-NICE EN 15 HEURESNombre de places limité.Mise en marche du train 17 ( 9 janvier au 13 mai, les mardis, vendredisau départ de Paris / fendrechs 5 *4 *U m S "Mise en marche du train 18 ( du 10 janvier au 15 mai, les lundis, mercredis- au départ de Nice j samedis 3°mai' mercredis etOn peut retenir ses places d'avance à la gare de Paris P.-L.-M. ou auxbureaux, 88, rue Saint-Lazare, et 6, rue Sainte-Anne.