Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 41 11. October 1856 nabi_1856-10-11_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 41 Inhalt. 1 Entgegnung auf den Protest des Herrn Mortier de Fontaine. G. F. L. Holle cre 1-5 Untitled Music 2 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Untitled Music 4 Claviermusik. 5-6 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Untitled Music 6 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 6-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 I\iederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bisehoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'scbm Buchhandlung. Nr. 41. KÖLN, 11. October 1856. IV. Jahrgang. 41 ©ie Miederrlieinisclie Mu§ik-£eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. —Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Tlilr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DüMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 n 78. Inhalt. Entgegnung auf den Protest des Herrn Mortier de Fontaine. Von H. W. Stolze. - Claviermusik (H. Cramer-Alfredinpil _ Vinc Adler —St Heller). Tages- und Un terh alt un gs bI att (Köln, Reinthaler, M. DuMont-Fier und die „brenzboten-1 Trier Einweihung der Basilica - Frankfurt am Main, Karl Halle - Dresden, Gedächtnissfeier für R. Schumann - Hamburg Fr.Nina Hartmann - Wien, J. Frühwald f, Original-Partitur von Mozart's Figaro - Brüssel, Jubiläum von fr etis Paris —M. W llhorski t). Entgegnungauf den Protest des Herrn Mortier de Fontaine. G. F. L. Holle. In Nr. 36 der Niederrheinischen Musik-Zeitung vom6. September d. J. findet sich unter dem Titel „ Protestueine scharfe Kritik der zweiten, verbesserten und von mirrevidirten Stereotyp-Ausgabe von L. van Beethoven's letz- ten Clavier-Sonaten (bei L. Holle zu Wolfenbüttel).Es kann keinem wahrhaft gebildeten Tonkünstler ein- fallen, auch nur ein Pünktchen in den Beethoven'schenCompositionen vorsätzlich ändern oder entstellen zu wol- len. Wenn daher in der von mir revidirten Ausgabe Fehlervorkommen, so versteht es sich zunächst von selbst, dassdiese Fehler nicht „vorsätzliche Aenderungen Entstellun- gen— geflissentliche Auslassungen" und wie die starkenAusdrücke des Herrn Mortier de Fontaine von Moskau ausweiter lauten, genannt werden können.Der einzige gegründete Vorwurf, den man mir machenkönnte, ist der: Warum hast du bei deiner Revision nichtdie Original-Ausgabe von allen Sonaten in Besitz gehabt?Die Revision ist meist geschehen nach der Schlesinger'schenAusgabe, von der ja selbst Herr M. de Fontaine zugesteht,dass sie „allen anderen" vorzuziehen ist. Wiewohl ich nunzwar der Meinung bin, Beethoven sei so gross, dass selbsteine neueste Schule ihn nie und nimmer von seiner Höheherunterstossen könne, viel weniger eine von einem seinertreuesten Verehrer revidirte Ausgabe seiner letzten Sona- ten, in der einige Fehler stehen geblieben sind, so bin iches doch der musicalischen Welt schuldig, näher auf dievon mir revidirte Ausgabe und auf den Protest des HerrnM. de Fontaine einzugehen.Nachdem die erste Auflage der Beethoven'schen 32Clavier-Sonaten bei Holle in Wolfenbüttel vor einigen Jah- ren erschienen war und durch ihren wohlfeilen Preis sich schnell verbreitete, hatte ich Gelegenheit, mich bald davonzu überzeugen, dass viele Druckfehler die sonst recht gutausgestattete Ausgabe verunstalteten. Ich machte mündlichbei einer Reise durch Wolfenbüttel den mir bekanntenVerleger darauf aufmerksam; und da derselbe behauptete,die Correctur schon durch einige Sachkenner be- sorgt zu haben, so erbot ich mich, zum Beweise meinesan ihn gerichteten Tadels, die ersten zwei Sonaten ordent- lich corrigiren zu wollen, worauf ich denn auch bald denAuftrag erhielt, die ganze Sammlung auf diese Artzu revidiren.Mit wahrer Lust und Liebe ging ich daran, die mir solieb gewordenen Sonaten von allen Fehlern zu reinigen,um dadurch zur guten Sache mit beitragen zu können.Ohne irgend ein Honorar in Anspruch zu nehmen, erhieltich die Zusicherung von einigen Frei-Exemplaren. Nochehe ich aber mit dieser herculischen Arbeit zu Ende kam,war der Verleger genöthigt worden, wegen der vielenNachfragen und wegen des Absatzes mehrerer Hefte einezweite Auflage zu veranstalten, in die meine Verbesserun- gen noch nicht hatten aufgenommen werden können. Inden Heften, in welche diese mit aufgenommen wurden,ward eine besondere Notiz davon auf dem Titelblatte bei- ge,ügt .. • .. 1 y VEine ähnliche Revision ward auch später der bereitsgedruckten ersten Ausgabe derselben Verlagshandlung vonMozart's Ciavierwerken in zwei Bänden zu Theil.Was nun Beethoven's grosse J.-ciwr-Sonate, Op. 101,betrifft, über welche Herr M. de Fontaine zuerst sich soheftig gegen mich ereifert, so kann ich nur darauf hinwei- sen, dass der Titel dieser Sonate nur angibt: „ Metronomi- sirt von J. Moscheies." Dass ich eine Revision dieser So- nate vorgenommen hätte, ist nirgends gesagt. Die hierbeiso scharf gerügten Mängel und Fehler und deren sind neunzehn aufgelührt können mithin mir gar nicht zurLast gelegt werden, eben so die noch stehen gebliebenenFehler in den von mir bereits revidirten und gedrucktenHeften dieser zweiten Aullage, weil ich von letzteren nachder Zeit keine Exemplare zur Durchsicht erhalten habe.Der Verleger aber wird hoffentlich Alles aufbieten, seineAusgaben künftig auf das correcteste zu liefern, und hierzuhabe ich ihm die noch nachträglich aufgefundenen Fehlerzur Abänderung notirt.Zu der Sonate Op. 101 wieder zurückkehrend, soglaube ich der Entgegnung auf die vielen dabei gerügtenMängel nach dem vorhin Gesagten überhoben zu sein. NurEines erlaube ich mir anzuführen, wogegen ein Zweifel er- hoben werden kann. Den Bass Seite 2, Zeile 8,Tact 8 und 9 (nicht, wie steht, S. 3) hier auf der Domi- nante und später S. 3, Z. 10, T. 1 und 2 auf der To- nica (a e gis) und in Noten so: kann schwerlich Beethoven's Absicht gewesen sein, bei -f- -f- -mit ehe zu setzen, auch wenn die Original-Ausgabe sozeigt, da dergleichen bei Beethoven nie vorkommt.Ich wende mich nun zu den Sonaten Op. 106, 109,110 und 111, die alle auf dem Titel mit meinem Namen„revidirt" verzeichnet und metronomisirt von J. Moscheiesstehen.Die Sonate Op. 109 in E-dur ist nach der voa J. P.Spehr in Braunschweig erschienenen neuesten Ausgabe vondem Verleger Holle in Wolfenbüttel abgedruckt worden,da die wiener Original-Ausgabe nicht aufzutreiben gewe- sen war, die bei den Sonaten Op. 110 und 111 benutztund zu Grunde gelegt worden ist. Die Fehler der sonst ziemlich correcten Spehr'schenAusgabe, die sich grösstenteils auch hier wiederfinden,sind also keine Zusätze und dergleichen vorsätzliche Abän- derungen von mir, wie sie mir der Schreiber des Protesteszur Last legt. So ist: 1) das S. 2, T. 5 und S. 3, Z. 11und 12 (soll wohl heissen Z. 9 und 10), T. 1 hinzuge- setzte Crescendo schon in der Spehr'schen Ausgabe aufzu- finden; eben so 2) das auf S. 3, Z. 3 und 4 (soll wohlheissen Z. 7und 8, wo erst ein vorkommt) ange- brachte fstatt p; 3) das dis 5.3, Z. 1, T. 1 als Quinteist wohl von Beethoven gesetzt worden, wie gewiss ange- nommen werden kann, da die Folge dieser Accorde deut- lich zeigt, dass gerade an dieser Stelle die Quinte nichtfehlen solle, da gar kein Grund dazu vorhanden war, dienatürliche Folge zu unterbrechen. Dieses sowohl, wie 4)S. 3, Z. 3 und 4, T. 6 (wo übrigens der Secunden-Accordsich ganz natürlich in den Sexten-Accord auflöset) ist nurals ein Irrthum des Herrn M. de Fontaine anzusehen. 5)Die auf S. 10 gerügte unklare italiänische Uebersetzungzur vierten Variation des „etwas langsamer als das Thema",so wie die 6) auf S. 11, Z. 1 und 2, T, 3 und Z. 3 und4, T. 1 gerügte, Quintenfolgen erzeugende Entstellungist ebenfalls dort in genannter Ausgabe zu finden. Wie esim Original heisst, kann ich natürlicher Weise nicht wis- sen, da mir dasselbe nicht vorliegt; aber um die Quinten- folgen wegzuschaffen, brauchte nur die Figur des Basses5. 11, Z. 4, T. 1, statt so: In dieser Sonate ist also von den sechs Fehlern kein einzi- ger, der mir zur Last gelegt werden könnte.Die Sonate in As-duv, Op. 110, ist vom Verlegernach der Original-Ausgabe, Wien, bei Haslinger gedruckt,und mit der von Schlesinger in Berlin, die auch die Bemer- kung der „einzig rechtmässigen Original-Ausgabe" trägt,verglichen worden. Es haben sich freilich drei Fehler ein- geschlichen, die mir bei der Correctur durchgeschlüpftsind, was mir um so mehr leid thut, da sie jetzt mir als„vorsätzliche Veränderungen" aufgebürdet werden. Essind: 7) zu Anfange T. 4 beim Ruhezeichen, wo ohen inder zweiten Stimme ein unrichtiges b stehen geblieben ist. was gheissen muss; 8) hingegen das zugesetzte S. 3,Z. 8, T. 1 kann schon aus der Schlesinger'schen Ausgabeersehen werden, wo es Pag. 4. Z. 8, T. 2 auch steht undfolglich kein Zusatz von mir ist. 9) S, 5, Z. 13 und 14,T. 3 ist weiter nichts als ein in der Correctur übersehenerfalscher Quartsexten-Accord, statt eines Dreiklanges. 10)Was aber das d statt des auf S. 7, Z. 5, T. 5 und S. 8,Z. 9, T. 5 betrifft, so gibt Herr M. de Fontaine dochselbst zu, dass dies von Beethoven Abweichendes wäre; esist daher um so mehr zu entschuldigen, wenn ich das lei- tereigene des wählte, da ich das abweichende immer auchfür einen Druckfehler der Original-Ausgabe halten konnte.Man urtheile selbst: Hätte mir, wie jetzt, damals die wiener Original-Ausgabeauch vorgelegen, so würde ich das des entschieden verwor- fen haben.Die Sonate Op. 111, C-moll, betreffend, so ist dieseebenfalls auch nach der Haslinger'schen Original-Ausgabeabgedruckt, aber nur nach der ebenfalls „einzig rechtmäs- sigen Original-Ausgabe von Schlesinger in Berlin" revidirtworden. Es findet sich hier mit Kecht monirt: 11) die aufS 2 T. 1 und 8 entstellten Accorde, wo das mit• 7verwechselt worden ist, was aber bei der Correctur wegender Aehnlichkeit der Figuren übersehen worden, undschwerlich auf Rechnung von vorsätzlicher Entstellung zubringen ist. Hingegen sind 12) die S. 5 gerügten unge- hörigen Vortragszeichen ==- alle sowohl in derwiener als in der berliner Ausgabe zu finden. 13) Endlich„wären noch kleinere Fehler im zweiten und letzterenSatze, welche bei Vorlage der Original-Ausgabe theilweisebeseitigt werden könnten." Welche Fehler dieses wären,das wird nicht erwähnt. Wahrscheinlich erstrecken sich die- selben auf die allerdings manchmal unrichtig gesetzten vie- len kleinen Bindebogen, deren zuweilen drei und vier zu- gleich vorkommen und nicht immer egal zu den Noten ge- druckt sind. Diese stehen gebliebenen und nicht nach mei- ner Correctur abgeänderten Mängel werden hoffentlichbeim künftigen Abdruck verschwinden. Was nun endlich noch die Sonate in Op. 106,betrifft, so hat sie der Herausgeber Holle nach der beiSpehr in Braunschweig edirten Ausgabe, die von J. Mo- scheies metronomisirt sein soll (wie der Titel auch hierzeigt), abgedruckt, und es findet sich monirt: 14) die Metro- nom-Bezeichnung des ersten Satzes Allegro mit J = 138,statt J= 138, steht in besagter Ausgabe schon, undHerr M. de Fontaine tastet sonderbarer Weise nicht HerrnProfessor J. Moscheies, sondern mich desshalb an. 15) Diegerügten kleinen Noten-Intervalle, die S. 6, Z. 13, 1. 5und 7 zu grossen erhoben wären, sind ebenfalls in besag- ter Ausgabe schon, und sind wie 16) die Verwechslungenvon ganzen mit halben Noten (Schlägen), S. 6, Z. 11, T.5 und S. 10, Z. 1, T. 5, auch in jener Ausgabe schon,keine Zusätze von mir. Was aber 17) die unrichtigenSetzungen des Octaven-Zeichens S. 7, Z. 7, 1. 2 und S.8, Z. 2, T. 4 betrifft, so sind hier gar keine solche Zei- chen anzutreffen, und es ist das Sündenregister, wie schonmehrere Male der Fall war, irrthümlich von Herrn M. deFontaine vermehrt worden. Dahingegen ist 18) unter auf- fallenden Fälschungen bezeichnet S. 8, Z. 8, T. 6, wo dieerste Note h, statt c, im Bass durch ein Versehen gesetztist, und 19) S. 9, Z. 10, T. 5 die Stelle: irrthümlich anders gedruckt, was sich bei Vorlage der Ori- ginal-Ausgabe nicht ereignet hätte. 20) Das Scherzo stehtin der zum Grunde gelegten Spehr'schen Ausgabe eben- falls hier nach dem Adagio, so wie 21) die Metronomisi- rung desselben S. 20 nach J. Moscheies mit J— 132 ge- blieben war. Dass dieselbe aber nach Beethoven J = 80sein soll, ist jetzt notirt worden. 22) Dass ferner der Ada- gio-Bezeichnung S. 12 noch sostenuto fehle, konnte ausder braunschweiger Ausgabe nicht ersehen werden. 23)Die ersonnen sein sollenden Correcturen S. 13, Z. 12, T.3 und S. 17, Z. 12, T. 3 finden sich auch schon in be- sagter Spehr'scher Ausgabe. Bei ersterer Stelle ist nichtsdazu gekommen, und es ist hier auch nichts Auffallendeszu finden; hingegen bei letzterer ist vor dem ersten emfehlendes $ und beim zweiten gleich darauf folgenden e eintj hinzugefügt worden. Worin nun die hier ersonneneirCorrecturen bestehen sollen, ist mir nicht klar geworden. 24) Das geschmacklose Verbrämen S. 16, Z. 7 bestehtin einem Zusatz von einem Triller, den schon die Spehr'-sche Ausgabe zeigt. 25) Die im Tacte 2, Seite 14, Zeile3 und 4, so wie Seite 18, Zeile 3 und 4, Tact 3verwischten Synkopen sind nur durch einen Irrthum ent- standen, der bei Vorlage einer Original-Ausgabe ausser al- lem Zweifel gewesen wäre. 26) Das kleine Largo auf S.24, das nach dem Adagio, also vor dem Scherzo, stehenmüsse, findet sich ebenfalls in jener von Moscheies metro- nomisirten braunschweiger Ausgabe. Da in derselben nundie Metronom-Bezeichnung auf J = 76 verzeichnet steht,so nahm ich es als Druckfehler an und setzte 76;dass es nun sogar h = 76 heissen solle, konnte ich, ohnedie Original-Ausgabe zur Einsicht zu haben und ohne auchdie hier fehlende italiänische Bemerkung zu kennen, nichtahnen. Alles ist bis auf die Versetzung der Sätze, die einenganzen Umdruck zur Folge hätte, in Ordnung gebracht.Wessen Schuld diese hier gemachten Abänderungen sind,kann ich nicht wissen; so viel ist aber gewiss, dass sie mirnicht beigemessen werden dürfen.27) Die letzte und heftigste Beschuldigung betrifftmich nun allerdings. S. 25, Z. 11, T. 5 und Z. 13, T. 1und 2, in der schon genannten, von Moscheies metronomi- sirten Ausgabe ist die ursprüngliche Stelle, S. 21, Z. 8,T. 3, 4 und 5, so: dies muss mir den Beweis liefern, dass ich diese Stellenicht corrumpirt, sondern vielmehr nur ausgefüllt habe, daich in der notwendigen Lage war, Fehlendes hier zu er- setzen. Dass das Hinzugesetzte nun nicht mit dem Originale,das nicht zur Hand war, so ganz genau übereinstimmenwürde und konnte, liegt klar vor Augen, da hier mehrereverschiedene Lesearten, die als Ausfüllung dienen sollten,angewandt werden konnten. Es entsteht nur die Frage, auf wessen Schuld hier die Corrumpirung fällt. ■— Wennnun für die zweite Stimme hier gesetzt wurde: so ist dies wenigstens eine Aushülfe und kein Verderben,kein eigenmächtiger Eingriff oder geflissentliche Verbesse- rung, die, wie das Original zeigen soll, so: stehen musste.Von den in dieser letzten Sonate gerügten vierzehnMängeln fallen also vielleicht nur vier auf meine Seite.Wäre bei der Ausgabe der Plan, einen besonderen Com- mentar über alle zweifelhaften Stellen zu geben, ausgelührt,so würde vielleicht alles dieses nicht hervorgerufen wordensein. Hoffentlich wird es aber der neueren Ausgabe nichtzum Schaden gereichen, dass sie hier so angefochten wurde,und ich kann demnach Herrn Mortier de Fontaine nur dan- ken für die genaue Durchsicht, die er derselben hat ange- deihen lassen.Celle, 29. Sept. 1856. H. W. Stolze.Aus obiger Nachweisung geht hervor, dass eigentlicheDruckfehler im Ganzen nur sehr wenige in der angefochte- nen Ausgabe enthalten sind, und wenn man berücksichtigt,dass das ganze Sündenregister sich über 88 enggedruckteNotenseiten erstreckt, und dass bei den sorgfältigsten Cor- recturen der Musikwerke dennoch überall leicht einige Feh- ler durchschleichen, so wird jeder billig Denkende die we- nigen vorhandenen mit Nachsicht aufnehmen und darüberdas wesentliche Verdienst dieser Ausgabe nicht verkennen,welches in der Erleichterung der Anschaffung classischerMusik besteht, indem ich zuerst von allen Musik-Verlegernden Preis des Bogens von 5 auf 1 % Sgr. gesetzt habe.Ich will gleichzeitig erwähnen, aus welchem Grunde ich beiden Sonaten Op, 101, 106 und 109 nicht die wieneroder berliner, sondern die braunschweiger (Spehr'sche) Aus- gabe zu Grunde gelegt habe. Herr Joh. P. Spehr hatte,wie er mir persönlich mehrere Jahre vor seinem Tode ver- sicherte, seine neue Gesammt-Ausgabe der Beethoven'schenSonaten nach der von Herrn Professor J. Moscheies be- sorgten und metronomisirten londoner Ausgabe stechenlassen, und dies veranlasste mich, nach dem Tode des HerrnSpehr diese Gesammt-Ausgabe mit Vorräthen und Platten anzukaufen und solche als Grundlage zu meiner neuen Ste- reotvp-Ausgabe zu benutzen. Die meisten der von HerrnMortier de Fontaine gerügten Mängel finden sich nun abergerade sowohl in dieser als in der londoner und in vielenanderen theuren Ausgaben, während sie nur in dieser mei- ner wohlfeilen Ausgabe gerügt werden. Die erste starkeStereotyp-Auflage derselben war binnen Jahresfrist vergrif- fen und ein zweiler Abdruck derselben so rasch nöthig,dass ich, ehe die von einigen tüchtigen Musikern, nament- lich auch von Herrn Musik-Director Stolze, gütigst mitge- theilten Druckfehler-Verzeichnisse mir zugingen, denselbenbesorgen musste und solche leider nur noch bei den letz- ten Heften des zweiten Abdrucks benutzen konnte, wäh- rend die weitere Benutzung dem dritten, bald bevorstehen- den Abdrucke der ersten Hefte vorbehalten bleiben musste.Dass von meiner Seite alle mögliche Sorgfalt auf diegrösste Correctheit meiner Stereotyp-Ausgaben classischerMusikwerke verwandt wird, möge man aus meinen späterenneuen Ausgaben von Haydn, Bach und Clementi ersehen*).Wolfenbüttel, 2. October 1856. Claviermusik. Noten, Noten, nichts als Noten, aber sehr wenig Musik! Da1haben wir z. B.:H. Gramer, Op. 98, Douze Compositicms originalespour Piano. Offenbach s. M., chez Jean Andre.Von diesen Original-Compositionen liegen uns nur Nr. 2:La Grdce. Rondeau elegant; Nr. 3: Taranteile; Nr. 4: Scene de Bai.Valse brillante; Nr. 5: L'esperance, und Nr. 6: Mazurka, vor. Nachihrer Durchsicht entsteht die Frage: „Woher kommt es, dass soleichte und seichte Waare viele Abnehmer findet?" Es kommt da- her, weil allen diesen Sachen eine gewisse Klangwirkung, die denLaien besticht, nicht abzusprechen ist: es sind meist dankbareSachen für gedankenlose Spieler, mit denen sie sich zeigen zukönnen meinen; es ist reines Fingerwerk, wo man gedankenlos da- bei sitzen kann, sei es als Spieler oder als Hörer. Hierin liegt in nuce unser Urtheil über die vorliegenden Stücke, die bei Weitemnoch nicht zu den seichtesten, aus dem grossen Fabrikgeschäftevon H. Gramer &amp; Comp, hervorgegangenen, gehören. Zur Veran- schaulichung wollen wir einige Motive hersetzen, die jede weitereErläuterung überflüssig machen. u. 's. w. Rein formell; inhaltsloses Vogelgezwitscher.Nr. 3. Taranteile. G-moll, 6/ö. Ganz trivial.Nr. 4. As-dur. Auch noch nicht da gewesen. Die dynamische Bezeichnung erin- nert an die Cyklopen-Schmiede des Vulcan.Nr. 5. Air saris paroles. Einige Gemeinplätze und einiger Jam- mer in H-moll.Nr. 6. Mazurka favorite, dreht sich um diese vier Tacte: Die componirenden ernsten oder guten Musiker tragen auch mitSchuld, dass dergleichen breite Bettelsuppen immer noch nicht ge- nug gekocht werden können, sofern sie oft mehr Knochen alsFleisch geben. Darüber viele Worte zu machen, lohnt nicht derMühe. Es gilt Handeln und mit Gemeinem sich nicht befassen.Letzteres sei vornehmlich den Herren Musiklehrern ans Herz gelegt.Von Herrn Alfred Ja eil, dem vielgereisten Virtuosen, liegenuns drei sämmtlich bei F. Hofmeister inLeipzig erschienen, vor.1. Op. 36, Caprice, eigentlich Variationen auf eine Merca- dante'sche Romanze. Fis-dur mit H-dur-'Vorzeichnung, vielleichtum den Spieler, der noch viele Doppelkreuze und andere chroma- tische Zeichen mit in den Kajif zu nehmen hat, von Hause ausnicht gleich zurückzuschrecken. Nachdem das Thema, das Interes- santeste am ganzen Stücke, von der Tenor-Lage aus auch die mitt- lere und höchste passirt hat, kommt zu guter Letzt am Schlüssezum Thema noch eine reiche Figuration für beide Hände, derensaubere Ausführung nur wenigen Dilettanten gelingen dürfte. An- genehm ist, dass zu den 24 Sechszehnteln der linken Hand meist48 Zweiunddreissigstel in der rechten kommen. (Sieben bedruckteSeiten.) 15 Sgr.2. Op. 37. „Aux Bords du Missisippi", Morceau caracteristique.15 Sgr. Circa sieben bedruckte Seiten. Ein zuckersüsses Salon-Thema mit noch weichlicheren Salon-Variationen. Die Begleitungin Achteln beginnend und mit Zweiunddreissig-Theilen endigend.Wollüstiges Tasten-Gestreichel, Gekribbel und Gewimmel, das innichtssagendem Geklingel ppp una Cordci sin9 al Fine ermattendermattet. Wahres Gift für Mädchen-Institute. Unserer Ueberzeu- gung nach gibt es auch entsittlichende Musik; die hier angezeigtegehört dazu» 3. Op. 38. Illuslralions de VOpera de G. Verdi „II Trovatore".15 Sgr. Und wieder auf genau sieben Seiten einiges Salon-Ge- schwätz, im anfangend und in endigend.E. M. Arndt hat Recht, wenn er im zweiten Bande seinesBuches „über Menschenbildung" hinsichtlich der Musik sagt: „Vonallen Musenkünsten greift keine so sehr das Selige und Innerstedes Gemüthes an, als die Musik; keine ist also gefährlicher. Ichsehe es immer mit Angst und Mitleid, wenn ein Knabe oder Mäd- chen in diese gefährliche Kunst eingeweiht werden soll, weil ichsehe, was die meisten, so sie üben, für Menschen sind. Weilsie nie bis zum einfachen Maasse des Schönen drangen, das vorallen Künsten klar in der Musik liegen muss; weil sie alle Tönemehr als Nervenkitzler und Empfindungs-Erreger, denn alsorpheische Anklänge und Ueberklänge zum grossen Weltmaassebrauchen lernten, so mussten es freilich mürbe, flatterhafte undseichte Gesellen werden, welchen für die Schönheit des Weltallsund für den Zauber aller anderen Künste durch das ewige Ge- klimper doch nie die Brust aufgeschlossen ward. Und wel- chen Händen übergibt man die Jugend? Meistens kümmerlichenStümpern, die in ihrer Kunst höchstens Handfertigkeit haben,aber mit dem Zeitalter in dem weichlichen und weinerlichen Ge- klingel und in allen den flachen Mode-Tönen des Tages leben, diefast nie, auch wenn sie die edleren Werke der Tonkunst fühlenkönnen, eine Idee haben von dem Reinsittlichen und Schö- nen, das in ihr liegt.uVincent Adler, Op. 1, Deux Impromptus. Berlin,bei Schlesinger. 17 x/i Sgr.— Op. 2, Styrienne.Ebend. 15 Sgr. Op. 3, Danse Bohemienne.Ebend. 17 % Sgr. Op. 4, Grande Etüde.Ebend. 15 Sgr.Wir haben es hier mit einem musicalischen Gesinnungsgenos- sen Alfred Jaell's zu thun, nur dass Herr Vincent Adler in denvorliegenden Compositionen noch nicht so bodenlos weich lindraffinirt ist.Op. 1. Nr. 1, As-dur, 3/4-Tact, ist ein artiger, gefälliger Wal- zer, reichlich mit Arpeggio-Figuren gespickt. Nr. 2, La petiteMendiante (Die kleine Bettlerin), ist, wenn auch etwas eintönig, einanziehendes, charakteristisches Stückchen, dem aber auch folgender,leicht erkennbarer Zug nicht fehlt: Op. 2. Styrienne. Ein Walzer in A-dur, dem es an Arpeggien,die Herr Adler sehr zu lieben scheint, und an coquettem Finger- spiel nicht fehlt, so dass man den Spieler nicht nur hören, sondernauch sehen muss, wie er die Arme so graziös überzuschlagenversteht u. s. w.Op. 3 (fünf bedruckte Seiten wieder (ür 171 Sgr.).quasi Introdmione, Ges-dur,z. B: Der Uebergang zum Vivace ist nicht uninteressant. Denkt man sichkurz vor dem Schlüsse einige unvermeidliche chromatischeBravour-Gänge hinzu, so ist im Wesentlichen in folgenden achtTacten der Inhalt des Stückes wiedergegeben: Op. 4 (Stephen Heller gewidmet) mag immerhin als „Uebung"(namentlich für die rechte Hand) gelten, erscheint aber doch for- cirt und unschön, keineswegs als im Heller'schen Geiste ge- schrieben.Dagegen bietet Stephen Heller in seinen Feuillets d'Album,Op. 83 (Schlesinger, 1 Tblr.), wieder poetische, melodiöse, instru- mentgemässe, dabei nicht schwierige und zugleich instructive Stücke(z. B. im Ständchen Nr. 5, wo zu dem Legato der rechten die linkeHand Staccalo hat), die nach der frivolen Musik jener Salon-Her- ren eine wahre Erquickung sind. Und damit wollen wir denn auch für diesmal abschliessen. 111- *) Wir haben diese Artikel desshalb aufgenommen, weil es sichdabei mehr um die Sache handelt, als um die Personen, undjede Controverse über verschiedene Lesarten in den WerkenBeethoven's Beachtung verdient. So wünschenswerth die wohl- feile Verbreitung der Classiker ist, so berechtigt sind dage- gen auch die Ansprüche des Publicums darauf, dass dieneuesten Ausgaben auch den richtigsten Text liefern.Jeder Beitrag zur Feststellung desselben wird daher dem ge- wissenhaften Verleger stets willkommen sein. Ueber die Ein- richtung und die mannigfachen Vorzüge der Ausgaben desHerrn G. F. L. Holle werden wir nächstens ausführlichersprechen. Die Red ac tion. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kfr'ln. Herr Musik-Director Rein thaler ist nach Erfurt,seiner Geburtsstadt, gereis't, um dort am 15. d. Mts. die Auffüh- rung seines Oratoriums Jephta und seine Tochter zu diri- giren.Zu demjenigen Concerte des Musik-Vereins in Hamburg, inwelchem Beethoven's neunte Sinfonie diesen Winter aufgeführtwerden soll, hat Herr Capellmeister Otten, unter dessen Directionjene Concerte Statt finden, bereits jetzt Herrn M. DuMont-Fierdurch eine in sehr schmeichelhaften Ausdrücken abgefasste unddurch den Vortrag der Bass-Partie durch den gedachten Sängerbei dem letzten Musikfeste in Düsseldorf motivirte Einladung zurMitwirkung ersucht: - ein neuer Beweis (wenn es dessen be- dürfte!), in wie diametralem Widerspruche das schroffe, höchst ein- seitige und dabei lieblose Urtheil des Referenten der ~Grenzbot- en" über die Leistungen dieses vorzüglichen Sängers an jenemMusikftste nicht nur mit dem Publicum, sondern auch mit allenwirklichen Kennern der Gesangeskunst steht. Abgesehen von derbeispiellosen Anmaassung des Herrn Referenten, nach einmaligemHören auch über alle früheren Leistungen des Künstlersabzusprechen, trotz der anerkennendsten Urlheile von Männern wieB. Klein, F. Ries, Friedr. Schneider, C. Kreutzer, F. Mendelssohn,H. Marschner u. s. w. in Deutschland, und sämmtlieher kritischerund künstlerischer Autoritäten in London und Paris (von denenwir in Paris nur Halevy, Panseron und Rossini anführen wollen,die doch schwerlich der Belehrung des Grenzboten-Referenten überGesang bedürfen); abgesehen davon, so wie von der naiven Vornehmtbuerei, von einer „durch lebhaftes Interesse für Musikund überall bereitwilliges Eintreten verdienten localen Berühmt- heil" zu sprechen bei einem in jeder Hinsicht höchst ehrenwerthenDilettanten, der in den Hauptstädten der gebildetsten NationenAufsehen gemacht hat: müssen wir mit Bedauern aussprechen,dass, so hoch wir die Forschungen von Otto Jahn über Mozart'sLeben und Werke und deren Resultat achten, dennoch seine Auto- rität als Kritiker künstlerischer Leistungen durch den gedachtenBericht in den „Grenzboten" einen grossen Stoss erlitten hat, undzwar nicht nur durch seinen Tadel und dessen Formen, sonderneben so sehr durch sein Lob, durch die Art und Weise, mit wel- cher er die schwache Leistung des Herrn Stockhausen im „Elias"zu einem Typus der vollendeten Charakteristik zu stempeln bemühtist. Eine würdigere Aufgabe für den gegenwärtigen BiographenMozart's und den künftigen Beethoven's dürfte es gewesen sein,die Ailegro-Sätze der neunten Sinfonie und der Ouvertüre zurZauberflöte vor Misshandlung durch die Tempi einer Hetzjagd zuw;ahren. Darüber schlüpft jedoch der gedachte Bericht mit kaumfühlbarer Berührung dieser heutzutage gar sehr wichtigen Sachehinweg.**Nach einer Notiz in der leipziger Neuen Zeitschrift beabsichtigtHerr v. Wasielewski, eine Biographie Hob. Schumann'sund Charakteristik seiner Werke zu schreiben. Es ist doch son- derbar, wie so manchen bedeutenden Mann ein unabwendbaresMissgeschick selbst noch nach dem Tode verfolgt!Bei der Einweihung der Constantinischen Basilica in Trierzur evangelischen Kirche zum Erlöser, verherrlicht durch Ge- genwart Sr. Majestät des Königs und des Prinzen von PreussenKöniglicher Hoheit, war der musicalische Theil der Feierlichkeitvon grosser Wirkung. Die neue Orgel, gebaut von Ad. IbachSöhne in Barmen, war in der kurzen Zeit von acht Monaten be- reits in der Hälfte der sechszig Stimmen, auf welche sie berechnetist, fertig und entfaltete unter den künstlerischen Händen des Herrnvan Eyken aus Elberfeld ihre majestätischen Klänge. Der Gesangwährend der Liturgie und der Weihe der Kirche wurde theilsdurch die Militärsänger von Coblenz, unter Leitung von Wagner,theils und hauptsächlich durch die Dom-Capelle Sr. Majestät desKönigs (eine Auswahl der sechszehn vortrefflichsten Stimmen ausdem berliner Dom-Chor) unter dem würdigen Neithardt ausge- führt. Wir hörten diesen Domsänger-Chor hier zum ersten Male anheiliger Stelle und in der Function seiner eigentlichen Bestimmung,und haben nie einen erhebenderen Kirchengesang vernommen.Diese herrlichen Sopran- und Altstimmen, deren eigenthümlicherKlang tief zum Herzen dringt, diese schönen Tenöre und sonorenBässe (wir hörten nicht nur das tiefe C in voller Tonschwingung,sondern sogar das und As) und dazu der genau studirteund seelenvoll ausgeführte Vortrag schöner Compositionen, nament- lich des 84. Psalms von Grell und der grossen Doxologie vonBortnianski, machten einen schwer zu beschreibenden Ein- druck. In solcher Vollkommenheit ausgeführt, ist allerdings diereine Vocalmusik die angemessenste für den Gottesdienst, aber auchnur dann; wo hingegen die vollkommen reine Intonation und derwirklich künstlerische Vortrag fehlen, ist ein so genannter kirch- licher Gesang mehr störend, als zur Andacht erhebend. Uebrigenskann bei allen, die nicht in Vorurtheilen befangen sind, keineFrage darüber sein, dass die Würde der Kirchenmusik nicht inden Mitteln der Ausführung, sondern im Inhalt des Musik- stückes, im Charakter der Composition liegt; und so thaten dennauch am Schlüsse der Feierlichkeit in Trier, als der Chor den am- brosianischen Lobgesang intonirte, der Hinzutritt der Orgel, Trom- peten, Posaunen und Pauken dem erhabenen Eindruck der allenkirchlichen Weise wahrlich keinen Abbruch, sondern sie erhöh- ten ihn. L. B.&gt; ■ - ' * t lx •*** Frankfurt am Main« Unter den Musikern von mehroder weniger künstlerischer Bedeutung, die in der abgewichenenSommerzeit unserer freundlichen Mainstadt einen kurzen Besuchgemacht, ragt wohl Herr Karl Halle am meisten hervor. HerrHalle ein Westfale —, in Paris gebildet, hat bekanntlich seitmehreren Jahren in Manchester als Dirigent und Lehrer einen inEngland bevorzugten Wirkungskreis gefunden, von wo aus er injeder Saison auch in London eine Reihe von Vorträgen veranstal- tet. Er ist Virtuose im besten Sinne, indem er nur der gediegenenCiaviermusik huldigt und selbe ausschliesslich zu Gehör bringt.Sein vieljähriger Verkehr mit Chopin lehrte ihn zugleich mit demGeiste seiner Compositionen auch das Pianoforte in echt künstleri- scher Weise behandeln, so dass er im modernen Virtuosen-Ge- schlechte wohl nur wenige Rivalen finden dürfte* Unter seinerHand singt Alles, die Passage wie die Cantilene. Man ist daher nurgerecht, sein Spiel als ein höchst gediegenes und darum empfeh- lenswerthes Muster anzuerkennen. Er erfreute hier einige Kreisemit Werken verschiedener Meister, wobei lebhaft ausgesprochenwurde, dass dem vertrackten, entweder geklimperten oder geschla- genen Ciavierspiele vielleicht nachhaltig entgegengewirkt werdenkönnte, wenn nur einige Künstler von echtem Schrot und Korn,wie Herr Halle, den Continent bereisen wollten. Wir sehen in un- seren Tagen nach verschiedenen Seiten hin geistliche Missionendie Länder durchziehen: warum nicht auch künstlerische? InKunstsachen ist dermal die Noth eben so geboten, wie in kirch- lichen. Eine Vereinigung von Männern, die es mit der Besserungdes Geschmacks, überhaupt mit der Kunst-Mora 1, redlich meinen,könnte nur segensreiche Wirkungen erzeugen, bestände auch derpositive Gewinn vor der Hand in nichts Anderem, als in Belehrungund Ueberzeugung der Kunstrichterschar, was eine wahrhaft schöneund in jeder Beziehung zu lobende Kunstleistung in Ciaviermusikzu nennen sei. Könnte dieser Zweck erreicht werden, noch Wei- teres wäre damit gewonnen.„Polyphem" oder „Ein Abenteurer auf x\lartinique", komischeOper in vier Acten von P. F. Trautmann, Musik von CapellmeisterRichard Genee, ist in Elbing am 20. September von der„danziger" Gesellschaft, wie danziger Blätter melden, zum erstenMale mit überraschendem Glück gegeben worden.Die Gesanglehrerin Frau Cornet und Herr Dr. Töpfer be- absichtigen in Hamburg die Gründung einer Anstalt, in welcherjunge Talente für die Oper gebildet werden sollen.Flotow arbeitet an einer neuen Oper, deren Stoff der meck- lenburgischen Geschichte entnommen ist.Ilresden. Der hiesige Tonkünstler- Ver ein bat am 22.September eine Gedächtnissfeier für Robert Schumann (geb.zu Zwickau den 5. Juni 1810) veranstaltet. Das Programm enthielt:1) Prolog von Dr. Lindner; 2) Sonate in Fis-moll, Op. 11 (Flore- stan und Eusebius); 3) Lieder: „Dein Angesicht" (Op. 127, 2) und„Mondnacht" (Op. 39, 5); 4) Quartetf für Violine u. s. w. in A- moll (Op. 41, 1), gespielt von den Herren Hüllweck, Körner, Gö*ring, C. Kummer; ö) Andante und Variationen für zwei Pianofortein B-dur (Op. 16), gespielt von den Herren Blassmann und Weh- ner; 6) Requiem: „Ruh' von schmerzensreichen Mühen", aus Op.90, Nr, 7 s'ämmtlich Compositionen von R. Schumann.Alle harn burger Blätter sprechen sich höchst günstig überdas Auftreten der Fräul. Nina Hartmann aus Köln aus. Soheisst es z. B. in der Theater-Chronik von H. Meyer: „Wahrhaftim Sturm errang sich Fräul. Hartmann die Gunst des Publicums.Sie ist eine Schülerin des Gesanglehrers E. Koch in Köln. Eineganz vortreffliche Schule, correcter, frischer Gesang, herrliche Be- nutzung der zu Gebote stehenden Mittel, tadelloser Vortrag wirk- ten so sehr zusammen, dass wir ihre Leistung als Adalgisa fastals die beste des Abends bezeichnen möchten. Nur das Spiel lässtfreilich noch viel zu wünschen übrig; indess das wird eifriges Stu- dium bald ausgleichen/4Wien« Vor einigen Monaten starb hier Joseph Früh wald,k. k. Hofcapell-Sänger, Hof-Musik-Archivar und Subcantor an derDomkirche zu Sanct Stephan. Er war den 19. Januar 1783 zuHöhenbach in Nieder-Oesterreich geboren, eines Bauers Sohn,zeichnete sich früher als Sänger und bis in seine letzten Jahre alstrefflicher Gesanglehrer aus. Mit ihm ist ein würdiger Ueberrestjener echten kunstgemässen Gesangbildung, die leider immer selte- ner wird, zu Grabe gegangen.Die Pressburger Zeitung, Nr. 201, bringt Folgendes: DieMozartfeier in Salzburg gibt uns Veranlassung, unseren Lesernmitzutheilen, dass sich seit Kurzem ein höchst werthvolles Manu- script dieses Meisters in unserer Stadt befindet. Es ist die Origi- nal-Partitur zu „Le 7iozze de Figaro" (Figaro's Hochzeit von Mo- zart), ein Eigenthum des Herrn Volkmar Schur ig, welchervon Dresden an die hiesige evangelische Gemeinde als Cantor undOrganist berufen wurde.Liszt's Einweihungs-Messe wurde verflossenen Sonntag (28,September) in Prag aufgeführt.Brüssel, 6. Oct. . Der hochverdiente Director des hiesigenConservatoriums für Musik, Herr Fetis, hat heute seinen 72. Ge- burtstag und damit zugleich den 50. Jahrestag seiner Verheirathunggefeiert. Um 11 Uhr früh ward eine von dem berühmten Jubilarim Jahre 1810 componirte Messe in der Sablon-Kirche von denausgezeichnetsten Mitgliedern des von ihm seit 1831 geleiteten In- stitutes aufgeführt, in Gegenwart des Jubelpaares und alles dessen,was unsere Stadt an hervorragenden Grössen in Kunst, Wissen- schaft und Gesellschaft besitzt. Im Vorhofe des Conservatoriumsversammelten sich von Neuem alle die, welche der Messe beige- wohnt, um die Enthüllung der Erz-Statue Felis' anzusehen, welchezur ewigen Erinnerung an ihn, den Gründer und ersten Leiterdieser A hier aufgestellt worden ist. Herr Quelus, einer derProfessoren des Conservatoriums, hielt eine angemessene, tiefge- fühlte Rede, in welcher er in allgemeinen Umrissen die künstleri- sche Laufbahn des Gefeierten schilderte und die Verdienste her- vorhob, welche die Musik im Allgemeinen und die Erfolge dersel- ben in unserem Lande im Besondern ihm verdankt. Als daraufUnter den Klängen des Gretry'schen Liedes: „Oü peut-on etremieuxa, der verhüllende Vorhang fiel und das von Herrn Geefsausgeführte Standbild des würdigen Greises auf diesen selbst, dertief ergriffen daneben stand, herniederblickte, da durchbrach einmächtiger Jubclruf der Versammelten die Luft. l"aris Fräul. Hamackers, eine Niederländerin, ist in dergrossen Oper als Mathilde in Rossini's Teil aufgetreten. Stimmeund Erscheinung sind schön, allein der Gesang bedarf noch sehrder Studien.Die italiänische Oper ward mit Rossini's Cenereniola (Mad.A 1 bon i) wieder eröffnet.Das Buch der Operette, welches den sechs erwählten Bewer- bern um den Preis, den J. Offenbach ausgesetzt hat, zur Compo- sition vorgelegt ist, heisst Le Docteur miracle (der Wunder-Doctor).Russland hat seinen ersten Kunst-Mäcen verloren ; am 9. Sep- tember starb in Moskau während der Krönungs-Feierlichkeiten GrafMichael Wilhorski. Der Graf war sowohl seiner Natur alsseines Talentes zufolge ein wahrer Künstler. Alle auswärtigen wieinländischen Musiker fanden stets in den gastfreien Salons des rei- chen Mäcen die beste Aufnahme. ifLsiliÜ2iclig'uiig°&lt;eai.llene MusicaLienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Dcincla, Charles, Colleclion de Duos faciles pour Piano et Vio-lon, Nr. 6. Les Püritains de V. Bellini. 18 Ngr.Grimm, Charles, Colleclion de Motifs favoris d'Operas et d'Airsnationauv favoris, transcrits pour Violoncelle avec Ac-compagnement d'an 2d. Violoncelle. 1 T/ilr.Grützmacher, Fr , Colleclion de Fanlaisies~d'Operas. Pieces pourles Amateurs pour Violoncelle et Piano. Op. i 6. Ar. 5 :Fidelio, de L. van Beethoven. 25 Ngr.Kr omm er, F., Collection de Duos concertans pour 2 Violons. Liv.4: 3 Duos concertans. Op. 33, 1 Thlr.Reissig er, C. G., 3 Quatuors pour 2 Violons, Viola et Violoncelle.Op. 211. Nr. 1, 2, 3 (ä 1\ Thlr.) 5 Thlr 7\ Ngr.Rode, P., 4?ne Concerto (in A) pour Violon arrange avec Accom-pagnement de Piano. 1 Thlro 5 Ngr.Spohr, Louis, Ouvertüre zur Oper Jessotida für Orchester, Partitur.(Svo,) Op. 63. 1 Thlr.6 Salonslücke für Violine und Piano forte. Drittes Heft derSalonstücke. Op. 145. Nr. 1, 2, 3 (ä 20 Ngr.) 2 Thlr.3 grosse Duette für 2 Violinen. Nr. 1. Op. 148. (Den Brü-dern Alfred und Henry Holmes zugeeignet.) 1 Thlr. 5 Ngr.Viotti, J. 8., Concertos pour Violon, arranges avec Accompagnementde Piano par F. Hermann. Nr. 21 (in E). 1 Thlr. 10 Ngr. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicalien etc. sind zu erhallen in der stets vollständig assortirten Musi-calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.