La Chronique musicale 3 15 janvier 1874 nabc_1874-01-15_01 La Chronique musicale 3 LA MUSIQUE EN SUÈDE EN ISLANDE, EN NORWÈGE ET DANS LE DANEMARK HISTOIRE ET MONOGRAHIE MAURICE CRISTAL cre 1-6 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 1 Untitled Image Illustration 6 LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES cre 7-12 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 12 L'ART DU CHANT EN ITALIE AU XVIIe ET AU XVIIIe SIÈCLE THEOPHILE LEMAIRE cre 13-18 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 18 HISTOIRE DU THÉATRE DE MADAME DE POMPADOUR DU THÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN cre 19-31 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 19 HABIT D'HEURE DE LA NUIT HABIT DE JUNON. Les Éléments. Acte de l'A Costumes originaux (1725). Illustration 25 Untitled Image Illustration 31 REVUE DES CONCERTS 32-37 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 32 Untitled Image Illustration 37 REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD cre 38-41 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 41 VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. 42-49 Untitled Image Illustration 42 CORRESPONDANCE A. Lebuys cre L cre 42-44 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 44 FAITS DIVERS 45-47 Untitled Image Illustration 45 NOUVELLES Pour l'article Varia : Le Secrétaire de la Rédaction, O. LE TRIOUX cre 47-49 Untitled Image Illustration 47 Untitled Image Illustration 49 111. 4 LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE EN SUÈDE, ETC. LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE L'ART DU CHANT EN ITALIE LA CHRONIQUE MUSICALE 111. L'ART DU CHANT EN ITALIE P"3 LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THÉÂTRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE THEATRE DE MADAME DE POMPADOUR LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE 111. REVUE DES CONCERTS 6 LA CHRONIQUE MUSICALE REVUE DES CONCERTS LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE VARIA LA CHRONIQUE MUSICALE i ans. Imprimerie Alcan-Lévy, rue de Lafayelte, 61 1 ropriétaire-Gérant : QécRJTHUcI{ HE ULIiC4"'I . LA MUSIQUE EN SUÈDE EN ISLANDE, EN NORWÈGE ET DANS LE DANEMARK HISTOIRE ET MONOGRAHIE MAURICE CRISTAL. I ADAME de Staël l'a dit : « La France est entou- rée d'un mur chinois contre lequel les idéesse heurtent sans pouvoir le franchir. » Cemur, très haut dressé et tout-à-fait inexpu- gnable du temps de madame de Staël, n'apoint encore été mis bas, et lorsqu'il s'y creusequelque lézarde, vite les Français replâtrentla trouée, pour que hommes et choses demeu- rent hors de la frontière. Parfois, les idées, les sentiments, les arts, semblables aux oiseaux, prennent leur élan pardessus le rempart. Ils rencontrent alors des chasseurs bons patriotes qui tirent sur ces volatiles téméraires avec un invincible courage et une ter- rible maladresse. Les oiseaux ont le vol agile et tous ne sont pas tués.Il est des châtelaines qui ouvrent à ces échappés leur tiède boudoir et lefrémissant abri de leur sein ému, et c'est ainsi que s'explique comment lesdames de Vienne, avec leur orchestre, et les dames suédoises, rien qu'avecleur voix, n'ont eu qu'à se présenter pour être hospitalièrement accueil- lies dans ce Paris courtisanesque qui se fanatise pour les grands artistes,mais qui, non moins sérieusement, héberge Thomme-chien avec sa pro- géniture, et les femelles qui, ayant quatre jambes bras, ne peu- vent pas, au dire des plaisants, être appelées les bonnes femmes sanstête, puisqu'elles en ont deux.L'orchestre des dames de Vienne, c'est désormais de la vieille histoireet une gloire évanouie ; mais les chanteuses suédoises n'ont pas épuiséleur succès. Ici même, aujourd'hui, à vingt pages de distance, on vousraconte leurs prouesses, car ces récits victorieux ne sont pas de notre of- fice. Mais puisque la strophe ailée et la charmeresse mélopée nous arri- vent des horizons froidissants où le pôle s'avoisine, nous voulons effeuil- ler l'histoire de cet art que l'on dit étrange et dont l'originalité ne noussurprend peut-être que parce qu'il nous est inconnu.La musique suédoise et ses appartenances Scandinaves, c'est une ac- tualité. Dans le mur chinois, la brèche s'est donc ouverte. Avantqu'elle soit refermée, nous en aurons profité pour parler de l'art Scandi- nave dont Paris dédaigne de se souvenir, et qui y a été si brillammentreprésenté par Ole-Bull, Lymbie, mademoiselle de Nissen, Jenny Lindet mademoiselle Nilsson, si essentiellement suédoise, alors que les JBar- nums meurtriers du bel art n'avaient pas encore eu le déshonneur, enéchange de piles d'or, de dénaturer ce talent autrefois si fin et de gros- soyer cette voix qui jadis était fascinante et mystique.La musique Scandinave a été encore représentée à Paris par le qua- tuor cavalier que M. Pasdeloup et M. Carvalho nous firent entendre, ily a quelques années, aux Concerts populaires et au Théâtre-Lyrique, etauquel les auditeurs galants ne préparèrent aucun des triomphes qu'ilméritait si bien, par le motif fort légitime que ces musiciens, nousparlons du quatuor, avaient la dure chance de n'être point descantatrices appétissantes et juvéniles, et de ne point aborder le publicavec de fins corsages, des jupes ondoyantes, des flottantes chevelures etdes minois chiffonnés.Le quatuor suédois, récemment exhibé à ces mêmes Concerts popu- laires par M. Pasdeloup, qui a toutes les fortunes, parce qu'il a toutes lesaudaces, a été mieux avisé, Il est tout femme cette fois, ce qui ne gâte rien, puisqu'aussi bien on peut louer la conformité musicale des quatreartistes, leur solidarité vocale et leur virtuosité qui, sans nul doute, estau-dessus de toute dépréciation, puisque les organisateurs de ces soirées,par une innovation qui n'est pas sans grâce , ont offert sur un éventail,à chacune des spectatrices, le portrait en quatuor de ces chanteuses sué- doises qui maintenant sont sûres de ne point échapper à l'immortalité. II Le scandinavisme est né de la tendance des artistes, des archéologueset des historiens à reconstituer l'ancienne union politique et intellec- tuelle du Danemark, de la Suède, de la Norwége et de l'lslande, cette îlede glace qui, découverte et colonisée dès le dixième siècle parles Norwé- giens, reçut d'eux leur idiome, le vieux norwégien, source restée pure, enIslande mieux qu'ailleurs, des langues, des traditions, des arts et surtoutdelà musique Scandinaves. Le nom de langues Scandinaves s'attribue enconséquence aux langues parlées dans la presqu'île Scandinave et dansles pays et les îles qui en dépendent, c'est-à-dire au danois, au norwégien,au suédois et à l'islandais, formant ainsi une des trois branches déta- chées du tronc germanique sous le nom de : Norsk ou Norroena, languedu Nord.Cette langue norrêne, conservée dans les anciens poèmes des deuxEddas, dans les inscriptions runiques datant de l'époque chrétienne,et dans les Sagas islandaises les plus anciennes, a été parlée dans tout lemonde Scandinave jusqu'au quatorzième siècle; mais elle est restée àpeu près inconnue en Europe, et, avec elle, sont restés dans son ombre etdans son silence les arts, les moeurs, les traditions de tout ce monde duNord qui maintenant, grâce aux manifestations artistiques des JennyLind , des Ole-Bull, des Nissen, des Nillsson des Lymbie et des deuxquatuor suédois, mâle et féminin , se révèle à nous avec un prestige quinous retient encore, mais qui demain peut-être ne sera plus qu'une cu- riosité.La gloire littéraire, la splendeur musicale de tout ce monde du Nordsont pour nous comme un pays à peine exploré, deviné cependant.L'Edda et les Sagas qui chantent les dieux et les héros Scandinaves sontvainement des poèmes nationaux et des monuments historiques du plusgrand prix. Les esthéticiens laissent de côté ces richesses, et ils veulentignorer tout ce que fut cette civilisation où les arts, et plus particulière- ment la musique, jouèrent un rôle actif et non interrompu.En général, dans l'histoire musicale des races du Nord, tout ce qui ne se rapporte pas au bardisme est resté fort obscur. En Suède, jusqu'autemps de Gustave Wasa, les musiciens turent considérés comme dange- reux ; on les déclarait infâmes, et la police d'Etat les poursuivait. Anté- rieure à ce prince, il existait une loi qui les bannissait du royaumeet rendait même leur meurtre méritoire. Ce sont les variations religieu- ses, les réactions de mœurs, la lutte des civilisations nouvelles, biensouvent pires que celles qu'elles remplacent, qu'il faut accuser de cescruautés imbéciles par lesquelles s'anéantit tout ce qu'il y a de beau aumonde. N'est-ce pas par la main même des Grecs et des Romains, bienplus que par les mains des Barbares, que s'est opérée dans l'Europe duLevant cette longue série de destructions d'édifices , de statues, de fon- taines, de monuments, destructions brutales, parfois systématiques, quise sont prolongées en Occident pendant tout le moyen âge, en Orient,pendant des siècles interminables, et dont le dernier forfait, le bombar- dement du Panthéon, date presque d'hier ? La même rage de terreuriconoclaste poursuivit chez les peuples de race Scandinave la gloire dupassé. Ce passé éblouissant était demeuré vivant dans la mémoire desbardes qui allaient de plaine en plaine, de mont en mont, consoler lespopulations infortunées des douleurs du présent, en leur chantant lavieille poésie et l'antique mélopée. Les nouveaux venus triomphateursvoulurent donc la détruire , et presque tout y a péri.Ces funestes colères s'effacèrent après Gustave Wasa; mais la musiquene fut réellement goûtée et cultivée que lorsque le contact des nationsmusicales de la de l'ltalie, de l'Allemagne, vint éveiller un sen- timent que la proscription avait amoindri et qui, effacé avec l'anciennecivilisation, ne pouvait reparaître qu'avec des mœurs complètementtransformées et dans une époque renouvelée en entier.Nous ne saurions concevoir qu'une vague idée de la musique instru- mentale de ces peuples. Les renseignements sont rares,, incomplets et mal*contrôlés. Les Scandinaves avaient, dans des temps assez reculés, desharpes et des violons ; mais 011 n'en pourrait juger par ce que l'on envoit aujourd'hui dans les campagnes, notamment en Suède, où l'emploide ces instruments entre les mains des paysans est resté très imparfait,cédant la place àla musique vocale, de quatuor,fide chœur, ou accompa- gnée par le piano.Le réel instrument de la musique, à l'époque historique des héros, desguerriers, des aventuriers dont toute l'Europe a subi la lourde main etqui ont marché jusqu'à la mer Caspienne, c'était la voix; de même queleur pensée se résolvait en acte, leur émotion se manifestait par la poésie,par le chant. Leur instrument, c'était la voix, parce que le chant, Pin- spiration s'émettent sans intermédiaire, et parce que le chant s'accom- pagne invinciblement de la parole, sans laquelle il n'y a guère demusique nationale.Les peuples du Nord, qu'une observation insuffisante a pu trouverplus calmes et plus indifférents que les peuples du Midi, ont su en effetinventer toujours d'éloquentes paroles et de chaleureux accents quandils ont voulu célébrer la vaillance et l'héroïsme. Les poésies nationales,les airs patriotiques, même aux époques jugées les plus barbares parles critiques affadis de notre prétendue civilisation, en sont les irrécusa- bles témoignages. C'est ainsi qu'en Suède, en Norwége, dans le Dane- mark et dans l'lslande, quelques restes de ces inappréciables monumentssubsistent encore comme autant d'incomparables trophées dans la mé- moire toujours fidèle des peuples. Regner Lodbrog, poète et guerrier quigouvernait le Danemark au commencement du neuvième siècle, fut prisdans un combat en Angleterre par Ella, son ennemi, roi d'une partie del'île. Soumis aux plus durs traitements, Regner Lodbrog fut jeté dansun souterrain où il périt dévoré par des serpents enfermés avec lui danssa prison, et qui n'avaient pour se nourrir que la chair du malheureuxvaincu. Pendant sa captivité et malgré ses souffrances, le guerrier eutencore la force de composer un chant où il célèbre les combats, rappelleses exploits et exhorte ses fils à ne jamais déserter les batailles.Cette chanson superbe est restée populaire en Islande. Les deux stro- phes que nous en donnons ici montrent ce qu'étaient ces peuples, et com- bien la poésie et la musique se fortifiaient au milieu de ces mœurs sifières, que nos versificateurs de cabaret et nos musiciens de boudoircondamnent comme grossières et sauvages.d'un cap d'Angleterre, dix mille de nos ennemis couchés sur la pous- sière. Une rosée de sang dégouttait de nos glaives; les flèches mugissaientdans les airs en allant chercher les casques. C'était pour moi un plaisiraussi grand que détenir une belle fille dans mes bras.cc Nous nous sommes battus à coups d'épée, le jour où mon bras fittoucher à son dernier crépuscule, le jeune homme si fier de sa bellechevelure qui recherchait les jeunes filles dès le matin et se plaisait àentretenir les veuves. Quelle est la destinée d'un homme vaillant, si cen'est de tomber dès les premiers au milieu d'une grêle de traits? Celuiqui n'est jamais blessé passe une vie ennuyeuse, et le lâche ne fait jamaisusage de son cœur. »A ces paroles hardies s'adapte une grandiose mélopée que la traditionn'a pas laissé s'oblitérer. Mais les hommes qui la chantent aujourd'hui sa- vent-ils que ce n'est pas avec des cœurs de lièvre qu'il faut interpréterle rugissement des lions, les hymnes faits pour les héros et par les héros?La majeure partie de ces splendides chants guerriers a disparu avec lesraces éteintes, et quel peuple nous en rendra jamais de semblables? III. Dans le Danemark, à part l'œuvre bardique qui reste isolé dans samajestueuse tradition, on ne voit guère de musique qu'à partir du dix- huitième siècle. Alors apparaissent les romances, les chants familiers, lamusique de danse, l'opéra avec des livrets inspirés des légendes ou del'histoire Scandinave, des paroles danoises et un secret désir de mainte- nir la musique dans l'esprit du pays, et de créer un art national. Cesont des Italiens , des Français qui éveillent le goût, le propagent. Lesmusiciens nationaux arrivent a la suite. La chorégraphie se trouvemême honorablement représentée à Copenhague, et c'est le maître deballets Bournonville qui ouvre la danse. Bournonville était d'originefrançaise ; cela va sans dire.Bournonville|laisse toute une tradition : il a créé un corps de ballet, desécoles de danse, une musique de danse et même des musiciens chorégra- phes. L'un d'eux, H. C. Lumbye, a fait une apparition à Paris, etcomme d habitude, elle n a piofi té ni aux Parisiens ni aux Danois quiavaient compté faire foi tune chez nous. On l'a surnommé le Strauss duNord, ce Lumbye, chef d'orchestre à Copenhague et compositeur dedanse. Dans son pays on vantait son instrumentation colorée, ses rhyth- mes variés et engageants, ses mélodies ballerines. A l'hippodrome deCopenhague où|i 1 avait établi des concerts dansants, il dirigeait lui-mêmeun oichestre qu il avait formé. Les danseurs étaient jeunes. Ce n'étaitpoint pour se réchauffer qu'ils se démenaient. Lumbye tâchait d'imiterStrauss et Lanner, il dirigeait avec talent, et I on disait que comme mu- sicien il avait le diable au corps. Cherchez dans votre bibliothèque,vousne manquerez pas de rencontrer quelques-unes de ses compositions,arrangées pour piano à deux ou à quatre mains; elle ont parcouru l'An- gleterre, l'Allemagne, la France, tout le Nord. On les a répandues par- tout, et les quadrilles, valses, galops et polkas de ce compositeur s'élè- vent à près de quatre cents. (La suite prochainement.) LA MUSIQUE A LA COMÉDIE-FRANÇAISE JULES BONNASSIES. (0 E I 3 octobre suivant, le Bourgeois gentilhomme,comédie-ballet, fut représenté à Chambord et, le 2 3novembre, à Paris. A Chambord, Lulli, qui étaittoujours le collaborateur de Molière, joua le Muphti.En 1672, après la brouille survenue entre le poète etle musicien, Beauchamps fut chargé de refaire le bal- let. En 1717, la Comédie se réunit à l'Académie de Musique pour don- ner, sur le théâtre de l'Opéra, plusieurs belles représentations du Bour- geois ; on y prit le double. Les deux grands théâtres jouèrent de mêmecette pièce à l'Opéra, le 9 janvier 1852. La musique avait été refaitepar M. Jules Cohen. On remarquait, parmi les interprètes, Samson,Provost, MM.Got, Delaunay, Maubant, Leroux, Mesdemoiselles Aug.Brohan, Denain ; MM. Gueymard, Chapuis, Obin ; dans les ballets,Saint-Léon, Mesdames Plunkett, Taglioni, etc. Tous les artistes del'Opéra et de la Comédie, même les figurants, parurent dans la Céré- monie.Des manuscrits de la partition de Lulli existent, un aux Archives del'Opéra, deux à la Bibliothèque du Conservatoire (dont une copie faitepar Philidor l'aîné), un dans le recueil en six volumes, un dans celui endeux de la Bibliothèque Nationale, un aux Archives de la Comédie, ainsique quatre airs dans le Recueil imprimé de 1753. La musique du Flo- rentin a été retouchée par Auber (Arch. Com.-Fr.), mais c'est àla partition primitive, dans la Cérémonie, seule partie de la comédie-ballet exécutée maintenant que le Théâtre - Français estrevenu.La Grange, à la date du i 5 mars 1671, analyse une délibération de latroupe décidant de faire plusieurs réparations et innovations au théâtredu Palais-Royal. « Plus, d'auoir doresnauant à touttes sortes dereprésentations, tant simples que de machines, vn concert de douze vio- lons, ce qui na esté exécuté quapres la représentation de Psyché{l).» Et,plus loin, il ajoute : « Jusques icy les musiciens et musiciennes nauoientpoint uoulu parroistre en public. Ils chantoient a la Comedie dans desloges grillées et treillissées (2), mais on surmonta cet obstacle, et auecquelque legere despance, on trouua des personnes qui chantèrent sur letheastre a visage descouuert habillez comme les comédiens, scauoir :Mlle de Rieux. M^e Turpin.Mrs Forestier. Grandpré.Mosnier. Ribon.Champenois. Poussin. »Psyché, tragi-comédie-ballet de Molière et de Corneille, fut représen- tée, le 17 janvier 1671, aux Tuileries, dans la salle des Machines, et,avec un peu moins de pompe, quoique les frais ordinaires se soient éle- vés à 351 liv., au Palais-Royal, le 24 juillet. Lulli en fît encore la musiqueainsi que les paroles italiennes ; 011 trouve cette partition dans le recueilen six volumes de la Bibliothèque Nationale. Le compositeur écrivit, en1678, un opéra qui eut le même titre, et dans lequel il transporta plu- sieurs morceaux de la pièce de 1671.En juin 1703, la Comédie fît, à grands frais, une reprise de Psychéavec les ballets. En 1862, M. Edouard Thierry la reprit encore avecéclat ; cette fois, M. Jules Cohen en avait refait la partie musicale.Voici, d'après La Grange, les frais ordinaires des représentations de lapièce en juillet 1671 :12 danceurs, à 5 liv. 10 s 66 liv.4 petits danceurs, à 3 1iv...... 12 liv.3 voix à 11 liv 33 4 voix à 5 liv. 10 s 22 % - Symphonie, 4 escus 12 12 violons 36 2 petites grâces, à 5 liv. 10 s.. 11 2 saulteurs 11 M. de Beauchamp 11 Et il ajoute :« Dans le cours de lapiece, M. de Beauchamps a receu de recompanse, pourauoir faict les ballet et conduict la musique, onze cent liures non comprisles 11 liures par jour que la troupe luy a données tant pour battre la mesurea la musique que pour entretenir les ballets. »%A la reprise, le 11 novembre 1672, il dit&lt;( Les frais extraordinaires se sont montez à cent louis d'or (1), pour re- mettre toutes choses en estât et remettre des musiciens, musiciennes et dan- ceurs a la place de ceux qui auoit pris party ailleurs. »reprise, les frais ordinaires, y compris la symphonie, s'élevè- rent à7l liv. i 3 s., le 11 et le i 3 ; les frais extraordinaires ne furentprélevés qu'à partir du ï5? à raison, les premiers jours, de 302 liv 125.,puis de 287 et 288 liv. ; en janvier 1673, il revinrent à 302 liv. i 3 s.et dépassèrent même cette somme : il est évident que les comédiensavaient encore été obligés de faire, pour la pièce, dont le succès conti- nuait, d'autres dépenses que celles indiquées par La Grange.La Comtesse dCEscarbagnas fut donnée le 2 décembre 1671, à Sf-Ger- main, pour la réception de la princesse Palatine. Cette comédie-ballet,que le monarque avait commandée à Molière, comprenait une pastoraleet était précédée d'un prologue; les actes en étaient coupés par des inter- mèdes empruntés aux ballets précédemment composés pour la cour( Amants magnifiques, Georges Dandin, Bourgeois Gentilhomme3 Bal- let des Muses). Elle fat jouée, sous le nom de Ballet des Ballets, à la finde 1671 et pendant le carnaval de 1672. La musique en avait été faite,comme à l'ordinaire, par Lulli ; elle se trouve, à la Bibliothèque Natio- nale, dans le recueil en six volumes.Cette même année 1671, Lulli fondait l'Académie Royale de Musique.Ce théâtre avait de lourdes charges :le privilège en fut explicite et nepermit à nul autre de lui faire concurrence,Un an après, l'habile Florentin, qui maintenant avait intérêt à res- treindre le lyrisme autre part que chez lui, obtint du roi, le 14 avril 1672, une ordonnance qui détendit aux différentes troupes de comédiensd'avoir plus de six voix et de douze violons. Encore cette latitude leurfut-elle laissée parce que Molière vivait encore, et que Louis XIV nevoulait ni ne pouvait décemment lui interdire de jouer ses pièces tellesqu'il les avait écrites. Le 12 août suivant, l'ordonnance obtenue parLulli pour empêcher tous comédiens représentant à Paris de louer lasalle qui avait servi aux représentations des entrepreneurs qu'il avaitévincés, confirma la première.Dès lors, Molière, qui n'avait cessé d'augmenter la pompe de son spec- tacle et qui voyait ses projets entravés, se brouille avec son collabo- rateur. En juillet 1672, il reprend le Mariage forcé, qu'il substitue àla pastorale, dans les représentations de la Comtesse d'Escarbagnas àlaville; il le remonte brillamment, mais non avec la musique de Lulli.Charpentier est chargé d'en composer une autre; Dassoucy s'était offert,mais ne fut pas accepté. En outre, Beauchamps eut la mission de faireles ballets et Baraiilon les habits. De Villiers, dit La Grange, ce auoit em- ploy dans la musique des intermèdes. » Lors de cette reprise, les fraisordinaires, fixés à 58 liv. 12 s., sont accrus chaque jour de 11 1 liv.d'abord, puis de 116 liv. et de 119 liv., à cause d'une petite augmenta- tion accordée à Forestier et à Le Roy, musiciens. Les frais extraordi- naires sont motivés par Beauchamps et Charpentier, qui reçoivent, parreprésentation, un louis d'or, 1 1 liv.Molière, à mesure que son théâtre prospérait, dans un butévident de vulgarisation, faire de ses grandes œuvres littéraires des co- médies-opéras. On s;explique donc son désappointement. Interrompons- nous un moment pour relever, sur le registre du Régisseur,, quelquesdépenses relatives à la musique pendant l'année 1672-73.Nous voyons, à la reprise du Bourgeois Gentilhomme, le 24 mai1672, des tambours portés 4 liv., des violons, danseurs et musique,71 liv, 10 s., et, comme frais extraordinaires,, 22 liv. à Beauchamps. Acelle de Pourceaugnac, depuis le 7 juin, les frais ordinaires (violons etdanseurs) sont de 5g liv. i 5 s. En août, reprise du Bourgeois. Outre lesfrais ordinaires (58 liv. 12 s.), ceux de la pièce s'élèvent à 84 et 81 liv. ,et Beauchamps reçoit encore 11 liv. Le 23, reprise de VAvare, où l'onintroduit probablement quelque musique, puisqu'il est marqué une« augmentation de symphonie 12 liv. » Le 28, pour l'Ecole des Mariset le Cocu, cette augmentation ne figure plus que pour 7 liv. 10 s. Ellevarie encore lors de la reprise des Fâcheux, où elle est parfois mêlée auxfrais de chandelle; elle est en général de 12 liv. Aux frais ordinaires(58 liv. i 5 s.) de ces représentations s'ajoutent quotidiennement, pour lac dance, symphonie et musique, »97 liv. 10 s., et 11 liv, à Beau- champs, qui a refait le ballet.Molière, dont on limitait les franchises lyriques, avait une ressourcepour atteindre son but : il pouvait se rattraper sur les danses, puisqu'onne les lui avait pas encore interdites, et sur le spectacle. Il le compritbien, et écrivit le Malade imaginaire, pièce à intermèdes et accompa- gnée, comme le Bourgeois, d'une Cérémonie burlesque. Cette pièce,dont il ne devait pas voir la cinquième représentation, fut jouée le 10février 1673 au Palais-Royal. La musique des divertissements et desairs était de Charpentier. Elle existe aux Archives de la Comédie, dans levolume Théâtre francois, tome 11. D'après les Entretiens galans(1681), La Grange et Mademoiselle Molière y nuançaient avec beaucoupde charme le duo du troisième acte (leçon de chant). A la reprise de1716, Mademoiselle Connell réussit également dans cette scène. En1860, M. Edouard Thierry fit exécuter le Malade avec les intermèdes etla musique de Charpentier.« Les frais de ladite piece du Malade Imaginaire dit La Grange à Pâques1673, en parlant des frais extraordinaires, ont esté grands a cause du pro- logue et des intermedes, remplis de Danses, musique et vstencilles, et se sontmontez a deux mil quatre cent liures. Les frais journaliers ont esté grands acause de 12 violons à 3 liures; 12 danceurs à 5 liures 10 s.; 3 symphonistesà 3 liures ; 7 musiciens ou musiciennes dont il yen a2à 11 livres, les autresà 5 liures 10 s. Récompansesà M. de Beauchamps, pour les ballet, à M. Char- pentier pour la musique, vne part à M. Baraillon pour les habits. Ainsy les- dits frais se sont montez par jour à 250 liv. (1).Mais aussitôt après la mort de Poquelin, Lulli, qui n'avait plus de rivalcomme amuseur théâtral auprès du roi, s'empresse de faire réduire lesressources lyriques des théâtres littéraires. Lorsque les œuvres de Molièresont encore des actualités et que ces restrictions doivent les déparer,tout au moins aux yeux des contemporains, il provoque, le 3o avril, unenouvelle ordonnance limitant à deux le nombre des voix que pourrontemployer les comédiens, et celui des violons à six. Le registre de latroupe de Guénégaud de 1673-74 et Chappuzeau, qui écrit la même an- née, constatent l'exécution de cet ordre dans les deux théâtres. A l'Hôtelde Bourgogne, nous avons une autre preuve du fait. En juillet 1674, Hauteroche y donns son Crispin musicien (1) où paraissent six vio- lons, sans plus, à la fin des actes, pour les intermèdes.- Les représentations du Malade , qu interrompit la mort de l'auteur,ne furent reprises que le 4 mai 1674 (2). A cette date, Lagrange porte :Musique 17 ijv.Violons. 16 •Assistans e, 20 Saulteurs _ 11 Mais le registre du Régisseur est moins laconique :j Mlle Babet. 5 liy. 10 s.Musique. M" Bourdelou 5~ 10 s.J M. Caries 3 [ M. Delaporte 3 Total 17 11 y.!DU Vivier, ritournelles 2 liv. 5 sols.Marchand, ritournelles 2 5Conuerset, ritournelles 2 5 ' z JDu Fresne, extraordinaire 3 Courselles 3 _ Du Mont, ritournelles 1 lO sols.Assistans la Montagne et pour la conduite (3). . . 3 liv.Niuellon 2 5 sols.Sauteurs 11 Parmi les assistants,, qui sont au nombre de douze et coûtent 19 liv.i 5 sols, on remarque « François, porteur des violons, 1 liv, »Le 4 mai, jour de la reprise, il est marqué « pour parts d'auteur, tail- leur et musiciens, 134 liv. 1 s., indépendamment des frais ordinaires etextraordinaires. Les jours suivants, les frais ordinaires de la pièce se mon- tent à 67 liv. 1 s. et à9O liv. 16 s. (outre les frais ordinaires habituels), etles frais extraordinaires, à 87 liv. 7 s., 91 liv., 91 liv. 6 s. ( La suite prochainement.) (1) Voir le numéro du i 5 décembre 1873. (1) Après la représentation àla Cour, ainsi qu'on le verra plus loin,et lors des re- présentations à la ville.(2) Cependant ils n'étaient pas toujours aussi rétifs, car, parmi les frais extraordi- naires de la Princesse d'Elide, nous avons remarqué des escarpins que la Comédieévidemment, ne leur paya pas pour chanter en loge grillée. (1) Le louis d'or valait 11 livres. (1) Le registre du régisseur mêle les deux sortes de frais qui s'élèvent, le 10 février1678, à 378 liv. 4 s.; le 12 et le 14, à 268 liv. 5 s.; le ib, à 269 liv. 5 s,; le 3 mars, à268 liv. b s.; le 5,1 e 7 et le 10, à 26c)liv.b s.; le 12, à 271 liv. i 5 s.,puis à 269 liv. b s. (1) Un air de divertissement de cette pièce, qui fut reprise en 1735 avec un grandsuccès, existe dans le Recueil imprimé de 1753 (Arch. Gom.-Fr.); le compositeur n'enest pas nommé.(2) Il y en eut également une représentation à Versailles, le 19 juillet.(3) Dans une autre liste, La Montagne et Nivellon sont mentionnés parmi lessymphonistes. L'ART DU CHANT EN ITALIE AU XVIIe ET AU XVIIIe SIÈCLE THEOPHILE LEMAIRE E tout temps, on s'est plaint de la décadence de l'art duchant parce que, à côté de chanteurs admirables, ils'est toujours trouvé des artistes moins habiles, dontle goût défectueux et l'ignorance mettaient en péril cetart qui a été porté à un si haut degré de perfection audix-septième et au dix-huitième siècle; mais aujour- d'hui, nous pouvons affirmer que l'art du chant est, en général, tombédans un état tellement déplorable que, si cela continue, nos théâtresseront bientôt dans l'impossibilité de présenter une exécution à peuprès convenable de nos opéras. Si, au lieu de faire vite et mal, lesélèves avaient la patience et le courage de consacrer le temps nécessaireàde bonnes études dirigées avec principe et rigoureusement graduées,nous verrions, avant peu, renaître les beaux jours de la musique.Malheureusement, on en est venu à n'ébaucher qu'à peine les premierséléments du chant, dont une étude longue et patiente serait absolumentindispensable pour acquérir un talent même secondaire; on passe aussitôtà l'étude des airs, à laquelle on n'est nullement préparé, et après quel- que temps d'un travail fait sans logique et avec une incroyable légèreté,l'apprenti chanteur, se croyant un grand homme, s'empresse d'aller gros- sir la foule des médiocrités.Le vice de 1 enseignement actuel ne consiste pas toujours dans unecomplète négligence des éléments du chant, mais bien dans la manière superficielle dont ils sont enseignés, le peu de temps que Ton y consacreet la précipitation que l'on met à se livrer à l'étude des airs et des scènesd'opéras qu'on ne devrait aborder que durant la dernière année dans lecours de perfectionnement.Il n'en était pas ainsi dans ces anciennes écoles d'ltalie qui ont pro- duit un si grand nombre d'excellents chanteurs ! Pourquoi les traditionsde leur doctrine sont-elles tombées dans un oubli si funeste pour l'art ?Il est fâcheux que jusqu'à présent, personne (que je sache), n'ait entreprisde faire des recherches sérieuses sur ces écoles, soit publiques, soit pri- vées. dont tout le monde parle et que si peu de gens connaissent.Faire un retour vers ces anciennes écoles, rétablir les principes solidessur lesquels elles fondaient leur enseignement, me paraît le moyen le plusefficace pour ramener l'art du chant à son ancienne splendeur. Quelsétaient donc ces principes et sur quelles bases reposait ce grand style quifut commun aux chanteurs du dix-septième et du dix-huitième siècle ?C'est ce que je vais essayer de résumer ici, d'après les maîtres les plusanciens et les plus autorisés : Tosi, Mancini, Lanza et divers autres.Ces grands maîtres avaient parfaitement compris que, pour atteindreaux merveilles suprêmes de l'art du chant, il faut d'abord s'être rendufort habile à en exécuter les opérations élémentaires ; ils avaient aussipour principe que le chanteur arriverait d'autant plus sûrement àungrand talent qu'il aurait apporté plus de perfection dans l'exécution despxemiers exercices.Autrefois l'étude du solfège, c'est-à-dire de l'intonation et des valeurs,se faisait en même temps que celle du chant; ce travail simultané ame- nait d'heureux résultats, en ce sens que l'élève, habitué à étudier dessolfèges bien faits et d'un bon style, contractait de bonne heure l'habitude de chanter avec goût. Certains maîtres étaient dans l'usage d'écriredes solfèges pour chacun de leurs élèves, et ils mettaient une attentionparticulière à les adapter aux moyens, à l'habileté et à l'étendue de lavoix de chacun. Lorsqu'ils se servaient de solfèges composés par d'autresmaîtres, ils avaient soin de choisir ceux dont les mélodies étaient agréa- bles et d'un style élevé, afin d'habituer les élèves à chanter avec sentimentet avec grâce même les leçons qui paraissaient le plus insignifiantes. Enmême temps qu'ils apportaient une attention scrupuleuse à faire bienémettre la voix, ils cherchaient, dès le commencement des études, à faireprendre l'habitude de l'expression.L'observation rigoureuse c!e la mesure et de la plus parfaite justesse del'intonation était l'objet de soins attentifs de la part des anciens maî- tres ; il en était de même pour la respiration qu'ils considéraient comme la base d'une belle exécution, et pour l'union des différents registres dela voix, dans laquelle ils ne souffraient pas la plus légère imperfection.La manière d'ouvrir la bouche et la forme qu'on doit lui donner enchantant telle ou telle voyelle, étaient indiquées avec beaucoup de soin;dans quelques méthodes anciennes, on trouve des figures représentantexactement la forme que doit affecter la bouche pour l'émission et laprononciation de chaque note de la gamme; ces observations qui nousparaissent puériles aujourd'hui, étaient cependant fort en vigueur dansles anciennes écoles.Il ne faut pas croire que les anciens maîtres étaient d'un absolutismeaveugle dans l'application des principes généraux; bien loin de là, ilssavaient employer les moyens propres à la disposition et aux facultés del'élève, et grâce à des épreuves et à des exemples répétés avec patience,ils obtenaient toujours l'effet qu'ils cherchaient.Le travail par lequel on commençait l'étude du chant proprement dit,était la pose de la voix qui se faisait sur des sons soutenus avec une in- tensité égale, et dont la durée était toujours en rapport avec les moyensde l'élève. Lorsqu'après un exercice suivi et répété pendant le tempsnécessaire, le maître jugeait que la voix était suffisamment affermie,qu'elle avait été corrigée de tous ses défauts, et que l'émission était claire,pure et sonore, on procédait à l'étude de la messa di voce (mise de voix,ou sons filés).Une erreur généralement accréditée et dont il est bon de faire justice,est de croire qu'autrefois les études du chant commençaient par la misede voix; mais la logique et le bon sens ne prouvent-ils pas que cet exer- cice, un des plus difficiles à acquérir, nécessite de longs mois de prépara- tion, si l'on veut espérer y réussir ?L'étude de la messa di voce étant la plus longue, la plus difficile, laplus fatigante et en même temps la plus utile, demandait de la part dumaître et des élèves une grande patience, une attention soutenue et dessoins incessants. Par cet exercice, la voix acquiert une élasticité quioffre au chanteur des ressources infinies, qui lui permet de nuancer sanseffort et sans fatigue tout ce qu'il chante, et l'empêche de tomber dansune insipide monotonie. Malheureusement, de nos jours, cette partie dePart du chant est fort négligée, et malgré le chapître « Des sons filés J&gt;qui se trouve invariablement au commencement de toutes les méthodesmodernes, et auquel on ne prête nulle attention, il serait peut-être diffi- cile de rencontrer un chanteur capable de filer un son d'une manière àpeu près convenable.Chez les anciens chanteurs, la durée d'une belle mise de voix devait être de vingt-cinq à trente secondes, ce qui prouve, qu'avant de com- mencer cet exercice, l'élève s'était déjà rendu maître du jeu des poumonset qu'il pouvait conduire sa respiration avec une certaine habileté. Lamanière de diriger cette étude n'est connue aujourd'hui que d'un petitnombre de maîtres, et on peut affirmer que, parmi les méthodes publiéesdepuis le commencement de ce siècle, deux ou trois seulement indiquentles véritables règles à observer dans le travail de cet indispensable exer- cice. Si les chanteurs modernes pouvaient se bien pénétrer de la nécessitéabsolue de cette étude, on verrait bientôt se produire deux résultats :Punphysique, l'autre esthétique, tous deux essentiels: i°la durée moyennedes voix augmentée ; 2° une interprétation mieux nuancée au serviced'un art plus expressif et dès lors capable d'effets que la génération ac- tuelle ne soupçonne même pas. Que les chanteurs modernes sachentdonc bien, qu'autrefois, la messa di voceétait l'étude principale de tousles chanteurs, même les plus habiles, qu'ils en faisaient, pour ainsi dire_&gt;le pain quotidien de leur talent; qu'ils préludaient, par là, à tous lesexercices, et que c'était par un agrément de ce genre qu'ils préparaientun point d'orgue, une cadence fiaale ou un trille prolongé. On abordaitensuite les études d'agilité qu'on faisait toujours précéder d'un travailpréparatoire consistant en exercices de deux, trois, quatre, cinq, six, septet huit notes; ces exercices faits avec patience, conduisaient insensible- ment, mais sûrement à l'exécution des gammes et de tous les traits d'a- gilité; à cette étude succédaient celles du portamerito di voce, et de Y ap- pogiatura; cette dernière, qui n'était jamais écrite par les compositeurs,mais qui restait confiée au goût du chanteur, exigeait chez les maîtresun tact parfait et une profonde connaissance des règles auxquelles elleétait soumise, afin qu'ils pussent bien faire connaître aux élèves les en- droits où il était permis de la placer.Dès que l'élève avait acquis un certain degré de perfection dans l'exé- cution des exercices qui précèdent, venait la vocalisation que les maîtresde l'ancienne école italienne ont toujours considérée comme nécessaire etindispensable avant de commencer l'étude du chant avec paroles. La vo- calisation n'étant que l'exécution, sur l'une des trois voyelles ouvertes,de mélodies renfermant toutes les difficultés que peut présenter l'art duchant, n'était-il pas logique que l'élève y fût préparé par de longues etsolides études élémentaires, pour qu'il pût donner à ces mélodies uncertain modelé et y introduire les ornements et les agréments qu'ellesréclamaient. Tosi, en recommandant de vocaliser sur trois voyelles,voulait remédier aux inconvénients d'un usage très commun déjà, quiconsistait à faire toujours vocaliser sur la voyelle A; mais en bonne doc- trine on doit exercer la voix sur toutes les voyelles, et ne pas oublier queles voyelles sont plus nombreuses en français qu'en italien et doiventtoutes avoir leur belle émission. En même temps, on faisait travailler lestrilles qui étaient alors de huit espèces, ainsi que les « groupes, » lesmordants, » les « passages, » les passi et finalement tous les ornementsdu chant en usage à cette époque, et que nous verrions peut-être revenira la mode, si quelque chanteur habile savait les employer et les exécutercomme le firent quelques artistes admirables du dix-huitième siècle;mais 1 opéra moderne n a pas à songer à un retour complet et minutieuxa ces merveilles de virtuosité d'un autre temps.Je dois déclarer que je n'entends nullement parler ici de ces vocalistes,dits viituoses, qui par leur ignorance et le mauvais goût qu'ils appor- taient dans les ornements dont ils surchargeaient leurs airs, ont forte- ment contribué à l'affaiblissement de l'art du chant; mais bien deschanteurs instruits et éclairés dont le goût, la richesse d'imagination etla grande sensibilité étaient les seuls guides dans le choix des embellisse- ments, qu ils savaient toujours employer avec sobriété et discernement.L'élève ayant fait des progrès suffisants dans la vocalisation et danstous les exercices indiqués ci-dessus, on le préparait alors à l'étude duchant avec paioles. Le maître l'obligeait d'abord à lire les paroles à hautevoix, en veillant, avec soin, à ce qu'elles fussent prononcées nettement,naturellement et sans affectation. Dès que sa prononciation était sansdéfauts, pure et correcte, il lui faisait articuler les mêmes paroles dis- tinctement et avec force, de manière à ce que toutes les syllabes desmots fussent parfaitement distinctes entre elles.Il n est pas inutile de remarquer ici que les anciens maîtres savaientparfaitement faire la séparation de ces deux actes de la parole : la pronon- ciation et l'articulation, et qu'ils faisaient de chacun d'eux l'objet d'uneétude particulière.« La prononciation consiste à donner à chaque syllabe et à chaque« lettre, tant voyelle que consonne, le son qu'elle doit avoir d'après le« bon usage de la langue dans laquelle on chante; l'articulation fait en- « tendre ce qui distingue principalement les syllabes naturelles; c'est-à- -----dire, les consonnes avec ce degré de force qui convient aux sentiments« que l'on exprime, et au lieu où l'on chante; sous ce dernier rapport,« la prononciation doit être la même dans une chambre, dans un salon« et sur un grand théâtre; mais l'articulation doit varier et augmenter« de force à proportion de l'extension du local, du nombre des instru- « ments d'accompagnement et des auditeurs. »Le récitatif étant, pour ainsi dire, un chant mitoyen entre le lançaoe ordinaire et la mélodie soutenue, c'était par là que commençait l'applica- tion des paroles; il y avait à cette époque le récitatif le récitatifde théâtre et le récitatif de chambre qui étaient enseignés, chacun, selonle caractère qui lui convenait. En découvrant, à leurs élèves, tous lessecrets des récitatifs, les maîtres avaient soin de les mettre en gardecontre les abus et les erreurs dont quelques chanteurs se rendaient cou- pables.Les madrigaux et la musique d'église succédaient à cette première étude,et on arrivait enfin aux airs dont l'exécution parfaite exige la plus grandesomme d9études préalables et d'intelligence exercée. On commençait parles airs d'église auxquels on faisait succéder les cantates, et, finalement,on arrivait aux airs de théâtre qui formaient le couronnement des études.Ici doit se borner l'aperçu que je désirais donner sur l'enseignementdu chant dans les écoles d'ltalie du dix-septième et du dix-huitième siè- cle ; n'ayant en vue ni un cours, ni une méthode de chant, je dois m'abste- nir d'entrer dans les détails de l'application des préceptes généraux;application qui variait presque toujours avec chaque élève.En effet, et c'est le dernier point sur lequel je veuille insister, les sys- tèmes qui ont dirigé ces écoles ont souvent été différents, et ils ont va- rié selon que le maître se référait à des principes plus étroits ou qu'il seconformait aux moyens et à l'intelligence de ses élèves. Cependant detoutes ces écoles et de tous ces systèmes, il est sorti des artistes de grandtalent, ce qui prouve que le succès d'un chanteur dépend presque com- plètement de la bonne direction du maître, qui sait reconnaître la dispo- sition, le caractère et les capacités de ses élèves. A l'appui de cette asser- tion, je ne citerai qu'un exemple entre mille : Ant. Bernacchi, Ant. Pasi,J.-B. Minetti, Fabri et Beriolino, tous les cinq élèves de Pistocchi,différaient entre eux de manières et de styles, quoiqu'instruits par lemême maître, chacun d'eux ayant été dirigé selon sa disposition natu- relle. Cet exemple prouve suffisamment, je crois, qu'un bon maître nedoit jamais s'astreindre à l'uniformité des procédés, et pour créer deschanteurs parfaits, il est de toute nécessité qu'il connaisse exactementles différentes manières de diriger ses élèves, et surtout qu'il sache le faireavec discernement. HISTOIREDUTHÉATRE DE MADAME DE POMPADOURDUTHÉATRE DES PETITS CABINETS ADOLPHE JULLIEN. HABIT D'HEURE DE LA NUIT HABIT DE JUNON. Les Éléments. Acte de l'A Costumes originaux (1725). Cinquième article (i). CHAPTRE IV &lt;*TROISIÈME ANNÉE.27 Novembre 1748. — 22 cUVIars 1749.(Suite. ) E lundi 2 3 décembre, premières représentations du pro- logue des Eléments et de deux actes (le Feu et l'Air)de cet opéra, de Roy et Destouches, représenté à l'Opérale 29 mai 1725, puis de l'acte de Philémon et Bciu- cis, tiré du Ballet de la Paix, paroles de Roy, musiquede Rebel et Fràncœur, joué le 29 mai 1738. Acteurs dans le prologue des Éléments :Vénus (Mile Lambert).. Mme de Marchais*Le De5tin........ (Thévenard).... M. de la Salle.Dans l'acte du Feu :Emilie, vestale (Mlle Antier).... Mme de Pompadour.Valère (Thévenard)..... Le duc d'Ayen.L'Amour (Mlic Dun),. .... Le Camus, page de la musique. Dans l'acte de V Air :Junon . (Mlle Antier).. . Mme de Brancas.Une Heure Mme de Marchais.Ixion (Thévenard) .... M. de la Salle.Mercure (Tribou). Le vicomte de Rohan.Jupiter (Chassé). Benoît, delà musique.Dans Philémon et Bancis :Baucis (Mlle Péîissïer).. Mme de Pompaionr.Jupiter (Chassé) Le duc dAyen.Philémon (,Jélyotte) Le vicomte de Rohan.Mercure 0. . (Tribou) Le chevalier de Clermont.Cette représentation ne fut pas honorée de la présence du Dauphin nide Mesdames : ils étaient en retraite et avaient choisi ce jour pour faireleur dévotions. La Dauphine gardait la chambre, on avait des espérancesde grossesse qui commençaient à avoir quelque fondement ; enfin lareine était descendue chez la Dauphine, où elle avait joué au cava- gnole. Quoi qu'il en fût, ce spectacle parut beaucoup plus agréable quecelui de Tancrède. La raison en est simple : le sujet était moins tristeet finissait par des danses.Dès le lendemain de cette représentation, on se mit à défaire le théâtre,afin que le grand escalier fût entièrement libre pour les cérémonies dujour de l'an. Cet ouvrage se fit très vite;en moins de dix-huit heures,tout avait disparu. Malheureusement cela n'avait pas marché sans acci- dent : deux ouvriers furent blessés, et un autre malheureux qui, sansêtre employé, était monté en haut par curiosité, se tua raide en tom- bant dans l'escalier.Peu importait d'ailleurs. La marquise avait pleinement reconquisla faveur royale, au grand déplaisir du marquis d'Argenson qui laissepercer sa mauvaise humeur dans la note suivante : « Le roi, qu'ondisait las de sa sultane favorite, la marquise de Pompadour, en est plusaffolé que jamais. Elle a si bien chanté, si bien joué aux derniers balletsde Versailles, que Sa Majesté lui en a donné des louanges publiques, et,la caressant devant tout le monde, lui a dit qu'elle était la plus char- mante femme qu'il y eût en France. » Comme cette galante parole dutflatter agréablement l'orgueil de la favorite!Au commencement de l'année 1749, une vive querelle éclata entre leduc de Richelieu et la marquise, à propos du théâtre des petits cabinets.Ce théâtre construit, comme on sait, sur l'escalier des ambassadeurs, fai- sait partie des grands appartements; les premiers gentilshommes de la chambre prétendaient dès lors qu'il était soumis à leur juridiction et quele duc de la Vallière, directeur de ce petit théâtre, empiétait sur leursdroits. Le duc d'Aumont, étant de service en 1748, souleva, vers la finde l'année, les premières difficultés. Madame de Pompadour en parla auroi, mais celui-ci, ne voulant pas encore se prononcer, répondit simple- ment: « Laissez venir Son Excellence (le roi appelait ainsi Richelieu de- puis son ambassade à Vienne), vous verrez bien autre chose (1). »En effet, Richelieu, dont le mauvais vouloir pour la favorite était bienconnu, était désigné pour être de service en l'année 1749, et tous lesennemis de la marquise l'attendaient avec impatience, comptant bienqu'il ne laisserait pas échapper cette occasion d'être désagréable à ma- dame de Pompadour, Le bruit courait même que le duc, sur le pointd'entrer en année, avait écrit au roi à ce sujet une lettre très respec- tueuse, mais très forte (2). Le marquis d'Argenson hâtait naturellementce retour de tous ses vœux. « On attend, dit-il, le duc de Richelieu,comme le bretteur de la troupe; et l'on prétend d'ailleurs que, de toutesfaçons, il jouera un grand rôle. »A la cour, plusieurs redoutaient l'arrivée de ce rude jouteur. Ceux-làconseillaient prudemment de prévenir les attaques du duc, et proposaientdeux expédients pour mettre à couvert les droits des gentilshommes dela chambre. L'un était de donner à M. de la Vallière un brevet de cin- quième premier gentilhomme de la chambre, l'autre de donner un bre- vet à madame de Pompadour, pour que l'emplacement du grand escalieroù l'on avait construit le théâtre fût regardé comme une addition à sonappartement (3). La marquise repoussa ces expédients, et sûre de sonpouvoir, préféra attendre de pied ferme son ennemi.«On n'a plus d'espérance aujourd'hui écrit d'Argenson le 17 dé- cembre que dans l'arrivée de M. de Richelieu, qui arrive couvert degloire, et surtout d'attribution de pruqualité qu'on ne lui con- naissait pas encore. On s'est pressé sans doute d'exécuter plusieurs cho- ses avant son arrivée, et il aura bien à crier là contre, quand il y sera. »Le duc arrive enfin. Le samedi 4 janvier, le concert de la reine eutlieu chez la Dauphine. Ce changement, bien simple en apparence, fut lesignal de la lutte. La veille, Richelieu écrivit une lettre à Bury, surin- tendant de la musique en survivance de Blamont, pour 1 avertir du chan- gement de lieu du concert et lui recommander que les meilleurs rnusi- ciens de la chambre s'y trouvassent réunis. Puis il fit défense à tousmusiciens de la chambre d'aller nulle part sans son ordre. Cette nou- velle se répandit bientôt à la cour, et les musiciens, inquiets de cet avis,vinrent en demander l'éclaircissement au duc en ce qui concernait lesdivertissements des cabinets.Celui-ci maintint sa défense et en formula de nouvelles. Depuis qu'ily avait des divertissements à la cour, M. de la Vallière s'en étaittoujours mêlé et les gentilshommes de la chambre s'étaient prêtés à sesmoindres désirs. Au commencement de chaque année, ils signaient unordre général pour que les voitures de la cour pussent aller chercher etramener à Paris les musiciens ou comédiens, ils en signaient un autrepour que le magasin des Menus fournît les habits; le duc refusa de si- gner aucun de ces ordres. Mais en même temps, il couvrait de dehorsaimables sa sourde opposition ; il continuait à aller chez madame dePompadour, et ne lui parlait qu'avec le ton et les manières d'une galan- terie ironique, lui assurant qu'elle serait toujours la maîtresse, et qu'iln'avait d'autre désir que de lui plaire. Le roi de son côté le traitait aussibien que par le passé (i).Les adversaires de la marquise, à commencer par d'Argenson, célé- braient les adroites manœuvres de leur champion.« Il a commencé par laver la tête au duc de la Vallière sur l'affaire dontj'ai parlé, l'opéra du grand escalier écrit le marquis le 7 janvier; il arendu une ordonnance portant défense à tous ouvriers, musiciens, danseurs,d'obéir à d'autres qu'à lui, pour le fait des menus plaisirs; il a demandé auduc, ordonnateur sans mission, s'il avait une charge de cinquième premiergentilhomme de la chambre, ce qu'il avait donné pour cela, etc. Il a dit quececi était bon pour le duc de Gèvres, qui avait reçu 35,000 livres pour se dé- partir des droits de sa charge, mais que pour lui, Richelieu, il n'en avait pasreçu un écu, et n'en recevrait pas un million pour en laisser aller un poucede terrain. M. de la Vallière ne savait plus que dire, et soufflait; M. de Ri- chelieu lui a dit : « Vous êtes une bête, » et lui a fait les cornes, ce qui n'estpas trop honnête, et M. de Richelieu est avantageux sur cela, car il a cetavantage de n'avoir été c... d'aucune de ses deux femmes. Il ne fait doncpoint une affaire de crosser la petite Pompadour, et de la traiter comme unefille de l'Opéra, ayant grande expérience de cette sorte d'espèce de femme, etde toute femme. Toute maîtresse qu'elle est du roi, toute dominante qu'elleest à la cour, il la tourmentera, il l'excédera, et voilà déjà un grand change- ment à la cour dans le mauvais traitement de son favori la Vallière. Cette sortie de Richelieu contre la Vallière amena la querelle à sapériode aiguë. « Un courtisan qui arrive de la cour m'écrit que labrouillerie entre le duc de Richelieu et la marquise de Pompadour étaitmontée à un point extrême, et que cela ne pouvait durer absolumentsans que l'un culbutât l'autre. Le maréchal de Richelieu abordant cettedame la dernière fois qu'il lui a parlé, lui a demandé : « Croyez-vous,madame, que M. de la Vallière s'accommodât d'une charge de directeurgénéral des Menus-Plaisirs? s Elle lui aurait répondu, sérieusement etfroidement : « Cela ne conviendrait pas à un homme comme lui. » Onattendait hier la grande nouvelle de savoir si le maréchal de Richelieuassisterait à l'opéra de la marquise sur le grand escalier. »D'Argenson écrivait cela le ï i janvier, que déjà la lutte avait pris fin.Il n'avait fallu pour cela rien moins que l'intervention du roi. Un jour,Louis XV dit à l'improviste au duc : « M. de Richelieu, combien de foisavez-vous été à la Bastille? » (( Trois fois » répondit le maréchal sansse troubler. Sur ce, le roi se mit à en discuter les causes : le duccomprit et battit en retraite (i).En cédant, Richelieu s'attira le blâme de tous les adversaires politi- ques de la favorite qui avaient compté sur lui pour faire naître une crisede cette question de coulisses et pour hâter la disgrâce de madame dePompadour.Le duc de Richelieu a perdu son procès à l'opéra des cabinets. Réglé qu'ons'adressera seulement à lui pour les artistes nécessaires à ce spectacle interne,mais que, hors de cela, et quand 011 le représentera, M. de la Vallière seraderrière le roi pour prendre les ordres de Sa Majesté, et que le duc de Ri- chelieu n'y assistera que parmi les courtisans ordinaires On prétend qu'ila suivi le règlement jeudi dernier, mais on doutait qu'il le suivît hier et qu'ilassistât à cet opéra Les affaires du maréchal de Richelieu semblent ne pasbien aller à la Cour : les ballets s'exécutent toujours sous les ordres du ducde la Vallière. On se moque de lui en cette décision, mais peut-être le quartd'heure des vengeances arrivera-t-il et emportera-t-il la disgrâce de la mar- quise (2).Le duc de Luynes avait su plus tôt et mieux que d'Argenson la fin dela querelle. San récit fait surtout bien ressortir l'habileté dont Ri- chelieu fit preuve pour rentrer en grâce, une lois qu'il vit la partieperdue.J'ai vu aujourd'hui M. de Richelieu, écrit-il le 8 janvier. Il ne convient pas d'avoir écrit de Gênes au roi sur cette affaire; il dit qu'on lui en a beaucoupécrit, mais qu'il est arrivé ici sans être bien instruit de la forme que Ton avoitdonnée à ces divertissements ; qu'il les regarde comme des amusements per- sonnels de madame de Pompadour, et que, par cette raison, il ne seroit pasjuste que les gentilshommes de la chambre se mêlassent de certains détails,mais que madame de Pompadour n'avoit jamais eu l'intention de faire lemoindre tort à ces charges; que personne ne l'avoit instruite des droits quileur sont attachés. M. de Richelieu ajoute qu'il a cru devoir représenter queles charges à la Cour ne perdoient de leurs fonctions que par des abus quel'on laissoit introduire sensiblement M. de Richelieu a donc jugé à pro- pos de faire connoître tout ce qui appartenoit à sa charge, bien résolu cepen- dant de ne faire aucun éclat ni rien qui pût donner le moindre sujet de peineà madame de Pompadour. Comme il l'a trouvée dans les mêmes dispositions,et que M. de la Vallière, de son côté, est entré dans toutes les voies de con- ciliation avec la plus grande douceur et les plus grandes marques d'amitiépour M. de Richelieu, tout a été facile à terminer. On est convenu, à l'égarddu théâtre qui existe actuellement, qu'il ne seroit fait aucun changement,mais que dorénavant tout ce qui seroit nécessaire pour ces sortes d'amuse- ments, en constructions, décorations, habillements, etc., seroit pris dans lesmagasins des Menus sur les ordres de madame de Pompadour, qui prieroitle premier gentilhomme de la chambre de vouloir bien ordonner, et que l'in- tendant des Menus feroit exécuter; que tout se passeroit de même par rapportau loyer des pierres fausses et aux musiciens de la chambre dont 011 auroitbesoin, aux voitures dont on auroit besoin, et au payement par le trésorierdes Menus; tout cet arrangement n'empêchant point que M. de la Vallièrecontinue à s'en mêler comme il a fait jusqu'à présent.Ainsi se termina cette grande querelle entre la marquise et Richelieu.Le seul qui y gagna quelque chose fut le duc de la Vallière, qui reçut lecordon bleu, sans doute pour lui faire oublier les insolences qu'il avaitreçues en pleine figure avec un rare sang-froid. Richelieu, au contraire,ne recueillit dans cette affaire que les amers reproches du parti qui avaitattendu de son adresse un plus heureux résultat.M. de Richelieu est trop attaché à la bagatelle du théâtre des ballets; sesaffaires commencent à mal aller. On dit qu'il s'est conduit comme un fol; ilest trop déclaré contre la maîtresse, et celle-ci reprend le dessus. On la re- garde comme aussi forte et plus forte que le cardinal de Fleury dans le gou- vernement. Malheur à qui ose se buter aujourd'hui contre elle ! elle joint leplaisir à la décision, et le suffrage des principaux ministres à l'habitude quise forme de plus en plus chez un monarque doux et tendre. Mais malheur àl'État gouverné ainsi par une coquette ! On crie de tous côtés. Ainsi donc,c est regimber contre l'éperon que de se révolter aucunement contre elle. M. de Richelieu réprouve : il devait abandonner cette bagatelle de la salledes ballets pour suivre de plus grandes choses, plus capitales, plus ver- tueuses. Il lui eût suffi de ne point assister à ces opéras et de s'en abstenirpar hauteur, dès que sa charge en était blessée. Les billets qu'il donne auxmusiciens sont tournés ainsi : Un tel se rendra à telle heure pour jouer àl'Opéra de madame de Pompadour. Il a du dessous à chaque pas. Les bonsamis de ceux qui prétendent à quelque chose leur conseillent hautement decheminer par madame la marquise; il faut lui rendre hommage (i).Pendant toute la durée de cette discussion, madame de Pompadour,pour ridiculiser son ennemi, avait donné ordre au lieutenant de policeBerrier de laisser vendre partout des bijoux nommés plaques de chemi- née,, avec une chanson dans laquelle on persiflait l'heureux vainqueurde madame de la Popelinière : bijoux et chanson,, on criait le tout jus- que dans les théâtres. Comment se vengea le duc? Lors d'un voyage àla Muette, la marquise s "étant trouvée incommodée, le vindicatif gen- tilhomme trépigna et fit du vacarme toute la nuit au-dessus de satête (2).Au reste, les difficultés soulevées par le premier gentilhomme de lachambre n'avaient pas interrompu un seul înstànt le cours des représen- tations. Le jeudi 9 janvier 1749, on avait repris le prologue des Elé- ments, les actes du Feu et de ï Air, et Phi lé mon et Baucis, avec lesmêmes acteurs que le 2 3 décembre précédent, sauf madame de Brancas,qui avait cédé le rôle de Junon à madame Trusson.Le mercredi i 5, encore même spectacle, excepté qu'à l'acte du Feu,des Eléments, on substitua celui de la Terre, ainsi monté :Pomone (Mlle Lemaure). Mme de Pompadour.Une Bergère.. (Mlle Mignier).. Mme de Marchais.Pan (Chassé) Le chevalier de Clermont.Vertumne .... (Murayrë)...... Le vicomte de Rohan.La Reine assistait à cette représentation ainsi qu'à celle du lendemain(jeudi 16), 011 Ton rejoua la Mère coquette, de Quinault, et la farcede Y Opérateur chinois. Le Dauphin et Mesdames s'y rendirent, mais nonla Dauphine qui continuait à garder la chambre. Au spectacle de laveille, M. de Richelieu et M. de La Vallière, réconciliés, étaient tousdeux derrière le fauteuil du Roi, le premier à gauche. A la soirée dujeudi, M. de Richelieu se tenait à la porte, où il ne resta qu'un instantavant de partir pour Paris ; M. de La Yallière était à droite, derrière lefauteuil du Roi, et M.d'Ayen, qui ne jouait pas, à gauche. Le jeudi 23 janvier, on représenta deux nouveautés : le prologue del'opéra de Phaéton, de Quinault et Lully, et l'opéra un peu raccourcid'Acis et Galatée, de Gampistron et Lully (1).Le prologue de Phaéton était interprété ainsi :Astrée . . Mme de Brancas.Saturne. Le duc d'Aven.Et l'opéra à*Acis et Galatée :Galatée (MlleLeßochois). Mmc de Pompadour.Aminthe )TT ■«•[■ , \MmQ de Marchais.une Nayade )Acis (Dumesy) Le vicomte de Rohan.Polyphême (Dan) M. de la Salle.Tircis .. |XT , \Le chevalier de Ciermont.Neptune )Le grand-prêtre de Junon Basire, de la musique du Roi.DANSE : MM. de Courtenvaux et de Langer on.De la famille royale, Mesdames assistaient seules à ce spectacle, maisil y avait deux nouveaux auditeurs privilégiés : M. de La Suze et M. deTurenne.La seconde représentation d "Acis et Galatée eut lieu le lundi 10 fé- vrier; maison retrancha le prologue de Phaéton, à cause des quatrevers suivants qui n'étaient pas de circonstance, la Dauphine venant defaire une fausse couche.Il calme l'univers, le ciel la favorise,Son auguste rang s'éternise,Il voit combler ses vœux par un héros naissant.Tout doit être sensible au bonheur qu'il ressent.Le jeudi i 3 février, 011 représenta trois actes, dont le premier et letroisième entièrement nouveaux. C'était d'abord Jupiter et Europe, pa- roles de Fuselier, musique de Dupoi% huissier de la chambre, et deDugué, de la musique du Roi.Europe Mme de Pompadour.Paies, déesse des bergers. Mme Trussôn.Jupiter, travesti M. de la Salle.DANSE : M. de Langer on. Puis venait l'acte des Saturnales, des Fêtes grecques et romaines,l'opéra de Fuselier et Colin de Blamont, dont on avait déjà représentéun acte Tannée précédente :Délie (Mlle Antier)... . Mme de Brancas.Plautine .. (Mllc Souris).... Mme de Marchais.Tibulle, (Murayre). . .... Le chevalier de Clermont.et enfin Zélie, paroles de Gury, intendant des Menus, musique de Fer- ra nd, le claveciniste attitré du théâtre de madame de Pompadour.Zélie, nymphe de Diane Mme de Pompadour.L'Amour Mme de Marchais.Lymphée, Sylvain. M. le duc d'Ayen.M. de Courtenvaux, qui devait danser dans les trois actes, ne le putpas à cause d'un effort qu'il s'était donné la veille à la répétition. Il n'yeut que M. de Langeron qui dansa, et il remporta un grand succès ,ainsi que les enfants du corps de ballet. Les danses de Dehesse furenttrouvées charmantes et d'un goût nouveau : bref, ce fut une soirée desplus agréables. .Aussi se hâta-t-on de rejouer les mêmes fragments quatre jours après ,le lundi gras, 17 février : les acteurs étaient les mêmes, sauf M. de laSalle, qui remplaça avec avantage le duc d'Ayen dans le rôle de Lym- phée.Le lendemain, mardi gras, on donna la deuxième représentation desAmours de Ragonde, montés comme au premier jour (27 février 1748).a M. de Sourches fit Ragonde, écrit de Luynes. Il avait déjà exécuté cerôle avec applaudissements, quoiqu'il ait une voix fort peu avantageuseet peu agréable, mais c'est assez ce qui convient au personnage de Ra- gonde. )&gt; Le spectacle se termina par une pantomime composée et jouéepar Dehesse,, Chasseurs et petits Vendangeurs (1). Un petit danseurd'environ cinq ans fit l'ornement principal de ce ballet, tant il montrade grâce et d'agilité. C'était le petit Vicentini ; à côté de lui, la petiteFoulquier se distingua aussi par sa gentillesse. La représentation finit àhuit heures, et le Roi alla, selon l'usage, souper dans ses cabinets avecles personnes qui avaient assisté au spectacle : ce soir là ils étaienttrente-quatre à table.Le mercredi 26 février, première représentation de Silvie, pastoralehéroïque en trois actes, précédée d'un prologue, paroles de Laujon, mu- sique de Lagarde et ballets de Dehesse. Prologue :Diane MmeTrusson.L'Amour Mme de Marchais.Vulcain Le chevalier de Clermont.DANSE: M. de Courtenvaux (un Cyclope).Pièce :Silvie, nymphe de Diane... Mme de Pompadonr.Daphné, nymphe de Diane. Mme Trusson.L'Amour Mme de MarchaisAmintas, chasseur Le duc d'Ayen.Hylus, faune .. Le marquis de la Salle.Un Chasseur Le vicomte de Rohan.Le sujet du prologue, écrit Luyries, est l'Amour qui, n'ayant plus de traitsdans son carquois, vient en demander de nouveaux à Vulcain, qui ordonnesur-le-champ aux Cyciopes de travailler pour ce que désire l'Amour. Ce su- jet est entièrement d'imagination. C'est une nymphe de Diane poursuivie parun faune, qui en est amoureux et veut l'enlever. Elle aime Amintas et croitque ce n'est que de l'amitié ; elle est en garde contre l'Amour. Amintas luidéclare sa passion. Elle l'écoute, et aussitôt se reconnaissant coupable, etque Diane va faire éclater sa fureur contre elle, elle veut se percer d'un deses traits. Elle se blesse en effet ; mais il se trouve que c'est d'un des traitsque Vulcain, dans le prologue, venait de faire forger pour le carquois del'Amour... Les paroles sont fort jolies et la musique charmante. C'est undes plus jolis divertissements que l'on ait joués jusqu'à présent dans les cabi- nets., Il paraît que tout le monde en est content fi).On en fut même si content, qu'on redonna le même spectacle le mer- credi 5 mars, afin que la Reine, le Dauphin, la Dauphine, MadameInfante et Mesdames pussent le voir : même succès qu'au premier soir.Le lundi 10, deuxième représentation de l'acte de la Terre1 des Elé- ments, et troisième représentation de Zélie et de l'acte des Saturnales,dans les Fêtes grecques et romaines : pas de changements d'interprètes.La Reine, le Dauphin et sa femme, Madame Infante et Mesdames assis- taient encore à cette soirée.Le jeudi i 3, première représentation du Prince de Noisy, opéra en trois actes de La Bruère, musique de Rebel et Francœur, qui passa pourle plus beau qu'on ait vu sur ce théâtre, sous le rapport des décora- tions (i).Dès qu'on avait commencé les répétitions, cet opéra était devenu lesujet des conversations de toute la cour. Le duc de Luynes écrivait à cepropos le 11 mars : « Les répétitions sont comme on peut croire, trèsfréquentes pour les opéras des cabinets, d'autant plus qu'on y exécuteplusieurs actes composés exprès pour ce divertissement. C'est M. de laVallière et madame de Pompadour qui donnent des places à ceux et àcelles qui ont curiosité d'entendre ces répétitions. Cette curiosité est fortétendue, et l'on y admet beaucoup de monde, non-seulement de la couret de la ville, mais même des étrangers. Les princes de Wurtemberg yont été, M. deCenturione, Génois, et plusieurs autres. M. de Bernstorff,envoyé de Danemark, qui a de l'esprit et du goût, et qui est fort connude madame de Pompadour, a été même à plusieurs représentations, à lavérité dans une des petites loges d'en haut qui donne sur le théâtre etcù l'on n'est point vu. »Le Druide, enchanteur M. le duc d'Ayen.Alie, sa fille Mme de Marchais.Le prince de Noisy, sous le nom de Poinçon.. .. Mme de Pompadour.Un Druide, grand-prêtre, ordonnateur des jeux. M. le vicomte de Rohan.Moulineau, géant et magicien M. le marquis de la Salle.Un suivant de Moulineau M. le chevalier de CAermont.DANSE : Le marquis de Courtenvaux, le marquis de Langer on, le comte deMelfort (début), le marquis de Beuvron (début), et tous les enfants de la danse.Cet opéra était une imitation très lointaine du joli conte d'Hamilton,le Bélier, combinée avec la comédie de Dumas d'Aigueberre, le Princede Noisy, et surchargée de tous les enjolivements de la galanterie pré- cieuse et raffinée de l'époque. L'intrigue est des plus simples. L$ petitPoinçon, qui ignore lui-même son titre de prince de Noisy, et le géantMoulineau se disputent le cœur de la princesse Alie, fille d'un druidequelconque, et, comme de juste, le gentil Poinçon finit par tuer en com- bat singulier son effroyable rival. Le principal mérite de cette pièce étaitde donner prétexte à de magnifiques décorations comme le temple de laVérité, où les deux amants viennent consulter l'oracle, et d'amener beau- coup de danses qui étaient, au dire de Luynes, « très bien imaginées &amp;,t'exécutées dans la perfection. La musique, ajoute-t-il, est très agréable et dans le goût françois. » La marquise trouvait entin dans le petit Poin- çon un rôle très fatigant, mais qui lui convenait à merveille; elle s'ymontra ravissante de grâce et de tendresse, et obtint un véritabletriomphe.Mercredi 19 et samedi 22 mars, deuxième et troisième représentationsdu Prince de Noisy, en présence de la Reine, du Dauphin et de la Dau- phine, de Mesdames Adélaïde et Victoire. La représentation du 22, ladernière de Tannée, fut, comme donnée pour la capitation, àl'exemple de l'Opéra de Paris.Tant de succès ne mettaient pourtant pas les acteurs à l'abri de cer- taines mortifications d'amour-propre, comme celle que d'Argenson ra- conte en mars 1749 : « Il y a eu une aventure à un bal de la ville, à Ver- sailles, où le roi était : une petite Cazaux, fille d'un officier du était masquée ; madame de Brancas lui parla, et lui demanda si elleavait été à l'opéra des cabinets; elle dit que oui, et fit une description sicritique du peu de talent des acteurs, qu'ils ont tous juré de ne plusjouer l'opéra; ils ont renoncé au théâtre. »La morale de tout cela est qu'en cette seule année, les dépenses duthéâtre des petits cabinets s'élevaient au moins à cent mille écus. M. dela Vallière, qui avait tout intérêt à ne pas exagérer le chiffre de la dépense,disait que les sommes dépensées pour la construction de la salle, pourles habits, pour les décorations et même pour les gratifications en bijouxou en argent données aux musiciens, n'avaient pas dépassé ce chiffre de100,000 écus. C'est déjà fort joli, surtout si l'on remarque qu'on avaitfait usage de beaucoup de choses qui étaient dans le magasin des Menus-Plaisirs; et pourtant le duc de Luynes lui-même refuse de croire à cetteaffirmation, et assure que la somme énoncée par le duc de la Vallière estau-dessous de la vérité. Les libéralités de la favorite devaient encorel'accroître. « L'on vient de donner des pensions à des artistes, pour ser- vices rendus à la marquise de Pompadour, écrit d'Argenson le 16 novem- bre 1749- Tribou, son maître à chanter, a 800 liv. sur le trésor royal,Lagarde, son maître de composition et qui a une voix si agréable, a 1,500/livres. » La marquise offrait, l'Etat payait. (La suite prochainement.) (1) Voir les numéros des i°* septembre, icr octobre, iei&gt; novembre et décembre. (1) Mémoires du duc de Luynes, 7 janvier 1749.(2) Mémoires du duc de Luynes, 6 novembre 1748.(5) Mémoires du duc de Luynes, 7 janvier 1749. (1) Mémoires du duc de Luynes, 6 janvier 1749. (1-2) Mémoires du marquis d'Argenson, 12 et 19 janvier 1749. (1-2) Mémoires du marquis d'Argenson, 12 et 19 janvier 1749. (i) Le Phaéton de Lulli avait été représenté à l'Opéra le 27 avril 1783, et son Aciset Galatêe le 17 septembre 1686. (1) Ce ballet avait été donné à la Comédie italienne le 24 septembre 1746. (i) La Sylvie de Laujon fut jouée à l'Opéra le 11 novembre 1766, avec une mu- sique nouvelle de Berton et Trial. Daus le prologue, Larrivée jouait Vulcain; made- moiselle Avenaux, Diane; et madame Larrivée, l'Amour. Dauberval figurait le Cy- clope. Dans l'opéra, Sophie Arnould représentait Sylvie; madame Larrivée, l'Amour;mademoiselle Avenaux, Diane; mesdemoiselles Dubois l'aînée et Dubreuil, deux deses nymphes. Legros jouait Amintas; Larrivée, Hylus; et Durand, le Chasseur. (i) Repris à4'Opéra le 16 septembre 1760. REVUE DES CONCERTS CONCERTS POPULAIRES : Le Quatuor suédois. CONCERT NATIONAL : Maçeppa, scènelyrique de MM. A. de Lauzières et Paul Puget. Bacchanale de Cherubiai. Concertoen la mineur de Schumann. Gavotte de Gluck. Suite d'orchestre de M, Guiraud.CONCERTS DANBÉ : Trio de M. Adolphe Blanc.— CONCERTS FRASCATI : Soirée d ou- verture. CONCERT GOTTSCHALK. ONCERTS POPULAIRES. Quatuor suédois. Avantde parler du quatuor suédois, qui a été la seule nou- veauté de la séance du 4 janvier, je rappellerai en peude mets que l'allégro et le finale de la Ré for mations-S info ni g de Mendelssohn ont produit, surtout le fi- nale qui débute par le choral de Luther, l'effet gran- diose auquel ie public est toujours préparé, et que Vlnvitation àla valse de Weber prouve jusqu'à quel point Berlioz était initié à tou- tes les ressources et à tous les secrets de l'instrumentation. La manièredont il a su distribuer dans l'orchestre des mélodies et des traits écritsspécialement pour le piano est une merveille. On a beaucoup applaudiaussi le quintette de Mozart pour instruments à cordes et clarinette; maisdussé-je passer pour un rabâcheur, je ne saurais m'empêcher de protes- ter de nouveau contre cette mode de faire jouer à une cinquantaine d'ins- truments à cordes ce qui n'est destiné qu'à quatre, tandis qu'une clari- nette seule est obligée de soutenir la lutte. Je n'y puis admirer que deuxgrandes difficultés vaincues : l'une,, qui consiste à jouer juste en ne faisantqu'effleurer la corde pour ne pas écraser l'instrument solo, et l'autre, qui oblige la clarinette à jouer juste tout en forçant le son, sauf dans les pas- sages où elle est à découvert.J'arrive au quatuor des dames suédoises. M. Pasdeloup, toujours prêtà accorder l'hospitalité aux artistes étrangers, s'est empressé de l'offrir àces dames, dont les noms ne sont pas précisément des plus commodes àprononcer et à retenir, et le public les a accueillies avec um galanteriepeut-être excessive, en leur prodiguant autant et plus d'applaudisse- ments qu'aux chefs-d'œuvre de Beethoven, Weber et Mendelssohn.Le fait est qu'elles chantent avec un ensemble merveilleux et desnuances d'une grande perfection, mais les morceaux sont étranges etdénués de charme pour la plupart, et leurs voix ne sont ni d'une grandeétendue, ni d'une grande force. Et cependant la Suède et la Norwègefournissent des voix et des talents admirables, témoins mademoiselle Nis- sen, qui a chanté jadis au Théâtre-Italien de Paris, et mesdames JennyLind, Nilsson et Telefsen. Cette dernière, qui est norwégienne, est moinsconnue à Paris qu'à Londres, où elle fait les beaux jours des concerts.Henry Cohen.CONCERT NATIONAL. Ainsi que je l'ai déjà dit ici même, le réper- toire classique ne se compose pas seulement de morceaux sympho- niques, il comprend encore un grand nombre d'oeuvres chorales, popu- laires en Allemagne et en Angleterre, et dont nous connaissons à peineles noms. A l'imitation des Concerts du Conservatoire, mais sur uneplus large échelle, le Concert national s'est occupé d'organiser l'exécu- tion de quelques-unes de ces œuvres, et, fidèle à son programme, il s'estappliqué à faire marcher de front les œuvres anciennes et les modernes.C'est ainsi que le quatrième Concert de chaque série est consacré engrande partie à l'exécution d'un oratorio ou d'un drame lyrique; nousavions déjà entendu Ruth dans la première série ; on nous a donnéau quatrième Concert de la seconde. est la cantatequi fut proposée au concours pour le grand pi ix de Rome en 1873; les pa- roles sont de M. A. deLauzières, la musique de M. Paul Rouget, premiergrand prix, élève de M. Victor Massé. Le sujet, emprunté àla légendede l'Hetman polonais, a fourni à M. de Lauzières un excellent poème,rempli de situations franches et musicales. La partition de M. PaulPuget renferme sept morceaux : 2 pièces symphoniques, 3 airs, un duoet un trio. La Polonaise, qui sert de prélude, est bien rhythmée, habile- ment coupée et écrite dans un fort bon style; c'est un morceau extrême- ment réussi; la r©mance de la Reine et la sérénade chantée par Mazeppa ne manquent ni d'élégance, ni même d une certaine poésie. Le duo et letrio sont écrits dans de bonnes proportions sceniques; le trio m'a paru unpeu bruyant et parfois vulgaire; on y sent trop l'imitation des formesitaliennes et en particulier de la manière de M. Verdi. Je leur préfère debeaucoup 1 air de basse, conçu dans un très bon sentiment dramatique,et où l'auteur a su très heureusement allier la mélodie à la déclamationdes paroles. Cet air et le prélude-polonaise sont les deux meilleurs mor- ceaux delà partition; ils sont vraiment remarquables et nous font au- gurer très favorablement de l'avenir de M. Puget. L'exécution de cettecantate était confiée à tiois des meilleurs artistes de f Opéra mademoi- selle P. Devriès, MM. Gailhard et Bosquin ; on lésa beaucoup applau- dis ; la toute charmante mademoiselle Devriès a surtout remporté untrès vif succès.Le premier Concert de la troisième série a été fort brillant. On y aexécuté entre autres une Bacchanale, de Cherubini; le Concerto en lamineur pour piano, de Schumann ; le Larghetto du quintette en la, deMozart, et une Gavotte, de Gluck, La Bacchanale, de Cherubini, esttnce du ballet d Achille a qui fut représente pour la premièrefois le 18 décembre 1804» Le rôle d'Achille, crée parle célèbre Duport?fut repris ensuite par une danseuse, mademoiselle Clotilde, à la vingtième1 epiésentation de ce ballet, qui eut lieu seulement trois ans plus tard, lei 5 septembre 1807. L'œuvre n'eut pas grand succès ; on y remarquapourtant quelques fragments, parmi lesquels figure au premier rang laBacchanale. Ce morceau, où brille dans toute sa puissance le talentaujourd'hui trop peu connu du maître illustre qui exerça une si grandeinfluence sur la musique française, compose un tableau plein de vie etde lumière : le premier motif manque peut-être de distinction, mais ledéveloppement en est riche et coloré par une orchestration splendide ;notons, en particulier, un crescendo d'un magnifique effet.Le Concerto en la mineur est une des œuvres les moins discutablesde Schumann ; les idées y sont claires, précises; l'inspiration est soute- nue d un bout à l'autre, et le talent original du compositeur s'y épanouitdans toute sa verve et toute sa fantaisie. M. Jaëll Ta exécuté avec plusde bravoure que de style ; néanmoins l'oeuvre et l'exécutant ont obtenuun très grand succès.Tout le monde connaît le Larghetto du quintette en /#, de Mozart,un admirable chef-d'œuvre et l'une des plus pures inspirations musicalesqui existent. Quant à la Gavotte; de Gluck, c'est aussi dans son genreun morceau accompli ; lorchestre l'a exécuté avec un fini de détails etune perfection de nuances dignes des plus grands éloges, et je profite de cette occasion pour adresser mes meilleurs compliments aux artistes detalent placés sous l'habile direction de M. Colonne. Ils composent unensemble excellent; l'harmonie laisse quelquefois à désirer, mais le qua- tuor est irréprochable, et les premiers violons notamment ont déjà faitpreuve en maintes circonstances d'une virtuosité peu commune.Je ne signalerai dans le 2 e concert que deux morceaux : l'ouverture duCorsaire, de Berlioz, et la Suite d'orchestre, de M. Guiraud. L ouver- ture du Corsaire (œuvre 21) a été composée en guise de préface aupoème de Lord Byron. L'idée générale est un peu obscure ; elle devientabsolument une énigme pour ceux qui 11e connaissent pas 1 œuvre dupoète anglais; néanmoins 011 sent courir à travers cette succession désoj- donnée de rhythmes violents et de timbres éclatants un souffle pleind'une énergie sauvage qui frappe l'esprit plus qu'il ne le séduit. Cetteouverture est une des œuvres les moins connues et aussi 1 une des moinsimportantes de Berlioz; elle est postérieure a la Symphonie fantastiqueet à Roméo.Je n'entrerai pas dans de longs détails au sujet de la Suite d orchestrede M. Guiraud qui est déjà bien connue du public. Je rappellerai seule- ment que cette suite se divise en quatre parties : le Prélude contient untrès joli thème de hautbois qui aurait beaucoup gagné à être développé;M. Guiraud s'est contenté de faire passer successivement la mélodie d'uninstrument à un autre; ces sortes d'imitations ne sauraient tenir lieu dundéveloppement régulier. L■ n'offre rien de bien saillant, c estune agréable fantaisie. UAndante, qui compose la 2e partie, est plus dé- veloppé et surtout plus symphonique; il repose sur une jolie phrase trèsmélodique et pleine d'élégance ; je critiquerai seulement la longueursouvent exagérée des périodes et le peu de variété avec lequel le musi- cien a présenté les développements de l'idée principale. Le moiceau lemieux réussi de toute la Suite, c'est le Carnaval avec son brillant coloriset ses rhythmes bien accentués : on ne saurait imaginer un plus joli finalede ballet.H. Marcello.CONCERTS DANBÉ. Le concert du 4 janvier a été intéressant sousplus d'un rapport. M. Jules Lcfort a très bien chanté et avec une par- faite entente de l'ancien style un air de Lotti, compositeur italien dudix-septième siècle. Ce morceau dont la forme n'est nullement antique,a fait le plus grand plaisir, ainsi qu'un rigaudon de Dardanus, de l'illustreRameau. Enfin, la première audition d'un trio pour piano, violoncelle et flûte, en ut, de M. Adolphe Blanc, exécuté dans la perfection parMM. Lavignac, Loys et Donjon, a fourni au public une nouvelle occa- sion d'applaudir le talent très remarquable de ce jeune compositeur quia de charmantes inspirations.CONCERTS F RAS c ATI. Le public attendait avec impatience, depuisplusieurs semaines déjà., l'inauguration des concerts de la salle Frascati,qui avait préludé huit jours auparavant par un bal masqué, maisl'autorisation n'avait pas encore été complètement donnée à l'en- trepreneur. Cette salle, construite sur remplacement du magasin desVilles de France, occupe tout l'espace contenu entre la rue Vivienne etla rue Richelieu. Ce n'est pas la première fois qu'elle sert de refuge à lamusique, car, sous Louis-Philippe, c'est là qu'eurent lieu les premiersconcerts Musard_, transportés plus tard rue Basse-du-Rempart dans l'hô- tel d Osmond, et enfin aux Champs-Élysées; et du temps de Musardcomme aujourd'hui, sa spécialité a toujours été de former un concert- promenade. La salle est élégamment décorée et ornée d'une fontaine quiproduit le meilleur effet. Elle est trop sonore. Le public qui ne tient pasà se promener en écoutant la musique, est très commodément assis.L orchestre excellent et parfaitement conduit par M. Maton , qu'ons'accorde généralement à regarder comme le premier accompagnateur deParis, a fait entendre entre autres morceaux, une fantaisie sur GuillaumeTell arrangée par Ch. Constantin, un peu longue, mais où des chœursd'hommes, habilement introduits et composés de voix magnifiques, ontchanté avec beaucoup de précision et d'ensemble le sublime chœur :cc Jurons par nos dangers. » L'ouverture d Oberon, un air varié pourhautbois sur Martha, très bien exécuté par M. et deux airschantés par mademoiselle Girard, ont été, avec la fantaisie sur GuillaumeTell, les morceaux les plus chaleureusement applaudis de la soirée, Onvoit que ce concert ne manquait pas d attraits. Pourquoi cette malheu- reuse et incorrigible manie de fumer en a-t-elle obscurci— c'est le mot les pour bien des personnes qui n'ont pas encore pu se détermi- ner à adorer le dieu Tabac ? D'ici àla fin du mois0 un théâtre d'opéret- tes inédites va être installé dans la salle. Faisons des vœux pour qu'aumoins, aux représentations, les fumeurs s'abstiennent de fêter leur brunedivinité !H. C. CONCERT GOTTSCHALK* La seconde audition des œuvres pour lepiano de Gottschalk a été non moins intéressante que la première. Ma- demoiselle Clara Gottschalk a exécuté plusieurs morceaux avec uneexquise délicatesse. Les plus applaudis ont été un duo à deux pianos surles motifs du avec le concours de M. Joseph O'Kelly, et laPasqidnade, fantaisie originale et charmante, qui aura le succès du Ba- nanier et de la Bamboula. L'excellent Roger a chanté avec sa voix etson talent habituels deux fables de La Fontaine mises en musique parM. Étienne Rey et le Roi des aulnes, de Schubert, qui a paru un peudémodé. « Donnez-moi la Galette de Hollande, J&gt; disait Rameau, et je lamettrai en musique. )\La tâche que s'est imposée M. Rey n'est guèreplus facile.M. Taffanel a été vivement applaudi dans une fantaisie pour la flûte,de sa composition, et M. Lichtlé, artiste du théâtre de Strasbourg, avantla fatale séparation, a déployé une superbe qualité de son et parfaitementréussi des difficultés extrêmement grandes pour le véritable cor, c'est-à- --dire sans pistons.H. C. REVUE DES THÉATRES LYRIQUES ARTHUR HEULHARD. ITALIENS : M. Devilliers. Lucia di Lammermoor. MM. Genevois et Padilla. MLLE Heilbronn. ATHÉNÉE : Lucia di Lammermoor. Le maestro Graffigna.MLLC Anna Rienzi. TALIENS.— LUCIA DI LAMMERMOOR.— Jeudi Bjanvier.—Qui ne se souvient de la Chasse au Chastre, uneétourdissante nouvelle de Méry dans laquelle on voitun Nemrod marseillais faire le tour du monde, à lapoursuite d'un chastre qui s'est envolé d un arbre dela Provence? C'est à cette battue fantastique que se li- vrent, eux aussi, les directeurs du Théâtre-Italien, et le gibier qu ilstraquent, le ténor, n'est pas moins rare et moins subtil que le chastre duMarseillais de Méry. Les voilà pourtant qui se rapprochent du but.MM. Devilliers et Genevois, les deux ténors que nous avons entendusdurant cette quinzaine, l'un dans le rôle de Manrique du Trovcitore,l'autre dans celui d'Edgardo de Lucia di Lammermoor, sont de beaucoupsupérieurs à tous ceux qui nous ont été présentés jusqu ici, et nous nedoutons pas qu'ils ne relèvent désormais par leur concours le niveaud'exécution du répertoire italien. M. Devilliers avait débuté dans la TÎ ci- viata de Verdi, et soit que ses moyens déjà puissants ne se fussent pastrouvés à Faise dans le demi-caractère, soit qu'ils eussent été paralyséspar l'émotion, il avait, pour ainsi dire, manqué son entrée à la salleVentadour. Mais il a pris possession du rôle de Manrique avec tant dejuvénile assurance, qu'il s'est fait une large trouée dans la faveur dupublic.L'épreuve à laquelle s'est soumis M. Genevois dans Lucia di Lam- mermoor, a été moins décisive peut-être. C'est que le rôle d'Edgardo,sans jamais demander à son interprète une excessive dépense de torces, exige de lui des qualités plus délicates que le volume de la voix et l'éten- due du registre, j'entends une belle méthode d'accentuation dramatiqueet d'expression lyrique. M. Genevois a dit avec assez de feu le bel allegrode son duo avec Lucia ; mais il n'a pas mis en relief, comme il convient,la phrase déchirante : TJamoy ingrata, t'amo ancora, du splendide sex- tuor encadré dans le finale du second acte. Dès le commencement de lascène des tombeaux qui termine le dernier tableau d'une façon si poi- gnante, il a laissé voir qu'il ne possédait pas encore l'entente de la gra- dation dramatique. Il a forcé sa voix sur le récitatif : aussi, quand il avoulu la conduire dans la moelleuse demi-teinte de l'air : O belVaima innamorata) l'émission du son était devenue gutturale. Voilà ledéfaut qu'il devra surveiller. Mademoiselle Heilbronn a particulièrementbien chanté son duo avec Asthon ; mais là n'est point tout le rôle de labien-aimée d'Edgardo. Il sera bon qu'elle retranche de son grand aircertain trait de son cru que le bon goût réprouve. M. Padilla netient pas le rôle du baryton avec toute l'autorité désirable. Dans le sex- tuor, il n'a point donné à l'éclatant cri de rage d'Asthon, qui suspendl'ensembie vocal, le relief et le mordant qu'il exige. L'orchestre et leschœurs, sous Tœil vigilant de M. Vianesi, ont été irréprochables.ATHENÉE. LUCIA DI LAMMERMOOR. Mercredi Y janvier. L'homme ayant la vie plus courte que le cerf et la corneille, sa mémoireest moins ornée peut-être que celle de ces intéressantes bêtes. Je n'aidonc pas rencontré en mon chemin la charrette épique des comédiensdu Roman comique ; l'exhilarant équipage du sieur Dassoucy, ses deuxpages de noir habillés, son âne caparaçonné de téorbes et bardé deluths ; je n'ai pas connu Gaultier Garguille et Guillot Gorju, les far- ceurs barbouillés de lie, non plus que l'illustre Savoyard, dit Y Orphéedu Pont-Neuf, et le Singe de Brioché, qui ameura tout Paris. Mais, enmatière de haute curiosité, celui qui a vu Raphaël, grand opéra deM. Giunti Bellini ; le Borgne, drame shakespearien de M. Loyau deLacy, et Lucia di Lammermoor, interprétée par la troupe italienne del'Athénée, n'a rien à envier aux générations qui l'ont précédé en cemonde.La direction de l'Athénée m'avait convoqué à la répétition générale deLucia, l'œuvre par laquelle s'est ouverte et close, dans la salle de la rueScribe, l'exploitation du répertoire italien : cette répétition, impropre- ment qualifiée de générale, a revêtu un tel caractère de familiarité queje dois mlnterdire toute critique personnelle sur les divers incidentsqui ont égayé la soirée. Je n'en veux retenir que ce qui appartient de plein droit au spectateur. Par une faveur dont je prise la délicatesse., jen'ai pas été rappelé à la première représentation, et je n'ai pu me repaîtrel'œil des splendeurs de mise en scène qui ont amené dans un aussi brefdélai la fermeture de l'Athénée. Il serait cruel de s'égayer aux dépens dela pauvre troupe italienne qu'une inexorable fatalité jette ainsi sur lepavé. On ne saurait trop plaindre les acteurs et les choristes auxquelsParis refuse ce pain qu'il prodigue si aveuglément à d'autres, ni tropblâmer de sa coupable inexpérience l'imprésario qui les a conduitsau sacrifice. Tout ne s'opposait-il pas au succès de l'entreprise ? Sousquelque forme qu'on examine la question, la solution n7en est pas dou- teuse. On sait combien la fortune du Théâtre-Italien actuel a été long- temps vacillante ; aujourd'hui, dans sa prospérité relative et malgré leprestige delà mode, il ne remplit sa salle que péniblement; cependantil fait l'intérim de l'Opéra et ne donne que trois représentations la se- maine; l'Athénée prétendait en donner autant et trouver une clientèlesuffisante. Au rebours des axiomes commerciaux en vigueur, la succur- sale eût coulé bas la maison centrale. Sur sa scène minuscule, l'Athénéeabordait le grand opéra; le contenu était plus vaste que le contenant, etquel contenant ! Le caveau de famille de tous les directeurs qui s'y sontsuccédé ! Ajoutons que l'organisateur de ce spectacle tentait l'aventureavec une inconcevable précipitation, que ses artistes n'eussent pas étérappelés plus de dix fois dans un chef-lieu de canton de la Calabre, queses chœurs ne comptaient pas vingt personnes des deux sexes, que lesmusiciens de son orchestre recrutés à la hâte n'avaient aucune habitudede l'exécution en commun, et qu'enfin ce personnel, si peu homogènedéjà, ne semblait reconnaître d'autre loi que ses fantaisies.L'auteur de ce beau coup est M. Achille Graffigna, en même tempsimprésario et maestro concertatore, aussi peu écouté d'ailleurs commeadministrateur que comme chef d'orchestre. Le talent de M. Graffignan'égale pas son audace, si j'en juge par les quelques notes biographiquesrecueillies par Fétis sur sa carrière artistique. Il a dépassé largement lacinquantaine, étant né vers 1817,' en Lombardie : il a fait ses études auConservatoire de Milan. Son premier ouvrage, intitulé Un Lampo d'in- fidelta (Un éclair d'infidélité)? a été représenté à Lodi en iB3B. «Lelivret de cet ouvrage était fort mauvais, dit Fétis, et la musique n'enétait guère meilleure : cependant le public fut indulgent à cause de lajeunesse du compositeur. Le résultat de cet essai fut le mariage du maes- tro avec la prima donna Triulzi qui avait chanté le principal rôle del'ouvrage. » Dans l'automne de 184,1, il donna à la Scala de Milan Ilde- gonda et opéra-bouffe écrit spécialement pour cette scène. Romani, dans sa Chronologie de la Scala, ne nous dit pas quel accueilil reçut ; ce qui est constant, c est qu'on ne lui en commanda pas unsecond. Il a composé depuis : Eleonora di San-Bonifa^io, joué à Vé- rone en 1842 , Mignoni e Fanfan, à Florence en 1844, Gli ultimi giornidi Suli et Ester d Engaddi, à POpéra-Italien d'Odessa, en 1845, enfin,Ici Duchessa di San-Giuliano, au Théâtre-Italien de Paris,, il y a quel- ques années. Ces divers opéras ont été aussi froidement accueillis en Ita- lie que sur les bords de la mer Noire.M. Graffigna rapporte d Odessa où il a été longtemps chef d'orchestre,la funeste manie de frapper du bâton le premier temps de la mesure surle bois de son pupitre : le pupitre sollicité par ce coup, y répond par unbruit sec et dru comme un éclat de castagnettes. Cette accentuation so- nore de la mesure peut plaire à des souffleurs espagnols, mais elle est denul effet sur les choristes de l'Athénée qui ont fugué à qui mieux mieuxleurs parties dans l'exécution de Lucia. Mademoiselle Anna Rienzi, laprima donna assolutissima, engagée par M. Graffigna pour le rôle deLucia, est anglaise . son soprano a plus d'acuité que d'expansion, plusd homogénéité factice que de franchise naturelle. Elle est encore tropfi aichement emoulue de 1 ecole pour dissimuler les défauts de sa vocali- sation, mais elle a du style une certaine intuition qui la rend sup- portable. La charité chrétienne m'interdit l'appréciation du barytonRinaldi, qui a pourtant quelques bonnes qualités, du ténor et surtoutde la basse qui a été sans vergogne.On a fait grand tapage dernièrement de l'incident de YOrénoque, unnavne français, dont la station dans les eaux de Givita-Vecchia est re- gardée par certains politiques d'outre-mont, comme une insulte à l'ltalie.Par les deux ou trois représentations de Lucia di Lamnzervnoor à1 Athénée, la patrie du maestro Graffigna est vengée. VARIA Correspondance. — Faits divers. — Nouvelles. CORRESPONDANCE A. Lebuys. L. 9 janvier 1874. Monsieur le Rédacteur, 'HABITE en ce moment le château de Ch. de G. (Sarthe),ce qui au premier abord peut vous paraître indifférent.Cependant j'ai là sous la main une de ces copieuses bi- bliothèques de campagne où plusieurs générations ontaccumulé, sans y penser, les plus précieux documents...Vous plaît-il que j'extraie de cette mine quelques pépites* et que je vous les envoie?Ceci, par exemple, peut vous être utile, en même temps qu'agréable : cesont les appréciations du Journal des Dames et des Modes (année 1821), surl'inauguration de la salle de l'Opéra qui vient de brûler.Vous y trouverez plus d'un détail piquant, ignoré aujourd'hui, et très ca- ractéristique des moeurs de l'époque; le tout pourrait servir de complémentà votre intéressant numéro du 15 novembre dernier.C'est maintenant le Journal des Dames qui parle :« L'aspect de l'intérieur de la salle est or et blanc d'abord; bleu et or en- suite jusqu'au plafond.« Les corridors sont vastes, les escaliers très beaux; les dégagements nom- breux et bien entendus.« Le foyer public règne sur toute la longueur de la façade. Les peinturessont blanc mat et or ; les draperies des croisées amarante et orange.« Le foyer du chant et celui de la danse sont deux pièces d'une grandebeauté. Dans l'une, les murs paraissent sonores; dans l'autre, le plancher enpente doucement inclinée vers une superbe glace, qui va jusqu'au bas, estd'une élasticité parfaite. « Provisoirement, la nouvelle salle de l'Opéra sera éclairée par l'ancienlustre, mais lorsque les travaux qu'exige l'éclairage par le gaz hydrogèneseront terminés, on jouira de la vue d'un lustre magnifique d'un goût tout àlait neuf.« Le milieu de cette pièce de serrurerie représente une espèce de colonnecannelée servant de tube pour l'introduction du gaz dont les cent huit becsdonnent issue à la flamme, laquelle, au lieu de monter en ligne droite, for- mera une tulipe.« Ce lustre, entièrement dore, est fait, dit-on, sur le même plan que celui del'Opéra de Londres. La colonne par sa hauteur, le cercle lumineux par savaste circonférence, nous ont singulièrement frappé. Nous nous faisons unegrande idée de la surprise qu'il causera... «Décidément le nouveau lustre de l'Opéra est la grande préoccupation detous les esprits en l'année 1821. Je crois même me souvenir que l'Opéra dela rue Le Peletier fut le premier théâtre de France où l'on fit l'essai du gazhydrogène, Écoutez ce qu'en dit encore le rédacteur du Journal des Dames :« Dans le siècle des lumières, l'ignorance de certaines personnes à l'égard dugaz hydrogène est vraiment surprenante. L'une nous dit sérieusement qu'ellecroyait que ce gaz arrivait tout enflammé de l'atelier de fabrication au som- met des candélabres placés dans le voisinage du Grand-Opéra. Vous avezbeau répliquer que, si le gaz hydrogène brûlait à l'abattoir Montmartre, ily aurait explosion sur les lieux, et point du tout éclairage dans l'intérieur deParis. On vous répond pour preuve de ce qu'on avance que ce gaz s'appellegaz inflammable. Oui, mais non gaz enflammé!« Heureusement que l'allumeur arrive, et qu'en se présentant à l'orificedes tuyaux une mèche flamboyante à la main, il met fin à la discussion.« L'autre, au moins aussi crédule, a entendu dire à quelqu'un qui pourtantn'est pas une bête, que le gaz hydrogène, comme l'ancien feu grégeois, si re- douté du temps des croisades, brûle dans l'eau. La pluie survient, et si tousles jets de gaz ne s'éteignent pas à la fois, c'est que la pluie n'est pas assezabondante pour les arroser tous ensemble. Alors le fluide inflammable mêmeéteint, s'échappant incessamment des tubes conducteurs, se rallume à laflamme voisine.« Nous en disons autant du vent; et cela servira de réponse aux personnesqui assurent avoir soufflé en vain sur un jet de gaz enflammé.« Mais voilà le plus fort :« Le gaz hydrogène ne brûle pas.« Qu'entendez-vous par ces mots; car la phrase n'exprime peut-être pasvotre pensée d'une manière bien exacte?« Je veux dire que ce gaz ne cause pas de brûlure.« Je le crois bien, tant qu'il n'est pas enflammé.« Même quand il éclaire, là, pour me faire comprendre, épilogueuréternel ! « Mettez seulement votre doigt au-dessus de la flamme, et vous m'en di- rez des nouvelles.« Aïe... !« Et bien ! mettriez-vous encore votre main au feu que la personne quivous avait parlé du gaz enflammé ne causant pas de brûlure, était incapablede vous tromper ? »Enfin le grand jour est venu ! Nous sommes au 16 août 1821. L'Opéra dela rue Le Peletier donne sa première représentation... Mais laissons parlerencore le rédacteur du Journal des Dames.« La soirée d'hier est à jamais mémorable dans les fastes des jours marquéspar le plaisir. Les annales des théâtres disent à la postérité, que dans cettemême soirée, remarquable par l'ouverture de la nouvelle salle de l'Opéra,Feydeau, le Vaudeville, le Gymnase et la Gaîté offraient chacun une nou- veauté, et chose plus extraordinaire encore, autant de pièces, autant de suc- cès incontestés.« Nous ne parlerons pas de la beauté du temps qui paraissait s'être mis de lapartie pour engager les promeneurs du boulevard de Gand à s'asseoir tran- quillement auprès des dames qui occupaient un double rang de chaises de- puis la rue du Helder, jusqu'à la rue Le Peletier, en attendant l'heure de lasortie de l'Opéra. Les croisées, les balcons des maisons des hôtels des ruesLe Peletier et Grange-Batelière étaient garnis de monde comme en unjour de fête.« Ce jour là, les chapeaux parés étaient en crêpe rose ou en satin blanc.Sur le devant figurait un paquet de plumes d'autruche panachées et frisées. »Il me reste, monsieur, à vous prier d'agréer, etc. pt S. Veuillez, je vous prie, m'envoyer un nouvel exemplaire de votrenuméro du i 5 novembre qui est entièrement consacré à l'histoire deTOpérade la rue Le Peletier. Je voudrais, ainsi que l'ont fait beaucoup de vossouscripteurs, le faire reliera part sans pourtant le distraire de ma collec- tion. FAITS DIVERS N vient d'installer au Conservatoire, dans le cabinet du bibliothé- caire, M. Wekerlin, le clavecin ou plutôt le piano qui a appartenuà Marie-Joseph Chénier. C'est un don personnel fait au bibliothé- caire par M. Henry Didier, ancien représentant de l'Algérie. Cet in- strument était en 1792 le principal ornement du petit salon de Marie-JosephChénier, où se réunissaient le soir la plupart des patriotes en renom, et où,entre deux discussions politiques, le maître de la maison s'asseyait au clavier etchantait des couplets ou des morceaux en vogue* C'est là que Rouget de Lisle,encore inconnu, fit retentir pour la première fois aux oreilles et au Parisiens cette Marseillaise inspirée, que bientôt la France entière allait char- ter d'une voix enthousiaste. Un peu plus tard encore, le modeste instrument,dont nous faisons ici l'histoire, devait servir à inaugurer le Chant du Départ etles autres hymnes patriotiques dont Chénier avait fait les|paroles et dont Mehulavait composé la musique Toutes ces premières auditions rendaient cet in- strument précieux à Marie-Joseph Chénier; il le garda comme une relique tantqu'il vécut, et pour en assurer, autantjqu'il le pouvait faire, la conservationdans l'avenir, il le légua au meilleur et au plus constant de ses amis politi- ques, à Daunou, chez qui ce clavecin légendaire est resté endormi et muet,jusqu'au jour où M. Henry Didier le reçut des mains des héritiers de Dau- nou. Durant la dernière guerre, cet instrument se trouvait relégué en Picar- die. Les Prussiens en arrachèrent les cordes, enfoncèrent la table d'harmoniepour chercher de l'argent, qui ne s'y trouvait pas. Le pauvre clavecin étaitdans un état à pitié. C'est M. Wolff, chef de la maison Pleyel-Wolff,qui en a fait une restauration aussi habile qu'intelligente.Dans l'intéressant travail sur Mozart publié dans le Ménestrel, M. Vic- tor Wilder nous dit quels étaient les états de service du grand maître à l'âgede dix-huit ans. En voici le relevé :i 3 petits morceaux de clavecin, menuets, variations et fugues ; 2 3 sonatespour clavecin et violon ; 5 concertos de clavecin et un grand concerto pour2 violons ; 5 sonates pour orgue ;16 quatuors et 2 quintettes ; 20 morceaux de chant religieux, motets,psaumes, litanies, offertoires, etc.; 23 morceaux de chant, lieders et airs deconcert ; 81 petits morceaux symphoniqnes ;10 grands morceaux, divertimenti, sérénades et autres ayant l'étendue etle développement des grands ouvrages d'orchestre ;34 symphonies ;9 messes ; 3 oratorios et 7 ouvrages dramatiques formant un ensemble de14 actes.N'est-ce pas une fécondité sans exemple, et plus d'un compositeur, auterme de sa carrière, ne serait-il pas fier de pouvoir ranger en bataille une sibelle collection d'ouvrages ? On assure qu'une pétition, signée des noms des principaux compositeurs,doit être présentée prochainement au Ministre des Beaux-Arts, pour deman- der la suppression des classes d'harmonie et de composition du Conserva- toire.Les signataires de cette pétition invoquent, avec juste raison, qu'il est inhu- main et immoral d'apprendre à des jeunes gens un métier qu'on leur rendimpossible à exercer.Victimes eux-mêmes de ce triste état de choses, les auteurs de la pétitionont voulu, dans un but uniquement charitable, épargner les déboires àceux qui seraient tentés de les suivre dans la voie sans issue où ils se sontengagés.—M. Oswald, du Gaulois, nous donne les détails que voici sur la questiondu Théâtre-Lyrique.« M. Letellier est toujours sur les rangs pour l'exploitation du Théâtre-Lyrique, place du Châtelet. Il paraît d'accord avec la Ville, seulement ilréclame la subvention au ministre. Il demande à M. deFourtou de proposerà la Chambre de porter au budget de 1874 trois douzièmes de la subventionpour son exploitation, qui commencerait le ier octobre.« Ceci est une difficulté capitale. Messieurs les députés ne paraissent pas tropdisposés à se montrer magnifiques envers le théâtre restauré. On se rappelleque le rapporteur de la commission du budget a formellement déclaré queson intention, comme celle de ses collègues, avait été de supprimer pure- ment et simplement l'allocation attribuée au Théâtre-Lyrique, et qu'il a faitvaloir cette suppression comme une économie importante.« Revenir là-dessus paraît assez difficile, du moins pour cette année. Il estévident que la subvention est indispensable. Mais n'y aurait-il pas moyen detransiger? M. Letellier exploiterait sans subvention pendant trois mois, d'oc- tobre à janvier, et la subvention serait portée au budget de 1875; ou bienencore, il retarderait l'inauguration de la nouvelle salle jusqu'au i°r janvier,époque à partir de laquelle la subvention lui serait accordée. Nous y per- drions trois mois, c'est vrai, et M. Letellier une partie de la bonne saison ;mais enfin on fait ce que l'on peut, et il faut se contenter de ce qu'il est pos- sible d'obtenir.« Après cela, il est très possible que l'intervention de la Ville change lasituation. La Ville est la première intéressée à ce que sa propriété rapporte. »—Le nouveau journal musical Y Echo, de Berlin, nous rapporte l'intéres- sant compte-rendu d'une séance de musique historique où M. W. Tappert afait une conférence sur Robin et Marion, de notre Adam de la Haie. Lesnaïves mélodies du Bossu d'Arras ont, paraît-il, fait une impression très vive.La Société des Compositeurs de musique nous a fait entendre, il y aquelques années, cette pièce, que certains considèrent comme l'embryon del'opéra comique.—■ L'almanach des théâtres allemands, rédigé par A. Entsch, vient de' pa- raître à Berlin. Ce petit livre en est aujourd'hui à sa 38e année. Notre col- laborateur, M. Arthur Pougin, avait entrepris, il y a quelques années, lapublication d'un Almanach musical extrêmement précieux. Comment sefait-il qu'un éditeur intelligent ne la reprenne pas NOUVELLES Pour l'article Varia :Le Secrétaire de la Rédaction,O. LE TRIOUX. ARIS. Opéra. L'Assemblée nationale a voté jeudi, par 503 voixcontre 42, le projet de loi présenté par le Ministre des Beaux-Artset dont voici la teneur : « ARTICLE PREMIER. —Un crédit extraordinaire de 609,258 fr. 89 c. estouvert au Ministre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, à titre desubvention supplémentaire, pour l'exploitation provisoire de l'Opéra, pendantl'année 1874, aux risques et périls de l entrepreneur-directeur.« ART. 2. Un second crédit extraordinaire de 300,000 françs est ouvert auMinistre de l'lnstruction publique et des Beaux-Arts, pour faire exécuterles décors, costumes et accessoires, et pour acheter les instruments de mu- sique et les parties d'orchestre indispensables à l'exploitation provisoireprévue au précédent article.« ART. 3. Ces deux crédits seront imputés sur les fonds du budget de l'exer- cice 1874. »Le service des répétitions est commencé à l'Opéra.On relève en ce moment, dans la partie des bâtiments de la rue Drouotiespectée par le feu, les murs du foyer des artistes, qui sera consacré àcetravail.C est, on le sait, Don Juan qui doit ouvrir la marche, et dont la premièrereprésentation est annoncée pour le 19 courant. Pour cet ouvrage les décorsdu Théâtre-Italien serviront.Puis viendront Jaust, la Muette, la b avorite, le Trouvère', et probablementLucie et Guillaume Tell* Il ne serait pas absolument impossible de jouerRobert-le-Diable : les décors de ce dernier ouvrage ont été sauvés; seulementleurs dimensions ne sont pas en rapport avec les proportions plus étroites dela salle Ventadour.Il n'y aurait aucun inconvénient à les raccourcir, comme cela a été faitpour les décors de Faust et de Roméo et Juliette, appartenant à l'ancienThéâtre-Lyrique. II faudra travailler pour venir à bout de toutes les diffi- cultés, dont quelques-unes ne laissent pas que d'être sérieuses. Mais on yparviendra.M. Halanzier vient d'inaugurer sa nouvelle direction par deux actes de très intelligente administra don en s attachant M. C'arvalho comme directeurde la scène, et en signant avec madame Carvalho un traité qui commencera àla fin de son engagement à l'Opéra-Comique, c'est-à-dire le 3i mars pro- chain.Opéra-Comique. On nous assure que le Florentin, de M. Charles Le- nepveu, passera à l'Opéra-Comique dans les premiers jours du mois de fé- vrier Les deux premiers actes sont complètement sus, et les artistes en fontie plus grand éloge.Depuis 1869, cet opéra et son auteur attendaient le jour heureux de la repré- sentation.En attendant, l'Opéra-Comique a repris l'Ombre de M. de Flotow, avecIsmael, Lhérie, mesdames Priola et Reine,Odéon. —Aujourd'hui i 5 janvier, pour célébrer le 252e anniversaire de lanaissance de Molière, l'Odéon donne une très belle représentation du réper- toire classique, composée du Tartuffe et du Malade imaginaire, avec laCérémonie, dans laquelle paraîtront tous les artistes delà troupe.Pour cette cérémonie, le Directeur de l'Odéon a fait orchestrer à nouveaula musique de Lulli, ou mieux les motifs de Lulli, qui sera exécutéepar un excellent orchestre de quarante musiciens.Folies-Dramatiques. La Fiancée du Roi de Garbe, de M. LitolfF, est enrépétition aux Folies-Dramatiques. M. Sainte-Foy a quitté 1 Opéra-Comiquepour débuter dans cette pièce par un rôle spécialement écrit pour lui.M. Cantin nous promet des merveilles. Les dépenses de décorset de cos- tumes se montent déjà à une centaine de mille francs.Madame Galli-Marié est en pourparlers avec M. Cantin pour créer leprincipal rôle de la Fiancée du Roi de Garbe.Le Comité de la Société des Compositeurs de musique vient de consti- tuer son bureau pour l'année 1874 ; ont été nommés :Présidents d'honneur : MM. A. Thomas, Félicien David, Reber, V. Massé,de l'lnstitut ;Président : M. Vaucorbeil ;Vice-présidents : MM. Wekerlin, d'lngrande ;Secrétaire : M. Th. de Lajarte ;Secrétaire-adjoint : M.-Guillot de Sainbris ;Trésorier : M. Ad. Blanc ;Archiviste-bibliothécaire : M. Wekerlin ;Membres du Comité : MM. Barbereau, Félix Clément, Delioux, de Groot&gt;Ad. Nibelle, Limagne, Ortolan, Vogel, Wolff.*Nous apprenons avec satisfaction que M. J. Chantep ie, qui obtint, auconcours de livrets pour l'Opéra, dans lequel la Coupe du Roi de Thulé eutle prix, le second rang avec la Clarine, vient de confier son manuscrit àM. Lenepveu, auteur de Florentin, pour en faire la musique. MILAN. Le Cartellone de la Scala donne la liste suivante des artistes en- gagés pour la saison de carnaval et carême, et des opéras qui seront repré- sentés pendant la même période. Artistes : Mesdames Fricci-Baraldi,-Sin- ger, Durand, Jones ; MM. Bolis, Gulli, Pandolfini, Broggi, Castelmary, Pe- tit ; chefs d'orchestre, Franco Faccio, Ed. Perelli. Opéras : I Lituanie dePonchielli ; Caligola, de Braga ; Macbeth (modifié), de Verdi ; Fausto, deGounod ; Aida, de verdi. On parle d'un sixième ouvrage, dont l'auteur estM. Burgio de Villa-Fiorita 5 mais la Commission Fa écarté jusqu'ici sousprétexte que la Scala ne doit pas servir aux essais des jeunes gens. Plus d'untalent ignoré s'y est pourtant révélé , et le succès éclatant obtenu à Bolognepar 1 opéra de Gobatti, / G-oti) obstinément repoussé par la Commission dela Scala qui lui a préféré une mauvaise partition aussitôt tombée que repré- sentée, devrait servir de leçon à cet aréopage peu libéral.- L Administration de 1 Opéra nous a délivré Ja pièce suivante :Reçu de M. A.Heulhard, directeur de la CHRONIQUE MUSICALE, la somme decinq cent dix-huit francs, montant du produit de la vente du numéro du 1 5 no- vembre dernier, au profit des petits employés de l'Opéra.Paris, le 14 janvier 1874.Signé : Alexandre,Caissier de l'Opéra.