Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 30 26. Juli 1856 nabi_1856-07-26_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 30 Inhalt. 1 Pariser Briefe. B. P cre 1-6 Beurtheilung. Ms cre 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMont-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 30. KÖLN, 26. Juli 1856. IV. Jahrgang. 30 Die liederrlieinisclie Musik-Zeitung»erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. üuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Pariser Briefe. Von B. P.I. Grosse Oper. Komische Oper: 1. Operetten. 2. von GevaertLes Saisons von Masse Manon Lescaut von Auber Fanchonnvon Clapisson. G. Nauenburg s Lehre von derdeutschen Gesangs-Aussprache. Von Ms. Tages- und Un terh alt ungsblatt (Berlin, Hientzsch f - Darmstadt Ernst JuliusOtto München Wien St. Gallen Genf Sängerfest in Gent Lyon Deutsche Tonhalle, Preis-Ertheilung). Pariser Briefe. B. P. [Musterung der musicalisch-dramatischen Neuigkei- ten auf den pariser Opernbühnen im Winter 18551856. Uebersicht der Concert- und Kammermusik.] I. [Grosse Oper: Sie. Ciaire Pantagruel von Labarre BalletLe Corsaire. Komische Oper: 1. Einactige Operetten 2. LesLa- vandieres von Gevaert Les Saisons von V. Masse ManonLescaut von Anber Fanchonnette von Clapisson.] Den 20. Juli 1856. Das muss man den Franzosen lassen, sie sind am pro- ductivsten auf dem Felde der musicalisch-dramatischen,ja, überhaupt der dramatischen Literatur. Der Quell derdramatischen Erfindung ist bei ihnen noch keineswegs ver- siegt, wie das in England der Fall ist, und an Fruchtbar- keit der musicalischen Composition für die Bühne kommtihnen auch Deutschland nicht gleich. Sieht man aber aufden wirklich poetischen und musicalischen Gehalt, so zeigtsich freilich auch da ein grosser Abfall gegen die frühereSchule, und die neuesten Erzeugnisse rechtfertigen auch inFrankreich die Ansicht derjenigen, welche behaupten, dieTonkunst habe ihre Mittagshöhe schon vor Jahrzehendenerreicht und steige, trotz einiger hier und da noch einmallebhaft aufflammenden Strahlen, allmählich zum Abend her- nieder.Im Jahre 1855 sind in Frankreich 296 neue Büh- nenstücke lür Drama und Oper geschrieben und aufge- führt worden. Davon kommen etwa vierzig musicalisch- dramatische auf die letzten drei Monate des Jahres. In denersten 3 4 Monaten von 1856 wurden 18 20 neueOpern und Operetten gegeben, so dass also die Winter-Saison etwa sechszig Neuigkeiten auf den Theatern dergrossen Oper, der komischen Oper, des Theatre lyriqueund der Bouffes parisiens gebracht hat, wobei ich das Tlieätre des Vaudevillesund der ausge- schlossen habe. Die italiänische Oper hat nur Eine wirk- lich neue Oper, das Assedio von Bottesini,gebracht.Am dürftigsten hat sich die grosse Oper gezeigt. DieVepres Siciliennes und die Sainte Ciaire waren aus Italienund Deutschland geholt und in französisches Gewand ge- kleidet worden. Jene Oper hielt sich durch Sophie Cru- velli, diese (erste Vorstellung den 27. September 1855)durch den Rang des Componisten, die glänzende Ausstat- tung und das Ballet im letzten Acte, in welchem die Ro- sati tanzte. Dass in beiden und besonders in der SantaChiara auch schöne Musikstücke unter vielem Mittelguteund manchem Trivialen hervortauchen, will ich nicht inAbrede stellen; jedoch zu dem, was man in Paris eineneigentlichen Erfolg nennen kann, haben beide Opern esnicht gebracht, und ohne die letzte Strömung der Aus- stellungs-Besucher würden auch die Vepres nicht die Mee- reshöhe gehalten haben.Ausser diesen beiden fremden Producten hat die kai- serliche Oper nur den Pantagruel und das Ballet LeCorsaire gebracht. Den , Pantagruel" konnte der berühmteName und das Andenken an seinen Urgrossvater Rabelaisnicht vor dem jähen Sturze retten; er wurde, Text vonH. Trianon, Musik von La bar re, am 24. December vo- rigen Jahres zum ersten und letzten Male gegeben. La- barre, der gar nicht ohne Talent ist, hat entschiedenes Un- glück mit seinen Texten, üebrigens war es eine merkwür- dige Idee, eine burlesk-komische Possedeux actes) auf das grosse Opern-Theater von Paris zu brin- gen. Aus Rabelais war eigentlich nur die Geschichte mitden Hammeln genommen (reven moutons /), aberso läppisch angebracht und der Scene des Schäfers im al- ten Avocat Patelin nachgemacht, dass der Chor mit sei- nem „Bä! Bä!« sicher ausgepfiffen worden wäre, wennnicht der Kaiser und die Kaiserin zugegen gewesen. DasBallet Le Corsaire, nach Lord Byron's bekanntem Gedichtezurecht gemacht, die Hauptrolle von der Rosati getanzt,mit Musik von Ad. Adam, gefiel und wird noch immer ge- geben. Der Sänger Duprez, der sich in seinem Ruhe- stande durch Componiren Bewegung macht, hat einen„Samson" für die grosse Oper geschrieben; bis jetztist er aber nur im Privat-Cirkel am Pianoforte gesungenworden.Die Ausbeute für die komische* Oper an beidenIheatern derselben war bei Weitem reicher. Die Operettein Einem Acte, dieses echt nationale Erzeugniss, w7ächstimmer noch gern auf seinem heimischen Boden, und derGeschmack daran hat in der letzten Zeit mehr zu- als ab- genommen. Je mehr die grösseren komischen Opern derletzten Jahre ihren Boden verlassen oder wenigstens durchBegiessen ihrer Pflanzen mit dem romantisch-melodramati- schen Wasser des Gymnase und der Porte St. Martin krüp- pelhafte Zwittergewächse hervorgetrieben haben, desto mehrhat sich der gesunde Sinn des eigentlichen pariser Publi- cums von ihnen abgewandt und ist zu der Liebhaberei anOperetten zurückgekehrt. Du wirst mir vielleicht einwer- fen: „ Aber der Nordstern hat ja doch bald zweihundert\orstellungen erlebt?" Allerdings; allein es sind dieFremden, sowohl Engländer, Deutsche, Russen u. s. w.,als die Besucher aus der Provinz, welche das Haus füllen,nicht die Pariser, am wenigsten die Habitues der komischenOper. Die diesjährige Saison hat 9 —lO neue einactigeOperetten gebracht, ohne diejenigen zu rechnen, die aufden Bouffes parisiens von Jak. Offenbach gegeben wordensine?, der jetzt einen Preis auf die Einsendung der bestenOperette gesetzt hat. Leider nimmt aber auch die Musikzu diesen Kleinigkeiten, besonders bei den jüngeren Com- ponisten, eine Richtung, die sich von Natürlichkeit und Ein- fachheit entfernt, und die Furcht vor dem Schondagewese- nen und der Mangel an eigentlichem Genie führt zu ver- drehter und verzwickter Melodie. Besseren Weg habenFrederic Barbier und Montfort, besonders der letztere, ein- geschlagen, dessen Deucalion Pyrrha, eine possenhafteArlequinade von zwei Personen und einem kleinen Chor,sehr hübsche Musik hat. Ein ganz allerliebstes Stückchenist Le Secret de Voncle Vincent von FI. Boisseaux, Musikvon Th. Delajarte; es spielen darin auch nur zwei Per- sonen, so eben vermählt; die Scene ist das Brautgeniach,aber in allen Ehren. Das Ganze dreht sich um einen ge- heimnissvollen Koffer, den der Onkel in das Gemach zu schmuggeln gevvusst hat, wo er zu allerlei komischen Eifer- süchteleien u. dgl. Anlass gibt, bei denen man keinen Au- genblick ohne Iheilnahme bleibt und bald gemüthlich er- regt, bald zum herzlichen Lachen gereizt wird. Am Endefindet sich, dass der Koffer einige Tausend Franken alsGeschenk des Onkels für Therese enthält. Aus einem sol- chen Nichts ein allerliebstes Etwas zu machen, das ver- stehen nur die Franzosen, und sie können es auch nurdarstellen.Eine andere Operette, L Habit de nöces, erwähne ichnur der Merkwürdigkeit wegen, dass ihr Componist derberühmte Kunstreiter Paul Cuzent ist, ehemals bei Fran- coni, jetzt Rentier. Ob die hübsche Reiterin Pauline Cuzentseine Tochter ist, weiss ich nicht. Die Musik verläugnetden Autor nicht; sie bewegt sich in argen melodischen undharmonischen Sprüngen.Unter den mehractigen komischen Opern sind zu er- wähnen: Les Lävandieres de Santarem von Gevaert Les Saisons von Victor Masse Marion Lescaut vonA u ber Fanchonnelte von CI a p i s s o n Valentine vonFla 1 ev.y. Da haben wir es mit bekannten, zum Theil be- rühmten Namen zu thun. Es gibt freilich ein Sprüchwort:„Der Name thut nichts zur Sache"; aber nirgends wirdes mehr Lügen gestraft, als bei Dichtern und Componisten.Gevaert ist ein tüchtiger Musiker und ein talentvollerComponist; es waltet hier und da bei ihm ein deutschesElement, leider hält es aber in der Regel nicht lange vor,und dann lässt er sich entweder gehen, so dass die Motiveohne Zusammenhang und Arbeit eines hinter dem anderenherlaufen, wie z. B. in der Ouvertüre, oder er läuft in dasLager der neufranzösischen Schule über und lässt einenaive Bäuerin eben solchen Hocuspocus singen, wie eineColoratur-Königin und eine Propheten-Mutter. Die Operspielt in Spanien und hat eine Handlung, der wenige anVerwirrtheit und Unwahrscheinlichkeit gleich kommen dürf- ten. Das eigentlich komische Element ist wenig oder garnicht darin vertreten. Eine Menge Personen laufen durcheinander, ein König langweilt und blamirt sich, eine Her- zogs-Tochter ist als Wäscherin aufgewachsen (Lavandieresist nämlich ein romantisch-modernes Wort für Blanchisseuses)und hängt in der That vor unseren Augen ein kleines Bu- sentuch zum Trocknen auf; ein Soldat duellirt sich im Pa- laste des Königs und hoher Gesellschaft mit einem Cava- lier, den nur das Portrait der Margarita, der schönen Wä- scherin, das er vor der Brust trägt, reitet u. s. w. Kurzum,die hauptsächlichste Wäsche, die nöthig wäre, verdienendie Köpfe der Herren Dichter. Die Oper hat sich eine Zeit lang gehalten. (Erste Aufführung den *25. October 1855auf dem Thedtre lyrique.)Victor Masse hat durch seine kleineren Opern,lathee und den allerliebsten Act Les nöces de Jeannette, sicheinen guten Klang unter den neuesten Componisten vonParis erworben. Seine grössere Oper, La Fiancee du Diable,ist indess bald wieder vom Repertoire verschwunden, undich fürchte, dass „Les Saisons",in drei Acten und vier Ta- bleaux (erste Aufführung den 22. December 1855), auchkeine grosse Lebenskraft haben, was jedoch entschiedenan dem Buche liegt, in welchem die Herren J. Barbierund M. Carre eine Dorfgeschichte auftischen, die stark me- lodramatisch gefärbt ist und des poetischen Werthes ganzermangelt. Die deutsche Dorfgeschichten-Literatur ist kei- neswegs ohne Einfluss auf die Franzosen geblieben, wie G.Sand's Le Champi, und bei den Theatern theils die Wie- deraufsuchung älterer Schäferstücke, wie L'Epreuve villa- geoise, Le nouveau Seigneuru. s. w., theils die Versucheneuer Behandlungen landlicher Stoffe zeigen. Allein derFranzose versteht zwar wohl die Gränze zwischen demAnständigen und Frivolen auf feine Weise zu ziehen, kei- neswegs aber die eben so schmale zwischen Naivetät, Ein- fachheit, Natürlichkeit und Rohheit, Plumpheit, Rusticitätmit Geschick inne zu halten. Kommen dann vollends Dingedazu, wie hier, wo ein alter Bauer durch erheuchelteKrankheit und die Mithülfe eines Kumpans ähnlicher Sorteseinen eigenen Sohn um das Glück seines Lebens bringt,so müssen wir doch vor solcher Dorfsittlichkeit uns schön- stens bedanken. Den Titel: „Die Jahreszeiten", führt dasStück bloss, weil es im Sommer beginnt und im Frühlingschliesst, und dadurch Decorationen und Aernte und Wein- lese und une veillee d'hiver, wie in den Jahreszeiten vonHaydn, anzubringen waren. Es ist Schade um Masse'srecht hübsche Musik. Du siehst, man beginnt auch hierMangel an guten Textbüchern zu leiden, und es heisst jetztgerade so wie bei Euch: „Rien de plus rare qiLun honlihretto!"Und leider ist das jetzt auch bei den berühmtestenOperndichtern eine traurige Wahrheit, wie Scribe's „Ma- non Lescaut" beweis't, eine komische Oper in drei Acten,mit Musik von Auber. (Erste Aufführung den 23. Fe- bruar 1856.) Dem Titel nach sollte man glauben, Scribehabe den sehr interessanten Roman des Abbe PrevostBirchpfeifler dramatisirt; aber weit gefehlt! Die genannteSchriftstellerin ist ein wahrer Engel an Gewissenhaftigkeitgegen ihre Originale im Vergleich zu Scribe, der den Inhalt nurin allgemeinen Umrissen beibehält, aber die Personen willkür- lich parodirt, die Charaktere gänzlich entstellt, Dinge hinein- bringt, an welche im Roman nicht zu denken ist, und alsRechtfertigung von allem dem darunter schreibt:avons changetaut cela", unterzeichnet: Scribe. Die Manonist bei ihm eine Grisette, die einen nichtswürdigen Lump,einen liederlichen Sergeanten zum Cousin hat, der sie anseinen Regiments-Befehlshaber verkauft. Aber ihr Geliebter,der Chevalier Desgrieux, und ihr Schutzengel, der AbbeThiberge, retten sie. Der Chevalier ist aber ein Industrie- ritter und der Abbe eine Näherin! Es ist nicht der Mühewerth, das Durcheinander der Intrigue zu entwirren, derenOpfer am Ende die tugendhafte Manon wird, die man we- gen eines Diebstahls, den ihr sauberer Vetter begangen,zur Deportation verurtheilt. Warum? Ei, damit die letztenActe in America, in Luisiana, in den Savannen spielen kön- nen, unter dem schönen Wechsel von schwarzen und weis- sen Menschen, Negerliedern und Negertänzen und allerRomantik der transatlantischen Welt, wobei Dichter undMusiker die freieste Hand zur Charakteristik haben, weildas pariser Publicum sie nicht controliren kann. Dass sichdas sämmtliche Personal, die Einen als Spitzbuben, die An- deren als Speculanten, noch Andere als Officiere, ja, Einergar als Gouverneur also dass Alles sich dort wieder zu- sammen findet, ist nichts Neues. Aber dass zum Schlüsseeiner komischen Oper die arme Manon am Ende in derSavanne ihren Geist in dem Momente, wo ihre Freispre- chung ankommt, in den Armen ihres Chevaliers aufgibt,das ist denn doch der Triumph der neuesten Lustspiel-Poesie! Man erzählt sich, dass Scribe diese Scene ursprüng- lich für die „ Africanerin" gedichtet habe; Meyerbeer hatteindess doch zu richtigen Tact, um sie alsSchluss einer ko- mischen Oper anzunehmen, und so hat sie denn jetzt Scribedenn ein guter Kaufmann lässt kein Stückchen Waareunbenutzt liegen an den Mann gebracht.Uebrigens ist die Musik zu dieser Schlussscene diebeste Nummer der Oper und dem Rufe Auber's angemes- sen; sie besteht aus einem Duett zwischen Tenor und So- pran, in welchem sich besonders das Gebet des Tenorsauszeichnet. Im Ganzen zeigt die Musik den Charakter derArbeiten Auber's aus der Periode, in welcher die Kron-Diamanten, Le Philtre, Le D entstanden sind,reicht aber keineswegs im Gehalt an „Die Stumme" oderan „Fra Diavolo", „Der Schnee" u. s. w. Eine Haupt-Rücksicht für den Dichter und Componisten war das ersteAuftreten der Madame Cabel auf dem Theater der komi- schen Oper; für sie wurde die Manon des Abbe Prevostzu einer Grisette gemacht, die ihre reizenden Chatterieen entfalten könne, für sie die ellenlangen Coloraturen, Läuferund Harpeggien, aus denen es sehr schwer hält, eine Me- lodie heraus zu hören. Sehr schwach ist die Ouvertüre undfast der ganze erste Act, wiewohl das Finale, eine lustigeBallscene im Cadran bleu, Gelegenheit zu charakteristischerMusik gab; der Galop und einige Couplets der Cabel sinddas einzige einiger Maassen Interessante darin.Der zweite Act, der in den Salons des Marquis d'He- rigny spielt, des vornehmen Herrn, der die reizende Gri- sette gern lür sich haben möchte, hat einige sangbare Num- mern, wie denn überhaupt die Bariton-Partie (Mr. Faure= d'Herigny) mit Liebe vom Componisten behandelt ist.Aber auch seine Gesänge sind mit Ornamenten überladen,und die grosse Arie der Manon in diesem Acte übertrifftan buntem Coloratur-Geflimmer alles Dagewesene. Das istnicht mehr Musik, das ist Vogelgesang, auf eine Spieldosen-Walze gesetzt. zerlällt und, wie gesagt, in Luisiana spielt, vernehmen wirMusik zu Negertänzen, creolische Lieder u. s. w., welchejedoch an frühere europäische Melodieen Auber's und selbstseiner Collegen erinnern. Eine Erzählung des Chevaliersvon seiner Reise ist stark im Stil der Zukunft geschrieben,das Orchester spielt die Hauptrolle dabei; durch die Längederselben hat der Componist wahrscheinlich zugleich eineVorstellung von dem Reichthume des Chevaliers gebenwollen, da der Aufseher der Deportirten, unter denen Ma- non ist, sich lür jede Minute dieser Unterhaltung der bei- den Liebenden einen Louisd'or bezahlen lässt! Das letzteTableau ist rein im Stil der grossen Oper behandelt, esenthält bloss Musik und Gesang, keinen gesprochenenDialog.Wiewohl die hiesige Kritik dem Veteranen der Com- position nicht zu nahe tritt, sondern höchstens hier und daein kleines Bedenken äussert, so ist doch bei allen Verstän- digen nur Eine Stimme darüber, dass Auber besser thäte,auf seinen Lorbern zu ruhen, als nach frischen zu streben,und ferner auch darüber, dass eine solche Zwittergattungvon komisch-tragischer Oper den Untergang der echtenfranzösichen Schule nur beschleunigen müsse. Niemandwird Empfindung und Gemülhlichkeit aus der komischenOper verbannen wollen, wie sie ja auch die ältere Schulehat, z. B. im Wasserträger, Weisse Dame u. s. w. Aberein Drama auf die komische Bühne zu bringen, in welchemim zweiten Acte Einer auf der Scene erstochen wird undim letzten die Heldin in langer Todesangst dahinstirbt dabei hört doch die Gemüthlichkeit eben so sehr auf, wiebeim Finanz-Budget. Man sieht, dass die Sucht nach Neuem überall diegrössten Verirrungen in der Tonkunst hervorbringt; es istEin und derselbe Quell in Frankreich, Italien und Deutsch- land, er fliesst nur anders in jedem Lande. Während hierin Paris alle Gattungen durch einander gemischt werdenund die Melodie in der Technik der Kehle untergeht, ver- schwindet drüben der Gesang unter dem Orchester oderwird zu rhetorischer Declamation.Der Geschmack des Publicums geht freilich leicht irre,allein noch leichter findet er sich wieder auf dem rechtenWege ein, sobald er ihm nur auf freundliche Weise ge- zeigt wird. Das sehen wir jetzt hier an L. C 1 a p i s s o n' s„La Fanchormelle", welche seit ihrer ersten Aufführungauf dem Thedtre lyrique am 1. März 1856 stets dieRäume des Hauses lüllt und seit langer Zeit die erste drei- actige komische Oper ist, deren Erfolg ein wirklicher undunbestrittener ist. Wenn nun auch Buch und Compositiondiesen Erfolg verdienen, so hat doch offenbar der Leber- druss an den Caricaturen der komischen Oper, welche dieletzten Jahre brachten, mächtig dazu mitgewirkt, dieseFanchonnette, deren Hauptverdienst die Einheit des Stilsist, zur Lieblings-Oper zu machen.Dass Clapisson ein tüchtiger Musiker sei, wusste manfreilich; allein seine bisherigen Arbeiten auf dem dramati- schen Felde (Gibby, La Figurante, Le Code noir, La Pro- mise) konnten doch seine Ernennung zum Mitgliede desInstituts nicht in Jedermanns Augen rechtfertigen. Mit derFanchonnette aber hat er sein Patent ehrenvoll eingelöst.Hier ist Talent der Erfindung in den Melodieen, strengeund geschickte Wahrung der Form, reiner Geschmack undEinfachheit in der Harmonie und Instrumentation, nichtsvon unnöthigem Lärm im Orchester, das endlich einmalwieder in seine gehörige Stellung zum Gesänge tritt. Mitvollem Rechte sagt daher ein hiesiger Kritiker: „ Voilä long- temps que le public ne s'etait trouve ä pareille feie!" Ich will nicht in Abrede stellen, dass die Oper einigeschwache Nummern hat, z. B. im ersten Acte ein Duettzwischen Sopran und Tenor, im dritten eine Tenor-Arieund einiges Andere; allein im Ganzen verliert man das In- teresse an der Musik nirgends, wenngleich der erste Actdoch wohl der frischeste und einnehmendste sein dürfte.Die Ouvertüre zeichnet sich, mit Ausnahme der Einleitung,nicht eben vor der Modegaltung aus, jedoch ist Feuer undLeben in den Tanz-Rhythmen. Auch die Introduction bie- tet, indem sie das Getreibe auf den Boulevards von Pariszur Zeit der Regentschaft darstellt, mehr für das Auge, alsfür das Ohr, da hier der Componist mehr, als recht ist, dem neuen Realismus opfert, so dass einem bei dem Ge- schrei der Ausrufer und des Bajazzo und der lustigen Stim- mung der Menge etwas bange für die Musik wird. Alleingleich darauf macht diese sich Platz und bleibt denn auchbis zum Schlüsse sich selbst treu. Gegen das Gesuchte undGemachte, was Clapisson früher hatte, offenbart sich hierein grosser Fortschritt; selbst die schwächeren Nummernleiden wenigstens an diesen Mängeln nicht, sondern mankönnte ihnen eher zu grosses Streben nach Popularitätvorwerfen.Die Herren de St. Georges und de Leuven ha- ben grossen Antheil an dem Erfolge der Oper. Ihr Text- buch nimmt aus dem alten Stoffe der Fanchon nur dieschöne, tugendhafte Vaudeville-Sängerin und ihren Hangzum Wohlthun und zur Grossmuth; alles Uebrige ist Eigen- thum der neuen Bearbeiter. Es fehlt freilich nicht an Un- wahrscheinlichkeiten aller Art, und fast alle Charakteredürften, nach dem Maassstabe der heutigen Welt gemes- sen, eher dem Monde als der Erde angehören. Allein dasUnglaubliche ist mit so vielem Talent und Geschick vorbe- reitet und herbeigeführt, das Unwahrscheinliche mit so vie- ler Gewandtheit ins Leben getragen, dass man gar nichtdaran denkt, es historisch und psychologisch zu untersu- chen, sondern von Anfang bis Ende gespannt bleibt undsich an dem Ganzen ergötzt. Die Verwicklung ist einfachund durchsichtig, das Komische nichts weniger als plumpoder barock, das Gefühl geht nicht leer aus dabei, dieSprache und die Verse sind fein und formgerecht, undwas ein grosser Vorzug ist—die pikante Würze zweideu- tiger Ausdrücke und Situationen ist durchaus verschmähtworden. Aus allen diesen Gründen glaube ich, dass dieseOper auch in Deutschland Glück machen würde, was seitJahren keiner französischen komischen Oper mehr wider- fahren ist, und desshalb mache ich die Theater-Directionendarauf aufmerksam. Der Inhalt ist kurz folgender:Der Fürst von Listenay hat seinen Neffen, der alsLieutenant in einem Garde-Regimente eben kein erbaulichesLeben geführt haben mag, enterbt und sein ganzes Vermö- gen einem jungen Mädchen vermacht. Das Anerbieten derUnbekannten, dem Erben des Fürstentitels auch die baareErbschaft zurück zu geben, hat dieser auf beleidigendeWeise ausgeschlagen. Indess eine alte Tante in Westindiennimmt sich seiner an und schickt ihm monatlich durch einenalten Diener, aus dem jedoch nichts als das Wort „Tante"herauszubringen ist, tausend Pistolen. Er nimmt von denCameraden an einem „dernier jour Abschied, umnach der Havannah zu gehen. Fanchonnette, die ihn zu- fällig kennen gelernt und ihn (wie Miss Anna in der weis- sen Dame) als Verwundeten gepflegt hat, liebt ihn und istuntröstlich über diesen Entschluss, wiewohl sie ihre Wün- sche nicht bis zu ihm zu erheben wagt. Da erhält Listenayplötzlich ein Regiment, der alte Einsylbige bringt ihm dasObristen-Patent, das „Tante" für 200,000 Livres ihmgekauft hat. Nun bleibt er in Paris und hofft die Hand sei- ner Geliebten, der Nichte eines reichen Financiers, zu er- halten.Leider ist diese von ihrem Onkel einem spanischenMarquis verlobt. Dieser geht aber mit hochverrätherischenPlanen um, wobei der spanische Gesandte die Hand mitim Spiele hat, und in welche Beide auch den Onkel derBraut verwickelt haben. Es handelt sich um nichts Gerin- geres, als den Regenten Philipp von Orleans aufzuhebenund den Herzog von Maine an seine Stelle zu setzen. Durcheinen glücklichen Zufall ist aber ein Brief des Marquis anden Financier in Fanchonnettens Hände gefallen. Da sie alsdas berühmte Leiermädchen in den ersten Häusern Zutritthat, so benutzt sie ein Fest, das der Banquier gibt, um dieVerschwörer in Schrecken zu jagen, und verkauft ihr Schwei- gen dem Marquis gegen Entsagung, dem Banquier gegenEinwilligung, Alles in Bezug auf dessen Nichte.Hierauf wird der junge Fürst Listenay, Besitzer einesRegimentes und einer steinreichen Tante, als Schwieger- sohn angenommen. Aber sieh da! der Marquis beweis tdurch den spanischen Gesandten, dass die reiche Tante inder Havannah gar nicht existire. WTie!" ruft Listenayaus: „nicht existire? Sie ist hier in Paris; da sehen Sieihren Brief sie schenkt mir ihr Hotel auf dem Königs- platze und fordert mich auf, sie noch heute zu sehen; ichlade Sie alle dorthin ein!"Und in der That versetzt uns der dritte Act in einprächtiges Hotel. Listenay tritt zuerst auf. Seine Wohlthä- terin erscheint, eine alte, in Shawls und Schleier gehüllteDame. Alle seine Bitten, ihr Antlitz zu schauen, sind ver- gebens; sie übergibt ihm als Ausstattung eine Brieftasche,die ihn zum Millionär macht, und verschwindet. Er will ihrnacheilen: da tritt die ganze Gesellschaft und Fanchonnettemit ihnen durch die Mittelthür herein. Fanchonnette, dieihrem eigenen Herzen Schweigen gebietet, vereinigt dieLiebenden; Listenay weiss, was sie durch die Verschwö- rungs-Geschichte für ihn gethan, ahnt aber nicht und er- fährt es auch nicht, was den Zuschauern kein Geheimnissmehr ist, dass das tugendhafte Mädchen, welches dem lei- denden alten Fürsten seine letzten Jahre durch ihre Liederund ihre Sorgfalt versüsst hat und seine Erbin geworden. und die reiche Tante und Fanchonnette eine und dieselbePerson sind.Für den Erfolg ist noch zu bemerken, dass nur dieRolle der Fanchonnette einer beliebten Sängerin, der ehe- maligen Mademoiselle Miolan, jetzigen Frau Carvalho (ihrGatte ist Director des Thedtre anvertraut war, dieübrigen aber von noch unbekannten Grössen in der hiesi- gen Theaterwelt gegeben wurden. Nach der ersten Vor- stellung wurden die Namen der Dichter auf allgemeinenRuf bekannt gemacht und Clapisson durch einstimmigenund anhaltenden Beifall der ganzen Zuhörerschaft, nicht der Claque, zum Hervortreten genöthigt. Beurtheilung. Ms. Die Lehre von der deutschen Gesangs-Aus- sprache, theoretisch-praktisch bearbeitet u.s.w.Yon Gustav Nauenburg. Magdeburg, bei Hein- richshofen. Man kann eben nicht behaupten, dass wir arm an Ge- sangschulen wären. Ganz abgesehen von den Anweisungen,welche von jeher das Ausland gebracht, fehlt es auch inder neueren Zeit und selbst in den letzten Jahren nicht anHülfsmitteln, die, mit Sachkenntniss und Erfahrung entwor- fen, so Lehrern als Schülern das zum Gesang-Studium Er- forderliche übersichtlich aufstellen. Hat man doch selbstkleine Anekdoten, die ein alter, gefeierter Gesanglehrer zudebitiren pflegte, ausgebeutet und in dickleibige Schulenverarbeitet, nicht allein zur Verbesserung des deutschenGesanges, sondern vorzugsweise zur sittlichen Veredlungdes Menschen durch das Studium schöner Tonbildung. DieSache ist nicht ohne, nur vielleicht umgekehrt. Ein aner- kannt tüchtiger Gesanglehrer (Hauser) behauptete von derTonbildung der Lind : nur eine edle, schöne Seele wäre imStande, solche Töne zu erzeugen. Die philosophisch-christ- lichen Stimmbildner konnten mithin an der Kehle ihrerSchüler beobachten, ob der Taugenichts, den sie in dieLehre genommen, stehen geblieben, oder wie weit er inder Besserung vorgeschritten sei. „ Wess das Geläss istgefüllt" u. s. w. Leider haben wir jenen berühmten Schu- len keine grossen Sänger entwachsen sehen; in wie weitderen Zöglinge sonst ihre Vorbilder erreicht haben, istebenfalls unbekannt geblieben. Es ist mit den gedrucktenAnweisungen zum Singen und Gesang-Unterricht wie mitden Kochbüchern. Die genaueste Bezeichnung seiner Be- standteile, die bestimmteste Vorschrift ihrer Behandlung geben ohne die Geschicklichkeit eines guten Kochs nochkein schmackhaftes Gericht. Ohne Beaufsichtigung einesLehrers, der dem Schüler sein Ohr, seine geübte Beobach- tungsgabe leiht, der ihn anregt, aufmerksam und genauden Tönen horchen zu lernen, der vor Allem dem Schü- ler begreiflich macht, dass jede künstlerische Arbeit einegespannte Aufmerksamkeit erfordere, dass diese niemalsnachlassen, ja, sich stets steigern müsse, und dass nur dieGewohnheit, in solcher Spannung zu beharren, das Beach- ten der minutiösesten, dem ungebildeten Ohr ganz unver- nehmbaren Erfordernisse zum Gesänge erleichtere und ver- mehre; dass ein bewusstloses Sichgehenlassen, ein reinmechanisches Ueben im Gesänge unmöglich sei ohne einesolche lebendige Unterweisung wird das gedruckte Wortstets eine unfruchtbare, ja, häufig eine missrathene Fruchtbringende Saat bleiben.Wollte man nach unseren kritisehen Feuilletons schlies- sen, so stände die Gesangkunst in Deutschland auf einerhohen Stufe, und die Kenntniss der menschlichen Stimmeund des zu ihrer Ausbildung, wie zur künstlerischen Ver- wendung Erforderlichen wäre allgemein verbreitet. WelcheReferate über Sänger wüssten nicht von Ausbildung derMittelstimme, von Kopf- und Brust-Register zu reden?Und doch? Man besuche die deutsche Oper, beobachte,wozu das oben bezeichnete Heft Anleitung geben will, undfrage sich dann, wie viele unserer dramatischen Sänger nurim Stande sind, den Gesanges-Text correct und schönzu sprechen, ohne welches, nach des Verfassers Ansicht,er nimmermehrsc Ii öngesungen werden kann; wieselten man Wort- und Ton-Ausdruck conform findet, undob nicht selbst namhafte Sänger und Sängerinnen kaumeine Ahnung davon zu haben scheinen, dass Wort- undTon-Ausdruck sich nicht widersprechen dürfen. Das vor- liegende Heft will die Uebungen zur Verbindung des Wor- tes mit dem Tone anleiten. In den italiänischen und fran- zösischen Gesangschulen kann von deutscher Aussprachenicht die Rede sein; nur die von Winter gibt Uebungenzur Erlangung einer deutlichen und fertigen Ausspracheund einer angenehmen Mundart in deutschen und ita- liänischen Worten, jedoch ohne alle weitere Anweisung;Righini hat in seinen Liederheften einfache, sehr anmuthigeGesänge niedergelegt, deren Textesworte (italiänische) au- genscheinlich zur Uebung deutlicher Aussprache und be- stimmter Articulation aller Lippen-, Zungen- und Gaumen-Laute, wie zur Erlangung reiner Vocale und ihrer Ver- schmelzung in einander dienen sollen. Dieselbe Absichtliegt auch den bekannten Händel'schen Kammer-Duetten, de n so genannten Solfeggien, zum Grunde. Die neuerenGesangschulen von Sieber und Schmidt habe ich nicht ein- sehen können : sie stehen daher ausser dieser Beurtheilung.Ohne Anleitung und Beaufsichtigung eines Lehrers dürftenalle diese Hebungen wohl ohne grossen Erfolg bleiben.Unser Heftchen geht weiter als jene Uebungen; essucht möglichst den Lehrer Zu ersetzen, soweit das To- nische an sich durch Beschreibung anschaulich gemachtwerden kann. Es wird das Erforderliche über Vocale, Dop- pel-Vocale, Consonanten, über ihre Erzeugung und richtigeBehandlung im Allgemeinen gesagt, und jeder von ihneneinzeln und besonders besprochen. Der Verfasser ist alsein gebildeler deutscher Sänger bekannt und gibt hiernicht blosse Theorieen; man merkt es jeder einzelnen Re- gel an, dass sie auf eigener,, lang' erprobter Praxis beruhe.Wir können nicht umhin, dabei auf die mit eben so grosserSorgfalt als Gründlichkeit ausgearbeitete „Lautlehre" (miteinem Anhange;• „Die Fehler der Aussprache") von demkürzlich leider verstorbenen F. Angermann (zweite Auflage,Berlin, 1850, bei Reimarus) zu verweisen, worin sich dasWesentliche der Aussprache in erweiterterer Abhandlungniedergelegt findet. Das vorliegende Heftchen will vorzugs- weise zur praktischen Anwendung der Lehre von der deut- schen Aussprache im Gesänge anleiten, und hat der vierFolio-Seiten füllenden Lautlehre einen Bogen Gesang mitbezeichneter Dehnung der Vocale, Andeutung des Wech- sels der Doppel-Vocale und ihrer Begränzung durch dieConsonanten beigegeben, der in vier Ausgaben jener zu- gefügt werden kann. Für den Sopran ist eine Arie vonSpohr, für den Alt eine Arie von B. Klein gewählt; dasBeispiel für den Tenor besteht in der Cavatine: „Sei ge- treu bis in den Tod", für den Bass aus dem Arioso: „Ja,es sollen wohl Berge weichen", beide von Mendelssohn.Die Gliederung der Gesangssprache ist namentlich bei denDoppel-Vocalen nicht überall bestimmt genug bezeichnet;ein Vergleichen Eines und desselben Falles mit einanderbezeugt, dass nur eine Ungenauigkeit der Bezeichnung imDrucke seine Ausführung verschieden andeutet. Selbst dieerste Bezeichnung der Doppel-Vocale im Beispiele Seite 5ist ungenau, da der zweite Vocal in „Laube,Leiden,Freude"u. s. w. offenbar auf dem letzten der gebundenen Tönedem ersten Vocale angeschliffen werden muss. Aehnlichesfindet sich in allen Gesängen vor. In solchen Vorschriftenist die grösste Deutlichkeit und Genauigkeit unerlässlich.Dass der Herr Verfasser zur Erlangung eines freien undkräftigen Tones sich des Wortes „ Scala" bedient, erinnertan die Worte: „Sancta Maria", welche die älteren Italiä- iier ihren Uebungen zum Grunde legten. (Siehe FrancescoRognoni (Pacgio) 1620.) Eine gleiche Absicht soll sichdadurch erfüllen; die letzten Wrorte verdienen aber nochwegen des scharfen Gaumenschlages durch „nc", durch denLippenlaut m, durch das r und das zwischen die beiden agestellte ivor jenem den Vorzug.Der Druck und die Ausstattung des Heftes ist sehrhübsch, der Preis äusserst billig (12ya Sgr.) und der mitErfahrung und grosser Tüchtigkeit dargestellte Inhalt inseiner Anwendung so fördernd, dass wir ihm die weitesteVerbreitung wünschen, wie es solche in hohem Grade verdient. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Der ehemalige Seminar-Direetor Kieritzsch, der vor Kurzemeine neue Zeitschrift: „Das musicalische Deutschland", begründethatte, ist am 7. Juli zu Berlin, 67 Jahre alt, gestorben.Uarmstadt. Das Programm zu dem am 31. August und 1.September hier Statt findenden Musikfeste ist, so weit es den mu- sicalischen Theil desselben betrifft, festgestellt. Es lautet, wie folgt:Erster Tag: Messias, Oratorium von G. F. Händel.Zweiter Tag: Erste Abtheilung: 1) Ouvertüre zur Zauberflötevon Älozart, 2) Finale zur Oper Loreley von F. Mendelssohn, 3)Yiolin-Concert mit obligater Harfe von Vieuxtemps, 4) Bacchus-Choraus der „Hermannsschlacht" von C. A. Mangold, 5) Sologesang:Lieder (noch unbestimmt), 6) Chor aus der Schöpfung von Haydn.Zweite Abtheilung: Sinfonia Eroica von L. van Beethoven.Für die Soli sind bereits definitiv Frau Dr. Leisinger, königlichwürtembergische Hof-Operns'ängerin aus Stuttgart, Herr J. Stock- hausen, kaiserl. Opernsänger [?] in Paris, so wie Herr Vieuxtempsgewonnen. Die Direction für den ersten Tag hat Hof-Musik-Direc- tor C. A. Mangold, die für den zweiten Tag Hof-Capellmeister L.Schindelmeisser übernommen.Herr Ernst Julius Otto, Cantor und Musik-Director inDresden, der berühmte Componist für Männergesang (er ist Ehren-Mitglied von mehr als vierzig Vereinen), hat von dem ehrenwer- then Männergesang-Vereine in Wien acht Ducaten erhalten für dieersten Aufführungen von: 1) Trinklied aus „Der Sängersaal"; 2)Reiterlied aus „Soldatenleben"; 3) Abendlied „In des Stromes blaueFluten" (Orpheus); 4) Reiselied „Schwager, fahr' zu" (Heft, beiBauer in Dresden); 5) Marsch ohne Worte (in „Ernst und Scherz"bei Glaser in Schleusingen): 6) Barcarole aus „Der Sängersaal";7) Liebes-Abschied (Heft, bei Gerster in Dresden); 8) Tanzlied.München. Im k. Hoftheater haben unter dem Namen Portazwei Damen aus hochadeliger Familie, die Gräfinnen von Larosee,zum ersten Male die Bühne betreten, und zwar als Romeo undJulie in der Oper „Die Montecchi und die Capuletti". Beide, be- sonders aber Fräul. Therese, Romeo, ärnteten grossen Beifall undwurden von dem sehr zahlreichen Publicum nach jedem Acte ge- rufen. Fräul. Therese Porta hat in der That eine kräftige, wohl- klingende Stimme und zeigte sowohl im Gesänge als im Spiel eineRoutine, wie man sie von Anfängerinnen kaum erwarten konnte.Die Stimme des Fräul. Clara reichte in unserem grossen Hausenicht aus, auch konnte die noch sehr jugendliche Sängerin der ai- lerdings erklärlichen Befangenheit nicht Herr werden. Man hattehier dem ersten Auftreten dieser beiden jungen Damen mit gros- sem Interesse entgegen gesehen, und es war desshalb auch dasHaus in allen Theilen fast überfüllt. Auch ist Mosenthal's „Gold- schmied von Ulm" mit der Musik von Marschner zur Aufführunggekommen. Das Stück war glänzend in Scene gesetzt und wurdedurchgehends gut gegeben, fand aber dessen ungeachtet keinengrösseren Anklang, als in Wien und Berlin. Das Publicum folgteder Handlung wohl mit einigem Interesse, Hess es aber an Beifallfehlen; Zaubermärchen liegen nicht in der Geschmacksrichtungdes heutigen Theater-Publicums. Gegen Ende dieses Monats wirddie Solo-Tänzerin Miss Lydia Thompson vom St.-James-Theaterin London in unserem k. Hoftheater gastiren.Wien. Die deutsche Oper ist mit G. M. v. Weber's „Eu- ryanthe" am 9. Juli eröffnet worden; Besetzung: die Damen Tit- jens und Czillag, die Herren Ander und Beck. Der Abendwar reich an überschwenglichen Auszeichnungen und Blumenspen- den, welche Ander und Beck vollkommen verdienten, während beiden Damen die schönen Stimmen preiswürdiger sind, als ihre Artdes Vortrags.Das grosse Sang er fest zu St. Gallen in der Schweiz istunter der geschickten und tüchtigen Leitung des Musik-DirectorsBogler (nicht Vogler, wie viele Blätter unrichtig melden), einesDeutschen, auf glänzende Weise gehalten worden. Nur der Him- mel war nicht so günstig, wie alle übrigen Umstände, indem eroft und stark darein regnete, so dass alle Feierlichkeiten auf dieFesthalle als Local angewiesen werden mussten. Die Ehrenpreisewaren werthvoll und bestanden in silbernen Bechern, Fahnen, Ge- mälden u. s. w. Es erhielten 12 schweizerische Vereine Preise (dieLiedertafel von Basel, zwei aus Zürich, die Harmonie von Luzernu. s. w.); die deutschen Vereine, ebenfalls zahlreich vertreten, hat- ten an dem Wettstreite nicht Theil genommen. Es waren an 1800Sänger versammelt.In Genf ist das diesjährige eidgenössische Musikfest gefeiertworden. Die Haupt-Aufführungen waren Mend eis söhn's Eliasund Beethoven's Sinfonia Eroica in der Peterskirche.Bei dem Sängerfeste in Gent (am 6. Juli) erhielten derVerein von Huy und die Orphea von Aachen (Dirigent F. We- nigmann) Preise. Den Hauptpreis im Wettgesange der gekröntenVereine erhielt der Verein La Legia von Lüttich.In Amsterdam hat sich ein Dilettant des Flötenspiels einegoldene Flöte machen lassen ein kostbares Instrument je- denfalls.Bei dem Concerte für die Ueberschwemmten in Lyon warauch Mehul's Witwe zugegen, welche seit mehreren Jahren dortlebt. Als Roger die berühmte Arie aus „Joseph" sang, wurde sievon der Rührung überwältigt und vergoss helle Thränen. Das Con- cert brachte über 12,000 Francs ein.Ideutsclie Von 1t alle*Von den auf unser Preis-Ausschreiben vom Christmonate v. J.wegen eines Schiller-Festgesanges eingekommenen sieben Preis-Bewerbungen hat das Werk des Herrn V. E. Becker in Würz- burg den Preis zuerkannt erhalten.Besondere Belobungen erhielten die Werke:a) des Herrn Emil Büchner in Leipzig,b) „ „ Ludwig Stark in München undc) „ „ A. F. Leder, Dom-Cantor in Marienwerder. Die (nach den Vereins-Satzungen 14) erwählten drei HerrenPreisrichter waren: Herr Capellmeister Ign. Lachner, Herr Hof-Capellmeister P. von Lindpaintner und Herr General-Musik-Direc- tor Dr. L. Spohr.Zugleich können wir den verehrlichen Mitgliedern der deutschenTonhalle die erfreuliche Mittheilung nicht vorenthalten, dass IhreGrossherzoglichen Hoheiten die Herren Markgrafen Wilhelm undMaximilian von Baden, kürzlich auch Se. Majestät König Ludwigvon Baiern Höchstihre Anerkennung des löblichen Zweckes unse- res Vereins durch sehr förderliche Geschenke an dessen Casseauszusprechen huldvollst geruht haben.Mannheim, den 17. Juli 1856.Der Vorstand. Ankündigungen.Heue lusicalienim Verlage vonC. F. PETERS, Bureau de Musique, in LEIPZIG.Beethoven, L. van, Die Geschöpfe des Prometheus. Ballet. Op. 43.Poetisch eingeleitet und erläutert von J. G. Seidl. Mitillustrirtem Titel. Ciavier-Auszug, zu zwei oder vier Hän-den bearbeitet von F. X. Gleichauf.Zu zwei Händen 3 Thlr.Dasselbe zu vier Händen 5 Thlr.Büchner, Emil, Stimmungen. Sechs Charakterstücke für Pianofcrte.Op. 17. Heft 1, 2. (ä 20 Ngr.) 1 Thlr. 10 Ngr.H ummel9 J. N., Gran Trio per Piano forte, Violino e Violoncello.Op. 83. (Dedicato a J. B. Cramer.) Kdizione nuova edemendata, in Partizione. 2 Thlr.Kolb, J. de, Ballade pour Piano. Op. 18. 20 Ngr.Loeschhorn, A., 3 Pastorales pour Piano. Op. 33. (Avec Vignette.)25 Ngr.Les memes separes: Nr. 1. Le Matin. 10 Ngr. Nr. 2. LeMidi. 12\ Ngr. Nr. 3. Le Soir. 7\ Ngr.La Capricieuse. Morceau de Salon pour Piano. Op. 34. 18 Ngr.Mozart, W. A., Compositions pour 2 Pianos (ä 4 mains). Editionnouvelle et soigneusement revue. Nr. 1, 2.Nr. 1. Sonate (D-durJ. Partition et Parties, (ä 1 Thlr.5 Ngr.) 2 Thlr. 10 Ngr.Nr. 2. Fugue (C-moll). Partition et Parties. (älONqr.)20 Ngr.Romance pour Piano, en La be mol (As)* 5 Ngr.Scholz, Bernhard, Grosse Sonate für Piano forte und Violine. Op.3. (Louis Spohr gewidmet.) 2 Thlr.Weber, C. M. von, Concertstück (Larghetlo affettuoso, Allegro pas-sionato) Marcia e Rondo giojoso) für Piano forte. Op. 79.Neue, verbesserte Ausgabe.Mit Orchester-Begleitung 3 Thlr.Mit Quartett-Begleitung 1 Thlr. 25 Ngr.Für Pianoforte allein 1 Thlr. 5 Ngr. Alle in dieser Musik-7jeitung besprochenen und angekündigten Mu-sicallen etc. sind i»u erhallen in der stets vollständig assortirten Jlfusi—calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKol n, Hochstrasse Ar. 97.