Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 7 14. Februar 1857 nabi_1857-02-14_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 7 Inhalt. 1 Die Bedeutung der schönen Kunst. 1-3 Berliner Briefe. G. E cre 4-7 Sechstes Gesellschafts-Concert in Köln im Casinosaale, unter Leitung des städtischen Capellmeisters Herrn Ferdinand Hiller. Dinstag, den 10. Februar 1857. 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der DuMorit-Schauberg sehen Buchhandlung. Nr. 7. KÖLN, 14. Februar 1857. V. Jahrgang. 7 EMe Riederrlieiiftisclie Musik-Keitiin^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgl*. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78 Inhalt. Die Bedeutung der schönen Kunst. I. Von A. E. K. Berliner Briefe (Ein Tag in Russland, Oper von H. Dorn Opern- Personal Kammermusik Sinfonie-Soireen Sing-Akademie Slern'scher Verein Dom-Chor). Von G. E Sechstes Gesell- schafts-Coneert in Köln. Tages- und Unterhaltungsblatt (Mainz, Zweites Abonnements-Concert der Liedertafel - Braun- schweig, I. Symphonie-Concert, Benefiz-Concert Leipzig, Gewandhaus-Concerte). Die Bedeutung der schönen Kunst. I. Die Bedeutung der schönen Kunst ist vielen unsererZeitgenossen verloren gegangen,weil wir eben alle in der EinenZeit-Lebensluft athmen, welche der Schönheit nicht gün- stig ist. Dass aber auch Gutgesinnte, so genannte Gebildeteund sonst vernünftig Wohlmeinende dem Schönheitslebenentfremdet sind, davon zeugen— ausser dem theatralischenUnfug, der geduldet, ja, gelördert wird in manchen Kreisendes hohen und höchsten Conservatismus doch wohl auchdie mancherlei Sinnes-Aeusserungen selbst kreuzgesinnterZeitblätter. Während der Radicalismus Verstand und Witzgenug besitzt (s. Lucas 16, 8), um bald die ihm gemässenTendenzen, bald die technischen Hülfsmiltel dazu in wohl- lautenden Phrasen darzulegen, so findet man dagegen, Gottsei's geklagt! in vielen Zeitungen des Kreuzes da, wo esKunst oder Kunst-Urtheil gilt, nur zu oft asketische Rhe- torik oder abgestandenes Gewäsch von sehr rationalistischerFärbung.Wie mag solches zugehen? Ist die Kunst etwa radicalgeworden, also dass sie ihre Jünger aus dem Lager derKreuzes-Jünger austriebe? So war es nicht von Anfang.—Oder ist es ihre Signatur, von Haus aus radical zusein? Zwar wenn man manche Künstler der letzten Tageansieht, so möchte man ja sagen: aber die sind auch da- nach!— Oder ist das Reich Gottes ur wesentlich schön- heitsfeind, abtödterisch, asketisch? Zwar behaupten daseinige puritanische Pietisten; aber die sind doch nicht dasReich Gottes.Göthe, Schiller und andere grosse Dichter waren auchin erster Jugend radical, aber nur in dem, was sie nichtverstanden; wie denn auch heute noch die meisten in dem,was sie nicht wissen, links sind, in dem, was sie verstehen und selber machen müssen, rechts. Uebrigens war Göthewie alle wahren Genien, von Haus aus wahrheitslie- bend, was der echte Radicalismus nicht ist; denn diesersagt vieles, was er nicht weiss, und sagt vieles nicht, waser weiss.Ist die Kunst eine wesentliche Aeusserung desGeisteslebens, so muss sie ihren Ehrenstuhl haben in allenGebieten und Parteien, sowohl bürgerlichen als staatlichenund kirchlichen. Ist sie unwesentlich, ein Ding, das dasein kann oder auch nicht: nun, so werfe man sie aus alsschädlichen Luxus und nehme dafür Kartenspiel und Wür- fellust; sie schaden der Seele minder, als das unzüchtigeBuhlen mit der Schönheit.Dass aber Kunst und Schönheit sehr wesentlicheDinge sind zum wahren Leben, das empfindet das unbe- fangene Gemüth so gut, wie die Weltweisheit es zu erwei- sen trachtet. Die neuere Weltweisheit (seit und nach Kant)ist bemüht gewesen, sowohl das wesentliche Bedürfniss derKunst nachzuweisen, als ihren Lebensgehalt in Gedanken- kraft auszulegen. Einige feste Sätze sind gewonnen; manbezeichnet das Schönheitsleben im Schattenrisse etwa durchfolgende Sät'ze allgemeiner Anerkennung:„Schönheit ist die Lebensgestalt, welche Geist undNatur versöhnt darstellt. Die Natur geistlich erscheinend,der Geist natürlich wirkend, ist schön. Landschaft, Thier,Mensch u. s. W.ist schön, in welchem das Natürliche ver- klärt erscheint und umgekehrt, in welchem der geistigeInhalt nach Weise bewusstlos wirkender Natur hervortritt.K u n s t ist die von Menschen gewirkte Schönheit. Ihrenächste Wirkung ist, das Herz unmittelbar zu ergreifen,ohne Vorurtheil und Nachdenken, ohne Willen und Lehre,und durch selbsteigene Kraft die Menschenseele in ver- wandte Schwingung zu setzen. Ihre Fern- und Grundwir- kung, oder Quelle und Ziel der Kunst steht darin, dass sie sei ein Spiegel des wirklichen Geistes, ein Bild des Bildes,zur Lust, nicht zur Arbeit. Was ein Volk erlebt, erarbei- tet, gewonnen, die Blüthe seines Lebens, den Kern seinerThaten, das Ergebniss seiner Weltanschauung stellt esin Bildern der Schönheit vor die Seele. So ist das Kunst- werk nicht Sittlichkeit an sich, aber sittliches Ergebniss,Zeugniss und Denkmal der Herrlichkeit verklärter Men- schennatur in Höhen und Tiefen, ein menschliches Werkgöttlichen Scheins, eine Schöpfung neben der Schöpfung,die flüchtigen Erdenbilder zu dauernder Gestalt verewigend,auf dass sie Wahrheit hegen und tragen und die Seele be- fruchten mit Lebensathem*)."So ungefähr die Hauptsätze neuerer Weltweisheit. Unddie Gottesweisheit widerspricht nicht, sondern bestätigt denGrund der Schönheit. Nicht bloss, dass ihre Worte selbstvoll heiliger Schönheit sind, auch die Werke Gottes oft ge- nannt werden: gut, gross, heilig, wunderbar was dochwohl nicht „hässlich" bedeuten kann; nein, es sind auchbestimmte Zeugnisse des Schönen in Gottes Wortvorhanden, wenn der Herr genannt wird „Schönster allerMenschenkinder" (Ps. 45, 3 die Septuaginta 44, 3nennt ihn sogar (ogaiog, jugendlich schön über alleMenschen), oder wenn es heisst: „Seine Lippen voll hold- seliger Anmuth" (Luc. 4, 22) u. s. w. Nicht unerheb- lich ist auch, dass Gut und Schön in alttestamentlicherSprache oft einerlei ist, was an mehreren Stellen die Sep- tuaginta beweis't, z. B. Genesis 1,10. Hierauf gründetsich Lavater's Wort: „Wie kann der fromm sein, derdas Schöne nicht liebt, da Frömmigkeit nichts ist als Liebedes Schönsten?" (s. Geizer: N. deutsche Liter., 2. Ausg.2, 86.)Wir müssen dem Kryptocalviuismus gegenüber, der ingar manchen kirchlich philosophischen Systemen hindurch- spukt und von dem selbst Hegel nicht frei ist, es hier ganzausdrücklich betonen, was schon griechische Weisheit ahnte,dass die Welt schön ist vor dem Auge Gottes, der dasGanze sieht. Wer anders spricht, der macht Gott zum Ur- heber der Krankheit, somit auch der Hässlichkeit. „Ist dererstgeschaflene Mensch schön oder hässlich gewesen?" solautet hier die Streitfrage zwischen Rationalismus und Po- sitivismus, oder zwischen Weltweisheit und Gottesvveisheit.Für die erleuchtete Gottesweisheit ist es zweifellos, dassdie erste Natur schön gewesen und dass alle Häss- lichkeit aus Krankheit stamme. Die Krankheit aber ist ein Zweig des Todesbaumes, wie die Schönheit des Lebens- baumes.Die wahre Kunstschönheit ist eine Wiederbrin- gung der ersten Naturschönheit, wie die wahre Weisheiteine Wiederbringung ist der ersten ungebrochenen „lau- teren Vernunft vor dem Sündenfalle". Und mit diesemWorte des theuren Gottesmannes halten wir jenes anderezusammen: „Das Evangelium ist nicht gekommen, dieKünste zu Boden zu schlagen, sondern sie zu brauchen imDienste dess, der sie gemacht hat."Nach diesem allem halten wir für Pflicht, auch hierlür das Gute Partei zu ergreifen, Parteilichkeit aberzu meiden. Wer die Wahrheit des Schönen tief in derSeele empfindet, der nehme Partei und kämpfe dafür mitden Waffen des Lichtes. Wer sich aber von Parteilichkeitberücken lasst, heisse nun diese Radicalismus, Torvismus,7 J 7Conservatismus, Pietismus, Ultramontanismus, der eilt demIrrenhause der Coterieen zu, um auch den Wahnsinn hei- lig zu sprechen zu Gefallen jenes thörichten Esprit de corps,in welchem Irrenhäuser, Coterieen und Cliquen von jeherausgezeichnet gewesen.Uebcr jene Grundsätze werden sich wohl alle Beson- nenen leicht verständigen, auch wo sie in Worten verschie- den sind. Freilich fliegen wohl Idealisten zu hoch, undTechniker graben zu tief; aber beide können sich dochauf dem wohlgegr'undeten Rechlsboden der Kunst zusam- menfinden. Diesen aber hat der trockene Ten den z 1 erverloren, den seine horizontale Richtung von allem Leben- dig-Schönen entfernt; denn er sägt die Bahnen des Lebensmitten durch, um sein praktisches Ziel zu erreichen; ersieht nicht Hügel und Wald, sondern nur den Tunnel, diegerade Linie seines Verstandes. Alle Tendenzelei ist leereParteilichkeit, sei es für ein selbstgeschaffenes Denkbild oderfür ein Stichwort, das von aussen her dictirt ist. DieserSclaverei gegenüber steht die andere, die auf dem Grundeplatter Sinnlichkeit sich am Schönen bloss amusirt. Beide,die fendenzer und die Amusablen, gleichen im innerenWesen den philosophischen Parteien des Spiritualismusund Materialismus, welche wiederum ihre historische Quellehaben in den ältesten Ketzereien der Doketen und Ebioni- ten. Beide kennen nicht die Schönheit Gottes (Ps. 50, 2,Vulg.49, Ps. 104,1—2), sondern nur den selbstgewähl- ten Schein ihrer Weisheit (Col. 2, 23.).Wo die Natur nicht vergeistet wird im Kunst- werke, da haben wir Amüsement, Illusion, Augenlust, Flei- scheslust. Darin sind uns die Franzosen ja leider so oftvorangegangen seit dem unseligen Ludwig XIV. Solche flatterige Reihen von Tableaux ohne ideale Triebkraft, wiesie heute in Paris statt dramatischer Poesie verkauft wer- den, sind keine Geist-Natur, und wenn irgendwo, so ist hierder Beweis geliefert, wie dieses Zeitalter poetisch impotentist. Die Tragi-Komödie, die sich zu Paris in die leergewor- dene Schablone der so genannt Gluck'schen (!) grossen Opereingedrängt hat, ist von der bezeichneten Art. Scribe undMeyer Beer haben den Tanz begonnen, dessen Tarantelwin- dungen das Symbol unserer blasirten europamüden, galva- nismusbedürftigen Zeit geworden. Noch kürzlich sprach einübrigens Hochconservativer, ein germanisch christlicher Ge- selle, als man die Bartholomäusnacht in den Hugenottentadelte: „Nun, was wollen Sie? Ist nicht der Fanatismusgut geschildert?" Ja, wohl ist er's. Aber wer das einVerdienst der schönen Kunst nennt, der bezeugt hier- mit, was seine Schönheitsliebe sei.Solchergestalt geistlose Natur-Copieen oder unver- geistigte Naturbilder für Kunstwerke hinzustellen, diese Ent- artung der holländischen Malerei ist kürzlich aus Nachah- mung Englands in Frankreich weiter gedrungen und dann,wie bräuchlich, bei uns nachgeäfft. Die alten Holländer ausder glücklichen Zeit, da sie noch Deutsche waren und hies- sen— bevor sie (1648) in Zeiten tiefster Noth das wahreVaterland verlassen hatten —, diese altdeutschen Nieder- länder gaben auch Wirkliches, aber sie gaben es vergeistet,erhoben aus dem Schmutz, wenn auch auf Dreck gebaut.(Vgl. Hegel's Aesthetik 3, 123 124.) Dagegen unsereAllerneuesten! Sie malen im Schlachtenbilde die dickenBlutstropfen scheuselig natürlich; solchen Bildern fehlt wei- ter nichts als der Leichengeruch, den man ja mit Hülfeeiner todten Ratte hinter den Tapeten wohl anbringen mag.Dieser Spass wäre nicht schlechter, als jener französische,da man zum Chor der Haydn'schen Schöpfung bei denWorten: „Und es ward Licht!" urplötzlich 300 Gasflam- men hervorbrechen liess, damit Bruder Gamin und Epicierauch ganz gewisslich an das Licht gläubeten. So verschmähtman im Roman und Drama auch nicht den Marktgestankmit Modergeruch und Grabesluft; das sei die Wirklichkeit,sagen sie. In diesen Grundzügen sind Irving, James undBoz Dickens, wenn auch um ein Kleines gesunder, dochinnerlich nichts besser als Victor Hugo, Eugen Sue, Alexan- der Dumas; überall ist's geistlose Realität, körperliche Geisse- lung und Galvanisirung, statt seelhaften Naturlebens. Und der- gleichen Unflat ist der haute volee nicht fremder als der demimonde; beide lieben den haut godes verdorbenen Fleisches. Die der vorigen entgegengesetzte Verkehrtheit, denGeist naturlos darzustellen, ist, obwohl mit sittlichem Scheine überkleidet, doch nicht minder unschön und un- wahr, daher verderblich. Bei einem berühmten Aesthetikerfand ich ein kränkliches, asketisches Mönchsgesicht, Braunin Schwarz auf goldgelbem Flimmergrunde; das sollte einbyzantinischer Christuskopf sein, sagte er. Ich kenne dieByzantiner wenig, höre aber von Kennern, dass sie in eige- ner stiller Schönheit wirken und nicht den Eindruck pro- saischer, marterlicher Tendenzelei machen sollen. Gewissist, dass der eingefleischte naturherrliche Geist in Raphael'sHeiligenbildern alle diejenigen ergreift, die nicht einer son- derlichen Partei verschworen sind. Den Tendenzbildrernaber sei es gesagt: entweder man werfe alle Bilder fort,puritanisch muhamedanisch am abstracten Geiste sich be- gnügend, oder: braucht man der Bildlichkeit, so ehre manGott nicht durch Fratzen. Solcher Tendenzelei gegen- über ist Geliert noch ein genialer Dichter; denn wie armauch seine Bildkraft sei, er strebt doch nach Schönheitim Maasse seiner Begabung. Jener asketische Blutdurst da- gegen wirkt auf einfältige Menschen in der Kirche, was derwidrige Struwwelpeter in der Kinderstube; gesund Orga- nisirte verabscheuen ihn. Aber hier wetteifern hohe undniedere Thoren, sich lür Moschusduft zu begeistern. Eintrauriges Zeugniss solcher Zwinglianischen Askese ist ausneuester Zeit bekannt, verführerisch durch äusserlichenRedeglanz, anwidernd durch innere Naturlosigkeit: es istR e d w i t z' A m ar a nt h wo der Wendepunkt des älte- ren Liebesbündnisses, das einmal gebrochen werden soll während die zweite Liebe schon hinter der Thür lauert —,in nichts Anderem besteht, als in einer trockenen Katecheseüber den tridentinischen Katechismus, während 1. Cor. 7,12—13 schon längst zeigte, wie echte bräutliche Natur- liebe ins Geistleben sich verkläre.In diesen beiden gegensätzlichen Einseitigkeiten, diedoch auch gut hegelisch brüderlich verwandt sind, bewe- gen sich die meisten Koryphäen dieser poetisch armen Zeit,berühren sich der feine Gutzkow und der blutrünstigeGrabbe. Welche der beiden Richtungen der höherenWahrheit näher stehe, ist schwer zu entscheiden. Die Ma- terialisten verführen das Volk mit eitler Lust, erhitzen esmit brandigem Zunder und nehmen ihm den Glauben andie Wahrheit. Die Spiritualisten verführen die Gelehrtenmit eitler Weisheit, erhitzen sie mit gespenstigem Witzund tödten den Glauben an die Schönheit. Jene begehendie Sünde an der Logik, Widersprechendes für Wahrheitzu geben; diese begehen die Sünde an der Natur, Schmerzlür Lust, Moralität für Schönheit zu verkaufen. *) Ausführlicher über die sittliche Bedeutung der Kunst in die- sem Sinne handelt u. A. Krüger: Beitrage für Leben undWissenschaft der Tonkunst (Leipzig, 1847), S. 339, 344, 346, 348. Berliner Briefe. G. E. |H. Dom s Oper: Ein Tag in Russland Personal derk. Oper Kammermusik fremder und einheimischerTonkünstler: Ä1 aurin, Zimmermann, Laub, Löschhorn,IL von Bülow, Radecke Sinfonie-Soireen Sing-Akademie Stern'scher Verein - Dom-Chor.]Den 4. Februar 1857.Die königliche Oper brachte als Novität eine komischeOper von Dorn: „Ein Tag in Russland." Das Sujetist eine Art Zähmung der Widerspänstigen und wäre ansich musicalisch nicht unbrauchbar, wenn der Bearbeiteres nur verstanden hätte, die Härten des Stoffes durch ge- schickte Motivirung zu mildern und die interessanten Be- ziehungen, die sich daran anknüpfen lassen, in den Vorder- grund zu stellen. Von jeher haben die Theaterdichter die- sen Stoff geliebt und ihn bald ernster und zarter, bald hei- terer und drastischer gestaltet; auch die Musik müsste ihn,wie uns dünkt, mit Glück benutzen können; denn jedeHandlung, in der ein kräftiges Empfindungsleben sich regt,ist. der Musik günstig. Wie nun aber der Text unsererOper beschaffen ist, lässt sich nicht viel Günstiges darübersagen. Die Hauptsache, das Verhältniss des russischen Gra- fen zu seiner neuvermählten ungarischen Frau, deren Jäh- zorn gebrochen werden soll, wird nebenbei behandelt unddadurch nicht nur die Gelegenheit zu wirksamen musica- lischen Scenen unbenutzt gelassen, sondern es unter- bleibt auch, was noch wichtiger ist, die lür Gefühl und Ver- ständniss nothwendige Motivirung. Man müsste von demHochmuthe der Gräfin, von der Liebe und dem Edelsinnedes Grafen viel überzeugter sein, als man es ist, um sichdurch das seltsame Mittel, das der Graf ergreift, um seineFrau zur Vernunft und zur Unterwürfigkeit zu bringen,indem er nämlich nach vollzogener Heirath die Maske einesTischlers annimmt, nicht abgestossen zu fühlen. Statt des- sen ist viel Mühe auf die Hineinziehung und Ausschmückungvon Nebenpersonen verwandt. Tänze von der Dauer einerhalben Stunde schliessen die Oper. Fräul. Wagner, dieeigentlich nur eine Nebenrolle gibt, musste genügend be- schäftigt werden; und so wurden ganze Scenen erfunden,die mit dem wesentlichen Inhalt der Oper in gar keiner Be- ziehung stehen. Der Text ist nicht aus Einem Gusse, undschon darum muss die Theilnahme des Zuhörers erschlaf- fen. Das hiesige Publicum ist so sehr an die Pracht dergrossen Oper gewohnt, dass wir es keinem Componistenverargen, wenn er ebenfalls dazu seine Zuflucht nimmt.Und Herr Dorn hat wenigstens nicht in einer Weise, dieman entschieden missbilligen müsste, davon Gebrauch ge- macht. Der erste Act hält sich von jedem äusseren Appa- rate gänzlich frei; eigentlich auch der zweite, nur dass hiereinige Effect-Mittel angewandt werden, die sich nicht ganzmit dem höheren Stil der komischen Oper vertragen undmehr dem Vaudeville gehören. Es sind folgende: Die Ba- ronin (Fräul. Wagner) erzählt von einem Maskenbälle, demsie in Paris beigewohnt. Alle die bunten Masken schwebenin ihrem Geiste auf und nieder; und indem sie den Türken,den Mauren, den Polen schildert, stimmt sie oder vielmehrdas Orchester die Motive der Haremswächter aus demOberon, des Pedrillo mit seinem maurischen Ständchen ausdem Belmonte, der Polonaise aus dem Faust u. s. w. dazuan. Das ist also ein einfaches Potpourri, das besser im Vau- deville als in der komischen Oper an der Stelle wäre. Da- bei ereignet sich noch Folgendes. Unter den verschiedenenMotiven ertönt auch die Cachucha. Dies gab eine Gelegen- heit, Fräul. Wagner dem Publicum tanzend vorzuführen.Indem die Klänge der Cachucha an dem Geiste der lebens- lustigen jungen Dame vorüberziehen, macht sie unwillkür- lich die Bewegungen des Tanzes mit. Dies ist ganz natür- lich herbeigeführt und doch zugleich äusserlich herbeigezo- gen, da es für den übrigen Inhalt des Stückes vollständiggleichgültig ist. Fräul. Wagner lös'te ihre Aufgabe übri- gens mit Grazie und Tact, indem sie das Zuviel sorgsamvermied. Im weiteren Verlaufe des Stückes kommt nocheine ähnliche Episode vor, die mehr der Posse, als der ko- mischen Oper würdig ist. Die Baronin parodirt den Ton,in dem sich die Herren und Damen vom Hofe äussern wür- den, wenn sie erführen, dass ein Tischler eine Gräfin ge- heirathet habe. Der dritte Act ursprünglich als Finaledes zweiten Actes gedacht ist fast ganz Ballet. Indessist das Ballet durch den dramatischen Zusammenhang voll- ständig gerechtfertigt, und Herr Dorn hat gute iMusik dazugemacht. Namentlich gebührt ihm das Verdienst, auf einenoriginellen Gedanken gekommen zu sein. Er hat eine Ballet-Fuge geschrieben, die musicalisch eben so lebendig erfun- den als gut ausgeführt ist. Die Tänzer sind in vier Gruppengetheilt, und mit jedem neuen Eintritt des Thema's tritteine neue Gruppe auf. Was im Uebrigen die Musik betrifft,so lässt sich ihr nachrühmen, dass sie leicht und fliessendist. Der Ton der komischen Oper ist mit Glück getroffen,auf die Instrumentation ist unverkennbare Sorgfalt ver- wandt. Einzelne Nummern ragen durch ihre charakteristischeHaltung vortheilhaft hervor, namentlich ein Lied des Imanund ein „Frühstücks-Duett". Ueberhaupt ist der erste Actin musicalischer Beziehung am hervortretendsten; zwar istauch er nicht ganz ohne Längen, aber man kommt leichterdarüber hinweg, weil man hier und da doch immer durch gelungene Zuge angeregt wird. Ein grosser Fehler derAnlage ist es, dass der zweite Act hinter dem ersten zu- rückbleibt. Die Erfindungskraft ist dem Componisten aus- gegangen; wo nicht die oben erwähnten äusserlichen Ef- fect-Mittel helfen, ist der Inhalt dürftig und uninteressant.Wenn der Componist mit dem zweiten Acte noch einegründliche Umarbeitung vornehmen wollte und könnte,so würde sein Werk mehr Aussicht auf dauernden Er- folg haben.Sonst ist in Betreff des Repertoires der königlichenOper nichts Besonderes zu erwähnen. Nur hinsichtlich desPersonals ist y.u berichten, dass ausser Fräul. Mandl auchFräul. Baur, über deren Gastspiel ich in meinem letztenBriefe schrieb, auf drei Jahre engagirt ist. Einige ihrer Lei- stungen, seitdem sie engagirt ist, sind besser gewesen, alsihre Gastrollen; namentlich ist die Reinheit der Intonationsicherer geworden. Ob indess diese Sängerin trotz mancherunläugbaren Vorzüge eine feste Stütze des Repertoireswerden kann, steht noch immer sehr in Frage. Bis jetztgelingen ihr Einzelheiten, aber sie ist noch nicht im Stande,ein abgerundetes Ganzes zu geben. Frau Köster, derenContract Ostern zu Ende geht, ist aufs Neue engagirt wor- den, und zwar, wie verlautet, auf so lange Zeit, als sieüberhaupt bei der Bühne bleiben will. Der Abgang dieserSängerin würde eine auf längere Zeit unauslüllbare Lückehervorgebracht haben. Sie ist die wesentlichste Stütze desclassischen Repertoires, da Fräul. Wagner schon durchihre Stimmlage von den meisten classischen Rollen ausge- schlossen ist, und wir kennen keine Sängerin in Deutsch- land, die ihr in ihrem Fache an geistiger Begabung, drama- tischem Feuer, fein gebildetem Geschmncke und tüchtigerSchule gleich käme. Selbst Jenny Ney mit ihrer pracht- vollen Stimme würde sie nicht ersetzen können, wenigstensin den Beziehungen nicht, die uns wichtiger sind, als derblosse äussere Klang. Frau Köster reisst die grossen Mas- sen seltener hin, weil ihr die üppige Naturkraft fehlt, dieam ersten blendet; aber je länger man sie kennen lernt,desto mehr erkennt man, von wie hohem Werthe ihre Lei- stungen sind. Wie lange Fräul. Wagner unserer Bühnenoch erhalten bleiben wird, darüber hat man in letzterZeit nichts gehört. Herr Mantius hat sich definitiv ent- schlossen, Ostern die Bühne zu verlassen; Herr Krüger,der in der letzten Zeit erfreuliche Fortschritte machte, istseit Anfang dieses Jahres Mitglied der dresdener Oper;Herr Hoffmann hatte sich an eine Aufgabe gewagt, dieihm bei dem barilonartigen Klange seines Organs zu lösenunmöglich war (Achill in der Iphigenie in Aulis) und krän- kelt seitdem. So ist der Tenor fast allein durch HerrnForm es vertreten; und da auch dieser letzthin heiserwar, so ereignete es sich, dass der Tannhäuser trotz einesAllerhöchsten Befehles nicht gegeben werden konnte.Das interessanteste Ereigniss dieses Winters war dieAnwesenheit des pariser Quartettes. Wenn ich auch nichtunbedingt dem Beifalle mich anschliessen kann, den das- selbe bei Ihnen am Rheine und grossentheils auch in Ber- lin gefunden hat, so kann doch darüber kein Zweifel sein,dass es eine ungewöhnlich hohe Stelle einnimmt. Aber ichfinde nicht, dass sich in der Auffassung Beethoven's dasfranzösische Element ganz verläugnet. Die Technik ist be- wundernswert!], die Sicherheit und Feinheit des Zusam- menspiels, die gleichmässige Abwägung der Kräfte erreichtoder übertrifft die kühnsten Erwartungen; die Auffassungist überall geistreich und lebendig; aber jene deutsche Fülledes Gemüthes und der Leidenschaft, die gerade in Beetko- ven so mächtig hervortritt, wird, wie uns scheint, von denFranzosen nicht wiedergegeben. Im Aeusseren spiegelt sichdas Innere; und so müssten wir vor allen Dingen, in vie- len Fällen wenigstens, einen grösseren Ton verlangen,als das pariser Quartett ihn besitzt. Namentlich hat dererste Violinist einen etwas spitzen und kurzen Ton, dermitunter, namentlich im Scherzo, ganz an rechter Stelleist, aber doch überall da nicht ausreicht, wo es darauf an- kommt, Empfindungen auszudrücken, die aus dem tiefstenInnern der Seele hervorquellen. Ferner haben die Franzo- sen in rhythmischer Beziehung eine grössere Neigung,scharf abzusetzen, als zu binden und zu verschmelzen, undauch dies entspricht nicht immer dem deutschen Geiste. DieWirkung wird pikanter, als sie beabsichtigt war; an dieStelle des Kühnen und Schwungvollen tritt das geistreichVerständige. Ich möchte sagen, das pariser Quartett machtdie letzten Werke von Beethoven salonfähig; es trägt siemit so viel Klarheit und Geschmack vor, dass ein grösseresPublicum, als bisher, dafür gewonnen wird; aber die ganzeTiefe, die darin liegt, wird nicht erschöpft. Leider war derAufenthalt unserer Gäste zu beschränkt. Es gehört Zeitdazu, um in Berlin bekannt zu werden, überdies auf demGebiete der Quartett-Musik, die bei uns nur eine kleineZahl von Freunden hat. Erst in der letzten Soiree, welchedie Pariser gaben, war der Besuch so zahlreich, als wir esim Interesse der Sache und ihrer selbst wünschen müss- ten; jetzt, als das Publicum aufmerksam geworden warund ihnen den rauschendsten Beifall spendete, mussten siefort. Sie werden hoffentlich Berlin bald wieder berühren;dann finden sie einen geebneten Boden. Ueberoaupt gab dieser Winter vielfache Gelegenheit,sieh an vollendeter Ausführung von Quartetten zu erfreuen.Ueber die Anwesenheit der jüngeren Gebrüder Müllerschrieb ich Ihnen in meinem letzten Briefe. Das Zimmer- mann'sehe Quartett besteht in gewohnter Weise und lei- stet in seinen Aufführungen Vorzügliches, namentlich wasdie Correctheit des Spiels betrifft. Das Quartett der HerrenLaub, Radecke, Wurst und Dr. Bruns hat sichschnell eine genügende Zahl von Freunden gewonnen. Vonbesonderem Interesse war die letzte Soiree dieser Herren,in der ausschliesslich Beethoven, und zwar nach seinen dreiPerioden (A-dur, F-dur, A-moll),vertreten war. Auch dasOertling'sehe Quartett setzt lür einen geringeren Ein- trittspreis seine Bemühungen fort.Die Kammermusik war ferner durch die Trio-Soireender Herren v. Bülow, Laub und Wohlers, deren bisjetzt drei Statt gefunden haben, durch die Trio-Soireen derHerren Löschhorn und Gebr. Stahl knecht und durchdie Soireen der Herren Rad ecke und Grünwald ver- treten. Die Soireen der Herren v. Bülow und Genossenwaren in mehrfacher Beziehung sehr interessant, und esist namentlich hervorzuheben, dass die Concertgeber soviel Entsagung haben, die neueste Musik nur mit Maass inihre Programme aufzunehmen. In der ersten Soiree hörtenwir ausser dem B-dur-Trio von Schubert die berühmten•33 Variationen von Beethoven, die freilich für denjenigen,der sie in Einem Zuge hören soll, etwas ermüdend sindund auch schwerlich die Bestimmung haben, hinter einan- der gespielt zu werden, und ein Trio von Frank,das zwar keineswegs ein gleichmässig vollendetes, reifesKunstwerk ist, aber doch eine reich begabte, empfindungs- volle, edel geartete Phantasie verräth. Die zweite Soireebegann mit einer Sonate lür Ciavier und Violine von Bach,darauf folgte ein Trio von Mozart, dann die namentlich inihrem Adagio so tief empfundene Sonate von Beet- hoven für Ciavier und Cello; den Beschluss machte dasD-moll-T rio von Schumann, das mit Ausnahme des Adagioallgemein einen sehr wohlthuenden Eindruck machte. WieSie sehen, war diese Soiree ganz historisch angelegt. Diedritte Soiree begann mit einem schon in früherer Zeit hieraufgeführten phantasiereichen Trio von Volkmann; daranschloss sich die H-moll-Sonaie von Liszt, ein excentrischesund dabei, mit Ausnahme sehr weniger Abschnitte, auchnicht einmal leidenschaftliche Stimmungen hervorrufendesWerk; den Beschluss machte das von Beet- hoven. In den Soireen der Herren Stahlknecht kam einTrio von Marschner (F-dur) zur Aufführung, das zwar nicht durch die Bedeutung seines Inhalts hervorragt, abermit Geschmack und Gewandtheit geschrieben ist; nament- lich ist das Scherzo leicht, gewandt und charakteristisch.In der vorletzten Soiree der Herren Radecke und Grün- wald kam ein Trio (für Ciavier und Violine, F-rnoll) vonBargiel zur Aufführung, das jedenfalls von Phantasie,edelm Sinne und technischer Gewandtheit Zeugniss gab.Der Componist hat nicht das Höchste erreicht, dazu fehltes ihm an Einfachheit und natürlicher Frische und an derKraft, den Grundgedanken, den er aufstellt, in demselbenGeiste fortzuführen, in dem er ihn ursprünglich erfasste;aber es ist ein Talent in ihm, welches das Recht hat, sichzur Geltung zu bringen, und ein Sinn, der, wie wir hoffen,an der wahren Bestimmung der Kunst nicht irre werdenwird. In alter Zeit drückte man dies so aus, dass die Ein- bildungskraft unter der Zucht des Verstandes stehen müsse,um ein wahrhaftes Kunstwerk hervorzubringen, und damitist Alles gesagt. Der Künstler, der mit Mühe und Anstren- gung neue Combinationen und Effecte hervorsucht, ist esüberhaupt nicht; die Kraft der Phantasie muss dem gebo- renen Künstler freiwillig sich darbieten: und nur jenes An- dere hat er mit Mühe und Fleiss zu suchen, dass seine Ge- danken zur Klarheit durchdringen, dass die mannigfaltigenGestalten der schöpferischen Phantasie sich zur Einheit undHarmonie zusammenschliessen. Die letzte Soiree der HerrenRadecke und Grünwald war eine Gedächtnissfeier lür Ro- bert Schumann bis jetzt die einzige, die in Berlin Stattgefunden. Schumann ist erst in den letzten Jahren hier be- kannter geworden, und verehrt und bewundert wird erauch jetzt nur in kleinen Kreisen. Doch war es wohl einePflicht der Pietät, seiner, der so viel Schönes geschaffen,durch eine besondere Aufführung zu gedenken. Ausser demelegischen Gesänge von Beelhoven, der die Feier eröffnete,hörten wir das Clavier-Quintett, das spanische Liederspiel,zwei Sopran-Lieder, die S.üeke im Volkstone für Ciavierund Violine und die symphonischen Etüden. Es waren so- mit alle Perioden vertreten. Die Aufführung war sehr ge- lungen. Namentlich heben wir das treffiiehe Ciavierspiel desHerrn Badecke, der mit eben so sicherer Technik als feu- riger Auffassung den Gegenstand beherrschte, und den vonwahrem künstlerischem Gefühle getragenen Gesang derFrau Wü r s t hervor, welche zu den wenigen Sängerinnen ge- hört, die das Geistige in der Kunst zur Herrschaft bringen.In den Symphonie-Soireen der königlichen Capelle, diein den letzten Jahren ihre schon in früherer Zeit so mei- sterhaften Leistungen noch zu überbieten vermag, trugHerr P auer aus London das Es-dur-Concert von Beetho- ven vor und bewährte sich darin als einen sehr gediegenenSpieler, der mit trefflicher Tecknik eine geschmackvolle,gebildete Auffassung vereinigt. In einem der Gustav-Adolf-Concerte trat die Concertsängerin Frau Förster aus Dres- den auf, über deren schätzens wer the Leistungen ich schonin früheren Jahren berichtete. Sie blieb diesmal hinter denErwartungen zurück, die man von ihrem Gesänge hegenkonnte; doch wäre es unbillig, bei einem Sänger, der mehrals jeder andere Künstler von der Gunst des Augenblickesabhängt, allzu absprechend zu sein.In dem zweiten Concerte des Stern'schen Orchester-Vereins, dem Referent nicht beiwohnte, trat der Violin-Virtuose Herr Singer aus Weimar auf und fand durchdie Schönheit seines Tones und die Trefflichkeit der Tech- nik allgemeinen Beifall; eben so allgemein wird aber dieWahl der Stücke gemissbilligt.Die Sing-Akademie lührte das Requiem von Cherubini(am Todtenfeste, lür das es wie geschaffen scheint), dieH-moll-Messe von Bach (zum zweiten Male in diesem Win- ter) und die Jahreszeiten, der Stern'sche Verein die Wal- purgisnacht und den Radziwill'schen Faust auf. Die meistendieser Aufführungen gelangen sehr gut; nur in der Bach'-schen Messe liessen die Solostimmen und das Orchesterviel zu wünschen übrig. Ja, es ereignete sich sogar derUnfall, dass in der einen Bass-Arie das obligate Horn con- sequent um etwa einen Viertel-Ton zu tief stimmte. Dasgrosse Publicum, das sich nur an Aeusserlichkeiten zu hal- ten pflegt, macht mehr Wesens daraus, als die Sache ver- dienst, und lässt es auch die Chöre entgelten, die zwar nichtausgezeichnet, aber, wenn man die Schwierigkeiten desWerkes erwägt, recht tüchtig waren. Die Sing-Akademiehat übrigens ihre beste Solosängerin, Frau Hahnemann,durch einen frühen und schmerzlichen Tod verloren. Siehatte eine der lieblichsten Sopranstimmen und, obgleichDilettantin, eine sehr achtungswerthe Technik.Die Domchor-Concerte haben Altes und Neues, d. h.Unbekanntes aus alter Zeit gebracht. In die erste Katego- rie gehört ein Sanclusvon Palestrina (aus der Marcellus-Messe), Magnißcatvon Gabrieli, von Orlando Lasso,„Nun hab' ich überwunden" von J. M. Bach, „Ich lassedich nicht" von J. C. Bach und das Ave verum von Mo- zart. Folgende Stücke waren hier noch nicht öffentlich ge- hört worden: ein Vere languores,angeblich von Lotti, einKyiie und der kurze Satz aus dem Requiem: „Inter oves",beide von Lotti. Alle drei Sätze sind als meisterhaft zu be- zeichnen: den höchsten Rang aber nimmt dasmit seinen kühnen und ausdrucksvollen Accord-Folgen ein. Ferner ein Christus [actus est von Fioroni, etwas modern,aber ansprechend, ein Gloria von Durante, das wir nichtfür bedeutend halten, und ein von Palestrina,das etwa in dem Stile der Improperien von Vitloria ge- schrieben ist, mehr homophon und melodiös, leicht anspre- chend und sehr innig. Endlich mehrere Choräle von Eccardund Seb. Bach und ein Ave M von Mendelssohn. Sechstes Gesellschafts-Concert in Kölnim Casinosaale,unter Leitung des städtischen Capellmeisters HerrnFerdinand Hiller. Dinstag, den 10. Februar 1857. Programm. I. 1) Sinfonie in D-dur von W. A. Mozart;— 2)„Gesang der Geister über den Wassern" von Göthe, tür Chorund Orchester componirt von F. Hiller; 3) Violin-Concert Nr.11 (G-dur) von L. Spohr, gespielt von Herrn August Kömpel,Kammermusiker und Solospieler des königlichen Hof-Orchesters inHannover.11. 4) Ouverlure zu Calderon's „Dame Kobold", vonKarl Reinecke (zum ersten Male); 5) Variationen für dieVioline von H. Vieuxtemps, gespielt von Herrn A. Kömpel;6) Hymnus tür Chor und Orchester zur Krönungsfeier Georg's11. (1727) von G. F. Händel; 7) Ouvertüre Nr. 3 zur OperLeonore von L. van Beethoven.Mozart's Sinfonie in D-dur (in vier Sätzen) ging von denOrchesterwerken des heutigen Abends am besten. Hill er's „Ge- sang der Geister44 ist ein liebliches und doch einer tiefen Anschau- ung durchaus nicht entbehrendes Gesangslück. So kurz es ist, sozeigt es doch die vorzüglichen Eigenschaften der Hiiler'schen Musealle vereinigt: poetische Auffassung, eigentümlich melodischenSchwung und treffliche Anwendung des Orchesters besonders zumalerischer (keineswegs aber decorativer) Schilderung. Der Cha- rakter Hiller'scher Malerei ist eben der feine Pinsel, im Gegensatzzu den Klatsch-Effecten mit musicalischem Copal.Herr August Kömpel spielte das Concert von Spohr in je- der Hinsicht vortrefflich und mit ganz ausserordentlichem Erfolge.Sein Ton, wie sein Strich sind schön, der Uebergang von einerSaite auf die andere ganz vorzüglich und der Vortrag namentlichim Piano des Adagio voll des innigsten Ausdrucks. Wir haben inihm einen echten Schüler Spohr s schätzen lernen, der die schöne,das Gemüth überall ansprechende Composition seines Meisters indemjenigen Geiste und mit demjenigen Gefühle vortrug, die Spohr'sEigenthümlichkeit verlangt. Herr Kömpel hat drei Jahre (von 1844bis 1847) unter Spohr's Leitung studirt und war dann noch bis1851 Mitglied der Capelle in Kassel. Seit 1852 ist er in Hannover.K. Rein ecke's Ouvertüre zu „Dame Kobold44 ist ein fein er- dachtes und fein gearbeitetes Orchesterstück. Der Charakter einesPrologs zu einem Lustspiele ist sehr gut festgehalten; ob geradezu dem genannten von Calderon, können wir nicht beurtheilen, dawir jene Dame nicht kennen. Das zuerst Remerkte ist aber die Hauptsache. Der nahe liegenden Verleitung zu Nachahmung desAusdrucks des Neckischen und Pikanten, wie er bereits da gewe- sen, hat Reinecke auf lobenswerthe Weise widerstanden. Motiveund Ausführung haben das Verdienst, originel zu sein, wenn wirsie auch gerade nicht als genial bezeichnen können. Die Instru- mentirung ist lobenswerth und zeigt den gewandten Meister. DieOuvertüre ist als Op. 51 bei Breitkopf &amp; Härtel erschienen. Wiekommt aber die berühmte Verlagshandlung zu solcher überdruck- lich verschwommenen Partitur? Sollen uns vielleicht jetzt die Par- tituren zugleich als Facsimile der Handschriften des Componistenverkauft werden? Man sehe dagegen die Mozart'schen Sinfonie-Partituren aus derselben Officin an!Die Krönungs-Hymne von Händel nahm sich nach der DameKobold und den Variationen von Vieuxtemps etwas curios aus; siewurde aber gut gesungen.Die wundervolle Leonoren-Ouverture aber konnte den gewohn- ten Eindruck dieses Mal nicht machen; die Ausführung war ohneSchwung und an manchen Stellen sehr mangelhaft. Es gibt gewisseDinge, welche der Dirigent nicht voraussehen, und andere, die erzwar voraussieht, aber nicht ändern kann. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Mainz. Das zweite Abonnements-Concert der Liedertafel, wel- ches am 27. Januar Statt fand, brachte die liebliche Es-dur-Sin- fonie Haydn's, Psalm mit Tenor-Solo von F. Hiller, Coriolan-Ouverture, Crucifixus von Lotti und Ave verum von Mozart undzum Schlüsse die prachtvolle Walpurgisnacht von Mendelssohn.Verdient die Zusammenstellung des Programms unsere vollste An- erkennung, so dürfen wir auch der Ausführung lobend gedenken.Mit Ausnahme des Cmcifixus, einer welcheihrer difficilen Intonation und vielfachen harmonischen Verwechs- lungen halber einem aus Dilettanten hestehenden Vereine kaum zubewältigende Schwierigkeiten auferlegt und vollkommen nur vonlangjährig in derartigen kirchlichen Chören geübten Sängern vor- getragen werden kann, liess der Vortrag der übrigen fnstrumental- unJ Yocal-Piecen nichts zu wünschen übrig. Das Orchester execu- tirte die Sinfonie und die herrliche Coriolan-Ouverture mit Präci- sion und Sauberkeit, und die Liedertafel leistete gleichfalls Vor- treffliches in dem Vortrage der beiden Compositionen, dem Aveverum und der Walpurgisnacht, welche ihrem Charakter nach soverschieden sind, und von denen doch jedes in seiner Gattung einMeisterwerk ist. Interessant war für uns die Nebeneinanderstellungdes Cmcifixus und des Ave verum, zweier kirchlichen Chöre, in de- nen sich der Unterschied zwischen der einfachen, strengen Weisedes Mittelalters und der weichen, schmelzenden, Geist und Sinnfesselnden kirchlichen Musik des vorigen Jahrhunderts prägnantausspricht. Bekanntlich wird in neuester Zeit die letztere Richtungals zu sinnlich von der Kirche verpönt und der strenge A-capella-Stil wieder einzuführen gesucht. liecht deutlich wurde uns hierbei,wie wenig dieser Versuch von dem Geiste unserer Zeit begünstigtwird. Die Soli sangen Herr Meffert, Tenorist unserer Oper, undzwei tüchtige Mitglieder des Vereins, Frau Schmidt und HerrWal lau, recht brav. , (S.-D. M.-Z.) Braun§cliwei{v, Im ersten Symphonie-Concerte der herzog- lichen Hofcapelle kam eine Haydn'sche Sinfonie, Mendelssohn'sMusik zum Sommernachtslraum und der 23. Psalm für Frauenchorund Orchester von Franz Schubert zur Aufrührung. Die Chörewurden von der Sing-Akademie gesungen. Herr A. Kömpel, er- ster Solospieler der hannoverschen Hofcapelle, spielte Spohrs Ge~sangs-Scene und entzückte allgemein durch seinen eben so seelen- vollen als brillanten Vortrag.In einem Benefiz-Concerte des Hof-Capellmeisters Abt hörtenwir eine Suite in H-moll für Orchester von Seb. Bach, Mendels- sohn's Meeresstille und Weber's Oberon-Ouverture in vortrefflich- ster Ausführung. Herr A. Zizold, Mitglied der dresdener Hof- capelle, Sohn und Schüler des ersten Flötisten unserer Capelle, ärn- tete für den Vortrag einer Flöten-Phantasie von Briccialdi stürmi- schen Beifall. Die Hof-Opernsängerinnen Fräul. Ferrari und FrauKreyssel, so wie der liof-Opernsänger Bölken hatten die Ge- sanges-Vorträge übernommen.Jedes der vier Gewandhaus-Concerte seit Neujahrführte uns einen namhaften Gast vor: das erste Frau Dr. Schu- mann (Mozart's D-moll-Concert, Beethoven's Es-dur-Variationenmit Fuge). Im zweiten hörten wir die ehrenwerthe Künstlerin aber- mals (Schumann's A-moll-Conccrt, „Schlummerlied'4 aus den Al- bumblättern von Schumann, zwei ungarische „musicalische Mo- mente44 von Schubert, Lied ohne Worte, A-dur, von Mendelssohn),neben ihr einen äusserst tüchtigen Violinisten, ConcertmeisterLauterbach aus München (5. Concert von Beriot), welcher ver- dienter Maassen durch Hervorruf ausgezeichnet wurde; sein Tonund sein charaktervolles, solides Spiel waren wirklich dieser Ehrewerth. Im dritten Abonnements-Concerte trat der wiener, jetzt inLondon lebende Pianist E. Pauer auf und wunderbar ist's zusagen drang selbst nach einer Vorgängerin wie Frau Dr. Schu- mann, nachdem unser Publicum Fräul. Stau dach aus Wien, denHofpianisten der Königin von England Cusino und eine Schü- lerin unseres Wenzel, Fräul. Hauffc, nach der Reihe gehört undgewürdigt hatte, dermaassen durch, dass er gerufen und durch dasin solchen Fällen übliche drittmalige Applaudiren zu einer Zugabegenöthigt wurde (auf dem Programme standen Beethoven's viertesGW/wr-Concert und die Solostücke Cascade und Taranteile von ihmselbst). Das jüngste, vierte, Concert führte den Tenor RudolphOtto aus Berlin vor; er trug eine Arie aus der Schöpfung unddie Tenor-Partie in Mendelssohn's Lobgesang vor, in dein er zwarnur massig mit Beifall gelohnt wurde, in der That aber mehr ver- diente. Er weiss ein gesundes und biegsames Organ in zumeistglücklicher, geschmack-geläuterter Weise zu handhaben. Frau Nis- sen-Saloman wirkte in den drei letzten Aufführungen, am 8.,15. und 22. Januar, mit, grösstentheils reichlich mi^Beifall ge- lohnt; ihre Leistungen lassen aber ihre grossartige, nur imPunkte des Trillers zu wünschen übrig lassende Schule in Ehrenkalt. Orchestrale Lichtpunkte waren Schubert s C-dwr-Sinfonieund Beethoven's erste Leonoren- und Coriolan-Ouverturen. Ankündigungen.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten 3lu-sicalien elc. sind zu erkalten in dercalien-Handlung nebst Leihanstalt BERNHARDKöln, Hochstrasse Ar. 97.