Umělecký mĕsíčník 1 5 únor 1912 nabk_1912-02_01 Umělecký mĕsíčník časopis Skupiny výtvarných umělců 1 5 OBSAH 2 SOMMAIRE 2 Sv. Jiří Kachel z XV. stol. Museum měsia Prahy. Illustration 3 O. Gutfreund Úzkost. Illustration 4 Při toiletě. O. Gutfreund Illustration 5 Emailový reliquiář Limoges, XII. až XIII. stol. Illustration 6 Jidášův polibek. Email. Limoges, 2. pol. XV. stol. Illustration 7 Čtyři apoštolové. XV. stol. Plzeň. Nyní Museum města Prahy. Illustration 8 Čtyři apoštolové Postranní pohled. Illustration 9 Notre-Dame v Paříži Architektura gotická (12-15. stol.). Ku článku. Illustration 10 Kantáta vybízející k oslavě Boha. Frant. Langer cre 11 Duch moderní tvorby v architektuře. Vlast. Hofman cre 11-19 Klání. Kachel z XV. stol. Museum města Prahy. Illustration 14 Sv. Martin. Kachel z XV. stol. Museum města Prahy. Illustration 15 Domek v Cáchách. Empirová stavba z poč. 19. stol. Ku článku. Illustration 16 Tak zv. Theseův chrám v Athénách. Příklad architektury antické. Ku článku. Illustration 18 Literární poznámky o lidskosti. Karel Čapek cre 19-24 Untitled Image Illustration 20 Pavel Janák Keramikové dosy, vásy a kalamáře. Provedla firma Rydla Thon, Svijany-Podolí. Illustration 20 Untitled Image Illustration 22 Vlast. Hofman Keramika. Kávové a čajové příbory. Provedla firma Rydla Thon, Svijany-Podolí. Illustration 22 Vlast, Hofman Kávové a čajové příbory. Provedla firma Rydla Thon, Svijany-Podolí. Illustration 24 Kronika a poznámky 24-35 Gotické kachle v Museu města Prahy. O. Gutfreund cre 24-25 K vyobrazeným emailům. 25 J. S. Machar: Barbaři, Pohanské plameny, Apoštolově. Frant. Langer cre 26-27 Miloš Marten: Cortigiana. (Vydala Kamilla Neumannová.) Frant. Langer cre 27 J. Karáska ze Lvovic Posvátné ohně. (Moderní bibliotéka, F. Adámek, Král. Vinohrady.) Josef Čapek cre 27-28 U příležitosti dostavby Obecního domu. V. H cre 28-31 Fronta Representačního domu města Prahy. Illustration 30 Stará Celnice (bývalý klášter Hybernů). Illustration 30 Užitečnost uměleckého průmyslu. Pavel Janák cre 31-33 Výstava spolku Verein deutscher Künstler in Böhmen. L. Šíma cre 33 Přednáška Alfonse Muchy. Vilém Dvořák cre 33-34 Skupina Výtvarných Umělců pořádala dne 35 Nová Secesse 35 Knihy redakci zaslané. 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 1 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 35 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 36 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 37 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 38 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 39 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 40 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 41 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 42 UMÉLECKf MĚSÍČNÍK ORGÁN SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮ.Vydáním a nákladem Tiskového družstva SkupinyVýivarných Umělců v Praze.Řídí JOSEF ČAPEK s redakčním kruhem (EMILFILLA, VLAST. HOFMAN, PAVEL JANÁK, FR. KY- SELA, FR. LANGER, V. V. STECH, V. STEPÁN). REVUE MENSUELLE DES ARTS, ORGÁNE DUGROUPE DES ARTISTES DE PRAGUE.Directeur en chef: JOSEF ČAPEK. Rédacteurs: EMILFILLA, VLAST. HOFMAN, PAVEL JANÁK, FR. KY- SELA, FRANT. LANGER, V.V. STECH, V. ŠTĚPÁN.Adresse: Prague 1., Bellevue 20. REDAKCE PRAHA-111., ŘÍČNÍ UL. 11. Rukopisy nevyžádané se nevracejí, není-li přiloženo zpáteční po- štovné. Reprodukovali přílohy a otiskovali články z Uměleckého Měsíčníku možno jen se svolením re- dakce. zprávy a poznámky jen s přesným udáním pramene. Za práce podepsané odpovídají autoři. Spolková kancelář a administrace: PRAHA-1., FRANTIŠKOVO NÁBŘEŽÍ 20, BELLEVUE, od 9-1, 3-7.Roční předplatné 12 K, do ciziny 15 K, jednotlivá čísla 1 K 70 h. Reklamace se nefrankují a přijímajíse nejdéle do 14 dnů po vyjití čísla. Účet Záložního a Úvěrního Ústavu v Hradci Král., filiálka v Praze. Zodpovědný redaktor Josef Čapek. —Za náklad a vydání odpovídá Josef Chochol. Reprodukce grafickéhoústavu Jana Štence, Praha 1., Salvatorská čís. 8. - Tiskem Dělnické knihtiskárny v Praze-11., Myslíkova ul. 1959. ČÍS. 5. (ÚNOR.) ROČNÍK I. 1912. No 5. Ire ANNÉE ČINNÝMI ČLENY SKUPINY VÝTVARNÝCH UMĚLCŮjsou: V. Beneš, Dr. J. Borovička, V. H. Brunner, JosefČapek, Karel Čapek, Vilém Dvořák, Emil Filla, JóžaGočár, O. Gutfreund, Vlastimil Hofman, Josef Cho- chol, Pavel Janák, Zdeněk Kratochvíl, František Ky- sela, Frant. Langer, A. Procházka, Josef Rosípal, Stan.Sochor, Lad. Šíma, Václav Spála, Dr. V. V. Stech, JanThon, Max Urban.ČLENSKÉ PŘÍSPĚVKY Skupiny Výtvarných Umělců:Členové zakládající platí příspěvek 100 K najednou,nebo ve čtyřech ročních splátkách, korporace nejméně200 K jednou pro vždy. Členové platí ročně: přispí- vající nejméně 10 K, členové činní 10 K a zápisné,stanovené výborem na 100 K. (Dokončení.) (Dokončení.) (Rudolfinum.) OBSAH TEXT:Frant. Langer: Kantáta vybízející k oslavě Boha.Vlast. Hofman: Duch moderní tvorby v archi- tektuře.Karel Čapek: Literární poznámky o lidskosti.(Dokonč.)KRONIKA:O. Gutfreund: Gotické kachle v Museu městaPrahy. K vyobrazeným emailům. - Fr. Langer:J. S. Machar: Barbaři, Pohanské plameny, Apošto- lově. (Dok.). Frant. Langer: Miloš Marten: Cor- tigiana. J. Čapek: J. Karáska ze Lvovic Posvátnéohně. V. H. U příležitosti dostavby Obecníhodomu. —■ Pavel Janák: Užitečnost uměleckého prů- myslu. L. Síma: Výstava spolku Verein deutscherKúnstler in Bohmen. - Vilém Dvořák: PřednáškaAlfonse Muchy.VYOBRAZENÍ:Sv. Jiří. Kachel z XV. stol. - O. Gutfreund (2).Emailový reliquiář z XII. stol. Jidášův polibek.Email z XV. stol. Čtyři apoštolově. Z Musea městaPrahy (2). Notre-Dame v Paříži. Kachle (2).K článku (2). Pavel Janák: Keramika (3). Vlast. Hofman: Keramika (3). - Kronika (2). SOMMAIRE TEXTE:Frant. Langer: CantateinvitantedeglorifierDieu.Vlast. Hofman: L'esprit de l'architecture modeme.Karel Čapek: Remarques littéraires sur I'huma- niíé.CHRONIQUE.ILLUSTRATIONS:St. George: Carreau de XVe siěcle. - O. Gut- freund (2). Émaux de Limoges XHe et XVe siěcle(2). Quatre Apótres (2). - Notre-Dame. - Car- reaux (2). Illustrations (2). - Pavel Janák: Céra- mique (3). Vlast. Hofman: Céramique (3). Chronique (2). Sv. Jiří Kachel z XV. stol. Museum měsia Prahy. O. Gutfreund Úzkost. Při toiletě. O. Gutfreund Emailový reliquiář Limoges, XII. až XIII. stol. Jidášův polibek. Email. Limoges, 2. pol. XV. stol. Čtyři apoštolové. XV. stol. Plzeň. Nyní Museum města Prahy. Čtyři apoštolové Postranní pohled. Notre-Dame v Paříži Architektura gotická (12-15. stol.). Ku článku. Kantáta vybízející k oslavě Boha. Frant. Langer: Oslavme Boha velebíce Jehoza hudby loutny, cythar, harfy, flétny,za zpěvu houslí velmi jásavého!Nástroje všechny, zdvihněte hlas vzletný,za viřte bubny, píšťala ať píská,i cimbálů sbor zazní bezpočetný,a z ústí rohů slavný hlahol tryská!Nechť všechna ústa chválou Boha znějí;ať pastýř zpívá, vyjda na pastviska,i oráčové na polích ať pějí,na mořích rybář, lamač v klínu skály,nechť všichni hlasy k nebi povznášejía Boha každý svými ústy chválí!Pro jeho slávu chvalte Hospodina,hledejte nová slova pro chorályi písně nové, z nichž jest každá jiná!Zvěř všechna vyjdi z úkrytu svých doupat,opustiž ptactvo svoje křoví stinná,hmyz všechen vzlétni z květinových poupat!Ať všecko tvorstvo svými zvuky množíhlas písně, která vzhůru bude stoupata velebiti věčnou slávu Boží! Duch moderní tvorby v architektuře. Vlast. Hofman: Klání. Kachel z XV. stol. Museum města Prahy. Sv. Martin. Kachel z XV. stol. Museum města Prahy. Domek v Cáchách.Empirová stavba z poč. 19. stol. Ku článku. Tak zv. Theseův chrám v Athénách. Příklad architektury antické. Ku článku. I. Mluvíme-li o prostředí, ve kterém žijeme, rozumíme tím veškeré duševní milieu a hmotnýokrslek, ve kterém žijí různé vrstvy lidí po svém zcela různém způsobu; tak dělí se pro- středí sociálně, hmotně, kulturně atd. až po jedince. Ale vědomí správnosti života a proudkulturní vlny předpokládá určitý názor o moderním životě, jednoduše a pevně budovaný,spojující co možno nejvíce společenských vrstev. Největším takovým jednotitelem je sloh.Proto také nejsilnější snahou a nadějí nové generace architektů, stojící v pozvolném vý- voji, je předpoklad, že z jádra novodobého života musí vyrůsti architektura „moderní",typická, slohová. Veškeré svědomí a chtění moderního architekta odmítá tak dvojí ne- bezpečí, k němuž se architektura přiblížila ve svém posledním vývoji: prvním nebezpečímje neživotné mezinárodní či universální umění, které se aktuelně objevilo buď jako ne- živá čistě technická produkce nebo jako nečasová imitace všeevropských historických fo- rem; druhým nebezpečím pak je osobitá libovůle umělce-individualisty, manýra jedno- tlivců, slohová roztříštěnost a nespořádanost. Prostředí však, jež určuje ráz a základní char- akter životních projevů a veškeré tvorby, hlavně tvorby architektonické, jež je nejvíce od- vožena ze života, podává či spíše přímo vnucuje možnost všeobecného výrazu a ztypiso- vání forem do všeobecnosti a samozřejmosti výrazové. Výtvarná mluva čerpaná taktoz nitra života je typická, ale není všude stejná; vždy a všude bude se lišiti svým vlastnímzabarvením, přízvukem a tempem a vlastní citovou i povahovou podobou, takže budemožno mluvili o umění určité části lidstva, o umění jednoho určitého národa.Vlastní pochod tvorby umělecké leží ovšem mimo vliv prostředí, jest volný; naprotitomu však veškeré změny, jimž je podrobena podoba země, rostoucí a sestrojovaná lid- ským důmyslem, technikou a uměním, jako stavěním architektur, jsou pevně spojeny s pod- mínkami životními. Veškeré ty podmínky chtějí býti projeveny, všechny obecné ideje chtějíbýti vysloveny a nesou v sobě tlak po stělesnění představ. Takto umělec, jenž vy- slovujeprostředí, dostáváza toodněhoráza umístění ve světě. Talentjednotlivce sám o sobě není slohotvorný a ztrácí se neúčelně v šířce a měnivosti života.Sloh tvořiti dovede jen celková umělecká schopnost, kterou si můžeme představiti jakofluidum; toto fluidum se biologicky dědí, fluktuuje věčně a podmiňuje vzniky a trvání slo- hových dob. Duch prostředí dává teprve této schopnosti pohnutky a tvorbě ráz. Prostředívyvolává tvorbu, a tvorba má tedy těžiti z prostředí.Ve vývoji novodobé architektury se dvakrát zapomnělo na určující a povzbuzující smyslprostředí. Poprvé bylo to v éře pseudoklassicismu, jenž byl vlastně formovým romantismema přejímal eklekticky bez theoretického zdůvodnění a bez programové vůle slohové vý- sledky minulých období. Tak byly kopírovány staré slohové formy, jež napodobovalystaré konstrukce falešným materiálem a maskovanými prostory, jen aby stůj co stůj bylyznova a znova uplatňovány převzaté ozdobné formy bez praktické nutnosti a živého smyslu.Podruhé a mnohem schválněji bylo prostředí odstaveno od tvorby za výtvarné indivi- dualisace ke konci minulého století. Individualisace, jíž bývá mnohdy schválné odlišeníod zákonů architektonické rhytmiky, zásadně popírala spojitost moderní architektury astarých slohů, vyplýtvávala z neznalosti zákonů a logické střídmosti své výtvarné schop- nosti a nedovedla takto vysloviti nic všeobecně výrazového, neboť individualistické pro- jevy i u silných talentů bývaly nahodilé a neměly pro stav slohovosti ani tolik významu,jako třeba mnohé produkty čistě technické, jež vyrůstaly z jednotného, téměř mechani- ckého postupu vědy. Vůbec osamocený individuelní talent, nepodává-li příkladná dílapevné spoutanosti a jaksi malého zákona sama v sobě, nedovede-li si klidně uvědomitijednoduchou rhytmickou konstrukci architektonického díla, ztrácí svůj existenční významve všeobecnu tvorby a rozrušuje naopak klidný postup vývoje. Takové tedy bylo obdobít. zv. secesse, docházející až k výstřednostem a originálnostem chtěným za každou cenu;tím ztratil se dokonce smysl pro slohovost architektur typických dob. Tento zhoubný vlivpřenesl se i na umělecký průmysl a řemeslné výrobky, porušil vážnost k architekturám,přeměnil na př. ve stavbě měst hmoty domů nesourodou směsicí všemožných dekorativ- ních prostředků v barbarský výraz, neúměrný a nevázaný. Proti této zvůli měly architek- tury o fasádách historicky kopírovaných aspoň to málo dobrého, že hleděly se říditi třebajen mechanicky dle proporcionelních předpisů z dobrých historických příkladů.Je nutno, aby úsilí po moderní architektuře se zbavilo těchto nezužitkovatelných pří- kladů a nastoupilo cestu od všeobecného vývoje zákonné tvorby architektonické, od plat- ných zákonů stanovených ve starých dobách, aby navázalo ze svého prostředí a z potřebdoby na abecedu výtvarné mluvy, jež zůstává vždy stejnou; konečně aby pojala v sebevšechny činitele, jež spolupřispívají k utváření moderního života. Už v 19, století uplatnila se jako zvláště silný činitel v intelektuálním životě věda, se kte- rou dnes je nutno počítali; neboť nelze odvolávati se jen na neznámou a nejasnou veli- činu tvůrčí energie nápadové, jež mnohdy může býti v celkovém tempu vývoje falešna,nečasová a nepotřebná. Století 19. přineslo tím ovšem jednu nebezpečnou stránku ve for- málním aktu slohovosti a živého uměleckého výrazu, totiž důsledky racionalismu, kterýpřivedl k chybám ve dvojím směru.Především racionalism přehnaně zdůraznil výhradní účelovost a užitkovost v architek- tuře a předepsal jí takto místo zákonů pouhá schémata postrádající tvárných prvků a bu- dovaná jen na základě vědeckých formulek. Aspoň architektura vzniklá v období vyná- lezů nepodala svůj psychologický poměr k prostředí jasně vyjádřený a správný, jako jejdovedlo podati inženýrství svými technickými produkty jež nesou plně ráz nov e h ozrození a vznikají lak samozřejmě, že nepotřebují k svému odlišení názvu „moderní .Naproti tomu snaha po moderní architektuře nese s sebou hledání for mového vý- razu neboť pojem „forma" znamená vždy hodnotu odlišnou od pojmu účele. Formaje absolutní a nadřaděná účeli, jenž je veličinou měnnou podle formového chtění těchkterých období; spíše platí, že forma určuje účel, než naopak. Forma vychází přímo z duchai ideí doby; proto období technické architektury, jež mělo tak málo tlaku k formě, ne- mohlo se státi plně a uspokojivě výrazem své doby a svého prostředí.Za druhé racionalistický individualism, vybudovaný z vědeckých převratů z konce 18. apočátku 19. století, znamenal ve své době uvolnění ducha oproti konvenčnosti společen- ského řádu, myšlení a představ; do života z toho přenesl vědomí projevovací schopnostia odlišnosti jednotlivého člověka. Tak nastává rozbití a porušení kollekfivní Činnosti lid- ského ducha na psychologický poměr jednotlivého člověka k sobě samu; osobní samo- stačitelnost jednotlivců počíná přiváděli do pevné tradiční linie umění přetrhání všechsvazků, jimiž kdysi jednotlivci byli vázáni k jednomu celkovému monumentálnímu uměni.Osamocování tvůrčích intensit nepoutaných společnou formální ideou znemožnilo dobědostatečný slohový podklad. V charakteru tvorby objevily se neklidné prvky, jako je letmýpohyb tvořivé chytrosti a náhodnosti obratné ruky umělcovy .Tak povstala osamocená, někdysilná umělecká díla, vzájemný vztah veškeré celkové tvorby však byl ztracen a uměle nahra- žován přilnutím k realismu. Příroda, na niž malíř impressionista se přestává dívati s úmy- slem formální skladby, jest mu jen objektem, jejž zachycuje v okamžikovém optickémdojmu na plochu plátna. Applikujme tyto výtvory do architektury: nemají v ní formovésouvislosti, jsou osamělé. 1 _ .Naproti tomuto výrazu individualistickému, osobnímu a nevázanému uplatňuje se nynív architektuře (i jiných uměních) snaha po formovém výrazu zákonném, všeobec- ném a typickém. Architektura, jež je založena na formální skladbě, předpokládáformu sestrůjnou, na které pracuje kollektivní všeobecný důmysl pod záko- nem spolupráce; teprve z této činnosti může vzniknouti několik základních slohotvornýchprvků moderní architektury, nikdy však z tvorby jednotlivce samotného. Nutně předpo- kládaná disciplina výrazová zjišťuje především rozumově slohotvorné částky a jich pod- statu ve velkých architekturách minulých období. Jasné a soustavné vnímání zákonů ryth- miky v architektuře všech věků může architektovi poskytnouti poznání podstaty uměleckétvorby. U nás, v zemi chtěného národního hnutí, se nesmí při tom zapomínali, že základnívzdělání je nutno čerpati ze všeobecného vývoje, tedy i z uměleckého výrazu jinýchras. Toto vzdělání nesmí se ovšem zvrhnouti v eklektism, v přejímání forem, nýbrž jeho, předpokladem jest součinnost v theorii, jíž zákonitost moderní doby je podmíněna a zkou- mána, a kterou duch moderní doby je řízen a sestrojován. Studium minulých architekturtakto může položití základ ku theoriím moderní architektury. Nutnost theoretického ovlá- daní každého nového kroku ve vývoji je normou logické zodpovědnosti až k bodu klidu,kdy výtvarná forma nachází svou jistotu a neměnnost.Nový důsledek vědeckého ducha 19. století, dějiny umění, mohou vnésti svými poznatkyo arc^ kritické poznávání slohotvorných prvků v historii umění. TakL I J' umělecká tvorba přivedena ke stadiu, kde při získaných schopnostech slohotvor- ných bude architektuře možno navázati na velká slohová období a přijmouti všeobecnouabstraktní tvárnou mluvu, jež by vyhovovala všem podmínkám umělecké jednotnosti aklidnému vývojovému toku. Postup ve snaze po formovém výrazu slohovém připoutávánas mimoděk k tomu, abychom jakkoliv znalí svých osobitých kvalit snažili se poznatismysl architektury vůbec a jejích různých epoch, jež mohou podati nejjasněji pevnou abe- u if zákony architektury, které na příklad možno poznati na antice, na jejímpohybu forem a jich možnostech. Je-li toto poznávání dobrým pochopením, pak nemůžepřivesti k opakování forem, nýbrž v pohybu formy udává se nám jen proces rythmickétvorby a cesta k umělec k é m u výrazu. Z pohybu a rozvinu forem kteréhokoliv slohumožno přijíti na normy, to jest typické vlastnosti forem, na jejich vzájemný vztah a ryth- mickou zákonitost. Typické vlastnosti slohových forem stojí tu ve svém psychologickém poměru k bývalému svému prostředí, kterýmžto rázem veden jest způsob konstruktivní,jeho příčina, vznik a postup. V architektuře každého slohu leží jen jeden všeobecný zákonarchitekturyvůbec, zákon prostorové rythmiky a úměrnosti, zákon rythmického vá- zání forem.Dalším pramenem poznání a uvědomění moderního architekta je studium prostředí,tedy jakási činnost psychologická. Psychologická stránka slohových forem jednotlivých ob- dobí vyznačuje se svojí specifickou chutí, jež vznikla jen pro jednou a nedá se vrátiti. Onachuť udává smysl celkového prostředí a života. Tak také moderní umění hledá svou c h u řmodernosti, bez které sebe logičtější postup tvorby nemůže dojiti k uspokojivým vý- sledkům. Chuť modernosti projevila se již skutečně v jiných oborech lidského průmyslu,na př. v inženýrství, v jisté praktičnosti a rozumnosti, ve věcném a jednoduchém názorujdoucím na kostru tvorby vůbec, v jasném, téměř ostrém výrazu. Onen obávaný charaktersuchosti a střízlivosti, jímž se vyznačují některé dobré architektury moderní neb empirové,nás nezaráží na příklad na produktech technického strojnictví, kteréž matematicky stanovíjednoduchý výraz silokřivek, to jest abstraktní formu síly. V pojímání architektury všaktrvají v nás přežitky tradiční laické záliby pro luxus a ozdobnost historických budov, kte- rážto záliba svádí diváka k tomu, že přestává chápati jádro celkové architektonické formy,totiž prostorový výraz budovy. Kvantum rozvinutí forem do ozdobnosti nemůže býti mě- řítkem rázu moderních staveb, jelikož přes vládnoucí tradiční vkus, jenž s upřímností umě- leckého tvořeni nemá nic společného, archi- tektura může se čistě projevili výlučně jen v cel- kových prostorech stanovených jednoduchýmiformovými formulemi. Tyto jsou získáványa zcelují se pomalým postupem, na základěnových a nových pokusů, čímž možno docí- lili několika základních prvků tvorby do bu- doucna; ostatně každá slohová doba počínalatakto jednoduchými, nečetnými formami ajednoduchým, početně vázaným a základnímvztahem forem. Prostota pokusů moderní ar- chitektury kontrastuje ovšem nápadně oprotipřeplněné parádě napodobujících hi- storické formy, jež zdůraznilo minulé pseudo- klasické hnutí a zohavilo tak nově rostoucíměsta svým tak zvaným „renaissančním" ne- bo „barokním" slohem; ale právě tato nováprostota, střízlivost a hlavně věcnost pracu- jící jen jednoduchými pojmy nese v sobě ob- sah oné chuti moderno st i. Ta věcnostchápání nabádá moderního architekta k vnitř- ní technické i konstruktivní plnosti, k uzavře- nosti a projevení organismu stavěného navenek; táž věcnost mu ukládá základní řešeníprostoru a hmot jakožto počátek formovéhovývinu. Za vývojem formových ideí vyzna- čených moderní chutí postupují pak krok zakrokem nové technické vymoženosti k svémuuplatnění, neboť každá nová idea projektupřináší s sebou potřebu nových způsobů kon- strukce a užití nových materiálů.Není ovšem dosud odpovědi na otázku,jakou podobu mají míti moderní formy;zatím jen spíše tušíme jejich ráz a specifickouchuť, ještě ztajenou v hloubi moderního ži- vota. Každá velká doba má svůj smysl pro docela určité formy, pro jejich chuť a hudbu, a nejen to: každá doba produkuje své určitéformy jako neuvědomělý a nepředpokládaný resultát svých životních schopností, jako svůjvnitřní nutný výraz. Tak také nemůžeme vyspekulovati moderní formy, nehledáme-li pří- činu jich v životním obsahu své doby.Způsob myšlení i způsob vyžívání vždy označují určitá období svým psychologickýmrázem a tedy i zásadními slohovými odlišnostmi. Na příklad pohanská antika nebo re- naissance představuje se nám jako k zemi přikloněný, lidsky spokojený názor člověka ur- čitých volných vášní, jenž zdržoval se v hranicích pozemského štěstí a nebyl znepokojo- jován taji starých náboženství nebo nových věd, nýbrž uzavíral se na zemi. Tedy formový diagram antiky bychom si představili jako krychli nebo kouli, jako úplně uzavřený pro- stor samostačitelnosti v klidu, jenž se vyznačuje výrazovou monumentalitou, tíhou, plnostía obsažností. Tak stavěly se tehdy chrámy z těžkých, velkých kusů kamene, kladených přessebe, a našemu pojmu statiky se zdá cizím nebo nedostatečně hlubokým tento princip, kterýse nedovede vymaniti ze jha materiálové hmoty. Antika, která se vyznačovala smyslemklidné rovnováhy, dospěla k nejtěžší monumentalitě; zároveň pak řadíc rhythmicky čtve- rec a oblouk (krychli a kouli, kupolovou klenbu), vytvářela prostor nejuzavřenější.Naproti tomu křesťanský středověký názor povznášel se mystikou víry a touhou posebekázni do sféry náboženské abstrakce; celý směr myšlení byl veden od země k nebe- sům. Taková byla i gotická statika: hmoty materiálové se odhmoiňují a tíhnou vzhůrujakoby ovládány ideou touhy a víry; toto odhmotnění děje se prostředkem přísné kon- strukce, podobné kázni člověka. Gotický dóm cele konstruovaný tyčí se vzhůru jako prstukazující k nebi; tato forma je tak důrazná, že pojem světového názoru gotiky bychommohli nahraditi pojmem prostoru kužele, jehož vrcholný bod znamená nejvyšší možnouabstrakci víry.Podobně tedy, ač nemůžeme určovati formové možnosti moderní doby, můžeme poně- kud blíže mluviti o některých jejích formových předpokladech. Vždyť v moderních schop- nostech rozumových, v kalkulační praktičnosti a chytrosti, jež využívá všech tajů a sil, vevědeckém poznávání a sebepoznání leží jakási (od gotiky zcela odlišná) snaha k odhmot- nění, v praxi, totiž v architektuře, podporovaná matematikou, jež svými výpočty nabádáv architektuře k nové formové inspiraci. Příkladem stačí uvésti konstrukce betonové, ježsvou odvážností a tenkou hmotou jsou opravdu novým processem odhmotňovacím. Takna příklad moderní vědecké poznání převedlo formu nosníku z plného antického kvádruse čtverečným průřezem na typickou formu, která je shodná s vedením nosných silokřivek.Takovéto vědecké odhmotnění je symbolem rozumové praktičnosti, hluboko vložené dopovahy moderní doby. , LNa druhé straně musíme pokladati onu zákonnost, čistotu a jednoduchost strojovýchforem, k níž dochází činnost inženýrství, za charakteristický znak, jejž moderní doba nasebe přijala. Architektura v přirozené souvislosti všech projevů vyšlých z téhož prostředísnaží se mimoděk přidružiti k ní své chápání a svůj formový smysl. Tento společný smyslvede moderní architekturu k úmyslné čistotě forem vždy logicky odůvodněných ze stylisacemyšlenky, v jichž skladbě nalézáme nový rhythmus a svět nových prostorových představ.Tedy jen z moderních zásad a z celého úhrnu současného života může vyrůsti moderníumění se specifickou chutí, to znamená moderní duchové umění; toto pak je tak označenovlivem národního prostředí a typičnosti obyvatel, že odlišuje se již tím druhově od uměníjiných národů a stává se tedy uměním národním. Nejprve však je nutno přimknouti sesvým vzděláním k tradicinosné vlně formové mluvy, jež přenáší se vždy přímo přes rozdílyrabové nebo temperamentní. Vždyť národní odlišnosti neznamenají dynamický vývojovýprvek v celku umění; nejenergičtějšími impulsy vývoje jsou všelidské a všeobecné idee, ježdávají obecný ráz epochám života i epochám slohové formy. Různé národy jsou v při- bližně téže době nabíjeny přibližně stejnou ideovou energií; tvoří-li pak z této plnosti,vzniká jejich národní umění, jako charakteristický, barvou a tempem odlišný výraz vše- lidského vnitřního obsahu.Kdybychom na příklad stavěli ve starém národním slohu, nepřiblížili bychom se tímnikterak národnímu duchu. Lidové umění dnes již vlastně neexistuje, a co trvá, jsou jen charakterní prvky, jimiž bývalý lidový sloh byl zabarven. Samo lidové umění vždy sledo- valo z povzdálí všeobecný slohový vývoj, totiž obměňovalo a spracovávalo své samorostlé,hotové užitkové formy podle současných slohových vlivů. Tedy základní, typické, užitkovéformy v lidovém umění trvají, jen dekorativní ráz se mění. Napodobujeme-li lidové umění,přebíráme z nich jen měnivý výraz dekorativní, kdežto formy užitkových objektů se obra- cejí v neužitečnost, jelikož společenský ráz lidu se v dnešní době docela přeměnil a tími názor a prostředky životní. Proto umělé vskříšení a úsilně obnovovaný smysl lidovéhoumění nemá dohromady pro vývoj moderního slohu poučujícího významu.Uvažujme takto o moderní architektuře ve všech jejích vztazích: nalezneme, že základ- ním, vše podmiňujícím a vlastně jediným vztahem architektury je kladný poměr k životu,positivní a nenáladový, moderně založený názor světový. V poslední době, jmenovitě kekonci 19. století, náramně se rozmohla jakási citlivost, utíkající z reality a současnosti, za- chycující se kultu minulých krás, vlastně jakási bázeň a nanejvýš negativní poměr k sou- časné době. Takovéto separátní snahy esthétských individualit, jež se prudce vybíjejí svýmiosobitými přejemnými projevy, jejich záliba pro uzavřený, hotový vkus minulých slohů ajejich formový eklektism jsou ve skutečnosti jen přežitkem; theoreticky je to negace sou- časného života, prakticky je to snaha zakrýti nedostatek slohotvorné síly, ztracené koncemminulého století. Tato negativnost a netvořivost nese v sobě samospasitelný vkus a tími neodbornost, diletantism a senlimenlalism. Vždyť vkus, ať osobní ať estheticky předpi- sovaný, nemůže býti měřítkem moderního umění, jež stojí přece ve stadiu vývoje. Správnákritika moderního umění může být jen programová, jest programovým zjišťováním a konstatováním docílených výsledků, jež zdají se třeba brutální a náhlé, nejsou-li pojímányse stanoviska vývojové platnosti a nutnosti, t. j. se stanoviska vývojové zákonnosti.Tedy pravý umělec tvoří nová díla a nemá předem stanoveného pojmu vkusu; jehotvořivost a vlastní tvůrčí proces jsou volné, nestísněné odjinud přenesenými vkusovýmipožadavky; dále pravý umělec kladně uznává hotové hodnoty, které již v dnešním životěexistují a mají svou odůvodněnost, byť třeba neodpovídaly běžnému vkusu a zvyklostiZe všech umění jest architektura uměním nejveřejnějším, je nejméně soukromou životnízáležitostí tvořitelovou: patří životu a světu. To musí zvyšovati v umělci vědomí zodpo- vědnosti, tedy též omezovati jeho osobitou zvůli a lehkomyslnou radost z originality, aurčovati mu úctu k zákonům, logice a prostotě; na druhé straně však moderní život u- mělce obohacuje, neboť podává mu nový zdroj forem, bohatost ideí, nové formové úkolya nový obsah citové poesie, jež žije uvnitř forem, a hlavně velikou možnost nového vše- obecného, vývojově mocného slohu. Literární poznámky o lidskosti. Karel Čapek: Pavel Janák Keramikové dosy, vásy a kalamáře. Provedla firma Rydla Thon, Svijany-Podolí. Vlast. Hofman Keramika. Kávové a čajové příbory. Provedla firma Rydla Thon, Svijany-Podolí. Vlast, Hofman Kávové a čajové příbory. Provedla firma Rydla Thon, Svijany-Podolí. Po všech těch záporných příkladech je konečně zapotřebí viděti básně, jež pro nás platíjako díla plná lidskosti, i můžeme je rozlišili na dvě skupiny; jednu tvoří Dostojevskij aruský román; druhá skupina prostírá se přes tisíce let, a můžeme z ní namátkou citovatiantickou tragedii, hru alžbětinskou se Shakespearem, klassické drama francouzské, Schil- lera, Hebbela a mnoho jiných jmen, jež nám představují velmi různé stupně velikosti achloubu nejrůznějších národů. Této druhé skupině dává se název klassicismu, který ne- znamená nic více než právě prázdné jméno.Vše, co bylo řečeno proti literatuře realistické a subjektivní, časové i tendenční, lzeopakovati proti Dostojevskému; lze nadarmo vypočítávali všechny jeho nedokonalosti,abychom pak nuceně přiznali, že přes ně, anebo snad v nich je veliký. Dílo toto uskuteč- ňuje jakousi obludnou nemožnost: je to krajní abstractum in concreto; spojuje v soběnevím jakou silou nejhrubší skutečnost s nejvyšším duchem, ale ne podřazením skuteč- nosti duchu; obé stojí vedle sebe nebo se prostupuje, nespojité, zlé a rozeklané. Ale přitom je to spojení, celek, systém v násilí.Podobně složitý jako toto dílo jsem já, jeho čtenář: jsem především subjektem pozo- rujícím nebo t. zv. objektivním divákem; jsem subjektem soucítícím čili subjektivním účast- níkem; za třetí jsem subjektem sebepozorujícím čili do jisté míry objektem pozorovaným.A to troje nacházíme jen u ruského románu. Jeho úsilovná popisná realisace tvoří mimomne čtenáře svět lidí, jež reálně poznávám; současně poznávám je do hloubky, pronikámje a rozeznávám jejich duši; v jejich povaze vidím kusy své povahy a v zvláštnostech prožívám své vlastní zvláštnosti a kusy svého životního obsahu. Čím hlou- běji je poznávám, tím těsněji bych se měl na nich účastniti, až bych úplně splynul a sto- tožnil se s jejich zájmy, city a životem; avšak toto splynutí zůstává ve mně jen jako snahaa vůbec se neprovádí, především proto, že je u mne vyvoláván moment souhlasu i od- poru (kdežto v každé jiné literatuře jen souhlasu a shody), a za druhé proto, že autorpřetrhuje-mé vcítění náhlou zpětnou realisací, která mé subjektivní účastenství zvrací zasev objektivní diváctví. Tím vzniká první rozdvojení: já a hrdina, odděleni od sebe astojící k sobě v určitém poměru; já mám snahu stotožniti se s ním, a protože nemohu, obraci se tato má snaha v citový vztah k němu: mám ho po lidsku rád, nebo s ním ne- souhlasím. Dále prožívaje, jak řečeno, prudké sledy souhlasu nebo odporu a krise shodyi neshody, mám příliš silně na vědomí své já odlišné od hrdiny, cítím je neustále a zabý- vám se jím; konečně, jak rovněž řečeno, prožívám v hrdinovi své vlastní životní zvlášt- nosti, své privátní vlastnosti nebo chyby; ale jakmile jsem z jeho sféry zpětnou realisacívytržen nebo od něj oddálen, zůstávají tyto mé zvláštnosti a chyby jako obnažené, jakoprozrazené z nitra ven, jako mé a náležející mně. A toto je třetí moment, sebepozorovánítak typické pro čtenáře ruského románu.Nyní pointuji ještě jednou vše, z čeho pro mne ruský román pozůstává: reální, ode mneoddělená, objektivní existence hrdiny nebo hrdinů a jejich života; krajně subjektivní sou- cítění v lidské lásce čili můj skutečný subjektivní život; konečně analytické sebepozoro- vání čili reální a objektivní bytí mého já. Vše toto jest - ne napodobeno podle života;jsou to stavy skutečného života, životní fakta nebo žití samo. Kdyby bylo vůbec možnorozděliti svět na skutečný a fiktivní, na život a umění, patřilo by toto dílo spíše životu.Zde nic mne nepovznese nad život, abych ve výsosti uviděl výsost a svobodu člověka;zde plně tkvím ve skutečnosti, nedokonalý, nevysvobozený a pachtící se, nevyproštěn zesvých slabostí a starostí, neodpoután od svých chyb a nevybaven ze sebe sama.Budiž, život; ale vizme, jak je ten život pln lidskosti. V tomto konkrétním světě dlí láskauprostřed nesouladu a prostupuje jej mravnost, odpuštění a boží náboženství. Mezi všímtím velikým a svatým vidíme veliké lidské chápání. Život, který se nám zde otvírá, je životctnostného pochopení člověka a jeho vezdejšího osudu. Toto chápání nazývám ctnost- ným, neboť žádná schopnost rozumu by na ně nestačila bez lásky a milosrdenství.Skutečnost, do které mne ruský autor uvádí, je líčena v bídnosti a nedokonalosti, v tram- potě a ponížení; a já, který se musím účastniti, nalézám totéž těžké a übohé v sobě sa- motném; také já jsem nízký, ztrápený a plný neduhů. I trpím tím vším a toužím, abychse vysvobodil, abych se vykoupil ze své tísně a ošklivosti a povznesl se nad sebe sama asvůj vlastní život; a toto vysvobození a vzejití nad sebe sama nalézám v soucitu se sebou,s ostatnímifčleny románu a se vším lidským.Nyní chci říci, že takový altruismus je citem isolujícím, neboť vždy jasně odděluje méjá od ostatních lidí, jež já miluji a chápu; za druhé však jako pocit mého já je negativní,neboť mne nabádá, abych se zmenšoval, jsa nedokonalý a ponížený, a abych se rozplynulv lidstvu svým chápáním a svým soucitem. A tento souladný směr k člověčenstvu, kterýve mně je, znamená gravitaci k nejvyššímu možnému pomyslu umění: k člověkem zří- zené a z člověka vzešlé harmonii světa.*Po tomto příkladu ruského románu je nutno opakovati, že lidskost v literatuře nezna- mená nějakou dobrodějnou lidskost humanitní; její základní funkce lze rekapitulovatitakto: Velké básně vymaňují mne z kruhu osobního já, rozšiřují mne do výše a vyzdvi- hují mne nad můj životní stav, nad můj podmíněný život nebo nade mne sama. Za druhévelké básně ruší mou individuálnost a osobní samotu, přibližují mne k všeobecnému lid- ství a spojují mne s veškerým kollektivem lidí pod jednotícím pomyslem všelidské výsostia rovnosti .*Za třetí tímto připojením a přiřazením kteréhokoliv já k lidskému celku smě- řují věčně k tomu, aby zřídily a daly lidskou, z bytí člověka stvořenou harmonii světa.Zde míním velké básně druhé skupiny, řekněme antickou tragedii.Člověk spoutaný ve starostech a tísni života, podmíněný náhodou, okolím i zvykem, sklíčený svými chybami, nesvobodný a omezený, [prožívá jen to, co se mu k prožití na- skytne, a prožívá to tak, jak mu dovolují anebo káží dané okolnosti, jeho vlastní chybynebo nedostatky jeho okolí; ale při tom jsou v něm stlačeny jiné možnosti a schopnostinebo uzavřeny snahy a celé potenciální životy, jež mu skutečnost k prožití nedala. Protovelké básně postavují před něj obraz člověka svobodného, vyňatého z tísně a nutkavostiživota, zbaveného chyb slabosti a ošklivosti, oslaveného a nepodmíněného; a člověk spou- taný, poznávaje v něm svůj obraz, poznává a požívá v něm svou vlastní neprožitou ve- likost, svobodu a nepodmíněnost i slávu. Anebo básník staví před nás člověka nebo hr- dinu nebo boha stvořeného k obrazu a podobenství lidskému; je to člověk integrovaný,jehož vášně i snahy jsou pokud možno vysvobozeny z neúplnosti, nestálosti a podurče- nosti života; tím vším je učiněn velikým nad naše rozměry; v něm jeví se zvýšená po- tenciálnost člověka, ode vší náhodnosti a rmutu očištěné bytí lidské a absolutní směry lid- skosti vyzdvižené ze zmatku plného složek a relací. Veškeren tvor umění pak žádá na mněpoživateli umění, abych s ním splynul a vložil se do něj se svým já, abych se s ním vni- trně slotožnil. Když tedy se stotožňuji s tímto svobodným a velikým, oprošťuji se přede- vším a vykupuji se ze své osobní podmíněnosti, vztažnosti a tísně. Za druhé pak vkládajese do větší lidské kvantity než jsem já sám, cítím tlak a touhu, abych svým nitrem zaujala naplnil veškeru jeho velikost a vyrovnal se do jeho rozměrů; tak já expansivně roštu avětším se a vyvyšuji se nad sebe sama. Za třetí pak prožívám něco, co je krásnější,úhrnnější a úplnější než má skutečnost; prožívám absolutní směry lidskosti čili integrálnílidskou kvalitu; rozsah mého života se extensivně šíří o neosobní, čistě nesobecké snahy,na kterých se účastním v této básni. , .V pravdě však neexistuje nad životem vysněná oblast, do které by básnici vkládali svepomysly o dokonalosti člověka, a ani takové pomysly neexistují. Básníci nemohou znatižádného řádu mimo tento svět, kterýžto svět člověčenstvo od svého počátku celou svoučinností technickou i duchovní předělává, mění a chce zlepšiti. Tak také básníci po svemmění a zdokonalují tento svět, jakoby mu chtěli uložiti novou, lidskou harmonii; prototaké vybavují člověka z těsného tkaní života, vyjímají ho z podmínek, relací a jinýchtakových nutkavých momentů skutečnosti; ale je to právě vyjímání a vybavování, tedysilné snažení a úsilovná tendence k velikému, a nikoliv pouhý povzlet fantasie a krasnesnění o nadpozemských končinách dokonalosti a velikosti. Literatura tohoto druhéhozpůsobu nazývá se pathetická a postrádá vší velikosti, o které mluvíme.Velké básně, jež mne vyvyšují nade mne sama a přenášejí mne přes hranice osobníhoživota, uvádějí mne také v určitý poměr, ne k bližnímu nebo k druhým lidem, nebot ne- učí mne chápat a milovat je, nýbrž k celku lidí, k lidství samotnému. Má praktická exi- stence, mé sebezachování a jeho všechny prostředky oddělují mne od lidstva a pudí mnez jeho celistvosti; můj odlišný charakter a všechny zvláštnosti mého života způsobuji mouindividuální samotu. Avšak stávaje se účastníkem velkých básní, směřuji svým účasten- stvím k jakémusi pomyslu lidství. V tomto pomyslu spojují se snahy jakoby všech lidi povýsosti a svobodě, slávě, kráse a dokonalosti člověka. Představme si ty snahy jako večnea neukončitelné směřování k dalekému středu, v němž stojí ten dokonalý prvovzor člo- věka vykoupeného ze zmaru a nedokonalosti života; v tomto tíhnutí pak a směřováni sejá opět setkávám a spojuji s celkem, jemuž jsem se odcizil jako ztracený atom. A v tomtosouladném spojení je jakoby odlesk nebo podobenství té harmonie, k níž lidstvo směřujeod svého prvopočátku, ale k níž se nepřiblíží a nedojde až do svého konce, a nikdy dojitnemůže; neboř ve všem světovém i lidském řádu působí ne jedna síla, nýbrž dvojice sil.život a smrt, gravitace k slunci a gravitace do nicoty, touha po dokonalosti a zmarŘekl jsem, že druhé skupině se dává jméno klassicismu. Klassicismus obyčejne zna- mená hladkost forem, úměrnost, pravidelnost a zevní dokonalost; podle toho tedy kazdynový klassicismus by byl hnutím formalistním. Nejnovější literatuře, která nyní pomaluzačíná vystřídávati realismus a básnictví subjektivní, se říká často tentonázev však je falešný, neboť nevím a nevěřím, že by smysl této literatury byl obsažen jenve formalistních snahách; kdyby tomu tak bylo, pak by tato literatura nebyla vážnousnahou, nýbrž jen kulturní reakcí a článkem v dlouhé řadě přešlých a přechodných reakcijiných. Kronika a poznámky Gotické kachle v Museu města Prahy. O. Gutfreund. Stanovisko, jaké zaujímáme dnes k lido- vému uměni, liší se podstatně od stanoviska,s kterého bývalo posuzováno od generacipředchozích. Nehájíme naprostou původ- nost lidového umění a jeho prvků, nýbržhledáme spíše způsob, jakým chápal umělecformovou mluvu určitého slohu a co z nístvořil; nacházíme velikost českého lidovéhoumění spíše v dokonalosti, k jaké po svémpřivedl jednotlivá slohová období, a ještě vícev hlubokém citu, který se projevuje i na trak- tování každého detailu. Je to cit jak pro zo- brazený předmět, tak i pro dílo jako umě- leckou věc o sobě.Pro stanovení ducha národa je důležitouvědomiti si, které slohy byly českému člo- věku nejbližší; díváme-li se na historický slohjako na projev cítění a světového názoru epochy můžeme dobře vyvoditi z poměru,jakým se náš člověk stavěl k určitým slohůma slohovým obdobím, jeho založení a jehomyšlenkový vývoj. A tu vidíme, jak nejprvesilně tíhnul celým svým názorem k cítěnígotickému. Myšlenka gotická se svou ab- straktní formou vycházející z výrazu a pod- porující dramatickou akci fabule dobřeodpovídala přemítavému a nábožensky za- nícenému duchu českého člověka až došestnáctého století. Vedle toho výrazové pro- středky gotiky vyhovovaly vypravovací vášniprimitiva. Je to až stupeň jisté žvavosti, s ja- kou vypravuje s největší obrazotvorností nej- různější oblíbené příběhy. Renaissance u násjinak vykazuje sice prvky specificky české,ale neznamená v umění lidovém, kde umě- lec byl opravdu představitelem lidového cí- tění, pro vzestupný vývoj celkové myšlenkyrenaissanční vlastně ničeho. Byl to spíše zase barok, který svým pathosem a vzrušenouposou alespoň předstíral náboženské zaní- cení a který proto byl chápán.Kachle zde reprodukované pocházejí z Mu- sea města Prahy, kde je celá sbírka podob- ných destiček s thematy náboženskými i pro- fánními, jako je Navštívení Panny Marie,Zvěstování, postavy svatých, Herkules a Om- phala, Adam a Eva, tři Husité, klání atd.Na kachlíku pražském, zde vyobrazeném,lze sledovali, jak suverénně umělec ovládalvyjadřovací prostředky gotiky; je to důkazemúplného vžití se do ducha slohu, když výrazplně odpovídá vyjadřovacím prostředkům atvoří s nimi nerozlučitelný celek. Tak je to- mu i zde, ačkoliv čistě plastickou hodnotoutyto kachlíky nijak nevynikají, což lze omlu- vili způsobem rozmnožování, totiž formo- váním z primitivních hliněných kadlubů, tedyzpůsobem, který nepřipouští užívání velikýchvýškových kontrastů.Tvárným elementem je zde v první řadělinie, plastika má úlohu spíše jen popisnou.Postavy nejsou myšleny v prostoru, přes toale prostorově, to jest, každá jednotliváfigura představuje objem ne tedy plochukterý ale není ničím vázán k ostatnímuprostoru. Tyto objemy nejsou vytvářenyplastikou, nýbrž obrysovou linií, která vzá- jemným překrajováním a übíháním ze pře- du do zadu naznačuje kulatost objektů.Komposice je držena v ploše reliefu, pohyb,který souvisí na konec přece jen s cítěnímprostoru, je převeden do plochy rovnoběžnés plochou pozadí. Nejpatrnější je toto sve- dení pohybu z několika výškových vrstevdo jedné na reliefu svatého Jiří, kde rytířzabodávající kopí do draka nenaklání seku předu, tedy ve směru pohybu, ale nastranu do plochy. Toto plošné řešení azákony, jež z něho vyplývají, jsou dány tech- nikou vyrobení, a bylo by snad poněkudodvážné, mluvili zde o vyspělé vůli vytvořilize stylových formálních důvodů tvar abstra- hující od skutečnosti. Srovnáme-li ale tyto destičky s reliefy re- naissančními (českými), vidíme, jakse pozdějizákony formy uvolnily a umění reliefu kle- salo dvěma směry. Buď se zachoval zákono udržení reliéfní plochy na úkor představyprostorovosti, nebo snaha o prostor a před- stavu skutečných objemů - zapomínajíc, žese zde jedná o prostor a plastiku zdánli- vou- zničila představu plochy, která jepodstatou reliefu. O.Gutfreund. K vyobrazeným emailům. Dva emaily, jež dnes v přílohách repro- dukujeme, byly ve sbírkách barona VojtěchaLanny a byly prodány dražbou roku 1909u Rud. Zepka v Berlíně za neobyčejné sumy.Jsou dobově i technicky od sebe velmi vzdá- leny. Skříňka reliquiová jest ze XII. až XIII.století a výrobek limogeský. Je zhotovena zedřeva a obložena měděnými deskami, zdo- benými barevným jamkovým emailem; těloKristovo, hlavy P. Marie a Jana, hlavy an- dělů a postava světice na víčku jsou plněmodelovány a nasazeny. Barevná škála: po- zadí tmavomodré, oživené pestrými roset- tami, kruhy a rozvilinami v bledé modři,zeleni, červeni a žluti; na okrajích zelené vl- novky s červenými body. Architektura a rou- cha postav jsou jemně ryty. Skříňka byla na- lezena v Praze (podle tradice na Betlém- ském náměstí) a do sbírky Lannovy dostalase z pozůstalosti rytíře Neuberga. Skříňka je32 cm. vysoká a 16 cm. široká. Druhý email,Jidášův polibek, je malba smaltová na mědi,původu též francouzského, z2. polovice XV.století (rozměry 25*5X23*5 cm.) a je při- pisována markýzem de Vasselot, jenž zpra- coval zejména emaily v Louvru a ve sbírceDutuitově, neznámému jinak mistru Mon- vaerni. Barvy neobyčejně zářivé jsou: hlu- boká modř, purpurová, fialová, zelená a sytáokrová žluť. J. S. Machar: Barbaři, Pohanské pla- meny, Apoštolově. Frant. Langer. Obsahy Macharových básní jsou jakésikresby dějů a postav. Methoda, kterou sepředvádějí, jest co možno nejexaktnější (jevíse zejména ve zmíněných již přídavných čá- stech, psychologiích, popisech atd.), zajistévlastnost, která by měla velikou cenu v hi- storické vědě, ne však v básni. Místo po ex- aktnosti toužili bychom při básníkovi poobjektivnosti. Aby z dějů a existencí nečinilzáznamy pro chvíli, ale nalézal v nich vlast- nosti platné pro všechen čas a prostor, určenék nezahynutí a nezmizení, a z nich stvořilobjekt znovu, nadřazený, snad absolutní.Aby tvořil heroické postavy a činy, mythy,božstva a náboženství; aby tvořil trvalé po- city daleké nálad, rozmarů a osobních stavů.Báseň jest přílišnou abstrakcí lidské mluvy,než aby snesla zatížení pouhou syrovouhmotou. Machar působí jedině obsahem.Jedině tím, že předvedený fakt začíná a končí,že roste nebo klesá jeho síla, také začíná,končí, stoupá, svažuje se ale bez nejmenšísoučinnosti vyprávěče napětí básně. Autorpřenechává svůj jazyk mluvě fakt, obsahů,dává se do jejich služeb, nevládne jimi. Jehočinností jest jen, že je vybral a zveršoval.Stejně tomu tak jest při tvoření nadřazenýchcelků: knih, cyklu. Jednotlivé básně jsou řa- zeny prostě vedle sebe. Octnou-li se udá- losti k sobě v nějakých vztazích, octnou setak svou podstatou, ne zásluhou zapiso- vatele. Vznikne-li pak jako konečný výsle- dek v mysli čtenářově vědomí prostičké hi- storické kausality nebo nějaké tušení osudo- vosti, pak jest to opět zásluha historií, nevšak autorova umění. Básníkova spoluprácejest všude minimální. Tak se rozpadá celámyšlenka velikého díla v jednotlivé neumě- lecké částečky. Nebof, nestvořil-li autor umě- lecká díla v jeho prvcích, o čemž jsme ihnedpronesli pochyby, nestvořil dílo ani zamý- šleným celkem. Neuvedl prvky, jedince, v pev- ný dramatický poměr, nenechal je růsti zesebe, rozvíjet se, klesat, nedal jim společnéhoústředí ani vrcholu. Nestvořil oné kompo- sice, jež by je ovládla, spojila v jedno, pod- škrtla veliké, zatlačila malicherné, jež bynapiala všechny síly a to, co ve všech jed- notlivostech zdálo se zbytečným, ukázalanutným, co zanikalo jako málo patrné, vy- zvedla monumentálností celku. Jediné po- jítko těchto veršů, jak řečeno, jest obsah. Alejaký obsah by to musel býti, aby nahradil vše- chny umělecké nedostatky díla, nebo aby- chom na ně aspoň zapomněli! Jak by násmusel zcela strhnouti, nadchnouti, naplniti.Avšak obsahem Macharových děl jest pouhýúmysl, vzdělávací tendence, upozorňovánína jakási fakta, obrana jedněch, útočení nadruhé, vše, co nám jest nebo může býti od- lehlé, ba i cizí.• Plyne tedy z druhé části našeho soudu,že básně chtějí působiti jedině svými ob- sahy, že činnost umělcova jest v nich po- družná. Dále, že neexistuje žádná kompo- sice celku, nějaká snaha o monumentalitu.Dílo tedy může býti veliké pouze svým roz- sahem. Ale tímto, ať bude sebe větší, nebudepřece dílem uměleckým.Jest snad někomu podivno, že se neobí- rám obsahem Macharova díla. Mohlo bybýti namítnuto, že uměleckost jeho díla spo- čívá právě v tomto dějovém obsahu a vše- cko ostatní jsou maličkosti. Většina kritikse asi bude zabývati jen tímto obsahem. A- však: Tvůrčí činnost v slovesném umění spo- čívá v činnosli bájivé, v tom, že umělec vy- mýšlí a vytváří děj. Děj pak sám o sobě,jakmile jest hotov, projeví se zároveň již jakoforma vytvořená genetickými zákony. Neníhranic ve zrození děje a formy. Ale u Ma- chara vidíme, že na dějích nepracoval, pouzeje sbíral. Děj sám vždy existuje bez něho, mátaké již svůj zákonilý výraz, formu, byf ne- byla literární (může na př. se jeviti jako a- nekdota, historický záznam, obraz a pod.) Děje takéfnikterak nejsou dílem Macharo- vým ani jeho majetkem, jsou nenové ao- becně známé. Machar dodává jim pouze no- vou formu. A dokázati, že nikoli dobrou, bylo úkolem tohoto článku. Miloš Marten: Cortigiana. (Vydala Kamilla Neumannová.) Frant. Langer. Miloš Marien vydává po několika letechuplynulých od prvé knihy povídku zvanouCortigiana. Pokud nám dovoluje tato knížkaa vzpomínky na dřívější prosy, jakož i kri- tiky autorovy, učiníme si obraz o Martenovitakovýto: Marten jest předně a jedině milov- níkem podivnůstek, ať již obsahových či slov- ních. Přítomná povídka dokumentuje tutopodivínskou náklonnost vším, od vypravo- vaného příběhu až po ornamenty epithet.Tato náklonnost hraničí pak již se sběratel- skou vášní kuriosních obratů, úsloví atd. (ner- vosní plastika boků, rudé svlačce rtů). Celápovídka jest napsána pro podivnou obrazo- vou situaci, i jednotlivé postavy a významjejich v povídce jsou určeny a vyměřenyjejich zvláštností.Proti takovéto literatuře - neboť p. Mar- ten jest pouze částí celé družiny lze pro- nésti řadu námitek. Předně nebéře na sebežádnou uměleckou zodpovědnost. Nemá prosebe žádných vnitřních měřítek ani relativ- ních ani absolutních, jakožto měřítko vnějšíklade pouze výlučnost, simulujíc tak ve vzta- hu k vnějšku každému soudu se vymykajícíaristokratismus. Její působení děje se sug- gescí vzniklou sektářskými znameními asymboly, ta jemností, kuriosností a obřad- ností. Vše to děje se v kruhu mystiky ve smě- rech nahoru i dolů, opět na půdě, která po- strádá vší kontroly nutnosti a oprávněnosti.Avšak tato literatura jest i po stránce mravníúplně negativní. Nemiluje zdravé a silné, ne- majíc zájmu pro jakýkoliv klad životní, na- lézá největší zálibu v tom, co jest ve stadiuničení, zničení i sebeničení a co se chýlí k rozpadu. Staví podivné místo přirozeného,nesrozumitelné místo harmonického. Nevy- tváří konečně nic, co by mohlo býti touhou, snem, radostí člověka. J. Karáska ze Lvovic Posvátné ohně. (Moderní bibliotéka, F. Adámek, Král. Vinohrady.) Josef Čapek. Když před lety u nás vystoupila tak zvanádekadence, zdála se být proklamací heslamodernosti, jakoby do sebe pojala všechnuhloubku a složitost moderní doby; našla semoderní psyche, moderní pohlaví, zlo a pádlidstva, raffinement kultury, morální únava,a vše to platilo za moderní obsah života.Později přebyla z ní již jen zvýšená citlivost,útěk ze života, jen marnost, odříkání se svě- ta, osamělost, výlučnost a nicota. Tvářnosttéto literatury se tedy během let pod vněj- šími vlivy příbuzné kulturní literatury častějiobměnila; ale i přes tyto modifikace my- stiky, magických elementů, hnusu z pohlavía p., zůstala její myšlenková povaha vzhle- dem k současnému životu stále negativní.Vážné a pravé umění stojí vždy k životníma myšlenkovým obsahům své doby v po- měru kladném, jsouc schopno je zmáhati apotencialisovati. Umění, jež před životemprchá a jež celým svým založením k němustojí v negativním poměru, vyznačuje se taksvou slabostí a naprostým nedostatkem slo- hotvorné síly; a právě v této základní ne- gativní složce dekadentní literatury leží pří- čina jejího dohledného zániku, její životmůže být jen uměle prodlužován injekcemidráždivých výtažků, vytěžených z nánosu u- měleckých kultur, avšak tato omlazovací čin- nost je přece jen konečná. Pokud vycházíz volného vkusového výběru, z estétskéhomanipulování s vhodnými obsahy minulýchkultur, zdají se být její možnosti dosti široké;jakmile však při tom narazí na požadavkyslohového vytváření formy, stane se takovýnáraz churavému organismu tohoto uměnísmrtelným. Tak zrovna v nedávné době ho- velo si jedno období v dráždivé hře s mo- rálními pojmy; toto období však rychle pře- šlo a po něm zůstala jen literatura, jež se na- piala k jisté klassičnosti; a v tom okamžikuse dekadentní literatura, která před tím bylaještě živým, dobově mravním symptomem,stala literaturou mrtvou.Dobrým příkladem takového rozkladu jei kniha Karáskových novel. Není to už per- versní kvásek prvních básní, ani estétsky ne- plodný kult krásy, ani okázalá zrůdnost ma- gie a mystika pozdějších románů; vše se zdeztrácí v nejistotách a bezúčelnosti: autorbloudí po mrtvé historii a chápe se starýchlegend, poskvrní je zkaženou fantasií a opětje opouští nepřemyšlené, jalové a prázdné.Tuto prázdnotu pocítíme tím silněji, když siuvědomíme methodu práce, jež je vlastněnedočkavým spěchem vzbuditi u čtenáře do- jem formové síly. Děj je halen do luxusnísložité dekorace destruktivní nalíčené plasti- ky vášní, magických elementů a předstíranémystiky. Takové veliké rozmachy jsou alev nepoměru s bájnou a tvořivou hodnotoudocílených výsledků; tato je vzhledem k dneš- ním předpokladům myšlenkového stavudoby naprosto neživotná a bez vnitřní prav- divosti. Osobní citový poměr autorův k ně- kterým úkazům minulých kultur zde nic ne- zachrání, tím méně když je zase zapřen ne- dobovou passionální psychologií. Tak ivšechny silné námahy neskromného pře- pychu jazykové výpravy vyzní na prázdnoa falešně a nezakryjí základní nedostatektěchto příběhů: našemu dnešnímu cítěnívzdálenou libovůli, jež popírá vůli k upřím- nému obsahu a výrazu, který by nám byltak blízký, že bychom se s ním mohli sto- tožniti a že bychom mu uvěřili.Snaha po zdání formové síly a plnosti ne- vychází z nijakých podnětů ideových, nýbržčistě praktických a technických; dostavuje sevždy u případů takové literatury, jež je od- kloněna době z důvodů kulturně eklekti- ckých. Takový odklon nastává tehdy, kdy následkem negativního poměru k životníma myšlenkovým obsahům doby fabulačníslohotvorná činnost je v stavu naprosté pas- sivity. Čistá fabulace nese v sobě vždy tvárnéschopnosti a předpoklady jisté myšlenkovékonstrukce, jež je podstatnou složkou formya jež se projevuje v uměleckém díle jakožtoprincip pohybový. V opačném případětento pohybový princip schází aje z důvodůartistních technicky nahražován třeba styli- stikou a hlavně zevním pohybem děje au- mělou vášnivoslí. U příležitosti dostavby Obecníhodomu. V. H. Fronta Representačního domu města Prahy. Stará Celnice (bývalý klášter Hybernů). Novostavba tato vyrůstala po několik letpřed očima mladší, školou se vzdělávajícígenerace architektů, kteří pojali předsevzetíhledati příklady moderních staveb a dospětitím nejen se stanoviska odborné techniky adovednosti (či lépe řečeno zručnosti, jež vždyomamuje), ale též se stanoviska uměle- ckého k jistému názoru. Toto uměleckéstanovisko, zprvu trochu nezvyklý pojemu porovnání s odbornými a cechovními vý- razy staré generace architektů, vyšlých z aka- demické školy pseudoklassické, jejíž jediněmožným důsledkem mohla být nákaza planézručnosti a překotné machinace s architekt- skými stále opakovanými formami, toto sta- novisko tedy zdálo se vždy býti jen soukro- mou záležitostí jednotlivce, odlehlou částívlastního způsobu provádění a navrhování,tedy methody. Pro dnešní mladou generacileží však pojem uměleckého původu, tvořeníve složkách naprosto jiných než t. zv. kom- binačních, kde prostě sestavují se přejatéarchitektonické formy jen proto, aby poslou- žily k výzdobě stavby, vyrostlé nad půdo- rysem jakkoliv vzniklým. Takové příkladyneobsahují formové jednotné zásady jakv půdorysu tak ve vnějšku, i vyciťováli jsmetento nedostatek tím silněji, když byly již do- konce pomíchány slohově, což se nám zdálo být vždy největším hříchem. Tak když se po- malu počala usazovali na stavbách pseudo- barokních zásad nákaza secessních detailů(třeba mezi mnohými jinými stylisovanélistí), divili jsme se, jak je možno, aby ně- jaký velice zručný a obratný architekt stavělbudovy, jež mají tolik architektonických chyba jež jsou při tom všem velice nákladné abohatě ozdobné, což je ovšem předností proprvní dojem laika pozorovatele, ve skuteč- nosti však jen t. zv. „chytákem". Čím je to,že některá budova třeba nemoderní je do- brým uměleckým dílem i přes to, že i tu bylobráno v pochybnost, může-li dílo nemoder- ních prostředků býti ještě v pravdě uměle- ckým, a proč vedle toho zase jiná budovas modernistickými detaily přímo se hnusí?je to právě pocit, že jim schází cosi z umě- lecké povahy architektů pseudoklassické ško- ly, jako byli třeba Zítek a Wiehl.Někteří z těch, kteří patří do předchozígenerace, jsou dnes officielní, neodolali špat- ným stránkám secesse, staví nádherné bu- dovy (nádherné ovšem jen co do počtuozdobností), nestaví však nikdy díla v pravděarchitektonická, upřímného výrazu a samo- statného původu. Generace starší, jež tétopředcházela, jest prosycena aspoň jakýmsipevným názorem eklektismu klassickýchslohů. Základní a zásadní příklady dobréarchitektury, jež hledala v Itálii, stávají sevšak přece jenom v rukou těchto učitelůmrtvým a nevžitým materiálem. Pocit tohonevžití právě přiváděl mladou generaci k po- znání, že existuje cosi, co je nutno kontro- lovali: totiž poměr jednotlivce nebojedné generace k příkladům, jež se jí v mládípodávají, tedy umělecký vztah, vžití,z něhož postupně bylo by možno a je nutnodospěti k uměleckému názoru kontranázoru kombinačnímu, kde umění má býtijen opakující zručností a virtuositou, kdevšak naprosto postrádá tvůrčích předčinů.Příkladů, jež by měly na názor nové archi- tektské generace vliv a účinek, však v Praze nebylo; byly tu spíše příklady odstrašujícíve stavbách předchozí generace: Reprae- sentační dům, Novostavba radniční, domyv Mikulášské třídě (hlavně onen sousedící seSynagogou), Vinohradské divadlo, Strojovnana výstavišti atd. Jsou to budovy založené nanaučených zásadách třeba barokních dispo- sicí; neostýchají se bojovati proti moderně,ale kde již přijímají vnější slupku moderny,přijímají většinou vše nepotřebné a nepá- teřné, co nespolupůsobí na kostře budovy ajejí formy; kostra zůstává pseudobarokní,moderna, vlastně secesse pochybného pů- vodu je neorganicky přilepena na povrch.Bývá to hlavně baroková secesse Ohma- nova. Celkový dojem stavby pak je nedů- slednost a nevážnost.Větší důslednost ve svém eklektickém ná- zoru jeví generace této starší, ze které vyšloNárodní Divadlo, Zemské Museum atd., zdebylo možno držeti se pevných svazků archi- tektonické vědy, jež učila přejímaných foremaspoň správně a zákonně používati. Po roz- ruchu českorenaissančním, kdy hraní si s ná- rodopisným materiálem zdálo se být něčímvelice důležitým a podstatným, nastává prá- vě vliv poloviční moderny. Avšak tento roz- ruch panuje ještě skoro dnes; pěkným pří- kladem je Repraesentační dům, který bylv konkurenčním návrhu luštěn ve slohu če- skorenaissančním, jakožto národním, kte- rý však byl dokončen v Ohmanovské ba- rokní secessi.Je tu největší nejistota tvoření, protože na- prosto tu schází umělecký názor jednotícíprvky počinů tvoření, schází logické vymý- šlení a citové ovládnutí nových forem. Takpovstává za prvé směs všeho možného for- málně přejatého z příkladů starých i moder- ních (ovšem jen relativně, jako třeba z uměníOhmanova); za druhé neupřímnost samo- statného projevu, jenž má vždy být podmí- něn uměleckým pojetím jednotné tvorby; zatřetí schází skromnost výrazu, jež se vždyv kladných příkladech projevuje formovou ekonomií. Vzniká opak, přecpání, neurov- nané hromadění dekoračních detailů a bur- leskní, nevážná, nejednotná a nemonumen- tální architektura. Takovéto hromadění de- tailů povstává nejčastěji neorganickým ově- šováním jich na hlavní složky budovy; při- chází ponejvíce v řešení interieurů, kde sepak stýkají různé materiály nečlánkované,formově nedořešené, jež začasto slouží jakozáplata několika motivy stylisované zeleně,destiček atd.Bezkosfemé kupení detailů bývávždy příznakem díla, jež nemá jednotícíhonázoru, který by ovládl a nepřipustil náhod- nosti nápadů a vtipů zbylých z kreslířsképraxe. Tento systém třpytnatého illusionismuodpovídá ovšem dobře úmyslu překvapovatimnožstvím, bombastickou bohatostí en gros,která nejsnáze může odvrátiti pozornost di- vákovu od celkové formy a umělecké ideebudovy, jíž jest onen v podstatě holý orga- nismus, jevící se na zevnějšek jednoduchou jasností i při nejboiiatší členitosti, jak doka- zuje množství historických příkladů.Mluvíme-li o pocitu, jakým na nás působíbudova Repraesentačního domu, je nutnonejprve zmíniti se o dojmu zvláštní neklid- nosti, který v nás vzniká, porovnáváme-lituto stavbu s jejím okolím; překvapuje, jakpřímo demonstruje svou lehkověrnou ná- padností a jak mnoho obsahuje vtipů a ná- padů kancelářské práce. Je to hotová kul- turní mýlka v prostředí dvou znamenitýchbudov na Josefském náměstí, jež jsou samyo sobě slohovými kontrasty, ale jež se plnějednotí ve svém monumentálním výrazu.Jednou z nich je gotická Prašná brána, pří- klad nákladně a bohatě zdobených ploch,druhou je empirová Celnice, bývalý klášterHybernů, s naprosté jednoduchostias ušlechtilou prostotou architektonickéhočlánkování.Mladá generace, jež vyrůstala, když se u nás v Praze rozvinovala efemérnost sta- veb posledního desítiletí, po zkušenostech aprozkoumávání těchto prací, jež měly by vý- vojově vlastně býti příkladem, vrací se kustadiu vůle poznávací zásadnosti, jež je spo- lečná a konstantní všem slohům a je po- kud možno zjistitelná a příbuzná tušenémupocitu a názoru moderní architektury, ježzůstává ideálem.Takto je nucena samostatněa bez domácích vlivů počíti s problémem ja- kéhosi očistného a korrigujícího poznávání,jež by aspoň dočasně nahradilo onu theoriiSemperovského klassicismu, vykládanéhona technické škole. Poznatky Wagnerovýchpředpokladů, jež kdysi nacházely dosti stou- penců, mladých českých žáků moderní ar- chitektury, kteří studovali ve Vídni, mají-lijiž podružný význam, přece aspoň přineslysklonnost k očistě od pseudoklassicistního asecessního bezvládí. Umělecký názor a z ně- ho vzniklé předpoklady smyslu moderní ar- chitektury jsou nutný tou měrou, jako jsouzbytečny příklady pražské officielní architek- tury. Nové generaci architektů moderníchsnah může býti výhodou alespoň to, že mělav době a v prostředí modernistního hnutípříležitost ztráviti a zkontrolovati některévýsledky, učiti se z bezvládnosti secessníhoobdobí skromnosti výrazu, ekonomii a po- měru dekorace k organismu architektury.Jinak ale pseudoklassicistní skupina archi- tektů dotčených pseudosecessními vlivy roz- hodně nemá významu pro moderní archi- tekturu a nemá rovněž tak žádných žáků. Užitečnost uměleckého průmyslu. Pavel Janák. Bylo zajisté pozorováno, že směr Umě- leckého Měsíčníku, který obrací se pronikavěk samotným a nejpřímějším důvodům umě- ní, věnuje dosti sil i místa t. zv. uměleckémuprůmyslu; protože pak umělecký průmysljest dle dosavadní jeho povahy jistým luxem,který si denní život z umění pořizuje a kterýjest jakýmsi vedlejším zaměstnáním umění, zdálo by se, že mezi výbojnou cestou Mě- síčníku a mezi zabýváním se drobnou kera- mikou zeje velká nesrovnatelná vzdálenost.Skutečně umělecký průmysl a umělecké ře- meslo jest ve srovnání s druhými výtvar- nými uměními mnohem více zatížen svět- ským a materielním podílem ze všedního ži- vota než malířství, sochařství i architektura;architektura, která jest mu nejbližší, neboť jests ní téhož rodu, vázána jest sice také k pod- nětům života, ale vychází z jeho větších, trva- lejších ai duchovnějších souhrnů (na př. z ná- boženského kultu, z bydlení jedinců a náro- dů, z oslavy činů), kdežto umělecký průmyslsouvisí s významem menšími a jaksi hmot- nějšími okamžiky života (nádoby, šperk,hračky).Z tohoto stanoviska pak jsou tedy umě- lecký průmysl a předcházející mu uměleckéřemeslo vůbec kdykoli a kdekoli duchověméně svobodným a materiálně více zatíže- ným uměním; proto trvale nebyl nikdy vlast- ním polem a cestou pro myšlenkové pohybyumění, ale spíše vždy žil z hotových zásobumění. Novodobý a vlastní umělecký prů- mysl, který byl teprve v posledním stoletístvořen a vystřídal rozptýlené a zvláštní ce- chovní celek netvořící umělecké řemeslopředcházejících století, má ještě další pova- hový rys, který svobodnost jeho umění za- těžuje. Jestliže dříve umělecké řemeslo žilojako nezávazné dobrovolné umělecké za- městnávání se účelovými podněty, postavilo19. století současnému umění přímý kladnýpožadavek, že musí se drobnými potře- bami denního života, a sice všemi, nikolidle vlastního výběru a záliby, zabývat a jetvořit. Mateční příčina, z níž umělecký prů- mysl 19. století se zrodil, není tedy vnitřní aumělecká, že by umění se rozrůstalo v no- vou větev umění, ale spíše sociálně kulturnípovahy, idea reformy bydlení, kterou demo- kratisace osvěty a humanita přinesla ak ostatním novodobým ochranným a lidu- milným sociálním opatřením připojila; není zde skutečně omylu: vkusné bydlení jest spí- še požadavkem, předpisem, radou, názoremkulturní hygieny než posunem umění 19. sto- letí, jest spíše žádaným konsumem životanež výsledkem umění. Umění však nevzniká,i kdyby bylo sebe více žádáno, není-li v němsamém pudu a příčin k růstu, jako naopakroste v nové větve i proti vůli poměrů, má-lijen obsahy, jež chtějí být vysloveny. Tytozde pronesené výroky nechtějí nikterak smě- řovati proti dobrotě a sociální blahodárnosti,o niž se myšlenka uměleckého průmysluopírá; nechtějí brati také v pochybnost po- vzbuzující význam objednávky dávané vý- tvarnému umění; má jimi skutečně býti jencharakterisována povaha a poloha uměle- ckého průmyslu v uměních. Jsou tím dobřevysvětlitelný dosavadní výsledky uměleckéhoprůmyslu: poněvadž v jeho vzniku přede- vším byla úloha, a to ještě dříve než uměnípocítilo potřebu vyjádřili se na ní, kdežtoúvahy, jak vytvářeli, dostavovaly se teprvemezi započatou již prací. Proto hlavnímrysem děl uměleckého průmyslu z dob jehopočátků (před 15 lety i později) jest deko- rování: nebylo tehdy ještě ani zásob foremani zkušeností o vytváření, t. j. slohu, kterýby byl dovedl dané úlohy rozřešili, a takumění nezmáhalo trojrozměrně hmotu anifunkci předmětů, nýbrž rozvíjelo se namnozejen jako dvojrozměrné zdobení ornamen- tální na povrchu předmětů (přírodní slyli- sace, Olbrich, Christiansen); za to obíralo setoto dekorující umění všemi úlohami sestejným zájmem a stejně snadně. Lze všakpozorovali, že toto rozšířené zaměstnáníumění již záhy přineslo jakési užitky: hro- madily se zkušenosti a zásoba výrazovýchprostředků, rostl podíl umělecké činnosti,která ze své podřazenosti víc a více vyrůstalana činnost vlastních pohybů; možno mluvilipak již (u vídeňské skupiny J. Hofmanovy)o dekorativním slohu, ledy o jisté logice azásadách třeba velmi skromných a nehlubo- kých, ale existujících již proti dřívějšímu pou- hému zdobení. Náš zájem k uměleckémuprůmyslu jde ještě dále v tomto směru: vý- tvarná stránka předmětu má pro nás pře- vahu nad stránkou účelu a podnětu před- mětu. Aby bylo jasno: přesunutí zájmu k vý- tvarné stránce neznamená negaci účelu aneznamená snahu tvořili věci neúčelné,nýbrž značí, že umělecký zájem vyrosil o to- lik, že nechce již uměleckému průmyslu jensloužiti a z povinnosti tvořili lampy, šperky,kalamáře, protože to chce potřeba života,ale že z vlastní a vnitřní potřeby tvoření, ni- koli jen pro sociální dobro a příkaz, rostedrobné umění v doplňku a souvislosti s ostat- ním uměním. Dříve tedy používalo se uměník vytvoření polštáře, šperku ald., nyní tvořícíumění používá příležitosti koflíku, podnosuald., aby se vyjádřilo. Jest totiž třeba umění,které vedeno jest vědomě vůlí k tvaru, abynové objevivší se pocity tvarů a poměrů conejšíře uskutečnilo a vyzkoušelo v řadě sku- tečností a ve všech obměnách, aby bylazjištěna hodnota a pravdivost tvaru; takénestačí uskutečnění v jednom materiálu:tvar, má-li být podstatnou součástí pro slo- hovou skladbu, musí býti zčištěn až do ab- strakce, t. j. až do poslední jeho podstaty,která platí ve všech materiálech (dřevě, skle,kameni ald.) a má schopnost odolávali azdolali formově všecky tyto materiály bezvyjimky. Tak staví se tato výtvarná činnostv drobném umění na pomoc architektuře:předpracovává ji a doplňuje její zkušenosti;jestliže architektura vyjadřuje plasticky jistévelké celky a složitější setkání sil, poskytujesvícen, mísa, konvice příležitosti jedno- duchých dramatických situací, akcí a obje- mů, na př. obsahování, objímání atd., ježvesměs podávají možnost uskutečnili náškubický názor o hmotě a objemu hmoty.Proto nebude se loto drobné umění, kterétvoří drobné umění pro umění, obíralivším a zajímali se o všecky úlohy, jež dří- vější umělecký průmysl přijímal poslušně zapovinnost rozřešili. Jeho tvoření obrací se tam, kde uměni cítí potřebu tvořiti a kdeumělecký průmysl může býti jemu užiteč- ným. Snad celá řada úkolů zůstane třebajen dočasně tímto drobným uměním ne- povšimnuta; naopak zvýšený interes obrátíse dočasně spíše vždy k určité oblasti, kterámůže být pro poznání umění nejužitečnější.V tomto ohledu bude se řaditi k svoboděpočínání malířství a sochařství: bude tvořitisi tvary dle nových představ, nikoli dle po- ptávky trhu, jak je založen umělecký prů- mysl, a bude přicházeti obchodem v majetekkupců především pro svoji výtvarnou stráň- ku jako obrazy a sochy. Výstava spolku Verein deutscherKünstler in Böhmen. L. Šíma. vPro německé umělce z Cech je velice pří- značná jistá hravost, nevážnost, a hlavněbázeň, s jakou obcházejí a utíkají se předevšemi naléhavými otázkami a vážnými ú- koly, jež přineslo nové umění; také tato vý- stava nevykazuje mnoho kladného, kde bybylo možno zjistit aspoň nějaké, byť pro- zatím třeba jen nedokonalé, ale přece po- ctivé resultáty hlubšího pochopení a oprav- dového přimknutí k těmto těžkým a proumělce tak důležitým a významným úkolům,jež na ně, nechtějí-li již zůstat stranou odvšeho přirozeného vývoje, klade nové umění.Jeden z deseti sálů této výstavy je věno- ván třem znejpokrokovějších: A. Ascherovi,E. Adlerovi a V. Hablikovi; přihlédneme-lik nim blíže, shledáme, že i přes značné in- dividuelní rozdíly mají cosi společného; totižopětně onu základní chybu společnou jejichostatním krajanům, súčastněným na tétovýstavě. Je to zase nedostatečné pochopenía uvědomění si úloh, které se podjali řešiti,a z toho vyplývající nedůslednosti, vědoméokliky a naprostá komplexnost a nejasnostv nazírání i ve vytvořeném díle. Nejdález nich je Ascher, který nejvíce těží z nových malířských vymožeností a částečně i z Greca,což se mu ale nedosti podařilo. Je to úkolemnad jiné těžkým, užiti nového uměleckéhoúsilí po formě právě u portrétu, když je ještě,jak je tomu u Aschera, neseno způsobemexperimentálním; proto není dobře možno,kdyžtě řeší hlavní části plochy tvarově as jistou snahou po odhmotnění, dojiti lo- gicky k hmotné červeni rtů a k naturalisti- ckému promodelování třeba očí nebo nosu.jeho nemístná detailnost škodí také i vysta- venému Zátiší. E. Adler není ucelen a dostisoustředěn; do obrazu Susanny vkládámnoho prvků Teschnerovských, jakýchsi lí- bivých sentimentalit, kdežto vlastní děj nenínaprosto vyřešen, ani zdůrazněn v celkovémrozvrhu; výjevu schází drastičnost, kontra- stování a dramatický děj rozvinutý v pře- hlednou a jasnou komposici. Stejně tak jetomu iv obraze Ukřižování; u obrazu Blá- zen je nápadnou jistá německá sensuelnosta sklon k symbolisování, která tento obrazzařazuje kamsi jinam než oba předešlé. Ja- kousi symbolickou náladu vykazují takéobrazy V. Hablika; mají vyjadřovati cosijako zasnoubení a sblížení umělcovo s pří- rodou, ale dosud se mu naprosto nezdařilonalézti pro jeho pocity, jako je nadšení, bá- zeň a zbožnění, také vhodnou formu.Tako- váto zdánlivá virtuosita širokých barevnýchskvrn, ve kterých je mnoho zbytečného avše libovolné, prozrazuje hned, že mu do- stačuje dosud volná, nedomyšlená impro- visace, první nadšení dilettanta.Kars vystavuje kresby nejrůznějšího umě- leckého původu, jež dokumentují co nejsil- něji zmatenost a složitost jeho úmyslů, neboťse pohybují od Rodina k Dongenovi a zaseke karrikatuře, takže nikdy nevíme, co jimi chtěl vyjádřiti. Přednáška Alfonse Muchy. Vilém Dvořák. Rostoucí význam p. Muchův nutí nás zabývati sevedle jeho umění také blíže jeho názory, jež pode- přeny byly v tomto případě zvláště také autoritou U- mělecko-průmyslového musea, jež takto dělá k jehocyklu přednášek cosi jako odborné pozadí. Již z prvníčásti tohoto cyklu, z přednášky „O harmonii v umě- ních dekorativních" můžeme dostatečně poznati theo- retické zásady p. Muchovy a přidružiti je k jeho umě- lecké praxi, a tu vidíme, že co do nebezpečnosti theo- retické zásady p. Muchovy důsledně odpovídají jehovýtvarné tvorbě.Obsah a smysl přednášky byl asi tento: Umění jestmohutnost sděliti s někým prostřednictvím vhodnéhogesta své pocity. Hodnota díla uměleckého závisí nahodnotě gesta a na hodnotě myšlenky, již umělec vy- jádřil. Hodnota gesta tkví v jeho důkladnosti, hodnotapocitu v trvanlivosti. Pocit optického orgánu divákovaochabuje, ale pocit duševní zůstává a znovu a znovuse probouzí a působí. Jsou tedy dva druhy děl umě- leckých: v prvních snaží se umělec působiti na duši,v druhých touží rozechvěti jen smyslové orgány člo- věka. V tendenčním malířství oko je nástrojem, jímžumělec účinkuje na nitro; v malířství dekorativním pří- jemné podráždění sítnice a zrakového nervu jest po- sledním cílem umělce. Umění není volné, nýbrž jestřízeno zákony, řadou harmonií, ale umělec necítí jichtíhu, stejně jako pták neuvědomuje si spletité zákonymechanické, jež podmiňují a určují jeho let. Umělecneučí se jim, příroda sama vychovává v duchu vníma- vém smysl pro harmonický poměr. Náš zrak přírodouvycvičený zvykl si na její proporci 2 : 3, adáme-li před- mětům jiný poměr, jsme znepokojeni. Každý umělecpodléhá tomuto přirozenému zákonu. Harmonií v u- mění jest celá řada. Pro harmonii bodů jest důležito,aby nebyly seřaděny v horizontále nebo ve vertikále:horizontálu určuje poloha očí, vertikálu tížnice našehotěla, momenty, jež zevšedňují každou analogickou ú- pravu. Dekorační střed zdobeného obrazce neíkví vestředu geometrickém, nýbrž ve středu optickém, jenžodchyluje se od prvního v poměru 2: 3. Proto téžv harmonii hmot jest třeba říditi se zásadou, aby massynebyly souměrné, nýbrž aby prostor vyvážen byl pro- porcí dvoutřetinovou. V umění dekorativním žádá sev první řadě zřetel k vlastnostem oka, k jeho nazíra- címu systému a proto též ke všem optickým klamům.Cíl umění dekorativního jest zdokonalovati, povýšitimateriál přírody v jeho stupni, povznášeti kámen for- mou rostliny, rostlinu formou květu, květ formou ži- vota. Tolik asi pan Mucha. Jeho názory jsou jasné.Jsou to zásady naturalismu, myšlenky 30 let již staré.Naturalismus bojoval proti každé skladbě a kompo- sici nazývaje je strojeností a akademismem, a žádalnávrat k přírodě, k její malebnosti a k půvabnému ze- vnějšku bytostí a věcí. Proto sousoším propůjčovaltvary rostlin, domům tvary zvířat atd. Vnímal přírodujen zrakem, chápal jen optickou stránku předmětů,dbal jen o sítnicový dojem a pomíjel práci ostatníchsmyslů. V touze po vybřednutí z náhody a libovůlepřejal zákony optické v theorii uměleckou a prohlásil je zákony výtvarnými. Pan Mucha nedospěl theore- ticky ani ještě po tuto mez. Po jeho názoru umělec,od mládí obklíčený přírodou, ssaje do sebe nepozo- rovaně její zásady proporční i komposiční, ale všechnytyto axiomy zůstávají pod prahem vědomí každéhotvůrce. Pracuje s poměrovým zákonem 2:3, aniž bysi ho uvědomil; bezvědomě podřizuje se mu, prostěproto, že nemůže jinak. Nemylme se, že snad panMucha žádá konstruktivní zákonnost a jednotnostv díle uměleckém; jinak by nehlásal podvědomou tvor- bu. Pan Mucha hledá zajímavost. Jen čistě sub- jektivní náladový rozmar může prohlásiti proporci2 : 3 za samospasitelný poměrový zákon. Pan Muchanezná jiného poměru a pomíjí tak nejen celé dějinyumění, ale i možnost zjistiti libovolný poměr v pří- rodě. Existuje spis jakéhosi Dra Goeringera o zlatémřezu, kterážto kniha skutečně znamenitě uvádí ad ab- surdum každou takovou snahu omeziti celou přírodua umělecká díla do zákona jediné libovolně zvolenéproporce. (Dr. Goeringer zjistil zlatý řez na lidskémtěle, na zvířatech, v architektuře iv botanice, v mine- ralogii iv hudbě, v barvách iv obrazech, v poesiiiv astronomii a dokonce iv lidské řeči: množstvívody, jež vyteče z úst při vyslovení samohlásek, je prýtéž v poměru zlatého řezu). Podobným případem ne- smyslné umíněnoSti je p. Muchův generální poměrovýzákon 2 : 3. Názory páně Muchovy znamenají úplnoudestrukci všech pravých zásad dekorativních. Muchališí dekorativnost spiatou s architekturou od dekora- tivnosti od ní neodvislé. Pro druhý způsob dekoracevylučuje veškeru souměrnost, centrální komposici avšechna pravidla, jež od věků užita byla v dekorativ- ních skladbách uměleckých děl. Pan Mucha příliš seopozdil za vývojem. Dnes chceme vytvořiti z uměnít. zv. svobodných umění vázaná, snažíme se, aby takjako v dobách umělecky organisovaných malířství isochařství vstoupilo zase pod jho architektury, aby od- daně sloužilo odvěkým zásadám organické nutnosti.Neznáme jiné dekorativnosti.Umění i názory Muchovy jsou vyspělým kulturnímnebezpečím, tím hůře, že theoretické i praktické hříč- ky a skládanky Muchovy jsou českými oficielními kruhypovýšeny na umění prvního řádu. Bulletin městskérady pražské ze dne 10. listopadu m. r. oznamuje:Malíř Alf. Mucha, jenž pracuje na Slovanské epopeji,upozornil, že by se mělo pamatovati na budovu proni při úpravě Malé Strany nebo Letné. Stavebnímu ú- řadu uloženo, aby společně s autorem nalezl vhodnémísto." Umění Muchovo rozhodněnezasluhuje po- zornosti jež odepřena jest uměleckým duchům mno- hem větším. Též Umělecko-průmyslové museum vy- šlo vstříc p. Muchovi a pořádá ve svém obvyklém zim- ním cyklu jeho přednášky, čímž snížilo odborný rázsvých podniků na úroveň podprůměrného diletan- tismu. Skupina Výtvarných Umělců pořádala dne28. ledna v Obecním domě města Prahypřednášku dra V. V. Štecha novém ná- zoru ve výtvarném umění". Přednášku na- vštívilo 250 osob. Nová Secesse pořádá v březnu grafickou výstavu spojenous výstavou sochařských prací. Práce mohoubýti zaslány nejdele do 18. února na zasí- latele Nové Secesse Marzilliera] '&amp;l Comp.,Schóneberg. Jednatelství Nové Secesse, Ber- lin-Steglitz, Miquelstrasse 7a. Telefonní úřadStegl. 2699. Vyobrazená Keramika byla dle návrhuPavla Janáka a Vlastislava Hofmana pro- vedena firmou Rydla Thon, Svijany-Po- dolí. Knihy redakci zaslané. Nákl. K. Neumannové: W. Pater,Dojmy a myšlenky Maria Epikurejce. - G.Flaubert, Paměti bláznovy. F. Adámek,Kr. Vinohrady: Jiří Karásek ze Lvovic,Posvátné ohně. H. Rebeli: Ďábel u ta- bule. Díl 11. Eherechts-Bibliothek,Budapest: Dr. Ernest Gero,FreieCivilehegeschiedener Ósterreicher in Ungarn. GRAFICKY ZAVOĎ REPRODUKČNÍJAN ŠTENCPRAHA 1., SALVATORSKÁ 8. TEL. 1800.REPRODUKCE jedno- i vícebarevné pro dílaumělecká, vědecká a časopisy. FOTOGRAFIEobrazů, plastik, architektur, interiérů, kreseb, před-mětů um -prům. a jiných v dokonalém provedení.HELIOGRAVURA, TISK LEPTŮ. =!UliDELNICKÁTISKÁRNÁVPKAZEMYSLÍKOVÁ ULICE CIS. .112TELEFON zi34VZORNÁ ÚPRAVA TISKŮ. NE|NOVÉ]SÍ DRUHV PÍSEM.nlIĚ Továrny koberců a látek nábytkovýchFilipHaas a synovéPRAHA, NA PŘÍKOPĚ ČÍSLO 4Moderní koberce,nábytkové látky, čalouny, linkrusta. VÁCLAV FIŠNAPRAHA 11., PURKyŇOVA 5ODBORNý ZÁVOD ČALOUNICKÝ.SPECIELNÍ VÝROBA KOŽENÉHO NÁ-BYTKU. ZAŘIZOVÁNÍ BVTU ZAVĚ-ŠOVÁNÍ ZÁCLON, DEKOROVÁNÍ AOPRAVY NÁBYTKU. V J. 3CAVLÍČEKTOVÁRNA NA ZPRACOVÁNI DŘkVAPETROHRADDodává pro veškerá odvěÍství: dvéře, okna, portály, lamberie, parkety, měkképodlahy atd. Výhradná licence pro Cechy: Maye-rova patentní okn3o'' 0PRAŽSKÁ KANCELÁŘ KARLÍN,KRÁLOVSKÁ TŘ. 88. 4310. Kancelář kamennDžbán, Podbaba, Buloblice. - Nejtvrdši materiapro stavby betonové a štěrkováníSchneiderová-Po Inerová,Praha VII, Bělského _ „ n -„-„-jp, Zbraslavské šamotárny - mimo kartelKancelář a sklady: Praha, Havlíčkovo nám. č. 6. - Telefon č. 5122 Dne 22.ledna 1912. J.247-XIV. 12.VYHLÁŠKAi IMiaWBBBBBBaMMBMBnWBMWWWWWIBWWWIWIBIBWMBMWigWObec Pražská vypisujeveřejnou soutěž na podání návrhů prozřízení nového obecního hřbitovavna pozemcích v katastru obcí Hostivaře, Malešic a Stěrboholk cíli tomu zakoupených. Soutěže mohou se súčastniti pouzepříslušníci národností slovanských. Podmínky soutěže, sta-vební program a další pomůcky vydány budou soutěžícímza mírný poplatek na požádání městským úřadem staveb-ním, odb. I.v nové radniční budově na Linhartském náměstí,IV. poschodí, v Praze. Návrhy buďtež podány do hlavníhoprotokolu na radnici Staroměstské v Praze nejdéle do15. června 1912do 12. hodiny dopolední, nebo nejdéle toho dne na poštu dá-ny. Později došlé návrhy nebudou přijaty.K rozhodnutí v soutěži povolána jest porota, jejímiž členyjsou pánové: inženýr Čížek Ludvík, městský stavební rada aprofesor na technice, inženýr Dvořák Vilém, městský stavebnírada, Havlíček Ferdinand, c. k. místodržitelský stavební rada,Hilbert Kamil, architekt a stavitel dómu, Hodek František, ar-chitekt a obecní starší, Jánský Josef, architekt a obecní starší,Kotěra Jan, c. k. vrchní stavební rada a profesor na akademiiumění, MUDr. Procházka Ladislav, městský fysik, MUDr. aCHDr. Reinsberg Josef, c. k. dvorní rada a profesor university,Stibral Jiří, c. k. vládní rada a řiditel umělecko - průmyslovéškoly, Schulz Josef, c. k. dvorní rada a profesor na technice,Vlček Karel, c. k. stavební rada a obecní starší.Rada král. hlav. města Prahy. PETR NEDVEDPRAHA 11., SOKOLSKÁ TŘ. 36VLASTNÍ VÝROBA MEIDIN-GERSKÝCH KAMEN A REGU-LAČNÍCH, NÁSYPNÝCH,STOLOVÝCH SPORÁKŮ.____J JOSEF BOUČEKMISTR TESAŘSKý PRO-VÁDÍ VEŠKERÉ STA-VEBNÍ PRÁCEV PRAZE I. ČÍSLO 867TELEFON 561-11. POŠT. SPOŘ. 29.976 ALOIS WEYROSTEKMISTR DLAŽDIČSKÝPROVÁDÍ BEZVADNĚVEŠKERÉ DRUHY DLAŽEBZA CENY VELMI MÍRNÉ.PRAHA 11., ČÍS. 1219. RYDL&amp;THONSVIjAHY-PODOLIUMĚLECKÁ TOVÁRNA PRO VÝ-ZDOBU ÍNTERIEURU, STAVEB,HŘBITOVU ATD. Z KAMENINY,ZHOTOVUJE PRÁCE UMĚLCŮ PŘESNĚDLE ORIGINÁLŮ A V BAREVNÝCH PO-LEVECH DLE PŘÁNÍ.ROZPOČTY ZDARMA A FRANKO. NOVÁ EDICESvazek XI:RODINNÉ LISTYKARLA SASINY.23 neznámé dopisy dceři a zeti. VydalJanThon. Se čtyřmi reprodukcemi svě-íiotiskem podle starých fotografií.Upraví F. Kysela.Tištěno bude v Dělnické tiskárně.Svazek XII.:NICCOLO MACCHIAVELLI:MANDRAGORA.(V tisku.)Posledně vyšlo:DOPISY JOSEFA MANESAJINDŘIŠCE SLAVÍNSKÉ.Prospekty knih vydaných i chystanýchzašleNOVÁ EDICEPRAHA 11.,MYSLÍKOVA ULICE 15. jOSEP HLAVÁČEKDEKORATIVNÍ MALÍŘSTVÍPRAHA-11., PORÍČ č. IO N.VYZNAMENÁN ČESTNÝM DIPLOMEM NAVÝSTAVĚ ARCHIT. A INŽENÝRSTVÍ 1897. Betonové a železobeto-nové práce všech druhůdle vlastních soustavprovádí strojním po-honem specielní firmaF. FaifarSI Spol.Praha ** Plzeň PRAŽSKÉ NÁŘADÍ TĚLOCVI-ČNÉ, POTŘEBY HASIČSKÉ AHADICE DODÁVÁÚSTŘEDNÍ PRODEJNASTŘÍKAČEK HASIČSKÝCH A TĚLOCVIČN.POTŘEB (SPOLEČ. S RUČ. OBMEZENYM),SMÍCHOV, HUSOVA TŘ. 324. V. V. STECH:O PROJEVUVÝTVARNOU FORMOUKNIHOVNA UMĚLECKÉHOMĚSÍČNÍKU / VEDE A VYDÁVÁSKUPINA VÝTVAR. UMĚLCŮSVAZEK I.CENA 3 KVYJDEDNE 15. BŘEZNA19 12 Arnošt Diepoldzvonař v Praze-L,Anežská ul. č. 12 n.Doporučuje se k dodávcenových a k opravám zvo-nů starých v cenách nej-levnějších.mílii! PROVEDENO DLE NÁVRHUNÁBVTEKHOTOVý I CELÁ ZAŘÍZENÍDLE NÁKRESŮ V DOKONA-LÉM ODBORN. PROVEDENÍVyRÁBÍ A DOPORUČUJE SEF. GLAZARK. VINOHRADY, BARÁKOVA3 JOSEF CHROUSTměstský mistr tesařský provádí veškerépráce stavební. Specialita: Zahradní per-goly, altány, laťové zahradní stěny, la-vičky, stavby věží atd.PRAHA I. ČÍS. 885.Telefon č. 62. Plány a rozpočty zdarma. ZÁVODY PRO UMĚLECKO-PRŮMYSLOVÉ PRÁCE KOVOVÉFRANTA ANÝŽPRAHA-VILU PRŮHONU.*VLASTNÍ NOVÉ MODER. ZAŘÍZ. TOVÁRNY. ČESKÁ MVSLČASOPIS FILOSOFICKÝ. ORGÁNFILOSOFICKÉ JEDNOTy VPRAZEPŘEDPLATNÉ PRO TUZEMSKO 8 K ROČ.Redakční adresa: Prof. Dr.Fr. Krejčí, Král.Vinohrady,Kollárova uliceč. p. 1106.= GRANOLITPriv.7 celistvá, houbě a ohni vzdorující podlaha,podložka pod linoleum, podložka pod parkety naželezobeton místo asfaltu, neprozvučná isolace,terrazzo, beton, provádíSTANISLAV VAŠÁK, GRANOLITPRAHA, MIKULÁŠSKÁ TŘÍDAČÍSLO 22. TELEFON 305/ IV.iiiwi&gt;íi«rit«^winffim-waw»- • w imura ■ «■ 1 HÍIIIM—BMMÍ—a—auMa—HKÍ—I MJedině patent. Pešoutovapérová žíněnkačiní lůžko pohodlné, udržípostel v čistotě, uchráníložnici od prachu (vítanýmto útočištěm hmyzu), jestmnohem í r válej ší, pěk-nější a při tom o poloviclevnější než jakékoli ma-trace dosavadní. Vyrábíjedině1. A. PEŠOUT,umělecký závodv G. Jeníkově.Pěkné pohovky v téžeúpravě pér.Obrázkový cenník franko.Vývoz do všech zemí.Padělání se stihá! mí*m STREJCPRAHARYSOVADLA NÁBYTEKV PROVEDENÍ SOLIDNÍMZA CENy LEVNÉ NABÍZÍJOSEF FUCHSTRUHLÁŘPRAHA-1., UL. KAROLINy SVĚTLÉ Č. 15. Práce malířsképro skupinu výtvar-ných umělcůprovádíFRANTIŠEKZATOČIL,malíř,Praha-Kr Vinohrady,Kollarova ulice č. 15. KLUB ZA STAROU PRAHUsměřuje vší svou činností k ochraně domácích památek uměleckých, kulturníchi přírodních. Usiluje, aby v době dobového přerodu a rozvoje moderního ži-vota, které vnášejí v dobu nové potřeby a požadavky o uplatnění, neutrpělonaše prostředí, v němž žijeme, nenutných ztrát na svém zevnějšku. Povahounových objevujících se kulturních, sociálních, hospodářských, zdravotních hodnotnení přece naprosto požadováno zničení starých, uměleckých památek; byly by,kdyby to požadovaly, úbytkem kulturního majetku. Lze najiti způsob, aby roz-voj doby postupoval bez ztrát; ochranné snahy, které v Praze sleduje „Klub ZaStarou Prahu", nacházejí jinde již obecného a nejširšího uznání, neboť přiná-šejí způsoby a methody pro technické, vědecké a hospodářské zachování pa-mátek pro národní majetek. Tato ochrana vychází i ze širší potřeby, aby nověvznikající města a sídliště byla esteticky stejně cenná a byla novým obohacenímve smyslu celkové krásy,:ZA STAROU PRAHU: VĚSTNÍK KLUBU ZA STAROU PRAHUinformuje podrobně a konkrétně o těchto snahách; uveřejňuje všecky akce a po-činy k zachování památek směřující a Klubem podniknuté. Názorně na příkla-dech a protipříkladech, plánech a fotografiích, tedy v nejjasnějším illustrování,podává vyčerpávající přehled těchto snah v Praze a v království. Vychází mě-síčně v rozsahu 8 stran bohatě illustrovaného textu. Členové Klubu za ročnípříspěvek (činní 6 K, přispívající 10 K) dostávají Věstník zdarma. Přihlášky dokanceláře Klubu (denně 3-6 hod. odpol.), Praha 1., „U Vejvodů". Telefon 384-IV.Klub udržuje rozsáhlou čítárnu odborných časopisů, jedinou toho druhu v Praze,pořádá každou neděli vycházky po Praze a památkách českého venkova. Kreslicí papíry. Pausovací papíry aplátna. Světlotiskové papíry. Barvya veškeré malířské potřebydoporučuje levněBělský &amp; Jeschekv Praze, Václavské nám. 772.Račte žádat cenníky! C. k. soudní znalecFRANTIŠEKKRATOCHVÍL.Vlastní výroba hlině-ných a šamotovýchkamen. - Sklad všechdruhů kamen a spo-ráků. Opravy provádísolidně a levně.PRAHAUl, Karoliny Světlé 5. ŽENSKÝLÉKAŘMUDr.AD. LUKLKrál. Vinohrady,roh Půrky nova n.a Karlovy tí\Ord. 9.-10., 2.-3. ATELIERYuměl. prům. a závodštukatérskýKRAUMAN,PICCARDT,ŠIMONOVSKÝ,Praha lil., Říční 559.Veškeré práce staveb.Umělý kámen 30 dru-hů. Veškeré prácearchitektonické. Domovní kßnß.lisa.ce dle nejnovějšíchpředpisů, jakož i veškeré opravy uvnitřbudov a facad provádí levně a řádněobecní kontrahent prkanalisačníchVáclav Rábí,mistr zedPraha-1., Týnská 00 CHCETE ZNOVUZŘÍDITIOO I1 112 NEB D OPL NITI BYTÍ íZhotovíme VámNÁBYTEKv každém dřevě a slohu,KOBERCEpřesně v každé barvě a velikosti, dle vlast-ních Vašich návrhů, aneb Vám pošleme na po-žádání franko a bez závazku náš nejnovější illu-strovaný cenník č. 72 s poučením „Jak zariditibyt vkusně, účelně a levně", jakož i návrhy,nákresy, fotografie a specielní rozpočty, sdělíte-linám, jakou máte potřebu a v jaké výši. Srovnejtejakost, provedení a cenu naši s jinými nabíd-kami. Chcete-li koupiti výhodně a z první rukyNÁBYTEK A KOBERCE, dopište si ještě dnesdo továrnyAd. Novotný a spol. v Týništi n.Orl.Vlastní výroba dětských kočárků a smyrenských koberců. O Z zz ca W UJ ÍHOS &gt; Htí &lt;&gt;o_.H O zC/2;so á o£w 2 K&lt;s*£ «&amp;UJ &gt;W2 . v_Z H £z-. •&lt; Syh osco &gt;w° ETá^z Z zo« r. .. oí&gt;C/3 « •• CU3 Z,V UJ 2&lt;nQQZHU5JO•UJ&gt;O06Dh§5a!wtU,&gt;C/5I&gt;&lt;2 ZO pJ wOQSHIm w nDOwHRŮZA A ROSENBERGOLOMOUCPRAHATELEFON 1732lr, «ST'*v.&amp;!5•:•■• •••'. &gt;- --.......w/»w.Hfe■ift::.:v V- 'Í .0iiiáifiÚMÉMT3 &gt; *X3?3 O&gt;'H OO O zw &lt; ěn&lt;&gt;-5w *&gt; Sn HSspN £2 H &lt;§w3o®§&lt; £ Zm-oO&gt; I &lt;ř-rt m &lt; H CCO PO C/5z°íO w &amp;&lt; Spitn&gt; P 03