Niederrheinische Musik 19. März 1864 nabi_1864-03-19_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die heutige dramatische Musik 1-4 Ueber musicalishce Kunst-Ausstellungen. 4-5 Die Martinswand. Lyrisch-dramatisches Gesangstück für Soli, Chor und Orchester von A. Zur Nieden. 5-7 Aus Bonn. H cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Aiedeir iHin-scho Musik-Zeitungfür limatfmtiiöe unil Mnstlrr.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung. Nr. 12. KÖLN, 1». März 1864. XII. Jahrgang. 12 pie ipe&amp;errfjetmfdjeerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberjso\\Q Buchhandlung in Köln.Drucker: M. Du Moni-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78» Inhalt. Die heutige dramatische Musik. Ueber musicalische Kunst-Ausstellungen. Die Martinswand. Lyrisch-dramatisches Gesangstück für Soli, Chor und Orchester von A. Zur Nieden. Von Prof. L. Bischoff. Aus Bonn (Aufführung des „Samson" Rückblick auf die Concert-Saison). Von H. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Liedertafel des „Sängerbundes", Fünfte Soireefür Kammermusik Elberfeld, Benefiz-Concert Stuttgart, Herr Grunert Wien, Pianist J. Derffel). Die heutige dramatische Musik *). Wir leben wahrlich in einer seltsamen Zeit-Epoche!Wer es versucht, seine innere Betrachtung aus dem Ge- räusche und der Leidenschaft der Gegenwart zu retten,wird leicht dahin gelangen, eine der sonderbarsten Er- scheinungen in der Kunstwelt wahrzunehmen: ein einge- bildetes Ideal, welches vorzugsweise in der Tonkunst dieMissgeburt eines grotesken Mysticismus erzeugt.Oh ne die Klagen über den .Verfall der Musik im All- gemeinen wiederholen und der grossen Vergangenheitallein Weihrauch in solcher Fülle streuen zu wollen, dassman davor die Zeitgenossen gar nicht sehen kann, stellenwir nur die Fragen hin: Was ist die Tendenz der gegen- wärtigen dramatischen Musik? welcher Ideenströmungfolgen fast alle und auch die besten Componisten unsererZeit? scheinen ihre Schöpfungen Lebensfähigkeit für dieZukunft zu haben? offenbart sich nicht eine Verwirrungund Verirrung in der heutigen Deutung des Wortes„dramatische Musik"?Es bedarf keiner grossen Nachforschung, um die Ten- denz zu erkennen, die in der neuen Richtung zu Tageliegt: die Speculation um jeden Preis auf das Realistisch-Malerische, auf das Originelle oder wenigstens Neue und auf das Colorit. Das Colorit, die Farbe, das ist die grosseLosung für alle Dinge in der Welt! Man zerbricht sichnicht den Kopf, um Charaktere und Situationen musica- lisch wiederzugeben, o nein, aber man beschreibt denFlügelschlag eines Vogels, den Einsturz der Brücke übereinen Bergstrom u. s. w. durch eine Violin- oder Flöten-Passage, ein düsteres Tremolo, eine wahnsinnige Modu- lation, einen Abrakadabra-Rhvthmus. Anstatt das mensch- -7 «Iliehe H erz, die Quelle der Gefühle, zu beobachten undzu studiren, die Empfindung und den Gedanken in klarerund präciser Tonsprache wiederzugeben, bildet man sichein, in die Tiefen der Harmonie zu dringen, wenn manfrappante Effecte ausheckt und musicalische Rebus aufsPapier bringt. Wahrlich, es herrscht eine beklagenswertheVerwirrung in den Ansichten über die Musik: die Sinfo- nie ist allmählich auf die Opernbühne gebracht worden,und das musicalische Drama wird von dem musicalischenRoman verdrängt.In der Musik, wie in der Literatur, gibt es zwei ge- sonderte, nicht zu vermischende Arten, den Gedanken aus- zudrücken: die scenische Handlung und das schriftstelleri- sche Werk. Das Epos, der Roman, die lyrische Dichtungsind in der Literatur, was in der Musik die Sinfonie, dasQuartett, die Compositionen für einzelne Instrumente sind.In diesen musicalischen Erzeugnissen kann sich die gött- liche Kunst frei und strahlend von Phantasie in das Un- bestimmte versenken. Da braucht man nicht edle oderkomische Charaktere redend einzuführen; jeder subjecti- ven Erregung kann man freien Lauf lassen, die Qual desHerzens wie seine Seligkeit, die Ruhe der Seele und dasglückliche Lächeln der Zufriedenheit wie das sturmbe- wegte, von Schmerz zerrissene, in ewig unbefriedigterSehnsucht schwankende Gemüth alles kann darin lie- gen, und der Zuhörer mag es sich deuten, wie er wolle.Ja, der Zuhörer kann das Werk auf seine Art, nach sei- ner persönlichen Stimmung oder Erregtheit, noch einmal schaffen, es für sich und auf seine eigene Hand reproau- ciren. Aber alle die Ausdrucksmittel der romantischenMusik und der beschreibenden Tonmalerei in das Dramaversetzen, dessen Wesen plastisch ist, den Verlauf derHandlung hemmen, um eine Decoration musicalisch zuschildern, die menschliche Seele mit ihren Freuden undSchmerzen zu vergessen, um Fagott- oder Clarinett-Figu- ren zum Einsturz einer morschen Hütte zu finden, dasläuft auf eine Bastard-Gattung hinaus, auf ein Ungethüm,das weder Fisch noch Fleisch ist, wie man zu sagen pflegt.Wir sind weit entfernt davon, das Talent oder auchdas Genie einiger Componisten unter unseren Zeitgenossenverkleinern zu wollen, welche vielleicht unbewusst demEinflüsse der ultragermanischen Strömung anheim gefal- len sind. Allein das scheint uns unläugbar zu sein, dass diePrincipien, welche zu allen Zeiten die französische Naturcharakterisirt haben, heutzutage gewaltig alterirt sind.erkannte mit seinem freien, gesunden Verständeden französischen Geist sehr gut, jenen geraden, klaren,in seinem Ausdruck durchsichtigen, in seinem Vorgehenlebhaften, weder vieldeutigen noch dunkeln Geist, denGeist der Molifere, Voltaire und Beaumarchais zusammen- genommen. Und dieser Geist ist der vorzugsweise bühnen- mässige und bühnengerechte, lebhafte, schnell zum Zieleeilende, der da sagt, was gesagt werden muss, aber nichtsweiter.Nun und das Frankreich, welches Gretry und Gluckzur Staffel ihres Ruhmes diente, sieht sich überflutet vonjener deutschen falschen Schule, welche bald Mozart nichtmehr verstehen wird, weil sie sich in ungeheuerliche,kunstphilosophische Strudel verwirrt!Wir wollen nicht die oft wiederholten Versuche derCharakteristik der drei musicalischen Nationen wieder- holen; es genügt die Erfahrung, dass Frankreich immerin gewisser Hinsicht der Regulator des italiänischen undgermanischen Elementes gewesen ist. Wenn Frankreichvon Zeit zu Zeit die glänzenden Eigenschaften der einenoder der anderen dieser beiden Schulen wiederstrahlte, sohat es doch lange in Beziehung auf das Theater dasC 7 v-/Gleichgewicht zwischen der Phantasie und dem richtigendramatischen Gefühle, das ohne Zweifel eine besondereForm des Geistes ist, aufrecht erhalten, jenes Gefühls,welches auf der Beobachtung der Sitten und der Charak- tere beruht. Wenn aber unsere Individualität verlorengeht, wenn wir nicht mehr Energie genug besitzen, daszu bleiben, was wir sind, unser eigenes Ich zu wahren;wenn wir uns Manieren und Tendenzen hingeben, die un- serer Natur entgegen sind, so ist es klar, dass unsere Nach- ahmungen nur Plagiate sein werden, die tief unter ihrenOriginalen stehen, da diese wenigstens eine Inspiration zur Entschuldigung haben, welche mit den Ideen und An- schauungen, die sie umgeben und umspannen, in Rapportsteht. Denn es ist nicht zu läugnen, dass die Werke derKunst der getreue Wiederhall, ja, in gewisser Hinsichtdie greifbare Reproduction der Bewegung der Geisterund der Anschauungsweise der Nation in einer gewissenEpoche des intellectuellen und moralischen Werthes einerGeneration sind.Der Zusammenhang der Literatur mit der Musik, derEinfluss jener auf diese, lässt sich leicht in den verschie- denen Epochen beider nachweisen. Als nach der classi- schen Periode der französischen Literatur neue Saiten sen- timentaler Klänge von Jean Jacques Rousseau und Ber- nardin de St. Pierre angeschlagen, als Klopstock, Gessnerund Andere uns bekannt wurden, aus Schottland herüberder Geist von Ossian's Dichtungen uns anwehte, kamenauch in der Musik ähnliche Schwülstigkeiten vor, welchedurch den mächtigen Einfluss der Umgestaltung der gan- zen Nation unter Stürmen und Gewittern eine musicali- sche Periode einleiteten, die trotz einiger übertriebenenEmphase dennoch eine grosse und ruhmvolle war. Lesueur, M£hul, Cherubini, Catel, Spontini waren dieHelden derselben.Nach einer trüben Pause, in welcher das Genie inWinterschlaf gesunken zu sein schien, begann die Ro- mantik ihr Haupt zu erheben; Chateaubriand und Frauvon Stael waren ihre Vorläufer. Von Norden brachteuns die angelsächsische Nationalität Shakespeare undByron, von Osten die germanische Goethe und Schilleru. s. w.; der Sommernachtstraum und die Walpurgisnachtwurden uns offenbart. Lamartine dichtete Childe-Haroldund Jocelyn, Victor Hugo stiess die Poetik von Aristotelesund Boileau über den Haufen, Balzac bezauberte dieLesewelt wir lernten Beethoven und Weber kennen,diese überwältigenden Mächte der Romantik.Nun begann eine Periode der Aufregung und desRingens und Wetteifers aller geistigen Bestrebungen inKunst und Wissenschaft, welche wir nur eben mit Namenwie Cousin, Lamennais, Thierry, George Sand, Nodier,Delacroix, Ary Scheffer u. s. w. bezeichnen wollen. Mittendrein warf Rossini seinen Wilhelm Teil, Meyerbeer sei- nen Robert und seine Hugenotten die hervorragendsteTrilogie der dramatischen Musik jener Periode; sie warfreilich der Form nach französisch, aber ihren eigentlichenCharakter gaben ihr doch die fremden Elemente.Und welches Genie war denn damals der Repräsen- tant Frankreichs und des französischen Geistes? War esnicht der arme, früh dahingeschiedene Herold? Sein„Zampa" steht noch auf der gefährlichen Gränzlinie,der symphonistische Strudel hat ihn noch nicht darüber hinausgerissen, bei ihm ist das Leben, die Empfindung,die Leidenschaft noch auf der Bühne, nicht bloss im Or- chester*).Wenden wir nun jetzt unsere Rlicke auf unsere Zeit- genossen wo sind die Apostel des Idealen und derPoesie, wo sind die Kämpfer des Gedankens? Sind sieihren Vorgängern gleich, wo nicht an Genie, doch anGlauben, Ueberzeugung und Begeisterung? Ist der Geistder jetzigen menschlichen Gesellschaft so gehoben undfeurig, wie vor dreissig Jahren, oder lässt er sich von demverderblichen Hauche des Agio's und des Materialismusniederdrücken? Welcher Ideenströmung folgt das, waswir unsere heutige Literatur nennen? Das Goldfiebertreibt, nur um Sold zu schreiben, die Schilderung edlerLeidenschaften ist den Gemälden niederer Lust gewichen,man verhandelt sein Gewissen und seine Moral an denGott des goldenen Kalbes, die Prostitution macht sich inihrer ganzen Hässlichkeit im Roman und auf der Bühnebreit, Dirnen schreiben ihre Biographieen oder lassen sieschreiben, die meisten Theater locken ihr Publicum durch' y _die Beine und die Gaze der Tänzerinnen an, dumme Feen-und Zaubergeschichten mit decoraliver Ausstattung sindan der Tagesordnung, das geistvollste Volk von der Weltmacht die Verfasser der läppischsten und liederlichstenPossen reich! Das ist die Literatur. Die Malerei decorirtden Alcoven und das Boudoir, oder gibt sich einem wahr- haft empörenden Realismus hin; dazu kommt noch diePhotographie, welche die traurigen Celebritäten der öffent- lichen Etablissements dem Publicum verkuppelt.Und was thut die Musik in dieser Flut? Sie bringtdie Operette hervor und weiter nichts.Was man fast allein zur Ehre der gegenwärtigen mu- sicalischen Generation sagen kann, ist, dass sie doch sucht,gegen diese Versunkenheit der Intelligenz und des Ge- schmacks anzukämpfen, und weil sie dazu in der schaffen- den Gegenwart keine wirksamen Hebel findet, so hat siesich znr eifrigen und hingebenden Dolmetscherin der gros- sen Meister der Tonkunst gemacht.Durch das Verdienst wackerer Künstler sind wir all- mählich Gäste an den reichbesetzten Tafeln von Haydn,Mozart, Beethoven, Weber, Schubert, Mendelssohn ge- worden. Wir haben Deutschland um das Lebensbrod, umdas Manna des Idealen gebeten, das wir bei uns nicht mehr fanden, und Deutschland hat es uns verschwende- risch dargereicht. Ueberall glänzen auch bei uns in Strah- len die Namen seiner unsterblichen Söhne, hier in denKammermusik-Vereinen, die sich alle Tage vermehren,dort in den Concerten, deren Tausende von Zuhörern sichVolk nennen.Gewiss, wir können nichts Besseres wünschen, dennes handelt sich um Instrumental-Musik. Aber jetzt beginntdie unüberlegte Vorliebe sich auch der dramatischen Mu- sik der Deutschen zuzuneigen; Deutschland fährt fort,seine Einfuhr auch auf seine neueste Bagage für die grosseOper auszudehnen.« Was ist denn aus der blonden überrheinischen Schö- nen geworden, seitdem Goethe und Beethoven, Schillerund Weber verschwunden sind? Nun, sie hat allerdingsin moralischer und geistiger Hinsicht bei Weitem mehr,was uns Trost und Erquickung geben kann, bewahrt, alsdas ist, was uns aus dem obigen Gemälde unserer Zeitentgegentritt. Deutschland denkt, forscht, disputirt, schreibtviel; aber durch die Verbreitung des Pbilosophirens überdie wissenschaftlichen Kreise hinaus ist die Kunst in Ge- fahr gekommen. Es ist eine musicalische Schule aufge- taucht, welche die apokalyptische letzte Schreibart Beet- hoven's zu ihrem Evangelium gemacht hat, und danebenhat sich das Realistische bis zu unstatthafter Tonmalereibreit gemacht, wozu doch wahrlich Beethoven s letzte,rein ideale Werke, wie z. B. die Violin-Quartette, nichtim Geringsten berechtigen. Schon Mendelssohn verräthhier und da Spuren davon, wie z. B. in seiner Ouvertürezur schönen Melusine. Spohr in seiner Sinfonie: „DieWeihe der Töne", neigt bereits eben dahin. Weber undMarschner wurden über das Gefahrvolle dieser Richtungdurch ihr Genie hinweggehoben. Schumann war eineErscheinung für sich, die aber so gut wie keinen Einflussauf dramatische wie auf Vocalmusik überhaupt halte.Dann kam Wagner, setzte seinen Ruhm ins Ueberbietenvon Weber, Marschner und Schumann bis zum Maass-und Formlosen und stellte endlich eine Theorie für dieOper auf, welche auf die völlige Negation des Wesensund der Gesetze der dramatischen Tonkunst hinausläuft,da nicht mehr diese, sondere der Text und dessen wört- liche Uebersetzung in Noten die Aufgabe für den Gesangsein soll, wobei das Orchester die Hauptrolle zu spielenhat, und zwar so, dass symphonische Motive, nicht melo- dische, zur Charakteristik der auftretenden Personen an- gewandt werden!Sollte das so fortgehen, so würde es nothwendig zugänzlicher Auflösung der wahren dramatischen Musik füh- ren. Und desshalb warnen wir in Frankreich davor! SelbstMeyerbeer hat sich im „Pardon de Ploermel" nicht frei von der Strömung gehalten. Berlioz hat „Die Trojaner"ganz in dieser Richtung befangen geschrieben; Reyer hatin der „Statue" nichts als Inslrumental-Colorit gegeben;Gounod hat in der „Königin von Saba" vergessen, dasses eine Oper sein sollte. Felicien David ist vielleicht alleinwiewohl dramatischer Schwung ihm weniger eigen ist,als symphonischer —, trotz des Colorits, dem auch er hul- digt, noch am meisten wahr und melodisch geblieben. (?)Wir können desshalb unseren Componisten nur zuru- fen: Lasst uns jene gefährlichen Bande, die uns zu um- schlingen droben, zerreissen, lasst uns wagen, wieder wirselbst zu sein und uns dem traurigen Schwanken zu ent- ziehen, das nur eine Zwittergattung erzeugt—denn darinliegt das geheime Uebel, welches an unserem National- geiste nagt —; es ist Zeit, mit den Pasticcien und den Ab- klatschen ein Ende zu machen.Vermeiden wir die Auswüchse der italiänischen Tri- vialität und der deutschen Kunst-Theorieen; wir brauchenMelodie und nochmals Melodie auf der Bühne, Melodie invollen Strömen, fesselnde, ausdrucksvolle Melodie; ob geist- reiche oder leidenschaftliche, ist gleich. Denken wir anGluck und Mozart, an Gretry und Boieldieu, und lassenwir die Instrumental-Musik da, wohin sie gehört, undreissen wir uns von fremden Vorbildern los. Wenn dieEingebung der Reflex der Seele ist, so bringt die MelodieHarmonie und Colorit mit. *) Dieser Aufsatz, der uns von unserem pariser Corresponden- ten mitgetheilt ist, hat Herrn M. A. Thurner, einen sehr unter- richteten Musiker in Paris, zum Verfasser. Die Tendenz desselbenist hauptsächlich gegen Gounod gerichtet, den viele dortigen Musi- ker als den „französischen Wagner" betrachten, wobei sie jedochweniger seinen „Faust", als frühere Opern, z. B. „Die blutendeNonne" und neuerdings „Die Königin von SabaI', ins Auge fassen.Die bevorstehende Aufführung der neuesten Oper Gounod's, „Mi- reille", auf dem Thedtre lyrique scheint die nächste Veranlassunggewesen zu sein, das Wesen der heutigen dramatischen Musik zurSprache zu bringen. Eine Stimme aus Frankreich über dieses Themadürfte nicht uninteressant sein, nur muss der Leser nicht vergessen,dass Thurner, trotz seines deutschen Namens, die Sache doch reinvom Standpunkte eines französischen Musikers betrachtet. I *• i • • |*) Herold war allerdings in Frankreich geboren (zu Paris den28. Januar 1791, f den 19. Januar 1833), aber von deutschen El- tern. Sein Vater, Musiker und auf dem Ciavier Schüler von Phil.Em. Bach, war .1781 nach Paris gezogen. Wie ist es aber möglich,dass der Verfasser des Aufsatzes Nicolo Isouard und vor AllenBoieldieu nicht erwähnt, der doch wahrlich der genialste Reprä- sentant der französischen Schule ist? Und Auber??Die Redaction. n Ueber musicalishce Kunst-Ausstellungen. Wenn Deutschland bei den Ausländern in dem mu- sicalischen Rufe steht, dass wie wir noch kürzlich ineinem französischen Blatte lasen bei uns jeder Bauerein Instrument spielt oder ein Lied singt, so wissen wirrecht gut, wie viel oder wie wenig daran wahr ist. Wasaber das Ausland und sogar wir Deutschen selbst voneinem Stamme zum anderen, ja, von einer Provinz zuranderen, nicht oder wenigstens nur sehr unvollständigwissen, ist, dass es eine grosse Anzahl von Musikern inallen Gauen des Vaterlandes gibt, die nicht bloss spielenund singen, sondern musicalische Werke schaffen, vondenen gar manche mehr oder weniger natürliche Bega- bung verrathen, fast alle aber von Fachkenntnissen, Fleissund einem gewissen Geschick in dem Handwerk der Com- position Zeugniss geben. Eine Masse von Werken grösse- ren Umfangs, von Ouvertüren, Sinfonieen, Quartetten,Cantaten, Messen, Oratorien, Opern liegen in den Pultendeutscher Tonkünstler von den gekrönten Dilettanten biszu den Dorfschullehrern herab! Aber sie liegen eben da,stecken höchstens einmal ihren Kopf aus der Dachluke der Hütte, in der sie entstanden, heraus, werden von derOrtsgemeinde freundlich begrüsst, um wieder zurück zukriechen und im Dunkel zu vergilben. Es geht ihnen nach Horaz wie den Helden vor Agamemnon undAchilles, sie starben unbekannt,weil sie keinen Homer fanden, und so wäre es dem Horazvielleicht selbst ergangen, wenn er keinen Mäcenas gefun- den hätte. Aus der Flut aufzutauchen, fällt auch selbstdenjenigen Componisten schwer, deren Stellung sie mitgrösseren Kreisen in Berührung bringt; den anderen, diean irgend eine Scholle gebannt sind, ist es vollends bei- nahe unmöglich, über die Gränzen ihres engen Zwingershinauszukommen. Wir haben freilich eine Menge vonTheatern und Concert-Anstalten, jene durch die grossenund mehr noch durch die kleineren Fürsten unterstützt,die von je her in unserem Vaterlande sich durch Kunst- liebe und Kunslförderung auszeichneten, diese durch dasVereinswesen geschaffen und gehoben. Allein bei den In- stituten beider Art ist der Zutritt einem homo novus,einem Neuling ohne Namen, sehr erschwert, und es las- sen sich auch viele gute Gründe anführen, wesshalb dasExperimentiren mit neuen Werken von den Directionender Theater und Concerte gescheut wird. Wie dem ab- zuhelfen sei, dürfte schwer zu ermitteln sein. Vielleichtwäre es möglich durch Stiftung eines musicalischen Kunst- vereins, der sich ein ähnliches Ziel setzte, wie die Kunst- vereine für die plastischen Künste es durch öffentlicheAusstellungen zu erreichen suchen. Dass die Ausschrei- bung von Preis-Compositionen eine sehr prekäre Formder Förderung der Tonkunst ist, hat sich längst offenbart;der gute Wille und der lobenswerthe Zweck allein ver- mögen nicht, derartigen Bestrebungen Erfolg zu geben.Aber die Vermittlung zwischen den Componisten und demPublicum in die Hände eines allgemeinen deutschen Musik- vereins, der sich über alle Theile des grossen Vaterlandesausdehnen müsste, zu legen, das dürfte vielleicht ein aus- führbarer Gedanke sein, dessen Verwirklichung gar man- che unbeachtete Production aus der Verborgenheit ansLicht bringen würde. Die Haupt-Aufgabe eines solchenVereins würde sein, fünf bis sechs Concert-Institute unddrei bis vier Bühnen in Deutschland Behufs eines Con- certes oder einer Opern-Vorstellung jährlich aus seinenGeldmitteln so zu unterstützen, dass sie sich unter Garan- tie der Deckung eines Manco bei den Einnahmen durchden Verein zur Aufführung derjenigen neuen Werke ver- pflichteten, welche ihnen von der Direction des Vereinsdazu empfohlen würden. Dieser Modus würde für dieProducte der Tonkunst das zu erreichen suchen, was dieAusstellungen für die Werke der Malerei, Sculptur u. s. w.bereits leisten, er würde das Neue dem Publicum zugäng- lieh machen. Ohne uns für jetzt ausführlicher über dieOrganisation eines solchen Vereins auszusprechen, wollenwir nur noch die Vertheilung der vorgeschlagenen Aus- stellungen— hier Aufführungen auf mehrere musicali- sche Institute betonen. Die Centralisation der Sache anEinem Ort widerspräche sowohl dem Charakter der Deut- schen und den historisch gewordenen Zuständen unseresVaterlandes, als dem beabsichtigten Zwecke einer allge- meineren Veröffentlichung.\Zu diesen Betrachtungen hat uns jetzt besonders wie- der die Anhörung einer Composition in Duisburg ge- führt, in der ehemaligen Universitätsstadt, jetzt Sitz einerreichen Gewerblhätigkeit und des rührigen Betriebes eini- ger Handelszweige. Die Composition heisst: Die Martinswand. Lyrisch-dramatisches Gesangstück für Soli, Chor und Orchester vonA. Zur Nieden. Das Gedicht ist ebenfalls von Herrn Zur Nieden, derin Duisburg als Musiklebrer und Dirigent des Singvereinslebt und uns durch einige hübsche Kleinigkeiten für Cia- vier und durch Vocal-Compositionen bereits bekannt war.Die Dichtung ist freilich ein kühner Wurf; sie gruppirtmorgen- und abendländische, heidnische und christlicheGeisterwelt um den deutschen König Maximilian und über- lässt es der Phantasie des Zuhörers, den Zusammenhangzu finden, denn die lyrischen Sprünge darin sind mehr alspindarisch und die historischen Freiheiten mehr als shake- spearisch. Aber musicalisch ist der Text durchweg, unddas rechtfertigt—oder entschuldigt wenigstens den Mu- siker, wenn er in der Zusammenstellung der für musicali- schen Ausdruck geeigneten Situationen nicht immer derlogischen Klarheit und der dramatischen Folgerichtigkeit,geschweige denn der Geschichte ihr Recht widerfahrenlässt.Bellastra, die einst als Stern am Himmel glänzte,sehnte sich, der Erdenwelt Lust und Weh zu empfinden,und ein Dämon, der auch „Fürst der Finsternisse" heisst,willfahrt ihrem Begehr und versetzt sie als reizvolle Jung- frau auf die Erde natürlich unter der Bedingung, dieauch der Dichter bei allen Zuhörern als bekannt voraus- setzt, dass sie nach Ablauf einer bestimmten Frist ihm an- gehöre. Mit Ablauf dieser Frist beginnt die Handlung imTexte. Bellastra hat erst bei Maximilian's Anblick dieLiebe empfunden, wie sie sich im menschlichen Herzenregt, und sehnt sich nun nach Verlängerung ihres irdischenDaseins. Der Dämon gewährt ihren Wunsch, weil erMax dadurch zu umstricken hofft.Diese freilich höchst mangelhafte Exposition wird inRecitativen und einem Duett gegeben, welches im Ganzen und besonders in der Partie der Bellastra (Sopran) sichschon recht gut anhört. Wir sind in Venedig, und zwarzu der Zeit, als Max von den Venetianern geschlagen war.Es folgt nun eine Scene, die an Klarheit freilich sehr ge- winnen würde, wenn bei der Aullührung zwei getrennteChöre, die Genossen des Königs und die feindlichen Ba- hamer, zur Verfügung ständen; ohne das ist sie schwerverständlich. Max naht zu Schiff während eines schönenChors seiner Gefährten: „Die Sonne sinkt, der Abendwinkt, Es wallt die Flut in Purpurgluth". Maximilian sKlage über seine Niederlage sehliesst sich daran; sie wirdunterbrochen von den Sieges- und Triumphgesängen derVenetianer. Den König erbittert ihr Hohn: doch plötzlichfühlt er sein Herz von Sehnsucht nach der Geliebten be- wegt; seine Begleiter theilen diese Stimmung: „Walle,walle, Schifflein kühn Durch die blauen Wogen hin" ein lieblicher Schifferchor, den aber der wilde Gesang derSieger: „Trompeten und Harfen, auf, lasst sie ertönen!"wieder unterbricht und übertönt. Der Componist hat ausdiesen drei Nummern, dem Chor der Feinde, dem Reci- tativ und Arioso des Königs und dem Schifferchor einGanzes gemacht, welches voll von musicalisch-dramatischemLeben ist. Es ist aber zum Verständnisse der Scene undzur vollständigen musicalischen Wirkung durchaus not- wendig, dass die beiden Chöre abwechseln, was auch,wenn nicht zahlreiche Kräfte vorhanden sind, dadurch er- leichtert wird, dass der Chor der Gefährten des Königsschwächer besetzt sein kann, als der andere.Weniger hat uns der darauf folgende Gesang desGondelfahrers befriedigt: der Componist hat ihn in derneueren Art der mehr declamatorischen als rein melodi- schen Liedweise behandelt, während ein einfach strophi- scher Gesang, höchstens mit einem einzigen Wechsel derBewegung und des Bhythmus, mehr an der Stelle gewe- sen wäre.Bellastra ruft die Geister herbei von allen Enden:sie schweben daher in einem charakteristischen Chorge- sange und verheissen ihr Beistand, den sie von ihnenheischt, um Max der Verzweiflung zu weihen.Es folgt eine grosse Scene für Max (Bariton), der ineiner tief empfundenen Adagio-Melodie mit reizendenNachklängen und Begleitungen des Solo-V'ioloncells denHerrn um Errettung aus böser Macht anfleht. Im feurigenAllegro spricht er den Entschluss aus, sich aus den Zau- berbanden Bellastra's loszureissen, und dann wendet sichsein sehnend Herz nach der Braut in der Heimat Mariavon Burgund zurück. Der Historiker muss dabei einAuge oder besser noch beide Augen zudrücken, aber derMusiker wird in diesem letzten Theile der Arie, ton derWendung zum Lyrischen an, den talentvollen Erfinder fliessender und ausdrucksvoller Melodie mit Vergnügenerkennen.Der Chor der finsteren Geister ruft Wehe über sie,die der Tod ereilen solle, und zwar in einem Fugato.Wenn auch der Weheruf der einzelnen Stimmen einerfugirten Behandlung nicht gerade widerspricht, so nimmtsich die Fuge in dem Complex des ganzen Werkes dochsonderbar aus und ihre Anwendung ist wohl nur als Con- cession des Componisten an den Gebrauch, die Theile derOratorien mit Fugen zu schliessen, zu betrachten. DerSchluss des Chors ist wieder schwung- und wirkungsvoll.So weit die erste Abtheilung, welche aus zehn Num- mern besteht.Der zweite Theil versetzt uns nach Tyrol. In ihm istbesserer Zusammenhang im Gedichte, auch die Dictionhebt sich mehr. lieber die starke poetische Licenz, welchedie Maria von Burgund bis 1493 (wo das AbenteuerMaximilian's auf der Martinswand vorfiel) leben (sie starbschon 1482) und in Tyrol erscheinen lässt, muss man sich,wie schon gesagt, hinwegsetzen. Uebrigens könnte derVerfasser die zweite Gemahlin des Kaisers, Bianca Sforza,an die Stelle der Maria setzen, dann wäre wenigstens derAnachronismus vermieden und doch in der Musik keineAenderung nöthig. Was nun diese, die Musik, betrifft, somüssen wir sie noch höher stellen, als die Compositiondes ersten Theiles. Wenn wir im ersten Theile viel Talenterkannten, so offenbart der .zweite sowohl in den Solo- alsChorgesängen und in dem Orchester häufig eine wirklichgeniale Begabung des Componisten, der hier ganz auf eige- nen Füssen steht und in dessen Arbeit wir wohl das Stu- dium der besten Meister, auch der neueren, z. B. Schü- manns, erkennen, aber weder directe Reminiscenzen, nochgreifbare Nachahmung finden. Kürzungen möchten aneinigen Stellen zu wünschen sein, doch dürften dieser nurhauptsächlich die Vorspiele, noch mehr die Zwischen- undNachspiele des Orchesters bedürfen, da diese mitunteretwas zu gedehnt sind und uns gewisser Maassen, gegenden modernen Stil des Ganzen gehalten, etwas altmodischerschienen. Die Chöre geben in diesem zweiten Theileauch mehr Veranlassung zu abwechselnder musicalischerCharakteristik, welche dem Componisten fast überall ge- lungen ist.Ein frischer Chor von tyroler Landleuten eröffnet dieScene und begrüsst freudig Maria von Burgund, die mitJagdgefolge erscheinend gedacht wird. Recitativ und Arie(Alt oder Mezzo-Sopran), in welchen sie den anbrechen- den Morgen begrüsst, ist ein ausserordentlich schönes Mu- sikstück, bei welchem auch das Vorspiel des Orchestersvor dem Eintritte des Adagio's ein recht poetisches Colorithat und nicht zu denen gehört, die wir hinweg wünschen. Der letzte Theil der Arie, eine Erinnerung an den Auf- bruch Maximilian's zum Feldzuge, hat uns nicht in glei- chem Maasse angesprochen; die Anwendung des marsch- artigen Rhythmus und Tempo's scheinen uns durch dieWorte: „Ich sah ihn zieh'n mit klingendem Spiel und flie- gender Fahne", nicht gerechtfertigt, da die Stimmung desGanzen—eines lyrischen Ergusses der Sehnsucht nach derRückkehr des Geliebten dagegen streitet.Die folgenden sieben Nummern (Nr. 13 ein grossartiges Tongemälde, in welchem Max, um derZaubermacht der Bellastra und ihrer Elfen- und Nixen- schar zu entfliehen, auf die Höhe der Martinswand klimmtund von dem dämonischen Jubel der Höllengeister, alsihrer Macht und dem Tode verfallen, umjauchzt wird. DerChor der Elfen: „Tanzt auf grünen, duft'gen Zweigen",dann das Ensemble dieses Chors und der Solostimmen vonMax und B.ellastra, der Chor Nr. IT und vor Allem derDämonen-Chor Nr. 19: „Auf, ihm nach wettert mit demBlitz hervor donnergleich stürzt hervor aus dunkelmReich!" sind sehr gelungene Musikstücke, namentlichmacht der letztgenannte Chor eine gewaltige Wirkung.—Ein Solo des Max führt zu ruhigerer Stimmung zurück,welche bei dem sinkenden Tage ein Chor der heimkehren- den Hirten noch deutlicher ausdrückt.In dem letzten Abschnitte (Nr. 22—27) erblickt Ma- ria von Burgund und ihr Gefolge „ein Menschenleben fest- gebannt, mit dem Tode ringend auf hoher Wand". DerPriester tritt auf: Chor und Gebet der Thalbewohner. Nocheinmal erscheint Bellastra: aber Max bleibt stark durchGebet gegen ihre Versuchung. Das Duett ist nicht übel,obwohl es nicht zu den hervorragenden Nummern gehört;das lange Vorspiel ist hier geradezu störend. Der Fürstder Hölle erscheint, die Zeit für Bellastra ist um, sie istihm verfallen ein Duett zwischen Bass und Sopran, wel- ches den Stempel des Genie's trägt und einen erschüttern- den Eindruck macht. Bellastra wendet sich im Schmerz derVerzweiflung zum innigen Gebete, ein Chor der Engel(Frauenstimmen) verkündet ihr die himmlische Gnade,welche sie wieder zu den Sternen erhebt. Die Felsen- wand erglüht von überirdischem Lichte, Max ist gerettetund zwischen den Schluss-Chor ziehen sich die Melodieenvon Maria und Max im glücklichen Ausdruck ihrer Ver- einigung. .Dies ist der Eindruck, den wir von diesem Werkedurch eine im Grunde sehr mangelhafte Aufführung, na- mentlich was den orchestralen Theil derselben betrifft,empfangen haben. Der Chor war übrigens recht gut ein- geübt, auch der Stimmenklang frisch, aber freilich nichtmächtig genug. Die Solo-Partie der Bellastra wurde vonFrau V. aus Mülheim vortrefflich, die Maria von Fräulein K. aus Ruhrort mit hübscher Mezzosopran-Stimme, derMaximilian von Herrn Scholl recht brav gesungen.Das ist alles ganz gut: aber wie nun weiter? Soll einsolches Werk nun nicht über die Gränzen der kleinenStadt, wo es entstanden, hinauskommen? Soll es im Koh- lenbecken der Ruhr stecken bleiben? Wir denken je- doch, dass es dem Werke Zur Nieden's, wenn er es nocheiner strengen Revision unterworfen haben wird, gewissnicht an einem Verleger fehlen wird. Wir können es an- gelegentlich empfehlen. Prof. L. Bischoff. Aus Bonn. H. Den 13. März ]864.Die am Donnerstag den 10. März Statt gefundeneAufführung des Oratoriums „Samson" von Händel be- schloss auf würdige Weise die Reihe unserer Abonnements-Concerte. Es war dies die sechste grosse Oratorien-Auf- führung, die wir während des ersten Trienniums unseresverehrten Musik-Directors Brambach gehabt, nachdemder „Messias" von Händel, die „Schöpfung" und die „Jah- reszeiten" von Haydn, der „Paulus" von Mendelssohn unddie „Zerstörung Jerusalems" von F. Hiller vorausgegan- gen waren.Der Chor, im Anfange etwas ängstlich, entwickeltenach und nach Kraft und sang mit grosser Präcision undBegeisterung. Auszuzeichnen waren der Schluss-Chor desersten Theiles: „Zum glanzerfüllten Sternenzelt", Chor derIsraeliten: „Hör', Jakob'sGott!",der Doppelchor des zwei- ten Theiles: „Ehret auf seinem ew'gen Thron", dann derChor der Philister im dritten Theile: „Hör' mich, o Gott!",Chor der Israeliten: „Ihr Söhne Israels, klaget nun", undder Schluss-Chor des ganzen Werkes: „Laut schalle un- serer Stimmen voller Chor".Die Soli sangen Fräulein Rothenberger aus Köln(Dalila), Fräulein Schreck aus Bonn (Micah), Herr Pützaus Köln (Samson), Herr Bergstein aus Köln (Manoah).Fräulein Rothenberger sang ihre Partie recht gut, beson- ders auch die Einlage oder vielmehr die Wiederaufnahmeder Arie mit Violin-Solo im zweiten Theile. In der Arie:„Gott Dagon hat den Feind besiegt", hätte vielleicht etwasmehr Feuer vorwalten können. Fräulein Schreck war über- all vortrefflich und erhielt den ersten Applaus. Diese Par- tie, besonders die Arie: „Erhör' mein Fleh'n", und dieArie mit Chor: „Ihr Söhne Israels, klaget!" gehören zuden besten und dankbarsten der berühmten Sängerin. HerrPütz, obwohl etwas unpässlich und erst in den letzten Ta- gen zu freundlicher Uebernahme der Partie entschlossen,sang dieselbe, unterstützt von seiner musicalischen Durch- Bildung, sehr brav. Das Duett zwischen Dalila und Sam- son im zweiten Theile war eine Meisterleistung, eben sodieSchluss-Arie des Samson: „Herrlich erscheint im Mor- genduft'', welche durch wohlverdienten Beifall ausgezeich- net wurde. Die kleinen Verzierungen trug er reizend vor.Herr Bergstein sang seinen Manoah im Ganzen gut, dochschien namentlich im dritten Theile die Begeisterung zufehlen.Das Orchester that seine Schuldigkeit. Dürften wirgegen den Dirigenten einen Wunsch äussern, so wäre esder, den Trauermarsch noch mässiger im Tempo genom- men zu sehen, wodurch er jedenfalls gewinnen würde.Werfen wir zum Schlüsse einen Rückblick auf die ab- gelaufene Concert-Saison, so müssen wir dieselbe als einegenussreiche und durch viele treffliche Leistungen ausge- zeichnete bezeichnen.Von grösseren nnd kleineren Vocalwerken hörten wirdie „Schöpfung" von Haydn (Soli: Fräulein Büschgens,Herr Göbbels und Herr Hill); „Samson" von Händel (Soli,wie oben); „Der Herr ist mein Hirt" (Psalm XXIII.) vonW. Bargiel; Hymne, componirt zur Krönungsfeier Georg's11. im Jahre 1727 von Händel; in von Beet- hoven (Soli vorgetragen von Dilettanten); Ave verum vonMozart; Meeresstille und glückliche Fahrt von Beethoven;„Verleih' uns Frieden" von F. Mendelssohn; Chöre ausder Oper Idomeneo von Mozart. Von Orchestersachen:Sinfonie in C-dur von Schubert; Sinfonie in C-moll vonBeethoven; Ouvertüre, Scherzo und Finale (Op. 52) vonSchumann; Musik zum Sommernachtstraum von Mendels- sohn; Ouvertüre zum „Wasserträger" von Cherubini, zu„Idomeneo" von Mozart, zu Leonore (Nr. 3) von Beetho- ven, zur „Zauberflöte" von Mozart.Als Solospieler traten auf: Herr Concerlmeister L.Strauss aus Frankfurt (Concert von Mendelssohn und Bo- manze von Beethoven); Herr Brinkmann aus Frankfurt(Concert für Violoncello von Molique nnd Phantasie vonServais); Herr Isidor Seiss aus Köln (Bomanze undIlondo aus dem von Chopin und Variatio- nen \C -mott]von Beethoven). Fräulein Rothenbergersang ausser im „Samson" noch im fünften Concerte Reci- tativ und Arie aus der Oper Figaro's Hochzeit von Mozart,Recitativ und Arie der Electra aus der Oper Idomeneovon Mozart.Nach alledem haben wir die grösste Ursache, allenMitwirkenden und dem hochgeschätzten Dirigenten, HerrnBrambach, unseren besten Dank auszusprechen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Kolli. Sonntag den 13. März gab der hiesige „Sänger- bund" seine diesjährige erste Liedertafel im kleinen Gürzenichsaale.Die Versammlung war sehr zahlreich und von heiterer, geselligerStimmung bewegt. Die Gesänge waren gut gewählt und wurden un- ter der geschickten und sicheren Leitung des Herrn Bitter gutgesungen. Am meisten von den ernsteren Stücken machten die Vor- träge von Gade's Gondelfahrt, „Es geht bei gedämpfter TrommelKlang" von Silcher und „Der frohe Wandersmann" von Mendels- sohn Eindruck; das Silcher'sche Lied wurde ganz vortrefflich gesun- gen und musste wiederholt werden. Dieselbe Ehre widerfuhr undmit Recht einem köstlichen humoristischen: „Im Regen geh'n wirnicht nach Haus", von H. Bönike, das besonders frisch und resolutvorgetragen wurde. Sehr schön war auch der Vortrag eines Solo-Quartetts von Billeter, in welchem uns besonders die klangvolleBaritonstimme des Herrn B. erfreute, die in der Composition vor- herrschend ist. Zwischen den Gesängen trug Herr Musik-DirectorTausch aus Düsseldorf Beethoven's 32 Variationen, ein Impromptuund ein Notturno von Chopin auf dem Pianoforte mit Applaus vor.Späterhin wurden denn auch noch einige Humoristica zum Bestengegeben; doch gestehen wir frei, dass wir es gern sahen, dass nichtdieses Genre, sondern das wirklich künstlerische Element dem ge- nussreichen Abende seinen Haupt-Charakter gab. Der Verein hatoffenbar grosse Fortschritte gemacht.Die fünfte Soiree für Kammermusik am Dinstag den15. März brachte eines der einfachsten, aber stets lieblichen Quar- tette von Haydn und das prächtige Quintett in C-dur, Op. 29, vonBeethoven. Beide wurden vortrefflich ausgeführt (I. Violine HerrJapha) und besonders das Quintett erregte bei jedem Satze einenSturm von Applaus. Dazwischen spielte Herr Breunung, den wirlange nicht gehört hatten und dessen Erscheinen auf der Tonbühnedaher um so erfreulicher war, das Quartett Op. 47 in Es-dur vonSchumann für Pianoforte, Violine, Viola und Violoncell mit aus- gezeichneter Durchführung seiner Partie und eben so trefflichemEingreifen seiner Mitspieler in das Ganze der Composition, derenerster Satz durch Pracht und Feuer nicht nur imponirt, sondernauch fesselt. Auch das Scherzo ist durch seine Originalität sehr an- sprechend. Für die rhythmischen Studien und Synkopen des Adagiofehlt uns nicht das Verständniss, aber das Gefühl, welches in unsnun einmal seine natürliche Richtung auf das melodisch Schönenicht verläugnen kann und will. Auch das Finale ist mehr für denVerstand, als für Herz und Phantasie geschrieben; Vielleicht ruftdie Redaction der leipziger Allgemeinen Musik-Zeitung, wenn siedies lesen sollte, wieder einmal aus: „Armer Schumann !" woraufwir nichts antworten können, als: „Arme Redaction!"März. Vor einigen Tagen gab Herr Lan- genbach, Director der Küpper'sohen Capelle, sein Benefiz-Concert,in welchem er Beethoven's Violin-Concert und Introduction undRondo aus dem E-dur-Concert von Vieuxtemps mit grossem Bei- falle spielte. Unter den übrigen Stücken dt s Abends machte eineComposition von J. A. van Eyken: „Rudi", ein Melodrama mitOrchester, eine ergreifende Wirkung, wozu die vortreffliche Decla- mation der Frau Langenbach das Ihrige in vollem Maasse beitrug.Stuttgart« Herrn Grunert's monatlange Entfremdung vonder Bühne unter wechselnden officiellen Titeln, von der gele- gentlich der stets „bevorstehenden" Aufführung von Fischer's Tra- gödie „Friedrich II." öfters Erwähnung geschehen, hatte bereits zusehr auffallenden Bulletins Anlass gegeben, die mit merkwürdigerSicherheit verbreitet wurden. Nunmehr scheint die einfache unddoch unerwartete Aufklärung in der Nachricht gegeben, dass Herr Grunert Theater-Director in Leipzig geworden ist. Vor einigen Ta- gen hat der dortige Stadtrath unter zwölf Bewerbern um die neuesechsjährige Pacht des Stadttheaters für Herrn Dr. Grunert, als ge- borenen Leipziger, entschieden, und seitdem ist derselbe nicht mehrals erkrankt, sondern aufs Neue als beurlaubt hier aufgeführt. Die- ser Urlaub soll vorerst 14 Tage dauern, nach deren Ablauf wirdenn das Fischer'sche Stück zu erwarten haben.Wrien« Der Pianist J. Derffel gab* am 12. d. Mts., Abends8 Uhr, ein Concert im Musikvereins-Saale, unter Mitwirkung derHerren Hellmesberger, Rover und Walter. Der Concertgeber spielteStücke von Bach, Beethoven, Chopin und eigener Composition. Znknnbujuitigett.So eben erschienen und durch alle Buch- und Musicalienhand-lungen zu beziehen:Ludwig van Beethoven's sämmtlickeWerke.Erste vollständige, überall berechtigte Ausgabe.Partitur- Ausgab e. Nr. 70. Concert für Pianoforte, Violineund Violoncell mit Orchester. Op. 56 in C. n. 2 Thlr.18 Ngr.Nr. 89. 90. Trio für Pianoforte, Clarinette oder Violineund Violoncell. Op. 11 in B. Trio für Pianoforte,Violine und Violoncell nach der Sinfonie Op. 36 inD. n. 2 Thlr. 15 Ngr.Nr. 191 —l9B. Bondo a Capriccio. Op. 129 in O. An-dante in F. Menuett in Es. 6 Menuetten. Präludium in F-moll. Bondo in A. 6 ländrischeTänze. 7 ländrische Tänze, n. 1 Thlr.Stimmen- Ausgab e. Nr. 65. Erstes Concert für Pianofortemit Orchester. Op. 15 in C. n. 2 Thlr. 24 Ngr.Leipzig, 18. Februar 1864.Breithapf lind WMiirtet. So eben bei Breitkopf und Härtel in Leipzig erschienen:Joh. Seb. Bach's Passionsmusiknach Matthäus.Bearbeitet für Pianoforte allein mit Beifügung der Textesworte vonSeliuar Bagge.Gr. 8. Brosch. Preis \\ Thlr.Diese Bearbeitung empfiehlt sich in gleicher Weise zur Wie-derholung des unvergleichlichen Werkes am Ciavier als zumbequemsten Nachlesen bei der Aufführung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER»Appellhofsplatz Nr, 22.