Niederrheinische Musik 15. October 1864 nabi_1864-10-15_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Die musicalischen Instrumente. 1-2 Das Musikfest in Birmingham. A cre 3-4 Pariser Briefe. B. P cre 4-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niederrheinische Musik-Zeitungfür lituüätfrniniiD ltnii luiustlrr.Herausgegeben von Professor L. JBischoff. Verlag der DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 42. KÖLN, 15. October 1864. XII. Jahrgang. 42 J&gt;ie 'dKieiterrljeimfdje &lt;Klüstfi-,3eifun&lt;ierscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Die musicalischen Instrumente (Schluss). Das Musikfest in Birmingham (Schluss). Pariser Briefe (JRoland ä JRoncevaux: Oper in vier Acten von A. Mermet). Von B. P. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Sinfonie von WoldemarBargiel Barmen, der Wuppertbaler Sängerbund Braunscbweig, Eröffnung der Abonnements-Concerte, Oper, MethfesseVs 80. Geburts- tag Brüssel, deutsches Opern-Unternehmen). Die musicalischen Instrumente. (Schluss. S. Nr. 41.)A. Blas-Instrumente, Inflatilia, Pnewmatica, In- strumens ä vent, Stromenti da fiato, da vento. Der Klangentsteht, indem eine in einer festen Röhre von Holz, Me- tall oder anderem widerstandsfähigen Material befindlicheLuftsäule durch Anblasen in Schwingungen gesetzt wird.1) Das Anblasen geschieht auf zweierlei Weise: mitdem Munde, wie bei allen Blas-Instrumenten des Orche- sters; b)durch Einführung mittels eines Blasbalges aufge- sogener und comprimirter Luft in die Röhre, wie bei allenOrgelpfeifen. DerTheil des Instrumentes, durch den dieLuft in die Röhre hineingeblasen wird, heisst 2) Mund- stück. Bei den Blas-Instrumenten ist es entweder a) eineinfaches Loch, Mundloch (Flöte); oder ein aus zweibeim Anblasen oscillirenden Rohrblättchen bestehendesRöhrchen, doppeltes Rohrblatt-Mundstück genannt (Oboe,Fagott), bei älteren Instrumenten (z. B. Schalmey) in einerKapsel mit Mundloeh eingeschlossen; ein Mundstück mitfester Oberlippe und einfachem Rohrblatte, Schnabel ge- nannt (Familie der Clarinette); ein kesselartig ausge- tieftes Metall, Kessel genannt (Hörner, Trompeten u. s. w.);e) ein gedrehtes Röhrchen (Zinke, Serpent). Bei denOrgelpfeifen tritt der Wind entweder nur durch eine ein- fache Oeffnung in den unteren Theil der Pfeife (Fuss),entweicht dann theils durch den Aufschnitt und setzt theilsdie im Körper befindliche Luftsäule in Schwingungen (Flö- tenwerke), oder bringt, indem er durch den Stiefel unddas Mundstück in den Pfeifenkörper dringt, eine im Mund- stücke eingefügte Metallzunge in Oscillation (Rohrwerke).3) Die Röhre der Blas-Instrumente ist bestimmt, ent- weder a) stets nur einen und denselben Ton (ihren Grund- ton) zu geben, wie die Pfeifen der Panspfeife und Orgel(Regale, Positive), deren Mannigfaltigkeit an Tönen durch eine entsprechende Anzahl Pfeifen (für jeden Ton einePfeife) hervorgebracht wird; oder es werden in ihr b) man- nigfaltig verschiedene Töne erzeugt, wie bei allen Orche- ster-Blas-Instrumenten. 4) Tonlöcher. SämmtlicheRöhren, welche stets nur denselben Ton geben, haben keineTonlöcher; die zur Erzeugung mehrerer Töne bestimmtentheils ebenfalls keine, theils sind sie mit solchen versehen.An Blas-Instrumenten a) ohne Tonlöcher wird die Ton- verschiedenheit entweder durch Verschiedenheit der Lippen- schwingungen beim Anblasen allein (Natur-Horn, -Trom- pete), oder unter Beihülfe von Zügen (Posaune) und Ven- tilen (Ventil-Hörner, -Trompeten), welche die Länge derRöhre verändern, hervorgebracht. An Blas-Instrumentenb) mit Tonlöchern (Flöte, Oboe, Clarinette, Fagolt) wirddurch Oeffnung derselben die Röhre verkürzt, folglich derTon erhöht; ausserdem entstehen die höheren Oclavendurch Ueberblagung. Die Tonlöcher sind theils offen, theilsmit Klappen gedeckt. 5) Das Material, woraus dieOrchester-Instrumente gearbeitet sind, ist theils Holz (llolz-Blas-Instrumente), theils Metall, Messing (Blech- oder Mes- sing-Instrumente). Die Orgelpfeifen bestehen theils ausHolz, theils aus reinem und theils aus mit Blei legirtemZinn (Orgelmetall). Auf die Klangfarbe sowohl der Blas- instrumente als Orgelpfeifen ist das Material von mitwir- kendem Einflüsse, hauptsächlich durch seine härtere oderweichere Beschaffenheit. Holz befördert einen sanfteren,Metall einen schärferen und durchdringenderen Klang, unddie verschiedenen Abstufungen der Härte und Weichheitdes Holzes und Metalles ziehen ähnliche Klang-Unterschiededer daraus gefertigten Röhren nach sich. Auch die innereOberfläche der Bohre hat Einwirkung auf die Klangfarbe;je glatter sie ist, desto unbehinderter die Luftschwingungund desto reiner und schärfer der Klang, während hinge- gen eine rauhe Oberfläche die Schwingungen hemmt unddie Reinheit und Helligkeit des Klanges beeinträchtigt.—6) Der Form nach ist die Röhre sehr verschieden: gerade, im Winkel zusammengesetzt (gekröpft), einfach, doppelt,bei den Blech-Instrumenten mehrfach im Cirkel zusam- mengewunden oder in anderen Formen vielfach durcheinander geschlungen. Bei den meisten Orchester-Blas-In- strumenten erweitert sie sich an der Mündung zu einemSchallbecher (Stürze), der besonders bei den Blech-Instru- menten breit ausladet, ein wesentlich resonanzgebenderTheil und auf die Klangfarbe von Einfluss ist. Orgelpfei- fen sind an Form cylindrisch (prismatisch), oder nach derMündung conisch sich erweiternd, oder oben enger als amAufschnitte; ferner an der Mündung ganz offen, ganz ge- deckt oder halb offen (halb gedeckt). 7) Mittels einerClaviatur gespielt werden von Blas-Instrumenten nurOrgel, Positiv, Regal; ausserdem auch die Physharmonica,welche man, wenngleich ihre Töne nicht in Röhren, son- dern nur durch freischwingende Zungen entstehen, dochzu den Blas-Instrumenten rechnen muss, da ihre Zungenebenfalls durch einen Luftstrom intonirt werden.B. Saiten-Instrumente,Fidicinia, Stromenti da corde (per la tensione), Instru- mens ä cordes.Der Klang entsteht, indem durch Schlagen,Streichen oder Reissen in Vibration gesetzte Saiten dieLuft zu ähnlichen Schwingungen veranlassen; der Reso- nanzkörper des Instrumentes verstärkt den an sich fast un- hörbaren Saitenklang. Sie zerfallen 1) nach der Art ihrerTonbestimmung in Instrumente mit Griffbrett; derSpieler bestimmt den Ton, indem er die Saite mit einemFinger der linken Hand fest gegen das Griffbrett drücktund einen dem gewünschten Tone entsprechenden Theilderselben abgränzt (Violine, Laute, Guitarre u. s. w.); b)ohne Griffbrett; die Saiten erklingen stets nur ihrerganzen Länge nach, es wird nur von ihrem GrundtoneGebrauch gemacht (Hackbrett, Pianoforte). 2. Nachder Art, wie ihre Saiten in Schwingungen gesetzt werden,in mehrere Classen. Die Saiten werden a) mit einem Bo- gen gestrichen, Bogen-oder Streich-Instrumente,Stromenti d'arco\dahin gehören alle Arten der Geige,ferner auch die mit Streich-Mechanismus und Claviaturversehenen Bogenflügel und Geigen-Claviere. b) Mit denFin gern oder einem Plectrum gerissen oder geschnellt, wiebei der Laute, Harfe, Cither und ihren Arten; ferner beim(jetzt nicht mehr gebräuchlichen) bekielten Flügel. Durcheinen Schlag mit einem festen Körper zum Klingen ge- bracht (krustische Saiten-Instrumente, krusis, pulsatio),und zwar mittels Tangenten (Clavichord), eines Hammer- werkes (Pianoforte oder Hammer-Clavier) oder Klöppel(Hackbrett, Pantaleon). Tangenten und Hämmer beim Cla- vichord und Pianoforte werden durch einen Claviatur-iMe- chanismus von unten gegen die Saiten geschnellt, die Klöp- pel beim Pantaleon und Hackbrett mit der freien Hand geführt, der Schlag erfolgt von oben. Beim Flügel mit An- schlag von oben, so wie beim Pianino wirkt der Hammerebenfalls senkrecht gegen den Steg. Durch einen na- türlichen oder künstlichen Luftstrom in Oscillation versetzt(Aeolsharfe, Animo-chorde),und endlich mittels einesBogen- und Hammerwerks gleichzeitig in sich vereinigen- den Mechanismus intonirt (Bogen-Hammer-Clavier).C. Schlag-Instrumente, Instrumenta percussa,pulsatilia, Stromenti per la pestrumens ä percussion. Stäbe (Triangel, Holzharmonika,Stahlspiel), Platten, Becken, Glocken von Metall und Glas,über hohle Körper oder Ringe gespannte Membrane (Pau- ken und Trommel, Tambourin) werden durch Schlagenmit einem Hammer oder Klöppel zum Klingen gebracht.Die Becken werden zusammengeschlagen, bei anderen Per- cussions-Instrumenten wird auch ein Theil mit dem ande- ren in schnelle und kräftige Berührung gebracht (Ca- stagnetten, die Ringe des Sistrum und Schellenstabes durchRütteln). Die meisten Schlag-Instrumente, mit Ausnahmeder Pauken, gestimmten Platten, Glocken, Gläser u. dgl.,erzeugen nur unbestimmte dröhnende, klirrende, klap- pernde u. dgl. Schalle, nicht messbare Töne, ihre Verwen- dung kann daher meist nur eine rhythmische sein. DiePauken hingegen haben bestimmbare Töne, und andere,wie die Glocken-, Stahl- und Glasspiele, so wie die Stroh- fiedel, haben vollständige Tonleiter, gestatten daher Aus- führung von Melodieen und Zusammenklängen.D. Schliesslich bleibt noch jene Gattung von Instru- menten zu erwähnen, welche von den voranstehend ge- nannten in der Klangerzeugungs-Art abweichen, unge- achtet ihre Klangkörper dem Wesen nach unter diesenschon vorkommen. Ihre Töne werden an Scheiben, Glocken,Cylindern oder Röhren von Glas, jedoch nicht durch Schla- gen oder Blasen, sondern durch Friction, Streichen mitdem benetzten Finger oder einem dessen Stelle vertreten- den Mechanismus hervorgebracht. Dahin gehören Har- monika, Euphon und Clavicylinder, von denen übrigensdie letzteren beiden niemals weiter verbreitet gewesenund gegenwärtig fast vergessen sind; nur die Harmo- nika ist hier und da noch zu finden, aber auch ziemlichselten *). *) Es ist uns aufgefallen, dass bei den für diesen ganzen Ar- tikel als Hülfsmittel angeführten Werken das treffliche Buch vonF. Z ammin er; „Die Musik und die musicalischen Instru- mente", Giessen, 3855, nicht angeführt worden und dem Anscheinenach vom neuen Herausgeher auch gar nicht benutzt worden ist.Die Redaction. Das Musikfest in Birmingham. A. (Schluss. Vgl. Nr. 40.)Der Stoff zu Costa's Oratorium ist aus dem zweitenBuche der Könige, Cap. 5, genommen. Der syrische Feld- hauptmann Naaman (Naeman) wird durch den ProphetenElisa vom Aussatze geheilt auf Veranlassung „einer klei- nen Dirne, welche die Kriegsleute aus Israel weggeführthatten und welche im Dienste des Weibes von Naamanwar". Diese Kleine hat der Verfasser des Textes „Adah"genannt und der Componist hat eine schöne Sopran-Partiefür sie geschrieben, gewiss nicht, ohne die Sängerin der- selben, Adelina Patti, stets dabei im Sinne zu haben.Naaman ist Tenor (Sims Reeves), seine Gattin TimnaAlt (Madame Sainton), Elisha der Prophet Bass (HerrSantley).Dass die Composition das erste Oratorium Costa's(„Eli") übertrifft, ist richtig, indessen ist damit noch nichtgesagt, dass sie einen so schlagenden Beweis von dessenTalent gibt, wie die Aufnahme, welche sie beim Publicumfand, und die Kritik der Berichte über das Fest in öffent- lichen Blättern vermuthen lassen. Es ist gewiss eine guteSeite des Charakters der Engländer, dass sie für das ein- mal Liebgewonnene, zeige es sich, wo es wolle, eine dau- ernde Anhänglichkeit und wahre Pietät zeigen; dies mussman aber auch auf dem Gebiete der Kunstleistungen mitin Anschlag bringen, wenn man von ihrem Enthusiasmusfür Künstler, wie z. B. noch jetzt für Mario, die Grisiu. s. w. liest, und auch bei der Aufnahme von neuen Werkender Tonkunst ist stets ein Theil der Begeisterung auf Rech- nung des Wohlwollens zu setzen, welches die Zuhörernicht nur für National-Componisten, sondern auch für die- jenigen Musiker hegen, die, obwohl Fremde, durch lang- jährige Wirksamkeit gewisser Maassen nationalisirt wordensind, wie Costa, Benedict und Andere, und die sie, wieehemals und noch jetzt den grossen Händel, als ihres Lan- des Eigenthum betrachten. Damit wollen wir aber dasVerdienst Costa's in seinem neuen Oratorium nicht schmä- lern, zumal da die richtige Würdigung des Geschmacksdesjenigen Publicums, für welches man zunächst schreibt,und die Berücksichtigung desselben durchaus keinen Tadelverdient, obwohl die deutschen Kritiker meist nur allzugeneigt sind, die Werke der Ausländer mit dem Maassezu messen, welches bei ihnen selbst und bei ihrem Publi- cum gilt. Dass Costa ein Werk von grosser Originalitätschreiben werde, hat wohl Niemand erwartet; dass er aberbei der Beschränktheit seiner Zeit durch die Directions-Geschäfte in London dem Auftrage des Fest-Vorstandesnachkommen und ein so umfangreiches Werk, das zum Theil in strengem Stil geschrieben ist, liefern konnte, ver- dient-alle Anerkennung. Wenn wir sagen: in strengemStil, so bezieht sich das im Allgemeinen auf den Anschlussan Mendelssohn's Formen in fugirten Sätzen, wie sie indessen „Paulus" freier auftreten, als im „Elias". Solcherpolyphonen Chöre hat der „Naaman" am Schlüsse jedesTheiles. Auch fehlt es nicht an einem heidnischen Chor,in welchem die Syrer den Gott Rimmon anrufen, der mitBaal einige Aehnlichkeit haben mag, woran die Stellen:„Ilear our criesl" erinnern, noch an einigen zwischen dieHandlung eingefügten Chorälen, die freilich hier nochweniger motivirt sind, als bei Mendelssohn, der sie auchnur Bach nachgemacht hat, ohne zu berücksichtigen, dassBach in seiner „Passion" die Gegenwart einer Gemeindevoraussetzte. Der letzte Chor hat eine ausgeführte Fugemit glänzendem Schlüsse. Wenn Costa in den Chörenmehr sein musicalisches Wissen und seine gründlichenStudien in contrapunktischen Formen bekundet, als dasTalent der Erfindung, da diese fast ganz Mendelssohn'-schen Spuren folgt, so kann man ihm dagegen in den me- lodischen Sätzen, in Recitativen, Arien und Ensembles ehereinen gewissen Grad von Originalität zugestehen, welcheeinen italiänischen Charakter hat, ohne in eigentlicheNachahmung von Rossini oder gar von Verdi zu verfallen.Eine lieblich musicalische Schöpfung ist die Partie der„Adah". Der Prophet Elisa ist die hervorragendste Figurin dem Oratorium. Die Scene mit der Sunamithin, derenSohn er wieder lebendig macht, verdankt natürlich ihrenUrsprung auch der ähnlichen in Mendelssohn's „Elias",wie es denn überhaupt auffallend ist, dass Costa mehreresolcher Vergleichungspunkte mit Mendelssohn nicht ge- scheut, sondern, wie es scheint, fast gesucht hat. Jeden- falls ist es ihm geglückt, das Interesse des grossen Ora- torien-Publicums in England durch bereits demselben be- kannte biblische Scenen erregt zu haben.Die Einnahme von der Aufführung des „Naaman"betrug 2066 Pf. St.Ueber die Werke der beiden englischen Componisten,nämlich Smart's Cantate: „Die Braut von Dunkerron",und Sullivan's Cantate: „Kenilworth", muss ich michauf die historische Notiz beschränken, dass sie mit Beifallaufgenommen wurden. Das Gedicht der ersteren, eineirländische Sage, nach einer älteren Ballade bearbeitet,gehört mit seinem Inhalte zu dem reichen Kreise der Un- dinen-, Melusinen- und Lorelei-Sagen: die Seejungler wirdfür ihre Liebe zu einem Sterblichen von den Sturmgeisternzum Tode verurtheilt (!), und der Geliebte, der ihr in dasGebiet der krystallenen Fluten gefolgt ist (ohne zu ertrin- ken!), wird von denselben Unholden wieder an das „Ge- stade der Oberwelt" geworfen worauf unten die Undi- nen ihre Schwester und oben die Untertbanen ihren Herrn—denn er war Lord of Dunkerron—beweinen. Die Mu- sik trägt durchweg das Gepräge der Nachahmung Men- delssohn's. Sehr naiv sagt ein Blatt darüber: „Dass HerrHenry Smart eine starke Sympathie für Mendelssohn hat,ist klar, doch zeigt er auch gelegentlich eine Anlehnungan Spohr, und aus diesen beiden Elementen hat er sicheinen Stil gebildet, den man seinen eigenen Stil nen- nen kann!" Am besten sind die malerischen Stellenim Orchester gelungen.Der andere Componist, Arthur Sullivan, hat sich voreiniger Zeit durch seine Musik zu The Tempest von Shake- speare vorteilhaft bekannt gemacht. Seiner jetzigen Com- position hat er (oder der Dichter) den Namen „Kenil- worth" gegeben, allein sie hat es nicht mit dem Inhaltdes Romans von Walter Scott zu thun, sondern nur mitdem Maskenspiel, das darin vorkommt, und da hinein sindallerlei Scenen geworfen, sogar das Zwiegespräch Loren- zo's und Jessica's aus Shakespeare's „Kaufmann von Ve- nedig"; denn was passt nicht alles in solch einen buntenRahmen? Uebrigens ist gerade diese letztgenannte Scenedem Componisten am besten gelungen; ausserdem sindeinige Instrumentalsätze erwähnenswerth. Während desGanzen muss man indess oft den Hut abnehmen, um alteBekannte aus Deutschland und Frankreich zu grüssen.So lobenswerth nun auch die Förderung nationalerKunstbestrebungen ist, so bleibt es doch immer ein Wag- niss, bei einem Musikfeste die Versuche mit dergleichenArbeiten, die sogar öfter vom Comite bestellt werden, zumachen. Keinesfalls können sie dazu beitragen, die elasti- sche Richtung des Geschmacks festzuhalten, auf welcheEnglands rousicalisches Publicum bisher stolz war, undnicht mit Unrecht. Soll man aber jetzt nicht auf die Ver- muthung kommen, dass diese neueren Cantaten, nebenden „Messias", „Elias" u. s. w. gestellt, als Concessionenzu betrachten sind, die man der Menge aus Nachgiebigkeitgegen ihr Verlangen nach anderer Musik macht? Auchenglische Blätter bedauern, dass man in den Programmensämmllicher Festtage keinen Platz für eine Sinfonie vonBeethoven gefunden hat, dessen „Christus am Oelberge"auch nur für Fräulein Tietjens eingeschoben wurde,welche freilich ein gar herrlicher „Seraph" war.Charakteristisch ist noch, dass kein Chorist vom Co- mite angestellt wurde, der nicht den „Messias" und den„Elias" fest inne hatte, so dass beide Oratorien ohne Probe gesungen werden konnten. n Pariser Briefe. B. P. (.Roland h Boncevaux, Oper in vier Acten von A. Mermet.)Den 9. October 1864.Eine neue Oper im ersten Theater von Paris, in demTheätre Imperial de l'Opera, ist in neuerer Zeit schondurch ihr blosses Erscheinen ein Ereigniss, denn unterden neunzig Opern-Componisten, die hier leben und schrei- ben, ist gegenwärtig keiner, auf den die Direction dergrossen Oper ihre Hoffnungen setzen kann oder setzenmag. Begreiflich also, dass eine Neuigkeit auf dieser Bühnedie höchste Theilnahme erregt und dass vollends ein Er- folg derselben ganz Paris in Bewegung setzt. Man gehthier bei solchen Gelegenheiten verschwenderisch mit denAusdrücken der Bewunderung um. „Meisterwerk" ist dasgeringste Prädicat, das man der neuen Schöpfung gibt,und die Griechen konnten einen olympischen Sieger nichtmit überschwänglicheren Hymnen feiern, als ein Theil derPresse für den Dichter und Componisten der neuen Operdenn beide sind in Einer Person vereinigt jubelndanstimmt. Zu seinem Preise wird Alles herbeigezogen, derPatriotismus, die Monarchie, der Prinz Humbert und wasweiss ich! „Noch tönt in meinen Ohren" ruft Mery inder France aus und unterzeichnet: „den 4. October,um 4 Uhr Morgens", denn um 1 Uhr kam er erst ausder Oper—„das Triumphgeschrei der Begeisterung, wel- ches vor einer Stunde im Tempel der Oper wie ein Orkanausbrach. Nein, die Abnahme der künstlerischen Pro- duetion ist bei uns nur eine Pause, nur ein Ausruhen vonder höchsten Aufregung, der Verfall der Kunst ist eineUtopie des Pessimismus. Wenn zwei Tausend Zuhörer, dieAuswahl der Welt, an ihrer Spitze der Kaiser, der Enkeldes Prinzen Eugen und der künftige König von Italien, einneues Werk mit solchem Entzücken begrüssen, so ist dieKunst nicht todt! Der Schöpfer dieses Werkes hat nochGlauben an die französische Nationalität, jenen Glauben,der Berge versetzt: er hat das Schwert Roland's in Hän- den, das den Granit spaltet, er versteht das Zauberhornvon Elfenbein zu blasen, dessen Ton die Nerven der Nationerschüttern wird, wenn sie nicht ganz und gar stumpf ge- worden sind ; er wird die Oriflamme auf die Bresche pflan- zen, welche Frankreich zwei Mal vor der Invasion der Sa- razenen gerettet hat!" Was sagen Sie zu dieser Artvon Kritik und zu der Beweisführung für den Werth desWerkes durch die Uebertragung der ultima ratio Regumins Theater? Die France scheint wirklich „inspirirt" zusein, wie man annimmt, da sich die Inspiration sogar bisins Feuilleton erstreckt. Man hat Noth, sich durch solcheUebertreibungen nicht gegen das Werk einnehmen zulassen. »Wer ist der Glückliche, der das Wunderwerk voll- bracht hat? Wir haben seinen Namen noch nie gehört."So spricht die Menge, und ich mit ihr. Wir erhallen dar- über folgende Aufklärung.Mermet ist der Sohn eines höheren Officiers des er- sten Kaiserreiches und war Zögling der polytechnischenSchule. Er sollte Officier werden, allein er beschäftigtesich mehr mit Flötenblasen und musicalischen Studien, alsmit der Mathematik und den militärischen Wissenschaf- ten und verliess die Anstalt, um sich der Musik, und zwarder schaflenden, der Composition, zu widmen. Nach eini- gen Jahren wurde auf dem Theater von Versailles eineOper von ihm: La Banniere gegeben. Sie gingspurlos vorüber. Aber am 3. Juni 1846 brachte er diebiblische Oper „David" in Paris auf die Bühne. Wiewohlsich die Sängerin Stoltz sehr dafür interessirte und eineHauptrolle übernahm, erhielt das Werk doch nur sehrmässigen Erfolg und verschwand wieder vom Repertoire.Erst jetzt, nach achtzehn Jahren, hat Mermet das Ziel er- reicht, welches er in dieser langen Zeit mit festem Ver- trauen auf sich selbst anstrebte, jedoch ruhig und beschei- den, ohne sich als verkanntes Genie zu geriren, obwohl erseinen „Roland", Text und Musik, schon seit fünfzehnJahren fertig im Pulte liegen hatte. Wie er es jetzt dahingebracht hat, dass die Pforten des „Tempels der Oper"sich ihm geöffnet haben, weiss ich nicht, wohl aber, dassdas Werk mit grosser Sorgfalt studirt worden und dassdie Vorbereitungen und Proben desselben beinahe sechsMonate Zeit in Anspruch genommen haben.Zum Stoffe hat Mermet die bekannte Sage von Ro- land's Untergang im Thale von Roncevalles oder Ronce- vaux genommen und ist dabei im Ganzen dem altfranzösi- schen Epos von Turoldus oder Thöroulde gefolgt, welchesals „Rolandslied" (Chanson de Roland) Jahrhunderte hin- durch berühmt war und in neuerer Zeit (1837) wiederherausgegeben worden ist. Historisch ist darin bloss dieNiederlage der Nachhut des Heeres von Karl dem Grossenim Jahre 778. Die Sage von Roland (die übrigens mitdem rheinischen Roland auf Rolandseck nichts zu thunhat) war im Mittelalter in Frankreich, Deutschland*) undItalien verbreitet, und die Entstehung jenes Epos geht bisins XI. Jahrhundert zurück.Der wesentliche Inhalt des Rolandsliedes von Th£-roulde ist über die Niederlage in Roncevaux folgender. Olivier, einer der Paladine Karls des Grossen, hat denHeranzug der Sarazenen unter dem Befehle Emir Mar- silie's von Saragossa, der mit dem Verräther Ganelon,dem Stielvater Rolands, im Bunde ist, erspäht, meldet ihndem Paladin Roland und fordert ihn auf, den Olifant.sein Horn von Elfenbein, das man dreissig Meilen weithört, zu blasen, aul dass Kaiser Karl, der vorausgezogen,umkehre. Roland verschmäht es, gegen die Heiden umHülfe zu rufen. Der Erzbischof Turpin reitet auf eineAnhöhe und lordert die Franken zur Beichte auf, damitsie als Märtyrer fallen. Der furchtbare Kampf beginnt.Hunderttausend Sarazenen werden erschlagen, aber derEmir sendet immer neue Scharen nach. Als Roland nurnoch sechszig Franken um sich sieht, stösst er ins Horn.Kaiser Karl hört den Ton und eilt zurück: die Sarazenenfliehen, aber Roland ist als der letzte kranke gelallen undliegt auf seinem Schwerte Durandal, das ihm einst derEngel Michael mit der Bedingung gegeben, dass er damitunüberwindlich sei, so lange er sein Herz nicht der Liebehingebe. Er konnte das Schwert nicht zerbrechen, sohart war es. Der Kaiser trauert um die Gefallenen, erobertSaragossa, tödtet den Emir, tauft hunderttausend Maurenund lässt den Verräther Ganelon viertheilen. Als er inAachen zurück ist, fragt ihn Auda (Alda): „Wo ist Ro- land, der mir verheissen, mich zur Gattin zu nehmen?"„Er ist gefallen!" antwortet der Kaiser. Alda erbleichtund sinkt todt zu seinen Füssen nieder.Ich habe diesen Inhalt mitgetheilt, um Anlass zur Be- urtheilung zu geben, wie Mermet, welcher wie RichardWagner seinen Opernstoff aus der Sage schöpfte, diesedramatisch behandelt hat. Die oben gesperrt gedrucktenNamen sind auch Personen seines Drama s, zu denen nochSaida, die Tochter des Emirs, und ein junger Hirt ausdem Gebirge kommen.Der erste Act spielt auf dem Schlosse Ganelon's inden Pyrenäen. Er ist im Begrilfe, sich mit Alda zu ver- mählen, welche ihn nicht liebt, sondern für Roland nacheinem Ideale, das sie sich von ihm gebildet hat, schwärmt.Die Vorbereitungen zum Hochzeitsfeste eröffnen die Scene.Ein baskischer Hirt (Tenor) tritt unter die festordnendenLandleute und Vasallen, verkündet aus abergläubischenVisionen Unglück, erzählt, dass Kaiser Karl's Zug durchdie Berge bevorstehe und singt das Rolandslied.Saida, des Emirs von Saragossa Tochter, weilt alsGelangene auf Ganelon's Schlosse, erhält aber ihre Frei- heit durch den Abschluss eines Waffenstillstandes, undbietet Alda eine Freistatt in Saragossa an, wenn sie demverhassten Bunde mit Ganelon enttliehen wolle. Ein Ritter,vom Gewitter überrascht, begehrt Obdach. Es ist Roland.Bei Alda's Anblick fühlt er Liebe für sie, und sie vertraut ihm ihre Abneigung gegen Ganelon und bittet um seinenSchutz. Indess nahet der Augenblick der Vermählungs- feier, der Erzbischof Turpin (Bass) soll das Paar verbin- den. Roland tritt als Alda's Ritter auf und fordert Gane- lon zum Zweikampfe. Die Schwerter blitzen, aber derErzbischof tritt dazwischen und trennt die Ritter, da ihrArm jetzt allein dem Kaiser und dem Kampfe gegen dieUngläubigen gehöre, worauf der Act mit einem GrusseRoland's an die Pyrenäen schliesst.Der zweite Act versetzt uns nach Saragossa in denPalast des Emirs. Alda und Saida sind dort und bald er- scheint Roland als Gesandter Karl's, um dem Sarazenen- fürsten die Bedingungen des Friedens und der Unterwer- fung vorzuschreiben. Der Emir verspricht Alles. Nachdem unvermeidlichen Ballette, denn zu Ehren Roland's istein glänzendes Fest veranstaltet, verlässt dieser mit Aldaden Palast und Saragossa. Aber Ganelon (Bass) und derEmir bleiben zurück und verabreden den Ueberfall Ro- land's im Thale Roncevaux; der Chor der Sarazenen singtim Vorgefühle des blutigen Kampfes schon den Frankendas Grablied:0 Roncevaux,Le vallon somPrele ton omA leurs tombeaDer dritte Act zeigt uns beim Aufrollen des Vorhangsdas Felsenthal Roncevaux eine prachtvoll schauerlicheDecoration. Der junge Hirt erscheint wieder und singt einLied, ja, um den Contrast mit der finsteren Schlucht nochauffallender zu machen, ertönt ein Chor von jungen Mäd- chen, welche von den Bergen herabsteigen und im Thaledie Farandole tanzen, einen wirbelnden, schen und baskischen Tanz, bei dem das Ballet wiederumfigurirt.Die Farandole zieht vorüber. Roland und Turpin tre- ten auf. Der Held erzählt dem Erzbischofe, wie er durchein Wunder zu seinem Schwerte Durandal gekommen,welches die Inschrift hat:Je suis Durandal,Du plus durSans craindre personneQui me porter aDa victoireSon coeur s'il ne donne.Alda, die ebenfalls gegenwärtig ist die französischenDramatiker haben bekanntlich ihr Publicum daran ge- wöhnt, nie danach zu fragen, wie diese oder jene Person,die sie in einer Scene gerade brauchen, dahin kommt! also Alda wiederholt den letzten Vers mit Wehmuth. Ro- land beichtet dem Erzbischofe seine Liebe, und es folgt ein Terzett, das an den letzten Act von Robert erinnert.Stimmen erschallen aus der Ferne, „dass die Berge erbe- ben unter den Hufen der Rosse und dass hunderttausendSarazenen Roncevaux umringt haben". Roland verschmähtes, in sein Horn zu stossen. Turpin besteigt eine Anhöheund ertheilt dem knieenden Heere die Absolution. Dannerheben sich die Franken wieder und Roland stimmt einSchlachtlied an, in welches der Chor begeistert einfällt.Der vierte Act ist sehr kurz. Der ungleiche Kampf istbeendet, Roland steht allein noch aufrecht, um ihn dieLeichen der Erschlagenen. Jetzt erst lässt er den wunder- baren Ton seines Horns erklingen, dann sagt er Frank- reich Lebewohl, Alda knieet an seiner Seite, der Kaiserund sein Heer erscheinen auf den Bergen, auf des HeldenBitte ertönt im Chor das Rolandslied, er stirbt im Vorge- fühle des Sieges der Franken mit dem Ausrufe:joie et Charlemagne! Enavant!"Man sieht, dass bei dem französischen Dichter-Com- ponisten eben so wenig von einem eigentlichen Drama dieRede sein kann, wie bei dem deutschen; merkwürdig istnur, dass Beide kurz nach einander, aber jeder für sichallein auf den Gedanken gekommen sind, eine dramati- sirte Legende zum Stoffe einer Oper zu wählen. RichardWagner's Begabung für dramatische Poesie steht £\ber je- denfalls höher, indem sowohl im Tannhäuser als im Lohen- grin Elisabeth und Elsa bedeutend in die Handlung ein- greifen, während bei Mermet im Grunde Roland alleindas ganze Drama ausmacht und Alda mit den übrigenPersonen nur Nebenrollen spielen. Ein Aneinanderreihenvon Situationen ist noch lange kein Drama, und ein sol- ches Gedicht muss einen nothwendigen Einfluss auf dieMusik ausüben. Es kann allerdings in den verschiedenenSituationen Gelegenheit zu schöner musicalischer Schilde- rung und Darstellung derselben geben; allein da in derHandlung dramatische Entwicklung und Steigerung undvor Allem persönlich verschiedene Charaktere fehlen, soentbehrt auch die Musik der Charakteristik und wird leichtmonoton. Wenngleich nun die Thatsache, dass es bei bei- den Componisten nicht zu einer Charakteristik der Figu- ren kommt, sondern nur zu der von Situationen und Mo- menten, aus einer und derselben Quelle herstammt, so istdoch die Musik beider sehr verschieden, indem Mermetim Ganzen mehr auf dem hergebrachten Wege wandelt,der ihn dann freilich oft auf dürres Land führt, aber me- lodiöser ist als Wagner.Eine Wahrnehmung, welcher sich jeder Musiker undeben so der gebildefe Dilettant beim Anhören von Mermet's„Roland" kaum wird verschliessen können, ist die, dassder Componist nicht Herr genug über die kunstgemässeBenutzung und Entwicklung seiner Gedanken ist. Dies wird auch in den Partieen seines Werkes, denen talentvolle Er- findung zum Grunde liegt, offenbar, aber noch weit mehrda, wo die Inspiration fehlt; im letzteren Falle ist, da erdas Handwerk, durch Factur und routinirte Arbeit denMangel an Gedanken zu verdecken, nicht versteht, dasResultat gleich Null.Die Ouvertüre—nun ja, vor fünfzehn Jahren schriebman noch eine Ouvertüre, und das war löblich; das istaber auch das einzige Löbliche, was man davon sagen kann,denn gerade da, wo die Arbeit beginnt, merkt man, dassder Componist ihr nicht gewachsen ist. Der ganze ersteAct hat nichts besonders Anziehendes, als allenfalls denSchluss. Die Introduction, ein Hochzeitschor, hört sich gutan; das Rolandslied des jungen Hirten sagt uns um so we- niger zu, als wir, weil es auch schon in der Ouvertüre an- klang, vermutheten, es werde sich belebend durch die ganzeOper ziehen. Eine Romanze der Saida fällt ins Ohr, auchgegen die Arie der Alda und das Duett zwischen ihr undRoland kann man nachsichtig sein, weil sie Melodie haben,wiewohl keine tiefe. Das Quintett aber ist gar zu gewöhn- lich und dermaassen auf schlecht italiänische Manier ge- schrieben, dass es nur ein einziges Motiv hat, welches dieverschiedenen Stimmen in der Octave, der Quinte und imUnisono wiederholen. Von Charakteristik ist keine Spurda, obgleich die Freude Alda's über ihre Rettung, die ver- bissene Wuth Ganelon's, die keimende Liebe in Roland,das Erstaunen Turpin's und des Hirten ganz verschiedeneEmpfindungen sind. Mit dem Schlussgesange:Süperbes PyreneesQui dressez danVos tetes couronneesD'un hyver eter Voici venir lesden Roland anstimmt und der Chor wiederholt, erhebt sichdie Musik etwas mehr, allein auch hier ist der Charakterder Melodie italienisch, der Klang der Stimmen häufigdurch Unisono verstärkt und die Begleitung im Orchesterbesonders durch die Harfen wirksam auf die Menge.Auch der zweite Act hat nichts Hervorragendes; imGegentheil ist die Musik zu dem Ballet bei dem Feste desEmirs von Saragossa geradezu trivial. Ein Duett zwischenAlda und Saida und ein anderes zwischen Alda und Ro- land erheben sich nicht über das Gewöhnliche, zumal da,wenn auch die Verse, wie überall, recht hübsch sind, dochdie Situation einiger Maassen ins Läppische fällt, indemSaida der Freundin den Rath gibt, mit ihr die Kleider zuwechseln und, unter langen Schleiern verhüllt, dem Ritterein Stelldichein zu geben, um zu erforschen, ob er sie liebeeinen Rath, den Alda befolgt, woraus denn das Duettmit Roland, das glücklicher Weise nicht lang ist, entsteht, denn der Emir kommt dazu, Alda entdeckt sich, Rolanddictirt dem Türken den Frieden und erklärt, dass er Aldazum Kaiser geleiten werde! Sie gehen, und nun beginntdie oben erwähnte Verschwörungsscene. Die Recitative inderselben sind nicht schlecht und der kurze, düstere Chor:0 Roncevaux! ist eindrucksvoll; aber das Finale endet miteinem ganz ordinären Allegrosatze.Woher denn aber bei so bewandten Umständen derEnthusiasmus des Publicums und der Triumph des Com- ponisten? Einzig und allein aus dem dritten Acte; die bei- den ersten sind eigentlich nichts als Vorspiele, das Dramawenn überhaupt ein Drama da ist gipfelt sich im drit- ten. In diesem sind die Momente der Handlung und dieSituation vor Allem überraschend grossartig und die Musikreich an Schönheiten und der Dichtung angemessen.Wir wissen schon, dass uns der dritte Act in das dü- stere Thal von Roncevaux führt. Das Lied des Hirtenspricht durch seine melancholische Melodie, die zu der Um- gebung passt, an. Ein Marsch, der sich von leisen Klängeneffectvoll zum fortissimo steigert, führt die Franken herbei,die Nachhut des Heeres Kaiser Karl's, das bereits vorausist. Sie haben von der Höhe der Berge Frankreich erblicktund begrüssen es in einem frischen Chor. Die Musik zu derFarandole der Hirten und Hirtinnen ist im leichten Stilerecht lebendig geschrieben. Darauf folgt die grosse Tenor- scene, in welcher Roland dem Erzbischofe den Traum er- zählt, durch welchen ein Engel ihn zu seinem Schwertegeführt, zugleich aber gesteht, dass er dem Gelübde, daser damals gethan, untreu geworden:L'amour est le plus fort, il rne tient enchaine.Par l'ange du Seigneur je suis abandonne.Recitaliv und Arie sind schön, die Melodie zu dem Spruche,der auf dem Schwerte steht, ist es ebenfalls, nur dass dasNachspiel der Clarinette nach jedem Verse eine curioseGrille ist; auch die darauf folgende ermuthigende AnredeTurpin's (Bass) ist edel und kräftig gehalten. Das Terzett,in welchem Alda für ihre Liebe, Turpin für das Gelübdespricht, fällt dagegen ab, und die gar zu grosse Aehnlich- keit mit dem Streite der Alice und Bertram's um Robert,die so weit geht, dass Turpin dem Ritter den Sprucb desSchwertes vorliest, wie Alice dem Robert das Testamentseiner Mutter, schadet der Wirkung gar sehr. Der Glanz- punkt der ganzen Oper ist das darauf folgende Finale.Hier ist Alles, Scene und Musik, feierlich gross und in ho- hem Grade dramatisch wirksam. Die Partie des Rolandtritt prächtig hervor, sowohl im Beginne bei der Weige- rung, durch das Horn Hülfe herbei zu rufen, als vollendsam Schlüsse, wo nach der Absolution der Schar der christ- lichen Thermopylenstreiter das kriegerische Motiv eintritt,dessen schwungvolle Melodie wie eine altfranzösische Mar- seillaise binreisst. Es gehört eine kräftige Tenorstimmedazu, die mit dem h aus der Brust den Chor dominirenkann. Gueymard ist der Mann dazu, wie ihm denn über- haupt alles Heftige und Feurige gerade so wie dem Com- ponisten Mermet in seiner Musik besser gelingt, als derAusdruck des Lyrischen. Die Wirkung auf das Publicumwar in der That elektrisch und hat sich in den drei Vor- stellungen jedesmal durch einen Sturm von Applaus, wieman ihn noch kaum je gehört hat, wiederholt. Bei derersten Vorstellung liess der Kaiser Napoleon Herrn Mermetrufen und beglückwünschte ihn.Der vierte und letzte Act ist nur eine Scene, die Sterbe- scene des Helden. Erst jetzt, todesmatt, stosst er ins Horn.Die Zusammenwirkung von Fagott und Ophikleid, vielleichtauch ein Horn dazu, beim zweiten Male um einen halbenTon höher, bringt einen merkwürdigen Effect hervor. DerAbschied Roland's von Frankreich ist wohl die gelungenstelyrische Stelle in der Oper: dagegen ist das Gebet Alda's,in deren Armen er stirbt, ohne besonderen Eindruck.Es fehlt dem Componisten nicht an Erfindungs-Talentund an dem Vermögen, grossen Intentionen dadurch mu- sicalischen Ausdruck zu geben: aber zum vollkommenenErfolge fehlt die Vollendung der Studien; er kennt dieHülfsquellen der Kunst zu wenig und wird desshalb oftmonoton, namentlich in den Recitativen, und zuweilen bei- nahe trivial. Er hat Genie und Frische in den Motiven, aber das Genie der Arbeit fehlt ihm. *) Das deutsche Buolandes Liet, herausgegeben von WilhelmGrimm mit gründlicher Einleitung (Göttingen, 1838), in denJahren 1173—1177 von Konrad dem Pfaffen verfasst, spätereine neue Bearbeitung vom Stricker (um 1230), und andere stam- men alle aus französischen, namentlich nordfranzösischen Quellen.Die späteren italienischen Rolands-Epopöen des Ariosto und An- derer gehören einer anderen Gattung an. Die Redaction. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molfl« In der letzten Sitzung der musicalischen Gesellschaftführte uns Herr Woldemar Bargiel eine neue Composition, seineerste Sinfonie (C-dur) vor, ein bedeutendes Werk, dessen sämmt- liche Sätze mit entschiedenem Beifalle begrüsst wurden und dasunserer Ansicht nach einen grossen Fortschritt des reichbegabtenTonkünstlers besonders in der Beziehung bekundet, dass im Vergleichzu früheren Orchesterwerken mehr Klarheit und ungehemmter Flussdarin herrscht, ohne dass dadurch der Tiefe der Gedanken und dertrefflichen Arbeit Eintrag geschieht.Barmen. Der Wupperthaler Sängerbund feierte am25. und 26. September in der hiesigen Schützenhalle unter Leitungdes Herrn Musik-Directors Standke aus Lennep sein erstes Ge- sangfest. Zur Aufführung kamen: Siegesgesang aus der Hermanns- schlacht von Lachner; Psalm: Herr, unser Gott! von Schnabel; OIsis aus der Zauberflöte von Mozart; Wach1 auf! von Standke; Chorder Flüchtlinge aus Macbeth von Taubert; Doppelständchen vonZöllner; Lied für die Deutschen in Lyon von Mendelssohn; Anden- ken an die Gefallenen von Spohr u. s. w. Die Gesammt-Vorträge(es waren ungefähr 200 Sänger anwesend), so wie auch einige Ein- zel-Vorträge wurden im Allgemeinen gut ausgeführt und von denZuhörern mit Befriedigung und grossem Beifalle aufgenommen. DasOrchester bestand aus der barmer Theater-Capelle und dem Musik- corps des 5. Ulanen-Regiments aus Düsseldorf. A B. October. Der Verein für Concert- musik hat für die bevorstehende Concert-Saison die Zahl der Abon- nements-Concerte, welche im vorigen Jahre 12 betrug, auf 10 be- schränkt, und dieselbe bereits am 27. September eröffnet. Das ersteConcert, ein Sinfonie-Concert der herzoglichen Hofcapelle, brachteBeethoven's Leonoren-Ouverture in vorzüglicher Ausführung. Fräu- lein Sara Magnus, die schwedische, schon von ihrem früherenAuftreten hier sehr beliebte Pianistin, spielte Mendelssohn's G-moll-Concert, ein Phantasiestück von Jadassohn und die von Liszt instru- mentirte Weber'sche Polacca in E, und ärntete für ihren virtuosenVortrag reichen Beifall. Den Schluss des Concertes bildete eine Sin- fonie von J. Herbeck, ein interessantes, im Ganzen etwas ernst undbreit gehaltenes Werk, welches unter Leitung des Componisten invortrefflicher Weise zur Aufführung kam und sehr beifällig aufge- nommen wurde. Die Oper brachte als Novität etwas verspätetGounod's „Faust". Die Aufführung ist in jeder Hinsicht sehr ge- lungen zu nennen, namentlich zeichnete sich Fräulein Eggelingals Gretchen aus. Diese junge, strebsame Künstlerin, welche denvergangenen Sommer zu sehr erfolgreichen Studien bei Duprez inParis verwandt hat, ist überhaupt eine Zierde der hiesigen Oper.Eine vortreffliche Acquisition hat unsere Oper auch in Fräulein Gin- dele gemacht, einem Mezzo-Sopran von edelstem Klange. Ausserdiesen beiden Damen ist es besonders der erste Tenor BraunBrini, der sich des allgemeinsten Beifalls erfreut; in Partieen wieI roubadour, Arnold, Raoul u. s. w. möchte derselbe kaum einenKivalen zu scheuen haben. Seine Höhe ist prachtvoll, sein hohesC wirkt förmlich elektrisirend. Der 80. Geburtstag Methfessel1 s(6. October) wurde hier durch ein Concert gefeiert, an dessen Aus- führung sich die hiesigen Männer-Gesangvereine, die Sing-Akademieund die ersten Kräfte der Oper betheiligten, und in welchem selbst- verständlich vorzugsweise Compositionen des so seltener Geistesfrischesich erfreuenden Jubilars zur Ausführung kamen.Das unter der Direction eines Herrn Hildebrandt stehendedeutsche Opern-Unternehmen in Brüssel scheint sich eines nur ge- theilten Erfolges zu erfreuen. Die Mehrzahl der Künstler gehört derMittelmässigkeit an. Eine Ausnahme macht nur Fräulein Licht- may, die sich sofort die allgemeinste Sympathie zu erwerben wussteund als die Perle der Entreprise betrachtet wird. Einstimmig lobtman eben so ihre schöne Stimme als ihren intelligenten Vortrag.Ueber den prager Tenor Herrn Lukes, der fortwährend heiser ist,halten die Zeitungen mit ihrem Urtheile zurück, dagegen genügendie übrigen Mitglieder nur sehr bescheidenen Anforderungen, unddas Ballet soll miserabel sein. ÄnkiinMpmjeit.Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.