Niederrheinische Musik 2. Juni 1860 nabi_1860-06-02_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Anna Schechner, Henriette Sontag und ihre Zeit. 1-5 Beethoven’s Fidelio in Paris. 5-7 Aus Frankfurt am Main. nn cre 7-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Mederrlieinisclie Musik-Zeitungfür EtinstfreiiuÄe traft lüttste.*Herausgegeben von Professor L. Bischoff,— Verlag der M. DuMont-Scliauberg'schQu Buchhandlung. Nr. 23. KÖLN, 2. Juni 1860. VIII. Jahrgang. 23 pie Ipebercfjeinifcfje £Snsiß-Jseifnncierscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. prenss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr* Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg1 sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Anna Schechner, Henriette Sontag und ihre Zeit. (Alte Erinnerungen von Fr. Tz. Beethoven's Fidelio inParis (Schluss). Aus Frankfurt am Main (Cäcilien-Verein Coneert im Theater zum Andenken F. Messer's). Von nn. Tages- und Unterhaltungsblatt (Barmen, Kirehen-Coneert München, Coneert des Oratorien-Vereins Prag, Coneerte des Cä- cilien-Vereins Basel, Musikfest Paris, Fidelio, Flotow's „Pianella1, Boger Heinrich Wieniawski). Anna Schechner, Henriette Sontag und ihre Zeit. (Alte Erinnerungen von Fr. Tz.) Der Sommer des Jahres 1827 war ein für die Thea- terfreunde Berlins unterhaltender. Jenseit der Spree, aufdem Alexanderplatze, stand die Königsstädtische Oper inüppigster Blüthe. Nicht im Thiergarten, sondern auf derKönigsstrasse war allabendlicher Corso. Die Wagenreiherückte in geschlossener Folge von der Kurfürstenbrückebis an die Thüren des damals noch jugendlichen, aberauch reizend jugendfrischen einzigen „Zweiten Theaters"nur langsam vor. Henriette Sontag weihte jeden Tagzu einem Kunst-Sonntag, und der Generalstab, der sichsingend um sie reihte, der lange, dünne Spitzeder mitder dicken Bassstimme und dem Buffo-Talent ohne Glei- chen, der markige, tiefe Bariton Wächter., der süssflö- tende Tenor Jäger —hübsch war er nicht, aber bezau- bernd sang er—, war denn doch wohl noch etwas An- deres als das, was uns jetzt Italien geschickt, was jetzt alsNon plus ultra bewundert und beräuchert worden. Demguten, kunstsinnigen Grafen Brühl ward die hohe Stirnheiss, einmal von der Sonne, die in jenem Jahre es weitweniger an warmen Strahlen für die Erde fehlen liess,'wie die diesjährige, und dann von der Gluth des Enthu- siasmus, die vom Alexanderplatze verderblich für das Kö- nigliche Theater herüberwehte. Und die Königliche Operwar damals doch eine respectable; für die Wahrheit die- ser Bemerkung sprechen die Damen-Namen Milder,Schultz, Seidler, auch der beiden talentvollen NovizenHoffmann und Carl, die der Herren Bader, Stümer,B 1 um, Wauer, Gern (Vater). Das alte Gute mussteaber vor dem Neuen weichen, wenn auch nur momentan.Damals, wie jetzt. Unser altes Opernhaus bot, mochte manauch Spontini's kolossale Tongebilde mit kolossalem Pompvorführen, einen tristen, leeren Anblick dar. Womit demNeuen aul dem Alexanderplatze ein Paroli biegen? fragte sich Graf Brühl, und antwortete sich selber: „Mit etwasNeuem, mit Gästen!" Und so geschah es. So weit die An- nalen unseres Hoftheaters reichen, dürften wohl in keinemJahre so viele fremde Künstler die beiden berliner Hof- bühnen betreten haben, wie in den wenigen Sommermo- naten 18*27. Man höre. Im Ballet: Stullmüller, damalsein junger Mann, der seitdem Mitglied unseres Ballels ge- blieben; Briol, der Grotesktänzer, wie wir seitdem nichtwieder einen ähnlichen hier gehabt; der feurige und die hochbusige Demoiselle Fourcisy. Im Schauspiel:die unvergleichliche, zu früh dem Tode verfallene SophieMüller, die Herren C. Devrient, Fehringer, deroriginelle Charakterspieler Paulmann, Kriete, v. Ka- waczinsky, Meck, Gassmann, La Roche, dieser da- mals noch Schauspieler und Sänger, an einem Abende alsFranz Moor, am nächsten als Bartolo im Rossini'schen Bar- bier auftretend. In der Oper: die Catalani—noch kräf- tig als Semiramis, Mithridat und als Pauken und Trompe- ten übertönende God save the iT«»/-Sängerin glänzend —,Sabine Heinefetter, die Kraus-Wranitzky, Herrund Madame Cornet, Heckscher, Sieber. Fritze,Köckert, Babbnig, Hildebrand, dann die Son- tag und Nanette Schechner. In Summa also sechs- undzwanzig Gäste. Mehr konnten die Berliner nicht ver- langen und Besseres theilweise auch nicht, denn die Mehr- zahl der Namen hatte damals in der theatralischen Weltruhmreichen Klang.Henriette Sontag, die gefeierte, bekannte Nachti- gall, flatterte zum ersten Male von der Königsstadt zumOpernhaus-Platze hinüber am 29. September 1827 underschien als Donna Anna in Mozart's Don Juan. Sie schlossdie von uns angeführte lange Reihe der Gastspiele. Eröff- net wurde die Reihe am 23. Mai durch Nanette Schech- ner als Emmeline in Weigl's „Schweizerfamilie".Wir erinnern uns des Tages noch lebhaft. Die Mai- sonne brannte mit Juligluth, in der Königsstadt sang die Sontag die Sophie in Sargines, und „Dem. Schechner vomHof- und National-Theater zu München" auf den Zettelndes Hoftheaters war bis dahin eine Manhatte von ihr nichts gehört, wie dazumal überhaupt vondem münchener Theater her, obgleich es zu den bestenzählte, wenig Kunde nach unserem Norden drang. Schweiss- triefend wanderten wir durch den tiefen Sand des öpern- platzes—ein Sandmeer, in dem man zu jener Zeit wider- spänstige Rosse zu zähmen pflegte zu Friedrich's desGrossen Kunsttempel. In den Logen vereinzelte, Berlin be- suchende Fremde, im Parquet und Parterre eine Oede, inwelcher de Bach, der „spanische Reiter aus dem Thier- garten", bequem seine Pferdekünste hätte zeigen können,ohne Jemanden überzureiten. Der Vorhang ging auf, undnachdem die Herren Becker und Louis Schneider durchihr Duett das „kleine, aber gewählte Publicum" in heitereStimmung versetzt hatten, Herr Ed. Devrient diese als Grafwieder durch seine Larmovance verscheuchte, erschien end- «J 7lieh der Augenblick, in welchem die Gastin erschien.Eine hübsch und kräftig gewachsene Brünette, raben- schwarze Haarflechten von dem anmuthigen Haupte nie- dersinkend, aus welchem tiefdunkle, aber doch freundlicheAugen unter starken, sich fast vereinigenden gewölbtenBrauen schüchtern in das leere Haus schauten. Die Dialog- oworte, welche die Fremde sprach, harmonirten mit derSchüchternheit des Blickes, drangen aber in dem innigen,süddeutsch anklingenden Dialekt mit eigentümlichem Zau- ber zu dem Herzen des Zuhörers. Und nun des GesangesTöne! Die kritischen Habitue's der Oper, die damals dasParterre besetzt zu halten pflegten, standen und sassen An- langs stumm und lautlos da, als wollten sie ihren Ohrennicht trauen.. War es doch wie süsser Abendglocken-Tonvon dem Thurme des schweizerischen Bergkirchleins, dasaus der Brust des fremden Mädchens zauberisch durch denweiten Raum erklang, auf „Musikgelehrte" und auf unsschlichte Musikfreunde gleichen Eindruck übte, der, kaumwaren die letzten Töne der ersten Nummer der Sängerinverhallt, nun in einem Hagelsturm von Bravo's sich kundgab. Das herzrührende: „Wer hörte wohl jemals michklagen?" die Preghiera am Anfange des letzten Actes, danndas von Glückjauchzen erfüllte Duett mit Jakob niemalshaben diese lyrischen Klänge wohl solche Bedeutung ge- wonnen, wie von Nanette Schechner und Wilhel- mine Schröder-Devrient. An jenem Abende im Jahre1827 war es noch nicht wie heutzutage Sitte, sein Ent- zücken in unharmonischen Tönen mitten in die harmoni- schen hinein zu brüllen, den Verlauf der Vorstellungdurch „Hervorruf bei offener Scene" zu stören. Man war- tete damit bis zum Schlüsse des Stückes oder der Oper,und solch ein einfacher Vorruf galt mehr, als jetzt ein halb Dutzend seilen künstlerisch, in der Regel künstlich geinach- ter. Als die Vorstellung vorüber, noch zahlreiche Versamm- lungen bei Stehely, bei Lutter und Wegener, bei Habel.Wechselseitige Aus- und Ansprache des Entzückens überdas Mädchen aus der Fremde. Allgemeine Uebereinstim- mung, dass es ja eine Wunderstimme, in ihrem Genre ebeneine solche Rarität sei, wie die der Sontag. Am nächstenTage Fortsetzung des Entzückens, das selbst durch dasnun als Gastrolle folgende Freischütz-Aennchen rege er- halten wurde, bei der dritten, dem „Fidelio", aber schonsich zu veritablem „Cultus" des vollen Hauses gestaltete.Im Jahre 1827 beschäftigte Berlin noch nicht Herren- undAbgeordnetenhaus, das Intt iguenspiel Louis Napoleon's wardazumal noch keine auf dem Repertoire des Welttheatersstehende Tragi-Komödie; Kunst, Literatur, Theater, dane- ben die Zelte und der „Schulgarten" lieferten Stoff zurUnterhaltung. Die Parole des Tages war Henriette Son- tag, ward nun daneben Nanette Schechner. Als komi- sches Intermezzo drängten sich nur die zwölf Schneiderge- sellen dazwischen, die am 29. Mai die zur HochzeitsfeierSr. K. Hoheit des Prinzen Karl im Opernhause gegebeneFrei-Redoute mit Hülfe eines Entree-Billets und einesgemeinschaltlichen Domino's besucht und an dem Gratis-Buffet nach einander fürchterliche Verwüstungen angerich- tet hatten, während die Bedienung des Büffets über dieHeldenleistungen des vermeintlichen einen Schneiders innicht geringes Erstaunen versetzt ward. Man war damalsnoch sehr genügsam in dem, was zur Unterhaltung diente,die Kunst bot aber sicher eben so viel und vielleicht nochmehr Gutes dar, um selbst die Ungenügsamkeit von heutezufrieden zu stellen.Madame Sontag, die dem Hauswesen ihrer gefeier- ten Tochter vorstand, hatte mich eines Tages zu Tisch ge- laden. Die Familie, zu der auch noch die zweite, jetzt alsNonne in einem sächsischen Kloster weilende TochterNina gehörte, wohnte damals in der ersten Etage des demfrüheren Königstädtischen Theater gegenüber liegenden„Kaiser Alexander". Henriette war ein liebes, naives Mäd- chen, dem es Spass machte, mich zu necken und sich anmeiner damaligen schüchternen Ehrfurcht, die mich gros- sen Künstlern gegenüber beherrschte und manche komi- sche Verlegenheit herbeiführte, zu ergötzen. Ich mussteauch an jenem Tage scherzhafte Vorwürfe hören, dass ichihr seit mehreren Abenden „untreu", Partisan der Schech- ner im Opernhause geworden. Sie trieb mich mit diesenVorhaltungen gewatlig in die Enge, sogar bis zu der eineskomischen Lustspiel-Naturburschen würdigen hervorge- stammelten Entschuldigung, dass ich sie ja noch länger undöfter hören könne, während die Schechner ja nur kurzeZeit in Berlin verweilen würde. Darüber wurde dann viel „gelacht und geläppscht", wie der alte Geheimerath Heun-Clauren, der auch zu den intimsten Freunden der Sontaggehörte, gesagt haben würde. Nach der Beendigung jenesDiners eröffnete die heitere Künstlerin mir, dass sie meineAufrichtigkeit belohnen, mich auf einer Ausfahrt mitneh- men würde. Eine Spazirfahrt an der Seite der schönenHenriette, das war damals eine Gunst, deren Werth dieheutige Generation nicht zu ermessen im Stande. Ich warganz ungeheuer selig, als Begleiter der Künstlerin durchden Thiergarten rollen zu dürfen, am nächsten Tage derGegenstand des Neides meiner Freunde zu sein. Es gingaber nicht in den Thiergarten hinaus, wir hielten vor demOpernhause. „Da die Schechner doch nur kurze Zeit inBerlin verweilt und Sie mir nicht zürnen sollen, dass ichSie um einen Abend gebracht, habe ich für uns zu heuteeine Loge genommen", eröffnete mir die unvergesslicheKünstlerin, während wir nach dem ersten Range hinauf- stiegen.Man gab an jenem Abende die „Iphigenie in Tauris".Die Schechner in ihrer edlen Einfachheit des Spiels, indem unbeschreiblich glockenklingenden, musicalischen Vor- trage die grösste Musik-Tragödin. Meine Begeisterung fürsie trug über die Rücksichtnahme, auf die ich mich prä- parirt, gegen meine schöne Gönnerin und Schechner-Ri- valin den Sieg davon. Ich applaudirte mir die Handschuheentzwei, zuckte ängstlich zusammen, als sich Henriettchen- rasch nach mir umwandte, und hätte ihr wenn die da- malige enge Logen-Bauart es gestattet—dankbar zu Füs- sen fallen mögen, als sie lächelnd zu mir sagte: .„So werdeich die Iphigenie in meinem Leben nicht singen. KlatschenSie tüchtig, ich getraue es mir nicht; die Leute würdenglauben, ich wolle mich dadurch bemerkbar machen." WerHenriette Sontag ausser der Bühne zu kennen Gelegenheitgehabt, wird diese Bemerkung des bescheidenen Wesensals eine ganz natürliche betrachten. Das Publicum schwammauf den Wogen der Begeisterung für die fremde Sängerin.Am nächsten Sonntag wieder eine Einladung zum Son- tag-Diner. Ausser der Familie Niemand anwesend, als nur—Nanet te Schechner. „Der schüchterne Jüngling wirdSie nicht mit breiten, bewundernden Complimenten geni- ren, liebes Nanettchen! Seine Bewunderung concentrirtsich in seinen Händen, sein Mund ist stumm!" Mit diesenWorten ward ich von der heimischen Sängerin der frem- den vorgestellt, und ich machte solcher Empfehlung Ehre.Was ich vielleicht doch noch in zierlicher Rede zuwegehätte bringen können, ich behielt es bescheiden für mich.Ein einundzwanzigjähriger Kunst-Enthusiast trat 1827überhaupt noch nicht mit solchem Selbstvertrauen auf seineWeisheit auf, wie ein dito vom Jahre 1860. - Dafürwurde aber bei Tische und dann beim Kaffee allerlei Lu- stiges geplauscht. Das verstand die Sontag aus dem Fun- damente, und es stand ihr gar reizend, wenn sie sich imgemüthlichen wiener Dialekt gehen liess. Wh" haben schonder Schüchternheit der Schechner erwähnt. Diese aberschwand bei dem ungenirten Plaudern; sie legte die Zwang- sjacke der „hochdeutschen" Conversationssprache ab undschwätzte gar zutraulich in ihrem „münchener" Jargon,einem Geschwisterkind des österreichischen. Sie war durchund durch ein echtes, schlichtes Naturkind; pikanter Witzwar ihr nicht eigen, der heitere, freundliche Scherz ihr abernicht fremd. So, als an jenem Tage die Sontag den derSchechner von den Berlinern beigelegten Titel: „DasMäd- chen aus der Fremde", schäkernd auf das Tapet brachteund „Sie war nicht in dem Thal geboren" recitirte, ant- wortete die Münchnerin lächelnd: „Freilich nicht im Thal,aber „„in der Au"". „Das Thal" ist nämlich eine mün- chener Strasse, vorzugsweise bewohnt von wohlhabendenBierbrauern, Bäckern und anderen Gewerbetreibenden, die„Au" dagegen eine münchener Vorstadt, die Wohnstättearmer Arbeiter-Familien. Aus einer solchen war die Schech- ner geboren; sie soll, wie ihre berühmte vaterstädtischeCollegin, die längst verstorbene Metzger-Vespermann,als unerwachsenes Mädchen in einem dortigen Biergartenzur Harfe Liederchen gesungen, die Aufmerksamkeit desalten Capellmeisters Winter wie das auch mit der Ves- permann der Fall—erregt und dieser ihre erste Gesanges-Ausbildung übernommen, später dann sie in dem Chor desHoftheaters placirt haben. Wir kommen auf ihre Ausbil- dung noch schliesslich zurück. Bei jenem Diner offenbartesie, wie das den Münchenern eigen, eine unbegränzte Vor- liebe für ihre Vaterstadt. „In Berlin sei es freilich garschön, aber so schön wie „ „bei uns daheim" " doch nicht.Hier Alles so „„vornehm"", bei uns aber weit lustiger.Ueberall und alle Täg' Tanz und Musi!" Und wie sie aufdie „Musi"—echt münchnerisch die erste Sylbe lang, diezweite kurz prononcirt kam, vom Stuhl aufgesprungenund mit dem Ausrufe: „Ich werd' Ihnen halt was Münch- nerisches singen!" zum Ciavier. Und nun ging's „traurigund lustig" durch einander, zarte Alpenliedchen und derbe„Schnaderhüpfeln", und weil das „dumme Ciavier" dazunicht passte, wurde die nationale Zither hervorgeholt, ausder die Schechner gar innige Klänge hervorzulocken ver- stand. Kaum hatte sie ein Liedchen geendet, so stimmtedie Sontag ein anderes an, bis endlich Nanettchen undJettchen zusammen jubelten und ihre Sangeslust durchsZimmer schmetterten, wie ein paar frische Nachtigallen.Länger als einen Monat weilte damals die vielliebeSängerin in Berlin. Ihre Ves talin entzückte mächtig dielauschenden Hörer; selten wohl hat auch Elvira, die ver- lassene Geliebte Don Juan's, so das Mitgefühl erregt, wie die der Schechner. Als sie die Annette in der Rossini'schcn„Diebischen Elster" mit all den italiänischen Zierathenmeisterhaft sang, meinte dieSontag—vielleicht nicht ohneein paar Gran Kunstneid —: „Das hätte ich von ihr nichterwartet!" Eine seltsame Leistung von ihr war Kreutzenswohl wenig bekanntes musicalisches Monodram „Corde- lia", das wir, ausser von ihr, nur noch von der Milder,aber nicht mit dieser Darstellungs-Meisterschaft, gehörthaben. In der Garnisonkirche wirkte sie bei der Auffüh- rung des „Büssenden David" von Mozart und einer Messevon C. M. von Weber mit, „zum Katholischwerden",wie der alte Theater-Habitue in Dienst und Oberst ausserDienst v. Treskow sagte. Und als die den Berlinern lieb- gewordene Sängerin die Stätte ihres hier doch eigentlichneugeborenen Ruhmes verliess, musste die Sontag alle ihreLiebenswürdigkeit aufbieten, um aus der Rückerinnerungan die Rivalin das Interesse wieder für sich zu gewinnen.Was der Schechner noch von Gästen folgte, hatte schwe- ren Stand. Die imposante Catalani triumphirte wohl mehrdurch ihren Weltruf, als durch die kolossalen Ruinen ihrereinst Europa durchdröhnenden Stimme.Nanette Schechner ist seitdem noch zwei Mal nachBerlin zurückgekehrt, hat hier erneute Triumphe gefeiert.Der Schreiber dieser Zeilen ist nicht Zeuge davon gewe- sen. Ich traf die Sängerin im Jahre 1833 in ihrer Heimatwieder, durfte im freundlichen Verkehr sie an Berlin imJali re 182/ erinnern. Die Freude, die ihr diese Erinne- rung bereitete, war von einer gewissen Trauer getrübt.Eine seltsame Schwäche, die das sonst so kräftige Mädchenoft befiel, verhinderte sie von Zeit zu Zeit an der frischenAusübung ihrer Kunst. Sie fühlte, dass die Kraft mit ihremWillen nicht gleichen Schritt halten wollte, und trauerte.Der damalige Intendant, Baron v. Poissl, ein gediegenermusicalischer Theoretiker und Praktiker, unter dessen Lei- tung sie ihre theatralische Laufbahn begonnen, der ihr mitwahrhaft väterlicher Freundlichkeit zugethan war, hatteMühe, sie zu trösten. In seinem H ause, das mir ein schwie- gerväterliches wurde, habe ich sie noch einmal in wieder- gewonnenem Vertrauen aufflammen gesehen. Sie hatte indes münchener Capellmeisters Chelard Oper „Macbeth"ein leider nicht in weiteren Bühnenkreisen zur verdien- ten Geltung bekanntgewordenes Werk—die Lady Mac- beth gesungen, das Publicum in musicalischer Beziehungund durch ihre Darstellung in wahrhafte Begeisterung ver- setzt. Ihre ganze düstere Erscheinung übte in der Nacht- wandler-Scene dämonischen Eindruck. „Ich kann dochnoch singen und werde noch lange singen!" wiederholtesie sich voller Freude. Trügerisches Hoffen! Das rauheKlima der auf hohem Plateau liegenden baierischen Haupt- stadt hatte das zarte Instrument bereits zu hart berührt. Noch wenige Versuche, sich auf des Gesanges Flügeln zuneuem Triumphschwung zu erheben, und es war vorüber,Anna Schechner der ausübenden Kunst verloren.Wir theilen nun zum Schlüsse noch einige nähere No- tizen über den Beginn der Laufbahn der Künstlerin mit.Dass ihre Wiege in einem kleinen Vorstadlhäuschen ge- standen, dass das Kind um kümmerlichen Lohn sein Stimm- chen erschallen liess: wir haben es schon erwähnt; auchdass der ernste, alte Winter (der Opferfest-Componist)das frühlinghafte Erblühen der Künstlerin gefördert.Anna Schechner sang im Chor der deutschen und ita- liänischen münchener Oper, die in beiden Gesangesrichtun- gen damals glänzende Erscheinungen zeigte, in der erstendie Metzger-Vespermann, die Sigl, die später ihremNamen auch den ihres Galten Vespermann hinzufügte, dieTenore Bayer und Löhle, Staudach er, Mitter- mai er und den famosen Bass Pellegrini, der aus demitaliänischen Mailänder ein guter deutscher Münchenerward, der italiänischen Oper neben Santini, der Schia- setti und anderen Koryphäen aber auch noch treu blieb.Gutes allabendlich zu hören, dazu hatte die unbeachteteChoristin überreiche Gelegenheit. In der Stille genoss sieden Unterricht Winter's und, als dieser starb, den desIntendanten v. Poissl. Dass rascher, als man glaubte, ausder Choristin eine Solosängerin wurde, förderte der Zu- fall. Es war 1824 oder 1825, als der Weber'sche Frei- schütz, damals en vogne, auf eine Vormittags-Probe fürden Abend bei Seite gelegt werden sollte, weil das Aenn- chen plötzlich krank geworden. Da tritt aus dem Chorein junges Mädchen zu dem anwesenden Intendanten heranmit den Worten: „Bitt' recht schön, gnä' Herr! lassen'smich zum Abend das Annerl singen!" Alles staunt ob sol- cher Keckheit. Der Intendant aber sagt: „Meinetwegen,Annerl, sing' du das Annerl!" Die Probe wird wieder auf- genommen. Abends tritt ein schwarzbraunes Mädel vor dieLampen und singt die Partie, dass die Münchener vor er- stauntem Mundaufsperren kaum zum Bravorufen kommenkönnen. Anna Schechner war Solosängerin geworden.Die italiänischen Maestri und Sänger, die an demAbende im Theater anwesend sind, wollen der deutschenOper diese urplötzliche Eroberung nicht gönnen. Gras- sini, Orlandi, Ronconi werfen sich fast gewaltsam zuLehrern der Deutschen auf. Sie nimmt dankbar die gutenitaliänischen Lehren an, bleibt aber unter der Leitung derVespermann doch eine gute Deutsche. Unterstützt durchdas, was sie von Beiden gelernt, tritt sie im Kreise derItaliäner in Cimarosa's „llorazier und Curiatier" in derPartie des Curiatio, in Mozart's „Figaro's Hochzeit" alsGräfin auf. Hof und Publicum ist hingerissen von dem sichplötzlich so grossartig entfaltenden Talente. Die Königin Therese, König Ludwig's Gemahlin, stattet das jungeMädchen reich aus und sendet sie nach Wien, um ein hal- bes Jahr auch dort noch zu hören, zu lernen und aufdem Hof-Operntheater der österreichischen Raiserstadt zuprüfen, ob München nicht das Talent der Landsmänninüberschätzt hat. Sie wird auch in Wien bewundert undkehrt nach der Heimat zurück, um dort ihre glänzendeLaufbahn zu verfolgen, leider eine zu kurze, kaum ein De- cennium umfassende.Anna Schechner ist, um Nekrologisches zu ergän- zen, im Jahre 1806 geboren, verheirathete sich mit HerrnWaagen 1832 und starb, tiefe Trauer in der älteren Ge- neration der Kunstwelt verbreitend, 1860.(Berl. Zeit.) [*J Beethoven’s Fidelio in Paris. (Schluss. S. Nr. 22.) „In dieser vielumfassenden Musik muss man auf Alleshören, um sie vollkommen zu verstehen. In den Orchester-Instrumenten, bald den wichtigsten, bald den unbedeuten- deren, liegt manchmal der Ausdruck der Empfindung, derSchrei der Leidenschaft, mit Einem Worte: der Gedanke,für den dem Componisten die Singstimme nicht genügte.Damit soll aber keineswegs gesagt werden, dass die Ge- sangstimme nicht vorherrschend bliebe, wie diejenigen be- haupten, welche Gretry's Ausspruch über Mozart: „er habedas Postament auf die Scene und die Statue ins Orchestergestellt", ewig wiederkäuen, einen Vorwurf, den man erstGluck, dann W eber, Spontini und Beethoven gemacht hat,und den man stets gegen jeden erneuern wird, der keinePlattheiten für die Singstimme schreiben will und dem Or- chester, so bescheiden es auch bleibe, doch eine interes- sante Rolle zutheilt. Und wahrlich, die Leute, die so schnellmit dem Tadel gegen die wahren Meister, dass das Orche- ster die Stimme beherrsche, bei der Hand sind, gebenselbst sehr wenig auf die Bescheidenheit des Orchesters;denn wir sehen, wie, besonders seit zehn Jahren, das Or- chester in eine Janitscharenmusik, eine Schmiede, eineKesselmacher-Werkstatt verwandelt wird, ohne dass dieKritik sich dagegen empört, ja, während es diese Unge- heuerlichkeiten kaum beachtet. Wenn also das Orchesterlärmend, gewaltig, roh, platt, haarsträubend ist und dieStimme erdrückt, so schweigt die Kritik; ist es fein, zart,verständig, erregt es zuweilen die Aufmerksamkeit des Zu- hörers durch Züge von Anmuth, Lebhaftigkeit, Ausdruckund bleibt nichts desto weniger in den Schranken des mu- sicalischen Drama's, so wird es getadelt. Man verzeiht demOrchester, dass es nichts sagt oder, wenn es mitspricht,nur Dummheiten und Rohheiten zu Tage bringt. „Aber die Theater sind nun einmal die Oerter, woJedermann ohne Ausnahme mehr Verstand hat, als derAutor. Dieser wird als der allgemeine Feind betrachtet.Versichert ein Maschinist, dieses oder jenes Musikstück seizu lang, so bekommt er Recht gegen Gluck, Mozart, We- ber, Beethoven, Rossini. Man erinnere sich nur z. B. andie unverschämten Striche im Wilhelm Teil vor und nachder ersten Vorstellung dieses Meisterwerkes. Das Theaterist für Dichter und Musiker eine Schule der Demüthigung;jene werden von Leuten belehrt, die keine Grammatik,diese von Menschen, die keine Tonleiter kennen; und allediese Aristarchen, die ausserdem noch gegen alles auchnur anscheinend Neue und Kühne im Voraus eingenom- men sind, haben eine unüberwindliche Vorliebe für klugangebrachte Trivialitäten. Von Horazens und Boileau'sVorschrift:„„Füge zuweilen hinzu, öfter noeh streich' wieder aus!""üben unsere Opern-Correctoren das Letztere so vortreff- lich und nach den verschiedensten Ansichten über Schönund Hässlich, Lang und Kurz, dass von einer Partitur, dieohne Protection eines hohen Namens über alle Theaterginge, kaum zehn Seiten unberührt stehen bleiben würden.„Die sechszehn Nummern des Fidelio sind alle schön,aber auf verschiedene Weise, und das ist gerade ihr Haupt- verdienst. Die ersten Nummern unterscheiden sich von denübrigen durch einen reizend einfachen, man möchte sagen:familiären, Stil, der ganz dem Charakter der Personen an- gemessen ist. Im ersten Terzett beginnen schon grössereFormen, weitere Entwicklung, reichere und bewegtere In- strumentirung; man fühlt, dass man in das Drama ein- tritt, das Pathos verräth sich schon durch fernes Wetter- leuchten.„Pizarro's Arie ist ein gewaltiges Musikstück, das diewilde Freude eines Frevlers, der seine Rachsucht zu be- friedigen hofft, mit erschütternder Wahrheit schildert.Beethoven beobachtet ganz und gar in seiner Oper dieVorschrift von Gluck, die Instrumente nur nach Maassgabedes Interesses und der Leidenschaft anzuwenden. Hierschüttelt zum ersten Male das Orchester seine Fesseln abund bricht mit dem furchtbaren Accord der kleinen Nonevon D-moll los; Alles ist Erschütterung, Unruhe, Auf- schrei, vernichtender Schlag. Die Melodie der Singstimmeist allerdings nur declamirt, aber wie! Diese Declamationist stets wahr und erreicht späterhin im eine wildeKraft, die einen glänzenden Schluss bildet. Es ist bewun- derungswerth!„In der grossen Arie der Leonore ist das Recitativschön dramatisch, das Adagio himmlisch durch zarten undinnigen Ausdruck, das Allegro hinreissend, voll edler Be- geisterung, prachtvoll. leb weiss wohl, dass vortreffliche Kunstrichter nicht derselben Meinung mit mir sind; ichfühle mich glücklich, dass ich die ihrige nicht theile.„Der Eintritt des Allegro durch drei Hörner und Fa- gott beschränkt sich auf den Dreiklang von E-dur durchanderthalb Octave, und doch bildet er vier Tacte von un- glaublicher Originalität. Man könnte allen Musikern, welchediese Stelle nicht kennen, jene fünf Töne zu beliebiger Ge- staltung geben, und ich wette, dass in allen CombinationenKeiner die stolze und aufregende Folge mit ihrem frappan- ten Rhythmus finden würde, die Beethoven daraus gemachthat. Dieses Allegro hat für viele Dilettanten den Fehler,nicht eine einzige Phrase zu enthalten, die man behaltenkann. Diese Leute warten, unempfänglich für die zahlrei- chen und glänzenden Schönheiten dieses Satzes, auf ihreviertactige Phrase, wie die Kinder auf die Bohne in demKönigskuchen; der Kuchen selbst ist Nebensache, wäre erauch noch so vortrefflich. Anderen Zuhörern fällt die Be- gleitung mit drei Hörnern und einem Fagott auf, weil diesenach ihrer Meinung die Aufmerksamkeit von der Sing- stimme abziehe. Diese vier Instrumente spielen ja aber kei- neswegs die Rolle von concertirenden, wie z. B. Mozart'sBassethorn im Titus, sondern sie sollen nur eine Begleitungbilden, die mit der Stimmung und den Gefühlen der Sin- genden übereinstimmt und eben desshalb eine ganz eigen- tümliche Klangfarbe haben sollte. Dazu eignet sich nungerade der Ton des Horns am besten, und wie Spontiniihn bei einer Arie der Vestalin, ohne den Fidelio zu ken- nen, angewandt hat, so ist er nach Beethoven gar häufigvon dramatischen Componisten zu ähnlichem Ausdruck inder Begleitung des Gesanges benutzt worden. Jedenfallskonnte nur eine zartfühlende Seele diese Begleitung ein- geben.„Welchen tiefen Eindruck macht der Chor der Gefan- genen! Man höre diese ersten Tacte des Orchesters, diesesanften, breiten Harmonieen, die sich nach und nach strah- lend entfalten, und die Singstimmen, die sich scheu nachund nach zum harmonischen Ausdruck verbinden, unddazu die melodisch süsse Figur der Blas-Instrumentedann die plötzliche Aenderung des musicalischen Coloritsbei Erscheinung der Wache auf dem Wall und die Wie- deraufnahme des Anfangs und der Haupt-Tonart, so na- türlich und reizend schön, dass ich wahrlich nicht versuchenwerde, eine Vorstellung davon geben zu wollen. Das istLicht, Luft, Freiheit, Leben, die uns von Neuem gegebenwerden! Mancher Zuhörer, der sich bei diesem Chor dieThräne aus dem Auge wischte, war empört über dasSchweigen des Publicums nach diesem Stücke; indess istes doch möglich, dass der grösste Theil der Zuhörer davonergriffen gewesen ist, da es musicalische Schönheiten gibt, die mehr das Gefühl treffen, als zum Äpplaudiren anre- gen." [Auch in Paris? Schwerlich!]In dem Duett zwischen Rocco und Fidelio findet Ber- lioz in dem6/8-Tact die synkopirte Begleitung in den Blas- instrumenten von höchst eigentümlicher Wirkung, abervollkommen der Situation angemessen. Im Finale des erstenActes, dessen düstere Farbe er richtig würdigt, fehlt ihmdas Verständniss der Führung und der Rhythmik der Sing- stimmen, wahrscheinlich wegen mangelhafter Uebersetzungdes Textes. „Da es im Pianoschliesst, Angst und Bestür- zung ausdrückend, so applaudirt das pariser Publicum esnatürlich nicht; denn an solche Schlüsse ist es nicht ge- wohnt."„Die Instrumentation in der Kerkerscene des Orestin Gluck's Iphigenie ist ohne Zweifel schön; aber wie un- endlich hoch steht Beethoven über ihm in der düsterenIntroduction zu Anfang des zweiten Actes! und—man musses anerkennen—nicht nur, weil er als Sinfonist so grossist, sondern weil sein musicalischer Gedanke in diesem Or- chesterstücke bedeutender, grossartiger und von unver- gleichlich tieferem Ausdruck ist. Man fühlt gleich bei denersten Tacten, dass der Unglückliche beim Eintritt in die- sen Kerker „ „alle Hoffnung aufgeben"" musste. Auf einRecitativ voll schmerzlichen Ausdrucks, das von den Haupt- sätzen der Introduction unterbrochen wird, folgt ein weh- muthsvolles Cantabile; der Schmerz wird immer stärker,der Flügel des Todes umweht Florestan's Haupt: da er- greift ihn ein holder Wahnsinn, er glaubt sich frei, er lä- chelt, Thränen füllen sein Auge, er sieht Leonoren wieder,er ist berauscht von Freiheit und Liebe . Beschreibeein Anderer diese himmlische Melodie, diesen klopfendenPulsschlag des Orchesters, diesen Gesang der Hoboe, diewie die Stimme der angebeteten Gattin der Melodie Flo- restan's folgt, diese Steigerung der entzückten Phantasie—:ich vermag es nicht! Hier ist Kunst auf ihrer erhabenstenHöhe, Gluth der Inspiration, leuchtender Flug des Genius!„Und dann das unheilschwangere, düstere Duett zwi- schen Rocco und Fidelio mit dem ergreifenden Gegensatzzwischen der kalten Unempfindlichkeit Rocco's und denherzzerreissenden Melodieen Leonorens, mit dem dumpfenGetön im Orchester, das wie das matte Fallen der Erdeauf einen Sarg klingt!—Aber es hat kein Coda, keine Ca- balette, keinen Aufschrei am Schlüsse: folglich beharrt dasPublicum in starrem Schweigen. Das folgende Terzettmachte indess mehr Glück bei ihm trotz des milden Schlus- ses; hier ist der reinste Fluss des Gesanges, der wahrste,einfachste und innigste Ausdruck des Gefühls.„Das Quartett im Kerker ist ein anhaltendes Gewitter,dessen drohender Donner stets zunimmt und das am Endein furchtbaren Schlägen losbricht. Man ist bewegt, ergriffen, mit fortgerissen, ohne dass man unterscheiden kann, obdiese heftige Aufregung durch den Gesang, durch das Or- chester, durch das Spiel der handelnden Personen, durchdie Situation hervorgebracht wird. —Es ist ein Wunder- werk von dramatischer Musik, zu dem ich weder bei denalten noch bei den neueren Meistern ein Gegenstück wüsste."Zuletzt bemerkt Berlioz noch über den Applaus des Fi- nale: „Ohne dieses kolossale Finale irgend herabsetzen zuwollen, muss ich doch sagen, dass die ganze übrige Partitureben so bewundernswerth ist und dass mehrere frühereNummern hoch über demselben stehen. Wer weiss indess,ob es im Publicum nicht vielleicht eher Tag wird, als mandenkt, selbst bei denen, deren Sinn für dieses herrlicheWerk Beethoven's noch eben so verschlossen ist, wie fürdie Wunder der neunten Sinfonie, der letzten Quartetteund der grossen Clavier-Sonaten? Zuweilen scheint eindichter Schleier die Augen des Geistes zu decken, wennsie nach einer bestimmten Region am Himmel der Ton- kunst blicken und doch die leuchtendsten Sterne nicht sehen;aber plötzlich zerreisst, man weiss nicht, wie und wodurch,jener Schleier, man sieht klar und erröthet, bis dahin soblind gewesen zu sein." Aus Frankfurt am Main. ---- nn. [Cäci 1 ien-Verein* Concert im Theater zum AndenkenF. Messer' s 4]Den 27. Mai 1860.Ich habe Ihnen noch über den Schluss der Abonne- ments-Concerte unseres Cäcilien-Vereins zu berichten. DasProgramm für das vierte (letzte) Concert, wie es noch zuAnfang des Winters durch Messer festgestellt war, wurde, soweit es die Verhältnisse möglich machten, beibehalten undbrachte am 23. Mai in historischer Folge sechs ausgewähltekleinere Tonwerke von Astorga, Bach, Haydn, Cherubini,Spohr und Hauptmann. Es wird freilich bei solchen Sam- mel-Concerten dem Kopfe und Herzen viel zugemuthet;jedoch ist Nutzen und Notwendigkeit derselben, auch fürgrosse Vereine, so einleuchtend, dass wohl kaum etwasStichhaltiges dagegen angeführt werden dürfte, vorausge- setzt, dass die Auswahl in jeder Beziehung mit Geschickgetroffen wird.Astorga's charaktervolles, tiefinniges, rührend-weh- müthiges und doch auch, wo es den Worten entspricht,erschütternd-grosses Stabat meröffnete die Reihe dervorgeführten Werke. Ihm scbloss sich als bedeutendsteLeistung Bach's wunderbare Cantate „Gottes Zeit" an.Beide Werke, seit 1854 nicht mehr gesungen, waren einemgrossen Theile der Mitglieder vollkommen neu, und HerrFranz Friederich, der provisorische Dirigent des Ver- eins, hat sich durch die gründliche Einstudirung dieseräusserst schwierigen Compositionen ein neues Verdienst umden Verein erworben, und auch durch seine sichere undäusserst gediegene Clavier-Begleitung den tüchtigen Musi- ker vollkommen bewährt. Haydn's graziöse, kindlich-hei- tere Motette „Des Staubes eitle Sorgen" bildete frei- lich einen im ersten Augenblicke nicht anziehenden Con- trast gegen die feierliche Würde und die GedankentiefeBach's, aber die Gesundheit und Frische der Compositionschmeichelte sich doch mit ihrem idyllisch-sorglosen Cha- rakter dem von tiefem, Ernste ergriffenen Gemülhe erhei- ternd ein. Cherubin i's pompöses mit seinemwunderbar-herrlichen Frauen-Terzett Ave verum eröffnetedie zweite Abtheilung; ihm schloss sich, nicht ebenbürtig,Spohr's Hymne an Cäcilia an, und den Schluss bildeteHauptmann's Salve Regina, das neben Mendelssohn'sAve Maria als eine der echtesten Perlen kirchlicher Com- positionen unserer Zeit gelten muss. Die Ausführung ohneOrchester im Vereins-Locale war eine recht gelungene,theilweise und besonders in den Soli ausgezeichnete. Denbeiden wohlbekannten Künstlern, Herren Baumann (Te- nor) und Hill (Bass), standen vier Sängerinnen des Vereinsin sehr tüchtiger Weise zur Seite, die mit grosser Sicher- heit und eindringendem Verständnisse ihre schwierigenAufgaben lös'ten. Der Verein kann auf dieses Concert mitBefriedigung sehen, um so mehr, da die vorgerückte Jah- reszeit, die herrlichen, zum Theil schon sehr heissen Mai-Tage und die mancherlei Abhaltungen einer so rastlos thä- tigen Stadt eine nicht unbedeutende Zahl der Mitgliedervon den Proben und der Aufführung fern gehalten hatten.Letztvergangenen Freitag hat das hiesige Theater einConcert zum Andenken Messer's veranstaltet, in welchemneben Mozart's G-moll-§\nfome und Beethoven's Trauer- marsch aus der JEroicaunter Anderem auch eine Concert-Ouverture und zwei Lieder des Verstorbenen gegebenwurden. Leider war es äusserst schwach besucht, die Lo- gen fast ganz leer. Ist diese Thatsache äusserst beschämendfür unser Theater-Publicum, besonders der höheren Stände,so können wir doch nicht umhin, auch den Veranstalternder Feier einen wesentlichen Vorwurf zu machen. Konnteman diese Feier nicht alsbald nach dem Tode Messer's insWerk setzen, so musste man eine Zeit abwarten, wo dasPublicum sich wieder nach Genüssen der Kunst sehnt, undeine solche Ehrenschuld nicht abtragen wollen unmittelbarnach einer Reihe von Gastvorstellungen Tichatschek's undSchnorr's, in der Hauptwoche der Confirmationen, die ge- rade die am meisten interessirten Kreise in Anspruch nah- men, zwei Tage vor Pfingsten, wo in der Regel die Kunstzu feiern pflegt. Auch fehlte jede aussergewöhnliche Hin- weisung auf das, was doch etwas Aussergewöhnliches sein \sollte. Um nicht mit diesem empfindliehen Missklange denBericht zu schliessen, können wir mittheilen, dass die Zu- kunft der Kinder unseres Messer durch die vereinten Be- mühungen seiner vielen Freunde in erfreulichster Weisegesichert ist.Während der Ferien des Vereins, die bis zum Septem- ber dauern, wird nun die Stelle des Directors wieder be- setzt werden. Wie weit der Vorstand in seinen Bemühun- gen bis jetzt gediehen ist, wissen wir nicht; wir zweifelnaber nicht, dass er in dieser für das musicalische Lebenunserer Stadt hochwichtigen Angelegenheit mit aller Um- sicht zu Werke gehen wird, und hoffen mit Zuversicht fürihn auf die bereitwilligste Unterstützung der musicalischenAutoritäten Deutschlands, die den Cäcilien-Verein ja alseine der vorzüglichsten musicalischen Bildungsschulen wohl zu würdigen wissen. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Barmen. Am 18. Mai hatten wir ein schönes Kirchen-Concert, in welchem wir die vortrefflichen Orgel-Vorträge desHerrn J. A. van Eyken aus Elberfeld hörten, der mit bekannterMeisterschaft J. S. Bach's Toccata in F-dur und dessen Choral-Vor- spiel: „Schmücke dich, o liebe Seele", Beethoven's Andante derfünften Sinfonie, von van Eyken sehr wirkungsvoll für die Orgelbearbeitet, und desselben grosse Phantasie über „Ein1 feste Burg istunser Gott*4 vortrug. Dazwischen führten die Gesang-Vereine vonElberfeld und Barmen Haydn's Chor: »Die Himmel erzählenMen-„Wie lieblich sind die Boten® aus Paulus, einen Choralaus demselben Oratorium und Händel's Halleluja unter Herrn Musik-Director Schornstein1 s Leitung auf.Mimchen. Das letzte Concert des Oratorien-Vereinsbrachte uns am 14. Mai eine Neuigkeit von dem Componisten des»Dornröschen", Herrn von Per fall: das Märchen „Undine\ Dasneue Werk wurde nicht nur freundlich aufgenommen, sondern hatteeinen entschiedenen Erfolg Zugleich bemerken wir, dass „DasDo rnröschen", Gesangstück für Soli, Chor und Orchester, nunauch im Ciavier-Aus züge bei Breitkopf &amp; Härtel in Leip- zig erschienen ist, der allen Freunden einfacher und melodieenrei- cher Gesang-Composition sehr willkommen sein wird. (Vgl. Nieder- rheinische Musik-Zeitung, 1859, Nr. 4 und 5.)JP!•»£*• In den vier Concerten unseres Cäcilien-Vereins imSaale der Sofien-Insel am 20. November und 14. December 1859,16. Februar und 28. April 1860 sind aufgeführt worden:I. Ouvertüre in D-dur, Nr. 3, aus den Suiten für Orchester vonJ. S. Bach. Recitativ und Arie aus Rinaldo von G. F. Händel.R. Schumann's Musik zu Byron1 s Manfred, zur Concert-Auf- führung eingerichtet von Jos. Bayer.11. Ouvertüre zu Elisa von Cherubini. Kriegerlied für Män- nerchor mit Blech-Instrumenten von A. M. Storch. Das Burg- fräulein, für Alt und Orchester von H. Marschner. UmirajiciPevec, Romanze für eine Männerstimme mit Orchester von Jos.Leop Zwonare. Op. 32 (Manuscript). Abendlied von Geibel, fürdrei Frauenstimmen und Orchester von Franz Lachner (Manu- script). Symphonie mililaire von J, Haydn, 111. Jubel-Ouverture von C. M von Weber. Wiederholung derböhmischen Romanze. Frühlingsbotschaft von Gade. Coneert-Ouver- ture in D-moll von Ferd. Hiller. Mendelssohn1 s Lorelei(Fräul. Prause).IV. Hundertstes Concert seit Gründung des Vereins. Das DettingerTe De um von G. F. Händel und die fünfte Sinfonie in C-mollvon Beethoven.Iss&amp;sel. In den Tagen vom 6. bis 9. Mai fand hier das 29,schweizerische Musikfest Statt. Im ersten Concerte in der Münster- kirche wurde HändeFs ~Jephtatf, im zweiten eine Fest-Ouverture vonA. Walter, eine Mozart'sche Concert-Arie, eine Kirchen-Arie vonStradella, das Violin-Concert von Beethoven, der erste Act der , Al- ceste" von Gluck und die 9. Sinfonie von Beethoven aufgeführt.IPttris. Beethoven's Fidelio wird nur noch einige Aufführun- gen haben, da Madame Viardot und Herr Bataille (Rocco) ihrenUrlaub antreten.Eine einactige Operette von Flotow: „Pianella*, gefällt und istauch schon bei Brandus &amp; Dufour erschienen.Roger macht jetzt eine Kunstreise durch den Süden von Frank- reich, immer noch mit ganz ungewöhnlichem Erfolg.Am 25. Mai fand im Salon Erard eine vorbereitende Versamm- lung zu dem Congress für die Restauration des Choralgesangs undder Kirchenmusik Statt.Heinrich Wieniawski ist nun dauernd an Petersburg ge- fesselt. Als Kammer-Virtuose des Kaisers, Professor an der kaiser- lichen Musikschule und Solospieler in der Oper bezieht er ein Ge- halt von 3000 Rubeln. Im Verlage der J, H, Heuser sehen Buchhandlung in Neuwiedist so eben erschienen vnd durch alle soliden Buch- und Musicalien-handlungen zu beziehen:Maximilian Wolff, Concertmeister, Phantasie über die preussischeNationalhymne für die Violine mit Pianoforte-Begleitung.Preis 20 Sgr.Romanze für Violino obligato mit Pianoforte-Begleitung. Preis10 Sgr.Jedes Instrument ist apart gedruckt und kann apart gespieltwerden.Obige Compositionen, icelche der Componist in seinen glanzvollenConcerten im verflossenen Winter in der Rheinprovinz und in West-falen selbst gespielt, fanden allgemeinen, ung et heilten Beifall, und istgewiss die Herausgabe derselben dem musikliebenden Publicum einewillkommene Erscheinung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hochstrasse Nr. 97.