Dalibor 2 2 10. ledna 1859. nabd_1859-01-10_01 Dalibor Hudební časopis s měsíční notovou přílohou 2 2 Předoucí dívka. Gustav Pfleger cre 1 Slovo o taneční hudbĕ. Podává doktor August Ambros. 1-2 Jan Křtitel Vaňhal. Stručný životopis, sdĕluje Jos. Leop. Zvonař. 3-5 Jan Zach. Novella ze života českého hudebníka. 5 FEUILLETON. 6-8 Z Prahy. 6 Opera. Na nový rok počalo se s Donizettiho R cre 6 — Generální schůzka jednoty k zvelebe ni P cre 6-7 — Hudební zkouška k besedám, ježto se 7 (J.) Brno. Dne 6. provozovala se v králově klášteře 7-8 Dur a mol. 8 (Původ polky). Jako se pro vynález obyčejně sám vynálezce 8 Listárna. 8 &amp;ftUBOI, číslo 2. 10. ledna 1859. Béh 2. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hodině. Expedicí senachází u RobertaVe i la v Nových ale- jích č. 116. Předplácí se: čtvrti.1 zl., pfill. 2 zl.,celor. 4 zl. rak. č.S postou: čtvrti. 1 zl.15k., pfill. 2zl. 30k.,cel. 4zl. 60 k. r. č. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou. Odpovědný redaktor :Emanuel Neliš. Nakladatel :Robert Veií, Tiskem Antonína Renna v Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Předoucí dívka. Gustav Pfleger. Ilěva v sladkém roztouženípodle kolovrátku sedí,v milém sedíc nakloněnípokradmo z okénka hledí.Příchod milce očekává,jenž jí vzdálen mešká v boji;za ním spěje mysl hraváa srdéčko v nepokoji!Přede přede bílý lníček,a v niť upomínky vpřádá,vpřádá bílý kostelíček,v němž jí milek víru skládá.Vpřádá každou lásky dobu,všecky slasti milování a neví, že v temno hrobukladou milce ve skonání!... Slovo o taneční hudbĕ.Podává doktor August Ambros. (Pokračování.) Člověk užasne, spatří—li tyto v nesmírném počtu zasebou se ženoucí novinky, v nichžto bezobraznosf pa- trně doklepává. Nakladatel vystrojí je co nejvkusněji,kreslič a krasopisec rozvinou nejbáječnější luxus s ti- tulními listy, růžobarevné, blankytné, zlatožluté, nafia- lovělé obálky poskytnou těmto věcem přístupu do sa- lonů a důkladnější skladatel, jenž svému umění, nikolivale pošetilostem času slouží, nechť se dívá, jak pestrýrůžobarevný, blankytný a t. d. závoj porostlin cizopas- ních každou ušlechtilou květinu bud udušuje, neb ji vsvé hojností zakrývá. Ano i na smysl a vkus pro operníhudbu měla dalekorozšířená taneční hudba velký vliv.Zádajíť lidé z jeviště operního také obvyklé, pre- gnantní, živé rhytmy slyšeti. Co lidé melodií neb li- bozpěvnou operou nazývají, jesf vlastně užívání patrnéhotanečního rhytmu; aneb na opak používalo se oper- ních melodií k tanečním kusům. Toto používání bylonesmírně škodlivé. Bylí čas, kde se opery zúplna za dobré považovaly, které poskytly motivů, ježto by se skro- mnou proměnou k partii tanců sestaviti daly. „Zampa-Wal- zer", „Bekannte Tone einer Unbekannten", jako „Robert- tSnze", „Heirnonskinder - Quadrille" a t. d. byly jednouvelmi oblíbeny. Zvuky v tanečním sále upomínaly na roz- koš v opeře, a zvuky operní na rozkoš v tanečním sále*Jedny druhým přispívaly. Tu ovšem dá se pochopit, že veYídni n. p., kdež zvláště tato upravování velmi oblíbenabyla, Marschnerův výtečný „Templář" propadl; co zatímse Balfeova taneční opera „die Heirnonskinder" dost vy- nachválili nemohla. A jak se vedlo übohým motivům sa- mým? Motivy v Prokrustovo *) lože tříčtvrního neb šesti- -4osmičkového taktu byvše vloženy, musely se dát natahovatineb přistříhovati. Pominulosf pro uspořádání takovýchtanečních kusů byla tak velká, že ze „Stabat mater" odRossini-ho cyklus contredansů uspořádán jesf. **)Obecenstvo, ježto se poznenáhla navyklo, hudbunohama, nikoliv ale hlavou a srdcem poslouchati, ne- může ovšem významné hudbě Glucka, Spontiniho a Che- rubinibo rozuměti. Ostatně uplynula juž taneční hudbědoba květu. Doba tato byla za času periody Straussovya Lannerovy, kdež taneční hudba skutečně ve svémspůsobu dokonalou se nazvati a za umělecká díla pla- titi mohla. Dějepis hudby nemůže o těchto zjevích po- mlčeti, ano je to dosti zajímavé a poučné, chodu vývino- vání sejejího pozornost' věnovati. Působit to vlastní do- jem, porovnáme-li plesající jásot valčíků staršího Straussese zvláštní domyslnou žalostí, ježto z tanečních skladeb„Romanesky" ze 16. století pocházejících vane. Starý Flo- renčan, mistr Giotto *) nakreslil v „lncorongta" v Nea- poli na stropním obrazu knížecí svatbu. Mezitím cov pozadí při zvuku trub sňatek se vykonává, tancujív popředí při jemných zvukách violy a hoboie, rytířia dámy do kola. Hlavy a zraky tanečnic jsou libě acudně skloněny. Tanečníci dotýkají se sotva ve svérytířské dvornosti prstních špiček. Pohyby tance zdajíse rovněž zdobně rozmilými, jak klidnými a slušnýmibýti. Kdyby byl mistr Giotto juž ve 14. století nemalo- val, myslel by každý, že zde se tančilo dle hudby „Ro- manesky." Jak zcela jiný obraz poskytuje nám Víde- ňanka, kterážto smějíc se, po boku tanečníka svéhov sále „u Šperla" po valčíku harcuje. Ano, netřeba na- vrátit se k časům rytířstva. Babička, avšak co dím mátitančila klidněji, odměřeněji než dcera „u Šperla." Jakstarobyle vypadalo by toto vrávorání k bouřlivému letutancujícího novověku!Okolo roku 1835 byl týž fanatism na svém vrcholí.Později zbudila mírnější „frangaise" a „menuett" blaho- plodné reakcí. Hudba provázela přirozeným spůsobemkaždý tento módní vkus, pakli mu sama spíše nepřispěla*) Giotto (Džoto, vlastně Ambrogiotto di Bondone),znamenitý malíř, sochař a stavitel, narozen 1276ve Vespignanu ve Florencsku, byl syn rolníka apásl ve svém mládí stádo svého otce. Co desíti- letý chlapec vyrejsoval v nástinech své ovce v pískuneb v kameně. Slastná náhoda přivedla k němuCimabua a tento umělec poznal okamžitě velkýtalent Giotta a vzal ho do učení. Avšak hoch,nadán neobyčejnými vlohami, brzy svého mistrapředhonil. Bonifacius VIII. povolal ho do Říma aClemens V. vzal ho sebou do Avignonu. Král Robertpovolal ho do Neapole. Vrátiv se do Florence,vystavěl tam krásnou zvonici, před jejímžto dokon- čením r. 1336 zemřel. Giotto pojal ve svých obra- zích věci lidské pravdivě a volně, vyznamenal sepřed svými současníky ušlechtilejšími formami, pří- jemným rozdělením figur, šetřením rozměru a při- rozeným zpracováním oděvu. Jeho figury mají víceživota a volného pohybování než figury předchůdcejeho Cimabua, jehožto nucený, nevolný a škrobenýsloh Giotto opustil. Jeho rozbarvení bylo zběhlé,jeho barvitost' světlejší. Giotto vystřelil se skvost- ných ozdob, kteréž se vždy při jeho předchůdcíchhojným natíráním zlata jeví. Co architekt (stavitel)následoval germano -italský vkus a užíval, kdese dělat dalo, tak zvaný Spitzbogen. K jeho nej- zdařilejším dílům patří znamenitá jeho Novicella(loďka) v Římě, apoštol Petr, jak jde nad vodou;ve Florenci jeho obmítkové obrazy (fresko), ko- runování panny Marie v chrámě S. Croce a polo- žení Panny do hrobu, ježto od Mich. Angela aMengsa tak obdivováno jest, jak dějiny Františkaz Assisi; Kristus a poslední oběť v Padově, 7 svá- tostí v Neapoli a mnoho jiných. Počet jeho žákův(Giottisté) byl četný a škola jeho udržela se té- měř 100 let v Itálii a Francii. vzniknouti. Škoda, že ke kusům k tanci provozovanýmjuž od posledních časů předešlého století noty téměřzcela se vytratily, u př. našeho valčíku a ještě klid- nějšího „Landleru." Suity na př. od Sebastiana Bachajsou zcela něco jiného.Taktéž nemožno si z těchto kontrapunktických vý- tvorů udělati vlastního ponětí o charakteru hudebníchkusů pod názvem courante, bourrée atd., kteréž v ta- nečních sálech minulého století zaznívaly. Též balletyGluckovy aneb dřívějších Ramenna, Lullyho atd. nedávajípojmu o prostonárodní hudbě onoho času. Dva valčíkovénápěvy, jejichžto vznik do před Mozartovy periody padá,aneb ježto se alespoň se spůsobem onoho času srovnávají,udržely se náhodou, an se z nich žertovné a uštěpačnépísně utvořily; první jesf známá písnička „O mein lieberAugustin", druhý veselý zpěv ~'s ist alles eins, hab'ich Geld oder hab' ich keins." Tento jednoduchý staršíspůsob značí tři taneční kroky a tvoří krátce článkovoumelodii, jejížto motiv se důsledně takt za taktem iv dru- hém díle opakuje. Každý díl obsahuje osm taktů, har- monie obmezena jesf na toniku a dominantu. Je to nej- jednodušší, úplně dostatečná forma. Tempo jesf dostičerstvé, avšak nejde příliš horempádem; za to však máonen čas svůj „rychlý valčík" (Gesclrvvindwalzer), hlavněv tříosminovém taktu. Velmi dobře napodobnil tuto pr- votní valčíkovou formu K. M. Weber v selském tanci~Kouzelného střelce." Valčíky od Mozarta ušlechtily azměnily jen málo tenkráte na známé a oblíbené formě.Některé z nich jsou tak jednoduché, že v nich chudobapatrně se jeví. Jiné jsou jen opět jednoduché, utěšené,lehce nastíněné hudební výtvory. Mozart, jenž jak známonáruživým a výtečným tanečníkem byl, připojil se zdepatrně obyčejům, jimiž tanečnici tehdejšího času byliuvykli. Také komponoval rozličné kontredansy, mezijinými také několik pro jistého Pražského šlechtice, jenžobjednav ho o hodinu dříve k obědu, v komnatě svého uzavřel, a takými veselými, avšak násilnými prostředky,skutečně od mistra žádoucích tanců dosáhl.Při vší jednoduchosti melodie a harmonie jsou předcekontredansy bohatší a zapletenější, než tance dokola; majíf juž do sebe něco aristokratické vážnosti.Malé kuriosum jesf tak zvaný „Contredanse s bouří",kdež, jak současný spis (Selene, Taschenbuch fůr Frauen)vypravuje, strašné zjevy bouře se napodobují. Mozart,jsa ještě v Solnohradě, složil též takový kus bouře, přiněmž mimo smyčcový kvartelt též obligátní buben účin- kuje. Beethoven podal též několik tanečních kusů. Bylfostatně co špatný tanečník pověstný a každým případemco skladatel v oboru symfonie větší než v oboru(Pokračování.) "*) Prokrustes (také Damastes neb Polypemon zván),attický lupič, měl dvě lůžka, velké i malé. Kohose zmocnil, toho následujícím spůsobem usmrtil:Byl—li kdo malý, položil ho do velkého lůžka, anatahoval ho, by jej k posteli narovnal, tak dlouho,až zemřel. Byl-li vsak někdo dlouhý a velký,přesekal mu tělo tak, až se do malého lůžka vesel.Theseus usmrtil ho nápodobným spůsobem. LožeProkrustovo znamená tedy tolik co příprava,jížto se věci úsilným a nepřirozeným spůsobemk formě narovnati mají.**) V Paříži vyšly r. 1844 Stabat-quadrilly. Jan Křtitel Vaňhal.Stručný životopis, sdĕluje Jos. Leop. Zvonař. (Pokračování.)Kdo jen poněkud schopen jesf, do vnitra umělcenahlednouti, který v umění více než pouhou výživuhledá, který, jsa na čas materiellních starostí zbaven,v ně se ponoří, a čím více badá, tím méně nasycenbývá, bude si moci vyobraziti duševní stav, v němž seVaňhal po čas dvou let, v Itálii přežitých, nalézal. Ne- beský pocit, jemuž se na světě žádný jiný nevyrovná,jest ten, žijeme-li u prostřed tolika výtečných, v doběnej- vyššího nadšení vyvedených plodů, jichž požívání zcelase oddati, a pro něž svět i sebe zapomenouti možno.Mnoho slastí nám kyne, požíváme-li radostí života ne- zkaleně; více, kocháme-li se v krásných dílech přírody;nejvíce však, jsme-li zahrnuti dokonalými plody duchauměleckého a v míře—li jich požíváme.Že Vaňhal plnými tahy krásu děl italských výteč- níků do sebe ssál, i že hodné zásoby vědomostí prodalší kořistění z nich nabyl, daloby se snadno domysliti,kdyby to třeba i ve svých dílech byl neosvědčil. Nebylato pouhá náhoda, že jeho skladby zvlášť líbezným zpě- vem, pro který tak velkého rozšíření i oblíbenosti do- šly, nejvíce vynikaly; vždyť žil pod oním krásnýmlazurovým nebem ve vlasti zpěvu a pěvců, kde takřkavše zpěvem oplývajíc ku zpěvu vyzývá; žil tam ve věku,kterýž nejkrásnějším v životě lidském nazýváme, v němžveškeré dojmy nejstálejšího dojdou trvání!Po dvouletém pobytu v Itálii navrátil se Vaňhal,potřebnými vědomostmi opatřen, s přítelem a krajanemsvým Fl. Gassmannem do Vídně, maje naději na dobrézaopatření.Jal se nyní pilně skládati pro celý orchester, aokolo roku 1767 vystoupil svými symfoniemi u veřej- nost'. Příjemný zpěv, živost' a ohnivosť, jakož i lehkost'u provedení jich byly příčinou, že hned po prvním po- slechnutí se líbily a všeobecného rozšíření došly.Však duševní nemoc, ježto u Vaňhala vypukla, hnedlečinnosf jeho obmezovala, a jí směru jiného vykázala.Vaňhal byl od svého mládí velmi živou fantasiínadán, která často přemrštěním hrozila. Okolnost' tato,jakož i časté a přílišné podněcování, zavdaly bezpochyby příčinu k nemoci této, která po delší čas úplnýmpozbytím rozumu hrozila, i po konečném jí přemoženíznámky dosti značné po sobě zanechala.Předce však mu přicházely doby jasné, v nichžskládati mohl. Do této doby padají mnohé skladby,z nichž stav duševní původce jich nikoliv neproble- skuje, ano spíše a to dle výroku znalců, stránky dosebe mají, jakými se žádná z jeho skladeb před ne- mocí honositi nemůže. Angličan Karel Burney *), který 20. září 1772v Drážďanech u jistého Osborna jednu z symfonií Vaň- halových poslechl, a skladatele ještě osobně neznal, vy- jádřil se o ní následovně : „Druhý díl koncertu počals neporovnatelnou symfonií od Vaňhala, kterou jeho roz- čilený duch v oněch šťastných okamženích vyvedl, kdežrozum méně než cit převládal."V tomto čase nalezl Vaňhal nového příznivce idobrodince. Hrabě Erdódy to byl, který se ho nyníujal a jemu mimo všeliké podpory i mnohou příležitostzjednal, kde mohl své schopnosti osvědčiti. Tak ho po- zval několikráte do Uher a Horvát, dílem aby tam novévěci skládal, dílem provozoval. Jedno z děl tam po- vstalých jest velké oratorium „Umučení Páně" pro klášterYoršilek ve Varadínu skládané, jehož provedení takésám řídil.Po čas nemoci, jakož i delší čas po uzdravení,domníval se míti nebeská vidění, v nichž mu předpi- sováno bylo, co konati má, což často dost podivné bý- valo. On však vyplňoval věrně rozkazy tyto a uvrhljedenkráte znamenitý počet kvartett a jiných skladebproto do ohně, že duch, který se mu dle zdání jehozjevoval, na ně co pozemským smyslům hovícím, uka- zoval. Od toho času byl nábožný, což mnohým pobož- nfistkářstvím býti se zdálo, a utkvěla v něm ta my- šlenka, že pro křesfana slušno, jedině kostelní hudbuskládati ♦*).Protož ho nyní vidíme nejvíce na poli kostelníhudby, které zřídka kdy opustil.Veliký počet skladeb Vaňhalových, které v zná- most přišly, svědčí dostatečně o jeho plodnosti a pilnosti.Y úhrnu jesf známo 100 symfonií; 50 jich chováv rukopise musikalní archiv firmy Breitkopfa v Lipsku;100 kvartett pro strunové nástroje, 25 velkých a men- ších mší, dvě requie za své rodiče, 30 Salvě regina,36 oífertorií, 1 Stabat mater, velké a krásné dílo. Skorokaždý nástroj našel v něm svého skladatele, nebot prokaždý, jestli byl koncertu jen schopný, nějaký koncertnapsal.Z děl těchto vyšly tiskem: 6 divertimentů a 6 so- nát, v Říši a Hollandu. Truchlozpěv při smrti císařeJosefa 11. pro jeden hlas s průvodem piana, vydán veVídni u Artaria. Quintetto a Symphonie periodique aplusieurs partics vyšly roku 1787 v Amsterodámu; 6 kvartett, 6 duett, 3 sonáty pro housle, cello a piano;variace, kapřice, 2 sonáty pro piano na čtvero ruk;anglické a německé tance, 24 minettů ve dvou svaz- kách, 6 redoulteutschů, 6 allemandských, 8 písní proděli na piano. Roku 1795 následovalo 6 divertimentůnových a „Bedrohung und Befreiung der ResidenzstadtWienu (pochody). Později „Schlacht bei Wůrzburg den3. September 1796, miiitarisch - heroisches Musikslůckaufs Klavier" a „Seeschlacht bei Trafalgar und Tod desAdmirals Nelson" pro piano.Roku 1813 vyšly ua rozličných místech následu- jící skladby jeho tiskem; 6 eccossaises pro piano; va- riace číslo 2, 4, 5, 6; poslední tři pro piano, prvnípro piano a housle; 12 eccossaises pro dvoje houslea bassu, variace na dvě themy pro piano (u Simrockav Bonnu); 6 variací pro piano, housle a flétnu; 3 so- náty pro piano a housle, op. 43; 12 sonatek lehkýcha progressivních a mimo to ještě 5 sonát, 6 sonatek,8 svazků variac, 2 svazky lehkých kousků pro začá- tečníky, s připojeným udáním prstů; 1 koncert s průvo- dem a 1 fantasie. Roku 1813 bylo oznámeno a posouzeno *) jednoquartetto, opus 40, číslo 2, o kterém posuzovatel praví:„Bodrý a příjemný spůsob skladatele, který přes třicetlet již každému znám jesf, jeví se také v tomto quar- tettu, jestli ne veskrz, přede alespoň v prvních dvoučástech. Jestli první dvě části na nedostatek zvláštníchmyšlének trpí, vyniká za to rondo mnohou zvlášt- ností, jak v myšlénkách a jich obratech, tak dobrýmrozmarem a důsledností u spracování. Kdož si v po- dobném druhu libuje, najde zde potěšení, má-li jenomtrochu cviku, neboť s těžkostmi v provedení se nepotká."Roku 1814, 1815, 1816, 1817, tedy juž po jehosmrti, bylo ještě sedmnáctero rozličných skladeb, mezinimiž quartetto, opus 40, číslo 3, a fantasie, recitativ,adagio a rondo pro piano vynikají, v nákladnictví Breit- kopfa i Hartla v Lipsku tiskem uveřejněno.O quartettu svrchu řečeném pod op. 40, číslo 3,dočisti se možná ve všeobecných hudebních novináchLipských od 28. června, číslo 26, následujícího úsudku:„Každý zná onen lehký, zpěvný a příjemný spůsob,v kterémž Vaňhal psal; každému jesf též povědomo,jak dobře nástrojům rozuměl, af se to týkalo již do- brého s nimi zacházení aneb jejich účinku, a jak dobřepřednostmi těmito milovníky hudby, kteří jiných požá- davků nemají, dostatečně, však vždycky lehce zane- prázdňovat a je obveselujíc baviti uměl. Docela takse podává Vaňhal také v tomto quartettu, aco vyve- dení se týče, zde ještě prospěšněji než v mnohýchjiných skladbách druhu podobného. Pro tyto vlastnosti,jakož i pro správnost v skladbě, budiž poručeno všem ctitelům a snad ještě více ctitelkám hudby na každýspůsob. Ale také i ten, kdo právo má žádati více,poslechne rád dílo toto, raději než mnohé naduté, ne- zpěvné hlomození, jakýmž nyní často obsluhován, a vícerozmrzen než obveselen bývá.Tak se soudilo o Yaňhalovi v čase, kde Haydn,Mozart, Beethoven v úplné skvělosti svého slunce stáli,v čase, kde Mozartem a Beethovenem zvláště nesmírnýpřevrat v hudebním umění se stal. Že žádné stranickéohledy perem posuzovatelovým nevládly, sme juž tímujištěni, že skladatel rok juž mrtev byl pravdy mi- lovnosf posuzovatele ani v úvahu neberouce *). Co byho bylo zdržovalo pravdu pověděti, an jak víme světtehdáž nejraději pravdu řekne, když toho nejméně po- třebí, a tomu, jemuž platí, ničehož prospěli nemůže.Také co theoretik vystoupil Vaňhal a pozůstavildvě díla, která v onom čase více slula, než něco po- dobného v nynějším. Kdo tehdáž s něčím theoretickýmvystoupil, získal sobě hnedle jméno velkého učence, aobrátil na sebe lehce pozornost každého hudbou se za- bývajícího.Učitelem hudby býti slulo tehdáž o něco více nežlinyní ; ovšem že byli tehdejší učitelové hudby takédocela něco jiného než nyní. Tehdáž hledali žáci učitelenejen v místě, ale ive vzdálenosti několika mil, annyní učitel žáky hledá.Jak za šfastného se mnohý tehdáž pokládal, kdyžv šesti letech se zásadami čisté skladby se obeznámil:nyní prodělá harmonii a obojí kontrapunkt za půl letaa myslí, že starým mistrům milost prokázal, že si takékontrapunktu, vrchole umění jejich, všiml.Mladí naši umělci hudební neputují do Itálie, abyfantasii obohatili; zůstanou doma ahle! všecka svrcho- vaná krása jim přilítne za jednu noc a umístí se v dí- lech jejich. Tak jest to, když sami geniové se rodí.Již před vykonanou cestou do Itálie byl Vaňhalhledaný učitel piana, zpěvu i hudební skladby. Že iponavrátu mnoho učňů se k něinu tlačilo, můžeme se lehcedomysliti. Nejvíce však to byli mladí šlechticové, kterýmza učitele bráván byl.Bud už to pro stáří aneb pro tu okolnost, že Mo- zart, jakož i předchůdce jeho, Haydn, onen převrat, kterýposléze Beethovenem se dokončil, byli počali, vidímeVaňhala nyní nejvíce vyučováním se zabývati, a prosvé učně velký počet příjemných, zábavných i po- učlivých kusů na piano skládati.Do času toho klademe svrchu zmíněná dvě theo- retická díla, jež měly jak začátečníkům v pianě, takv hudební skladbě pod oním pro tehdejší čas velevý- znamným a úctuvelícím názvem „general-bass" co ná- vod sloužiti *), jichž úplný nápis zde položen budiž*První sluje: „Anfangsgrůnde des Generalbasses44, druhé„Kurzgefasste Anfangsgrunde fůr das Pianoforte.44 Obědíla vydal Steiner ve Vídni.(Pokračování.) *) Dr. Caři Burney's „Tagebuch einer ínusikali- schen Reise." 111. díl, str. 23.**) Jest to podobné smýšlení, s jakým se potkáváme uJ. P. L. de Palestriny. Tento na smrtelné postelileže, stále námitky si činil, že za svého mládíschopnosti své k skládání madrigalů vynaložil.(Madrigal, světská, nezřídka světácká píseň. Sklá- dával se v taktu i jen recitativně. Měl jistou svouformu, která se později též do kostela vloudila. *) V „AUgemeine musik. Zeitung" 1813. *) Rochlitz. *) Nauky o hudební skladbě v našem smyslu tehdážještě nestávalo. Jan Zach.Novella ze života českého hudebníka. (Pokračování.)„To víš Vášo, ty budou hučet!44 mluvil Jan „kdyby mne strýc jen těmi houslemi tak nemučil araději k varhanům mne posadil. Tam bych jinače po- seděl! Tak ale mne k nim jen někdy jako z milostipustí! Já mám varhany tak rád.44„Ta ta tak jako já já? Pro proč sine ne nezahra hraješ, kdy chce chceš?Já já ti bu budu šla šlapat.44„Na mou věru, Vášo, ty máš roztomilý nápad. Pojďme.Klíč od kůru visí na dveřích ve škole; vždyť víš. Vleztam a vezmi ho, by žádný neviděl půjdem si zahrát.44„To to to je he hezké!44 koktal Váša aradostně vyskočiv, utíkal do školy. V několika okamže- ních se vrátil s klíčem, přelezli pak přes plot, přeběhlihřbitov, otevřeli dvířka, jež z věnčí chrámu na kůrvedly, a za sebou je jen přivřevše nahoru spěly.Váša byl jako u vytržení; ty obnovené varhany,ač je juž několikráte viděl a prohlížel, předce ho vždyznovu jakýmsi zápalem naplňovaly. Byly jeho jedinouláskou a radostí na světě.„Škoda, že mám tak krátké nohy a na pedály ne- dosáhnu!44 pravil Jan „ale na některé to předcepůjde spusť Vášo!44Váša počal měchy šlapati. Jan spustil zprv po je- dnotlivých tonech, pak bral i terce a kvinty na ok- távy nedosáhnul - a Váša v zadu měchy šlapal, škle- bil zuby, přikládal uši k varhanům, a čím více to hu- čelo a hlavu mu pronikalo, tím šťastnějším se pociťoval.V kostelíčku jinak panovalo ticho a šero. Věčnálampa s klenutí visíc, nejistým se pohybovala plamínkemu prostřed chrámu, neboť prudký vítr skulinami si prů- chodu našel a prometal všecky kouty. Kdyby varhanynebyly v to zaznívaly, bylby podivný sykot a jekotchlapce byl zastrašil, tak ale oblíbenými tóny ohlušilyvšecken strach, a bavili se, pokud úplná tma jim ne- překážela, a pokud oba nezemdleli.Zvlášťní to vyražení! Blbý Váša pošlapával z tyčkyna tyčku, a když se po nich dolů snášel a zase nadruhou vstoupil, tu mu bylo, jakoby se po těch tónechhoupal, co z varhan vyhučovaly, a rozhřálo mu to mysli tělo, až pot na čele mu vyvstával. Jan zase na zdař- bůh vymačkával podivné melodie z varhan a rtěobýčejnéakkordy a přechody spůsobily pravou směsici, z nichžněco démonického vyznívalo. Kterak divně se ta hudbav prázdném kostele dělala! Jak se ty vznešené táhlétóny ode stěn a klenutí právě strašlivě odrážely! Mladýhráč už skoro sám sebe neviděl a co venku se dělo,dokonce neslyšel, až ho hromobití a blesky, jež tmavýmchrámem prolétaly, z třeštivého blouznění probudily.Ulekl se a varhany mžikem umlkly. Tu teprv po- znal, jak venku jesť. Vichr burácel a hřmělo, až sekostel otřásal.„Je —Je Jene! hra hraj! hra hraj 144I44 zvo- lal Váša, jemuž se ta hra při bouři nad míru líbila.Ale Jan byl celý polekán, strachem se třásl a pra- vil: „Pojď Vášo, pojď, já se tu bojím! Je tady hrůzno!44„Hra hra hraj Jene! zvolal Váša jak divoký.To —totojehe he hezké! Hra— hraj!44 Přitom šlapal měchy jako posedlý, až po chvilce, vida, žepráce jeho marná, k Janovi přiskočil. Dešť zatloukal naokna, kničelo a fičelo ze všech koutů, lampička hořelajako u rakve, v chrámě bylo jako v hrobě.„Pojď Vášo, prosím tě, já setu bojím!44 projevil seJan třesavým hlasem „probůh! co to?44Zablesklo se, jakoby požárem osvítil se chrám, apři dlouhém svitu spatřil Jan nedaleko varhan mnichav řeholním habitu s obnaženou hlavou, s bledou tváří,k němu kráčeti. Janovi se vlasy ježily, nečekal až k němuta postava dojde, chytil Vášu za ruku, táhnul ho zasebou a porazivše hřmotem několik stolic, utíkali obachlapci z kůru, ani nevědouce, kterak se dole zaseoctnuli a nepomníce na uzavření, deště si nevšímnouce,přes hřbitov pádili.S oblak se jen lilo, nesypal se však pouze jendešť, ale hromové rány a blesky, jakoby přímo s nímdolů se řítily. Před hřbitovem přímo u černých vratstál vysoký topol. Jan utíkal celý postrašený pořádepryč, blbý Váša se pod topolem zastavil. To hromobití,vto křížení blesků se mu nad míru líbilo. Slo mu jeno to, aby nepromokl. Obejmuv topol, daleko otevřenýmiústy a vyvalenýma očima hleděl vzhůru, a když to nadním praskalo a rachotilo, tu zajásal a zahoukal na zna- mení největší své radosti.Jan už byl u stavení a pod přístřeším, když Vášupohřešil. Volal na něho, ate což plátno volání? Takna chvilku bouře se utišila. Jan zahoukal, též Váša odstrany hřbitovní. „Vášo kde jsi?44„Po—po pod to topolem !44 zněla odpověd, a v tomse zase otevřelo nebe, skvělý blesk vlítnul přímo nadkostelem, a udeřil ranou tak silnou a omamující, až zeměkolem se chvěla a všemi domky to potřáslo.(Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. R. Opera. Na nový rok počalo se s Donizettihozpěvohrou „Marie, dcera pluku", vnížtoslečna L ouisaLichtmayova pohostinsku vystoupivši pěkným hlasema značnou routinou se vyznačila. Dne 3. t. m. dávána jestopera „Lucia z Lammermooru" od Donizettiho adne 6. t. m. slyšeli jsme opět slečnu Lichtmayovu, ježtov komické zpěvohře „Fra Diavolo" od Auhera sprospěchem vystoupila a patrný talent pro svůj obor osvěd- čila. Vizme děj této zajímavé opery: Římští vojáci pijí vhospodě u Mattea, majíce přislíbeno od Lorenza, důstojníkařímských dragonů 10000 piastrů, pakli lupiče Fra Diavolase zmocní. Co se vojínové radují, zasmuší se Lorenzo. Aza jakou příčinou? Jelikož se jeho milenka Zerlina zaFran- ceska, syna paclitýřova, provdati má. Lorenzo chce odejít;avšak Zerlina ho těší. V tom přikvapí lord Kookburn,anglický pocestný, se svou chotí Pamellou volaje, že holupiči přepadše okradli. Lorenzo spěchá s vojáky za lu- piči. Avšak, opět nový výjev! Do hospody přijíždí novýhost, markýz (vlastně Fra Diavolo), kterýž se do Pamellyzamiluje. Na to vypravuje Zerlina v romancí, jak Fra Dia- volo vyhlíží a jak mu dívky, ježto ho vidí, nakloněny jsou ;pak odejde. Nyní hovoří Pamella s markýzem a zpívajíkonečně duetto; na čež markýz de San Marco (Fra Diavolo)podobiznu Pamellinu diamanty obroubenou tím způsobemdostane, že, drže ji v rukou, lordem překvapen jest a jiuschovali musí. Tu přijde Lorenzo s vojíny, vypravujíc, žepotřel tlupu lupičů; při tom vyndává klenoty, ježto lupičiPamelle odňali. Všichni se z toho radují. Lorenzo tážese nyní Zerliny, zdaž o její ruku žádati může, k čemužona s radostí svoluje. Avšak Lorenzo odebeře se opět pryč,by i Fra Diavola, vůdce lupičů zajal (l dějství). VidímeZerlínu upravující lože pro lorda aPamellu. Lord vyzývá Pa- mellu, by se do ložnice odebrala, anto ráno časně odjedou. Obase odstraní, co zatím Zerlína ku spaní se chystá. Tu vystoupímarkýz (Fra Diavolo) a v postranním pokoji číhá s dvěmalupiči: Beppem a Giacomein. Zerlína s sebou razmlouvátěšíc se na sňatek s Lorenzem. Pomodlivši se uloží se ko- nečně. Tu vystoupí Beppo, jde k loži, by Zerlinu zavraž- dil. V tom klepe někdo na dveře. Kdo to? Jsou to dra- goni. Zerlína probudí se a pozná hlas Lorenzňv. Ale i lordsám vytržen jest ze spánku. Oba lupiči se opět odstraní.Lorenzo a lord doráží nyní na markýza, by jim pověděl,co tak pozdě tu pohledává, Markýz odvětí, že měl dosta- veníčko s dámou; při tom se obrátí k lordovi, ukazujícmu podobiznu Pamellinu řka, že s ní měl dostaveníčko; nato přistoupí k Lorenzovi pravě, že dostaveníčko platiloZerlíně. Nyní ho oba vyzvou na souboj. Tu přijdou obědámy. Zárlhost zmocní se Lorenza a lorda. Oba nechtí sena dámy podívat a nazývájí je nevěrnými (2. dějství). Markýz (Fra Diavola) rozvažují u sebe strasti a slasti lu- piče, těše se z toho, že je tak mocný a bohatý, jako ně- jaký král. Tu slyšet' jest sbor lidí, ježto vítají jaro právěnastávající, Lorenzo se raduje, že Zerlína bude chotí jehoa sbor dragonů plesá, že půjdou pro novou kořist. Juždává Lorenzo rozkaz, kam se mají odebrat a sám chcena kraj lesa se postavit. U této slavnosti přítomni jsoutéž Beppo a Giacomo a spatřivše Zerlínu poznají v ní tu,jižto chtěli zavraždit, I počnou zpívati píseň, kterou Zer- lína dříve než spáti šla zpívala. Ta překvapí Zerlínu. Všichni se tážou, co se jí přihodilo; Zerlína ukazuje naoba lupiče a Lorenzo dá je uchopit. U jednoho najdoudýku a psaníčko, z něhož se Lorenzo doví, že sem přijdeFra Diavolo a že Beppo má dáti mu znamení. Toho po- užije Lorenzo, a rozkáže Bcppovi pod ztrátou života, by FraDiavola zradil. Nedlouho na to přijde Fra Diavolo a tážese Beppa, zdaž se v bezpečnosti nachází. Na odpověd ~ano&lt;;přistoupí blíže; avšak v tom vyjde několik ran a Fra Dia- volo padne mrtev na zem. Že si Lorenzo pak Zerlínu zachoť vezme, nemusíme podotykati (3. dějství). lexttéto opery, v němž si Scribe mnohých svobod dovolil, jestobratně dělán, a ačkoliv se tu toliko s historickým Fra Dia- volem, nikoliv ale s chytrým a drzim lupičem setkáváme,musíme přec říci, že text tento k lepším pracím Scribo- vým v tomto oboru náleží. Co do hudby promění se vopeře této potok Auberových melodií v nezkalené jasnostia svěžesti. Skladatel líčí zde živými barvami italský ná- rodní život. Auberův veliký talent ku kreslení komickýchcharakterů vyniká ve „Fra Diavolu" co nejskvěleji; hlavněale v toiletním výjevu Zerlíny, pak při líčení anglickéholorda a obou lupičů. Nad míru zdařilý jest vsak onen kon- versační tón a sršící rozmar v titulní partii. Vedle melo- dické půvabnosti a vnikavosti poskytuje jmenovitě výtečnéupotřebení harmonických vokálních a orchestrových pro- středků jakož i krásná forma trvanlivého místa na reper- toiru. Provedeni nebylo tak precisně, jak by se očekávati dalo. P. — Generální schůzka jednoty k zvelebe nikostelní hudby odbývala se dne 5. ledna za předsed- nictví presidenta jednoty pana doktora J. Mayera, jenžroční zprávu o výsledcích varhanické školy předčítal. Vy- jímáme z ní následující. Výbor žadal u c. k. ministeriaosvěty a vyučování o příspěvek 200 zl. stř. na další třiléta, kterýž také na leta 1858, 1859 a 1860 milostivěpovolen j°st. Místo ředitele Karla Pitsclie dne 11. cenná1858 zemřelého vyvolen jest za prozatímního ředitele panLeop. Zvonař; pan Fr. Blažek, za prvního a p. J. Forster,za druhého učitele. Za příčinou vypsaného konkursu pii- hlásilo se 15 ve skrz schopných kompetentu, z nichžto,jak známo, ředitel hudby pan Jos. Krejčí, dne 25. listop.s většinou hlasů za ředitele varhanické školy jmenován adne 1. prosince ve svém úřadě ustanoven jest. Mimo ře- ditele Karla Pitsche oželuje jednota ztráty 12 spoluoudň,kteří loňského roku zemřeli. Jak varhanická škola roz- kvítá, dává nám na jevo seznam žáků. Varhanická školačítá v prvním oddělení 49 českých a 31 německých čekatelůučitelství, pak 74 českých a 60 německých mimořádnýchchovanců. Řádných žáků jest 39 česke a 21 německénárodnosti. V celku obnášel počet chovanců 192. Při celo- roční loňské zkoušce byli následující žáci odměnou obda- řeni : Karel Bendel z Prahy, Jan Vaň ou s z Komárova0 Jan Mudra z Cerhovic. Mimo tyto vynikli a akces- sitem odměněni jsou: Jos. Cee z Turnova a Fr. Kolářz Podhoře. Ve zprávě zmiňuje se též s díkem o dvornímvarhanáři panu Jos. Gartnerovi, jenž varhany ústavu v do- brém stavu udržoval. Mimo to zakoupila jeenota 12 exem- plárů krásné pastorální mše od ředitele kuru pana Z i k.holešovského, jižto oněm chrámům na venkově roz- dala, kdežto skladba ta důstojně provesti se dá. Po pře- čtení roční zprávy sdělil oučetník jednoty pan doktor Hel- minger stav jednoty ve finančním ohledu. Ku konci roku1857 obnášelo jmění jednoty 5343 zl. 4'/2 kr, str. Příjmyr. 1858 obnášely 2407 zl. 11 kr. stř, tedy dohromady7750 zl. 15 Vs kr. stř, Odpočítáme-li výlohy jednoty 1875zl. 30 kr. stř.. zůstane čisté jmění jednoty 5874 zl. 45'4kr. stř., z čehož vysvítá, že se kapitál jednoty r. 1858 o531 zl. 41 kr. zvětšil. Dále navrhl pan farář P. Jan No- votný, by se při nynějších peněžních okolnostech jednotyplat učitelů zvýšil: načež výbor odvětil, že o teto okol- nosti ve vzláštní poradě jednáno bude. Konecne, nez seshromáždění rozešlo, rokovalo se o návrhu, jejž ředitel kan- celáře p. Erben učinil: id a má m poskytnouti v ústavěvarhanickém příležitosti, by se na varhany učiti mohly.Po zajímavém rokování bylo většina hlasu vytknut piincip,jímž to id á my vyučování na varhany účastnými se sta- nou. Potřebné modulací a provedení takového vyučováníponechány jsou výboru. Tímto ukončeno bylo dotcene sezeni. Úvaha. Une suitě de trois nocturncs, parA. Dreyschock (op. 120). Jest to v skutku potěši- telné, když se mezi množstvím oněch salonních kusňv,které' se z většího dílu podobají laskominkám dragan- tovým a jejichžto zevnější strana živými barvami okovábí, vnitro však jen nezáživné látky chová, když sezase nějaká vnadná květinka vyskytne, ježto nejen okulahodí, nýbrž i duše naší libě se dotkne. V skutku senedostatek síly duševní v nižádné době tak značně ne- zobrazil, jako v hudbě salonní nynější hudební aery. Kdojen dosti malou štěrbinou do chrámu Euterpy pohledl,cítí se juž povolán, na oltář umění svou obět položit.Tu počne honba po myšlénkách; lapají se myšlénky kdejen možná, dají se do moderního kabatku, bytby jimtak i tak slušel, jako černý frak Jovišovi, vyšňoří jeještě omni arte speculantica brillantními figurami, (kteréčasto p. skladatelé ani sami zahráli nedovedou) láka- vým titulem, který sáhodlouhými písmeny nám z dálkyjuž do oka padnouti musí, bohatou illustrací, pestro- barevnou obálkou atd., a pak do světa je odešlau, bysrdce jimi pookřálo. Zdálo by se v pravdě, že tentohudební genre se blíží potopní své době, poněvadž sez tolik per proudy kalné vody řinou, kdyby neměltéž i hajitelň svých, kteří pravou láskou umění jsouceoddáni, mistrovskou rukou pole loto Yzdelavaji. K ta- kovým výtečným vzdělavatelům naleží nas A. Dieyschock.Potkali sine se právě s novinkami ulěšitclnými, totižs třemi nocturny našeho slavného Alex. Dreyschocka,které zajisté znalcům i neznalcum vítaný budou. V nichpanuje skoro týž směr, kteryz Chopin ve svých noc- turnecli tak bohatě byl vyvinul. Vnadná něžnost' z nichvane, pravdivý cit z nich mluví, a proto také v srdciohlasu nacházejí; myšlenky jsou v skutku poetické aprovedení právě takové, jakéhož forma tato nutné zadu,veskrze něžný a jemný pocit plyne tak klidně jako tichýpotok, jsa poněkud obmezen břehem, až pak se v dálkuztrácí, a tím nekonečnosti nabyva. Skladatel mel tezúčel chvalitebný na zřeteli, totiž, by vzdav se zvláštnívirtuosity, každému milovníku tohoto druhu přístupnýmije učinil. Číslo I. (do H-dur) vyniká zvláště svou pů- vabností a uměleckým usjednocením myšlenek v jedenkrásný aesthetický celek. Vyšly v Lipsku u W. Sieglaa jsou vkusně vypraveny. Můžeme je jen s nejchval- nějším uznáním světu hudebnímu odporučit, a těšíme se tou nadějí, že přede tak zdařilé úkazy na poli tomto,jako jsou v nejnovější době chvalitebné výtvory vlaste- neckých našich skladatelů, pánův: Ambro se, Si- máka a j. budou jednou s to, by oné nepleše a zne- užívání umění svatého přítrž učinily* — Hudební zkouška k besedám, ježto sedne 24. ledna a 7. února ku prospěchu národního di- vadla na Žofíně odbývati budou, poskytne ctitelům Ter- psichory dne 15. t. 'm. o 4% hodině na Žofíně mnohýchzajímavých tanečních kusů. Mezi jinými kusy uslyšíme„Slovanskou quadrillu" od Win tra a „Vltavské zvuky",quadrillu z českých národních písní od Nikerla. Lzese nadíti, že obecenstvo Pražské hojnou návštěvou k do- brému účeli přispěje.Cecilianský spolek, pod obezřelým vede- ním ředitele p. Apta, bude v třetím koncertě svém,dne 3. února, slavit Mendelssohnovo jubilaeumk upomínce na padesátileté narození jeho. Programk tomuto koncertu obsahovat' bude toliko skladby odMendelssohna, kteréž později zdělíme.Mužský zpěvácký spolek (Liedertafel)bude, jak se dovídáme, v Praze skutečně ještě do jarautvořen. Že také spolek týž účastenství dojde, dá senadíti, nebot bohužel v Praze nic podobného nemáme.V chrámě u Křížovníků dávala se na tři králevelká mše od doktora A. Ambro se C-dur, ježto jasnouformou a důkladným provedením vyniká. Sola zpívali slečnyŠtastná, a velice nadaná Mina Medalová, pak pánové Pe- ták a K. Strakatý. (J.) Brno. Dne 6. provozovala se v králově klášteře vokální mše do A-mol od Jo s. Krejčího s vel- kým obsazením pod direkcí p. P. Křížkovského, pakgraduale od Z. Kole š o vské ho a offertorium od Kř íž- kovského s chvalným prospěchem. V solovém kvar- tettu účinkovali pp. J. Lukeš, Pieta, Krejčí aLormann, z nichžto zvláště první svým mistrnýmpřednesem se vyznačil.Berlín. Hudební knihovna zemřelého rakouskéhogenerala Koudelky, sestávající z počtu řídkých avelice vzácných děl, ježto větším dílem z 15.a 16- sto- letí pocházejí, bude dne 15. ledna kněhkupectvím R.Friedlándra a syna veřejnou dražbou prodány.Diisseldorf. Třetí a poslední triová soirée pánůvTausche, Langhansa a Forberga byla zají- mavá. Dávalyt se v ní trio F—dur od Schumanna, Bee- thovenovy variace pro piano, housle a cello (op. 121)a sonata C-mol od Ch. We hla, Čecha. Poslední skladbapatří k těm nejlepšíin, co v novějším čase v tomto oboruklavírní literatury vytvořeno jest. Skladatel sam, co sa- lonní obratný hráč chvatně znám, učinil v díle tom všempožádavkům přísného slohu zadost, anižto by se prone- věřil svým tendencím, totiž: bohatosti v nápěvech a ele- gantnímu zacházení s technickou obratností. Nejvíce vy- nikla první a poslední věta, ježto se vyznamenává leh- kým proudem myšlének a vkusnou uhlazenosti passaži.Královec. Koncertní mistr Ferd. Laub a dvornípianista Hans z Bůlova dávaly zde čtyry chválou ob- sypané koncerty. Hra Laubova jest vábivá a podivu hodna; slyšíme-li ji, myslíme, že sine nikdy tak krásně,zajisté ale nikdy krásněji hráti neslyšeli. Rozumí sesamo sebou, že Laub nejtěžší technické úlohy s největsívirtuositou rozlušfuje. Páně Búlowova technika oživěnajesf intelligentním duchem pravého umělce. Mimo tytodával zde také Charles Wehle z Prahy koncert napiano a hrál vlastní své skladby. Wehle jest něžný aelegantní virtuos a má mnoho vkusu.Londýn. Opera „Satanello" od Balfea, jížto sedne 20. prosince saisona anglické opery v divadle „Con- ventgarden" otevřela, má býti bohatší na nápěvy, nežjeho dřívější opery.Madrid. Tenoristu Carr i o n o v i, jenž také v Prazevystoupil, darovala královna Španělská řád Karla 111. ak jeho benefici obdržel týž umělec též z ruky královélem drahocenných brillantních knoflíků. Tak se vážíve Španělích hudební umění!Milán. Dne 18. prosince započaly zkoušky v diva- dle „San Radegonda" k prvnímu představení opery „IIdiavolo della notte" od kontrabassisty Bottesiniho, která spochvalou přijata jesf. Ricordi obchodník v hudebnináchodkoupil mu partituru za 6000 dvacetníků.Paříž. Vieuxtemps, dostav nejvyšší pozvání, bydo Petrohradu přisel, odebere se tam až na jaře, nebotchce se přes zimu od trampot, ježto na výletech v Ame- rice zakusil, zde zotavit. Z umělců, kteřížto s Vieux- tempsem v Americe koncertovali, zemřelo jich asi 11,buď na žlutou zimnici, buď výbuchy na parníkách aželeznicích.Rotterdam. V prvním koncertu „Eruditio Musica"dávala se Rub instei nova symfonie „Oceán."Riga. Tyto dni vystoupil zde p. Laub, koncerto- vav dříve s Ch. W e h 1 em v Královci. Oba umělci se tuvelice líbili a pojedou do Rus.(T. V.) Varšava. Slečny Vile min a a MarieNerudovy dávají zde koncerty na housle s nejskvě- lejsími výsledky. Jejich oheň a cit u přednesu a jejichčistota a technická zběhlost ve hře staví je mezi prvnívirtuosy na housle. Co do zpěvu, slyšeli sme teno- ristu Reicharta a paní Gomezovou, kteří se takélíbili. Nyní dává zde koncerty virtuos na kytaru panS o ko 1 o wski.(L.) Venecie. Že čeští hudebníci po všech kon- činách roztroušeni jsou, máme také zde toho patrnýdůkaz. V zdejším operním divadle „Teatro Gallo" a „St.Benedctto" jsou tři žáci Pražského konservatoria, „pro- fessori di violino" engagirováni a sice: Ignác Zim- ní er, Josef Mu Her a Alois Lejsek. První dvajsou Pražané a poslední Vysokomýtcan.Vídeň. Pan František Hošek chce zde zaří- dit slovanský zpěvácký spolek. Stanovy jsoujuž hotovy a c. k. úřadu k potvrzení předloženy. Pře- jeme tomuto chvalnému podniknutí dobrého zdaru. Doktor hrabě Laurencin, důkladný theoretik hudební, vydáv Lipsku spis o symfoniích Beethovenových.—PomníkMozartův zhotovuje sochař Gasser* Výlohy budou obnášet8000 zl. stř. Společnost „Aurora" uspořádala dne5. t. m. ve vkusném sále „u Šperla" večerní zábavu, y nížto dámy Bognarová, Deliova, Csilagová, houslistkysestry Ferniové a pianista Alfred Jael spoluúcinkovali.Výmar. První provedení komické opery „DerBarbier von Bagdad*' od Corneliusa nedošla pochvaly;za tou příčinou vznikla pověst, že Liszt vzdá se řízení oper.Záhřeb. Pan Čeněk Vinař, Čech, zvolen jesfza učitele piana při zdejší hudební jednotě. Dur a mol. (Původ polky). Jako se pro vynález obyčejně sám vynálezce zapomíná, tak se také při polce žádný o to nestaral, komupolka za svůj původ děkuje. Věc tato se má takto: Jisté sedlskéděvče sloužilo v Labském Kostelci u jistého měšťana, a dívkatato tanci a jednou v neděli pro ukrácení chvíle tanec, jejž samavynalezla a k němuž vhodný nápěv zpívala. Tamější učitel panJosef Neruda jsa přítomen, uved! nápěv do budby a v LabskémKostelci tančila se polka ponejprv veřejně. Později dostala se doPrahy a dáno jí jméno „polka." Odtud konala polka pouť doPaříže, Londýna a Nového Yorku; děvče ale, jež tento světoznámýtanec nejprvé tančilo, jesť, jak nám praveno, nyní v Konětopechna býv. panství Brandejskěm provdáno. První polka, která tiskemvyšla, byla nemýlíme-li se od pana Františka Hilmara, učitele vKopidlně. Ostatně žádáme všechny, kteří o věci té podrobnějšídáta vědí, by je laskavě ve frankovaných dopisech redakcítěchto listů sdělili; zvláště bylo by zajímavé, kdyby se i rok vy- nálezu, jakož i jméno oné dívky vypátraly.(Be eth o ven a Gothe.) Jednou nacházel se Beethovenzaroveií s Gothem v Karlových Varech. Jdouce jedenkráte po- spolu, potkali císařskou rodinu. Gothe postavil se pokorně askromně stranou, by císařská rodina mimo jiti mohla. Beethovenvšak s celern vztýčeným, majé na hlavě, kráčel jí vstříc mumlajemrzut k sobě: Ten Gothe nebude přec ničím jiným než slou- žícím. Císařská rodina však zůstala co nejuctivěji před Beetho- venem stát a dříve ho pozdravila.(Malil)ranová.) Když věhlasná zpěvačka paní Malibranováv Londýně co Desdeinona vystoupila, byla jí mezi květinami avěnci hozena bankovní poukázka na 1000 liber šterlingů. Paní Mali- branová viděla ji padnouti a nechala ji ležeti zpozorujíc, že jeto bankovní poukázka; avšak obecenstvo v parteru toho netušíczvedlo se volajíc: Čtěte, ctěte lístek.— První tenorista zdvihnuvpapír četl s úžasem: „Anglický bank. Tisíc liber šterlingů." Te- norista, jehožto slova všeobecným smíchem provázena byla, za- mlčel se na okamžik a hovoře s paní Malibranovou, přistoupil klampám a řekl: „Nelze nám pokračovati u předčítání tohoto listku;neboť jesť adressován na chudé městské". Možná si pomysliť,s jakým jásotem toto jemné pokárání neobratného enthusiaitypřijato bylo. Listárna. Panu L. v Třeboni. Sklady fortepián nacházejí se u Ulricha, Schillera, Schwardlinga a jiných.Račte se v té věci obrátit na nakladatele těchto listů,v / •p. R. Veita. Písně přijímáme. Článek zaslaný použit ne- můžeme, avšak pošlete celek; použijet ho p. Spatný. —Panu L. v Brně. V záležitostech slečny M. nepřišlo do- savad psaní z Frankfurtu. — Panu J. P. v Budíně.Loňský běh Dalibora je rozebrán. Předplacení Vaše platítedy na půl leta s dodáním 10 kr. rak. čísla. — PanuEd. K. v Táboře. Vyhovíme Vašemu přání.