Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 33 15. August 1857 nabi_1857-08-22_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 5 33 Inhalt. 1 Aesthetik der Musik. Friedr. Theod. Vischer cre 1-4 Emilie Zumsteeg. (Nekrolog.) S. K cre 4-6 Das erste pommer’sche Provincial-Gesangfest zu Stettin. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 \i&lt;Mierrli(Miiis('lie Musik-Zeilmigfür Kunstfreunde und Hünstier.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 34. KÖLN, 22. August 1857. V. Jahrgang. 34 ■Me liederrheinische Musik-Zeitungerscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückungs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuJlont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 70 u. 7*. Inhalt. Aesthetik der Musik. Von Dr. Friedr Theod. Vischer. 11. Emilie Zumsteeg (Nekrolog). Das erste pommer'- sehe Provineial-Gesangfest zn Stettin. Tages- und Unterhaltungsblatt (Köln, Verleihung der Corporationsrechte an den kölnerMännergesang-Verein, Soiree zu Ehren des Prinzen von Wales, Heinrich Marschner Vom Rheine, Coneert in Coblenz Liszt's neueOpern Dresden, J. W. v. Ehrenstein, F. Spindler Liszt's Festmesse). ; , ' Aesthetik der Musik. Von Dr. Friedr. Theod. Vischer. II. (S. I. Nr. 33.)Am Schlüsse der Untersuchungen über das Wesender Musik, in welchem die Ansichten früherer Aesthetiker,„wie Kant, Solger, Hand, Hegel, theils neue Begründung,theils Berichtigung finden—bis zu Leibnitzens geistreichemAusspruch hinauf: Musica esttum nescientis se nutnevore (inimi*) enthält der §. 764mit seiner Erläuterung noch folgende treffende Darstellungder zweiseitigen Natur der Tonkunst:„Aus der Gesammtheit der Grundbestimmungen überdas Wesen der Musik überhaupt ergibt sich der wesent- lich amphibolische Charakter, welcher der Musik inVergleichung mit den anderen Künsten eigen ist. Sie istdas Ideal selbst, die blossgelegte Seele aller Künste, dasGeheimniss aller Form, eine Ahnung weltbauender Gesetze•und eben so sehr das verflüchtigte, unentfaltete Ideal; siehat Alles und Nichts, ist sinnlich und unsinnlich, eine Quellehohen und reinen Genusses, die doch Vielen völlig ver- schlossen ist, Alle ermüdend, wenn sie ein bescheidenesMaass der Dauer überschreitet, durch ihren inneren Man- gel zum Anschluss an das Wort getrieben und dann un- selbstständig, in ihrer reinen Selbstständigkeit aber voneinem Gefühle begleitet, wie ein ungelös'tes Räthsel.„Wir haben bereits in der Grundlegung des gegen- wärtigen Gebietes dessen eigentümliche Zweiseitigkeit alswesentlichen Charakter aufgestellt. Uebersieht man nun,wm über das Gefühl gesagt ist, so bewährt sich nach allen Seiten an ihm, als der Form, welche dieses Gebiet schafft,dieser Charakter der Amphibolie. Es ist sinnlich und un- sinnlich, unterschiedslos und doch reich an inneren Unter- schieden, objectlos und lässt doch das Object ahnen u. s.w. Die ausdrückliche Hervorhebung haben wir aber bis zuder Stelle aufgeschoben, wo bereits auch das Wesentlicheder Darstellungsmittel zur Sprache gekommen ist und wonun dieser Begriff auf das Ganze der Kunstform seine klareAnwendung findet. Der hohe und reine Werth derselbenwird durch das wissenschaftliche Prädicat der Amphibolienicht heruntergesetzt; die Musik ist eine volle und ganzeKunst für sich, hat das ganze Schöne in ihrer Weise. Alleinkeines Dinges Vollkommenheit wird ohne Gefühl seinerMängel und Gränzen betrachtet; dieses Gefühl weis't imGebiete der Kunst von jeder einzelnen hinüber zu den an- deren Künsten, welche das Erscheinende von anderer Seiteerfassen und jene Mängel ergänzen; die Wissenschaft aber,welche das Ganze der Künste vergleichend im Auge hat,erhebt es zum Begriff. Und dieses Gefühl muss allerdingsin der Musik stärker sein, als in den anderen Künsten, mitAusnahme der Architektur, deren eigenthümliche Ver- wandtschaft mit der Musik im Folgenden ausdrücklich zubesprechen ist; die höchste Befriedigung wird mit einerEmpfindung wie eines Sinkens ins Bodfnlose oder einesVerschwebens ins Weite, einer dunkeln Sehnsucht nacheinem Halt, einem Festen begleitet sein.„Ganz allgemein ist zuerst zu sagen, dass jene Befrie- digung ein Gefühl der reinsten Idealität ist, wie in kei- ner anderen Kunst. Alle Kunst ist ja ein Formleben, einereine Wirkung der Oberflächen ohne den Durchmesser, einGeist, nicht ein Stoff. Daraus macht die Musik Ernst imengsten Sinne des Wortes; es ist in allen Künsten Musik,ja, der Mittelpunkt ihres.Schönen ist Musik; das Geheim- niss der Form in der Statue, der Form und zugleich der Licht- und Farben-Einheit im Gemälde, der dichterischenGestaltung für das innere Auge ist ein Fluss, ein Rinnenund Schweben geordneter Rhythmen, und dies gilt nichtbloss von dem, was wir Form im näheren Sinne nennen,sondern eben so von der Einheit und Mannigfaltigkeit desgeistigen, ethischen Inhalts, der Situation, Handlung u. s.w. Wir haben schon §. 760. Anm., den Ton die blossge- legte Seele des Körpers genannt; der geordnete Ton, dieMusik, verhält sich nun auf unendlich höherer Stufe ebenso zu der ästhetisch geordneten Körperwelt der anderenKünste, sie nimmt dieses Geheimniss der ästhetischen Ver- hältnisse aus seiner wirklichen oder (in der Poesie) vorge- stellten Körperhülle heraus und entfaltet es nackt, körper- los für sich; sie ist die zeitlich gewordene Linie der Schön- heit, wie der Ton an sich die zeitlich gewordene Linienoch ohne Beziehung auf die Schönheit. Bereits §. 542,Anm., ist diese tiefe Bedeutung der Tonkunst berührt.„So versetzt sie uns denn schlechthin in die ideale Stim- mung, welcher die ganze Welt eine zur Vollkommenheitgeordnete, vom störenden Zufalle freie Harmonie ist. Wirahnen in dem künstlerisch geordneten Tone die Ordnungder ganzen Welt, auch der körperlichen; uns ist, als obnach diesen Harmonieen das Weltgebäude sich gefügt, dasBreite sich gestreckt, das Tiefe sich gesenkt, das Hohe sichemporgestreckt, das Runde sich gebogen und gewölbthätte; die Sage von Amphion und die Vorstellung von derSphären-Harmonie gewinnt innere Wahrheit. Das Ursprüng- liche, der Kern der Darstellung, das Bild der subjectivmenschlichen Empfindung geht mit diesen grossen objecti- ven Ahnungen ganz in Eines zusammen; denn das Herzfühlt sich als Centrum der Welt, worin deren Einklang,aus dem Missklang sich herstellend, sich zusammenfasst, esfühlt seine Schicksale als Welt-Schicksale.„Allein diese vollendete Durchsichtigkeit des Form-Geheimnisses ist eben so sehr wieder auch gerade nichtdie wahre Idealität. Die Form ist wohl das wahre Wesenaller Dinge, allein das Leben der Form ist, dass sie sichin unendlichen Gestaltungen immer aufs Neue als Stoffsetzt, um als höhere, geistigere Form aus ihm zu entstehen.Das wahre Dasein der Idee ist daher und bleibt ein Da- sein, das in Körpern thätig ist, vergl. § 746, und ich er- greife die Form in ihrer Bestimmtheit und an dem, wassie als ihr scheinbares Gegentheil setzt, am Körper imRäume. Diese bestimmte Existenz der Form hat dieMusik nach der einen Seite, soweit sie in den bildendenKünsten zur Erscheinung gebracht ist, verflüchtigt, nachder anderen, sofern sie in neuer Weise durch die Poesie erstehen soll, noch nicht wiedererzeugt. Die Musik ist alsovor lauter reiner Idealität eben so sehr nicht wahre Idea- lität. Geahnt und dunkel vorschwebend hat sie die ganzeWelt, in klarer Wirklichkeit hat sie nichts. Sie ist diereichste Kunst, sie spricht das Innigste aus, sagt das Un- sagbare, und sie ist die ärmste Kunst, sagt nichts. Sie er- fasst mit ihrer objectlosen Entzückung den reinen Geist anjenem dunkeln Punkte, wo in den zarten Fäden des Ner- venlebens der geistige Phosphor aufblitzt, und diese Fädensind zugleich als der höchste und letzte Extract des Sinn- lichen die Träger der sublimsten und gerade dadurch sinn- lichsten Sinnlichkeit. Die concentrirtesten Tiefen dieser Kunstder Innerlichkeit zu entwickeln, war der protestantischenWelt vorbehalten, und doch hat sie der Breite, Popularität,All gemeinheit des Sinnes und der Fruchtbarkeit nach je- derzeit mehr in der sinnlicheren Stimmung katholischer Be- völkerungen geblüht.„Auch das Eigenthümliche der Begabungs- Unter- schied e zeigt die ganz besondere Natur dieser Kunst. Esgibt allerdings keine Kunstform, für welche nicht einemTheile der menschlichen Organisationen die Gabe versagtwäre. Der ästhetische Sinn, ein wesentliches und untrenn- bares Attribut der menschlichen Gattung, ist im Individuummehr oder minder einseitig; dem Einen ist das plastischeFormgefühl, dem Anderen das malerische Auge versagt,aber so ganz todt und unverständlich sind doch wohl dieseGebiete der Kunstwelt auch dem stumpferen Sinne nicht,wie es die Musik denen ist, welchen einmal das musicali- sche Gehör fehlt. Die Allgemeinheit und Nothwendigkeit,die wir schon §. 750, Anm. 2, auch von dem Schönen inreiner Gefühlsform behauptet haben, bleibt nichts destoweniger stehen; denn es ist eine Abnormität, wenn zwi- schen den rhythmischen Schwingungen einer Seele undzwischen ihrem Gehörssinne das Band rein zerschnitten er- scheint. Bloss mangelhaft entwickelt wird man den musica- lischen Sinn durchschnittlich bei den Naturen finden, diesehr entschieden auf das Auge organisirt sind und derenGeist auf scharfes, denkendes Unterscheiden dringt; woge- gen musicahsche Anlage und Neigung mit mathematischerBegabung in engem Zusammenhange steht. Die Schärfemathematischen Unterscheidens verträgt sich trotz demscheinbaren Widerspruche ganz wohl mit einer Kunstform,die im Allgemeinen weiblich zu nennen ist; aber einemManne der philosophischen Strenge wie Kant lag es nahe,die Musik, weil sie im Spiele der Empfindung nur unbe- stimmte Ideen erwecke, zu tief unter die bildende Kunstzu stellen, welche durch die Einbildungskraft dem Verstände bestimmte Ideen zuführe und so die Erkenntniss-Ver- mögen erweitere (Kr. d. ästh. Urtheilskr. §. 53); er gibtzwar zu, dass die Musik „inniglicher" wirke, aber er über- sieht, dass eben in dieser Innigkeit die Geistesahnung diezwar unbestimmtere, aber tiefere ist.„Dass alle Musik nur eine Weile schön ist,liegt im Wesen des Gefühls. Der Geist arbeitet mit solcherGewalt innerer Notwendigkeit aus dem Unbewussten indas Bewusste, dass das Gefühl wesentlich ein Verschwin- dendes, Uebergehendes ist. Man kann nicht lange blossfühlen, man kann nicht lange Musik hören. Das Auge na- mentlich ist hier ein feindlicher Nebenbuhler des Ohrs; dassman die Musiker während der Aufführung nicht sehenrilte, ist ein richtiger Gedanke. Da die Stimmung ein sozartes Ding ist, muss sich die Musik auch wohl hüten, da,wo man eben nicht zum Fühlen aufgelegt ist, sich aufzu- drängen, eingedenk, dass ich das Werk der anderen Künstestehen lasse, wenn ich nicht in der Laune bin, die Musikaber hören muss. Bekannte Erfahrungen haben Kant be- stimmt, die Musik für eine aufdringliche Kunst zu erklären.Wahrhaft barbarisch ist Tafelmusik; der Genuss des Es- sens erträgt keinerlei gleichzeitige Hebung in das Geistige,als durch Gespräch; die Musik scheint uns das Essen wieeine Gemeinheit vorzuwerfen, und stört gerade dieses ein- zige Mittel, uns zugleich geistiger zu stimmen.„Die bedeutungsvollste Seite dieser Amphibolie ist dasVerhältniss zwischen reiner oder Instrumental- und an- gelehnter oder Voc aI - Musik. Dieses Verhältnissist durchausein dialektisches, und der Streit darüber nothwendig einunendlicher, wo immer das Denken über die abstracte Dis- junction nicht hinaus zu gehen vermag. Die Vocal-Musikist nicht reine Musik, zunächst weil sie mit dem vollkom- mensten Organe, der menschlichen Stimme, auch einenGrad der Abhängigkeit vom Naturzufall in Kauf nimmt,welchen das Instrument, das als passives Object, getrenntvon der Persönlichkeit, in deren Hand ist, nicht unterliegt;das Material soll ja (vergl. §. 490) todter Stoff sein; sieist es aber auch aus dem tieferen Grunde, weil sie das G e- fühl nicht in seiner Reinheit, sondern in seiner Verbindungmit dem begleitenden Bewus.stsein darstellt. Die Musikist ja eben da, weil Worte nicht genügen, das Gefühlslebenauszudrücken. In der Verbindung Beider sagt das Wortweniger, als der musicalische Ton; es sagt mehr, die- ses Mehr besteht in Aufzeigung eines bestimmten Objectes,aber die absolute Innigkeit des Gefühls ist es ja eben, diedas Object auflös't, über diese Begränzung überall hinaus- flutet. Es ist daher in der Gesellung des Tones und des Objecte aufzeigenden Wortes niemals völlige Congruenz;der Geist des Tones schwebt zwischen durch, darüber hin- aus, lässt sich nicht binden und ist doch gebunden; manverliert so eben, nachdem man sie so eben gewonnen, dieUeberzeugung, dass diese Töne gerade und nothwendigdieses im Worte gegebene Object ausdrücken. Je strengeran den Text gebunden, je mehr declamatorisch, desto we- niger echt musicaiische Schönheit, je reiner entwickelteMusik, desto losere Abweichung vom Texte; von beidenSeiten ein „ fortwährendes Ueberschreiten oder Nachge- ben", daher die Oper „ein constitutioneller Staat, der aufeinem steten Kampfe zweier berechtigten Gewalten beruht,eine Ehe zur linken Hand" (Hanslick a. a. 0., S. 28,31).Die blosse Instrumental-Musik dagegen gibt das Gelühlin seiner Reinheit, d. h. in seiner Bewusstlosigkeit; ebendarum aber ist auch der tiefe Mangel desGelühls der ihrige;und wie der Geist in diese lebendige Mitte seiner Formenimmer wieder untertaucht und immer wieder aus dem dun- keln Grunde ans Licht, zur Deutlichkeit der Dinge ringt,so will mitten im befriedigten Hinschwimmen auf ihrenWogen jeden Moment ein Reiz entstehen, nun wieder ansLand zu treten und den festen Inhalt, der immer am fer- nen Saum hinzuschweben scheint, zu erkennen; ein .Gelühleines ungelös'ten Räthsels, ein Gang wie durch einen ägyp- tischen Tempel von Vorhof zu Vorhof, phne ein Anlangenbei einem Kern, der die Bewegung abschlösse, ein Ent- zücken, aber mit Schwindel. Dieser Eindruck gleicht jenem,den die einseitige höchste Ausbildung des Colorits in derMalerei mit sich lührt, die wir eine gelährliche Spitze ge- nannt haben; man sehnt sich nach dem festen Boden derZeichnung, der bestimmteren Geltung des Objectes.Auch würden nimmermehr alle Tiefen des Gelühls sich ent- falten ohne das begleitende Bewusstsein. An bestimmtenGegenständen erst schiesst der ganze Reichthum der Ge- fühlswelt auf. Wie er aufschiesst, so ertränkt sich freilichalsbald die Bestimmtheit des Objectes wieder in den Be- bungen des Gefühls, aber nur um abermals durch bestimmtaufgezeigte Situation zu neuen Entfaltungen erregt zu wer- den. Dieses Verhältniss haben wir vorbereitet in §. 749,Anm , wo gesagt ist, dass das Gelühl durch das begleitendeBewusstsein sich stetig bereichert Sucht man nun von die- sem Herüber und Hinüber zwischen selbstständiger undunselbstständiger Musik bei dem Gedanken auszuruhen,dass eine Vereinigung beider das Wahre sein werde, so hatman in dieser allerdings die reichste Gestalt der Musik. Jeneconcrete Fülle und Vielseitigkeit des Gelühls (vergl. §.757)kann eine reichere Verwirklichung nicht finden; der Gesang ist jetzt der Kern des Geiühls, selbst schon vieltönig undeinen Reichthum unterschiedener Formen in dem EinenGefühle darstellend; die Instrumental-Musik ist sein nochreicherer Wiederhall, der uns bald wie ein Wiederklingenunserer Empfindung in der Landschaft, im weiten All, baldals ein unendlich sich verdoppelndes Echo in der Menschen- brust gemahnt. Allein in der That ist darin jenes incon- gruente Verhältniss von Wort und Ton, das zunächst imGesänge allein vor uns stand, nicht gelös't, sondern durchdie verdoppelte Macht der Musik nur noch erschwert; ihrdurch so viel Gewicht verstärkter Schwung droht den Texthinfort zu reissen, zu überfluten, und wenn sich hier wie- der die Aufforderung darzubieten scheint, dass die Musikum so enger an diesen gebunden werde, so steht dem ent- gegen, dass sie dadurch gefesselt, den vermehrten Reich- thum ihrer Mittel nicht zu seiner ganzen Entfaltung brin- gen könnte. Diese ganze Amphibolie im Verhältnissezwischen Vocal- und Instrumental-Musik ruht, wie mansieht, auf dem Satze unserer psychologischen Grundlegung(§. 749, Anm.): „ „ Wir stehen vor einer schwierigen Wahl:entweder reines Gelühl, aber behaftet mit einem Bedürf- nisse der Ergänzung, die es deutet, seiner Objectlosigkeitabhilft, oder gedeutetes, auf das Object bezogenes, abernicht mehr in seiner Reinheit vorliegendes Gelühl.88 (Nr.33, S. 260, Sp. 2.) *) Epist. ad divers. I. 144. „Die Musik ist eine dunkele Aus- übung der Arithmetik, eine Thätigkeit der unbewusstrechnenden Seele.** Emilie Zumsteeg. (Nekrolog.) S. K. Stuttgart, den 16. August 1857.Einen Ehrenplatz in der Geschichte seiner Zeit ver- dient, wer das, was ihr als Bestes gegolten, nicht nur ansich selbst auszubilden und darzustellen, sondern auch beiAnderen einzuführen und zu befestigen vermochte. Unddoppelt hoch ist ein solches Verdienst anzuschlagen, wenntrotz erschwerender Umstände, trotz dem Anlauf wider- strebender Richtungen das Vortreffliche dennoch zum Siegekam. Dass in der Musik, der allgemeinsten von allenKünsten, die Erhaltung und Befestigung des guten Ge- schmacks vermehrte Schwierigkeiten finden muss,. kannschon die gränzenlose Mannigfaltigkeit musicalischer Er- zeugnisse und die Bequemlichkeit, mit'welcher singendeund spielende Gelüste befriedigt werden können, hinreichendbeweisen. Und wo sollte in einer Zeit, die ihre Fabricatenach allen Seiten hin so rasch und wohlfeil absetzt, siedurch alle Fugen und Ritzen der Gesellschaft treibt, nichtauch der überreiche Markt der Compositions- und Virtuo- sitäts-Leistungen seine Stapelplätze haben? Würtembergdarf und will nicht läugnen, dass auch zu ihm neben dem/Metallgewichte des Guten und Besten der Goldschaura mu- sicalischer Dünnleibigkeit und selbst der spanische Pfefferexaltirter Verzerrung gedrungen sei. Aber die Hauptfrageist, ob diese Artikel tonangebend geworden sind odernicht, und diese Frage dürfen wir getrost verneinen. Wohlhört man viel beifälliges Geklatsch und Geschnalz, wo einMusikstück mit Ohr und Herz des Zuhörers wie ein toll- gewordenes Ross durchgeht, oder wo eine Piece die Seelein romantisch süssen, seufzend hinsterbenden Staubregenauflöset, der in die Winde stiebt, ehe er ein Blatt feuchtgemacht; aber dieser Geschmack ist bei uns wenigstens nieder herrschende gewesen und hat nie dalür gegolten. Wirhaben Sinn genug bewahrt für das Gesunde und Wahre;die stille Sättigung, die der gebildete Geschmack bei echterMusik empfindet, hat selbst bei zweifelhafteren Beurtheilernimmer so viel Respect genossen, dass diese wenigstens dasVorrecht des Besserwissens sich nie angemaasst haben. MitEinem Worte: die Kunst und ihre Meister stehen bei unsin gebieterischem Respect, und wir dürfen mit Selbstgefühlsagen, dass der Sinn für ernste Erfassung der Tonkunstviele und rüstige Jünger unter uns zählt.Unter den Kräften, welche diesen Sinn in besonderemMaasse zu wecken und zu stärken berufen waren, nahmEmilie Zumsteeg eine hohe Stelle ein; seltene Natur- begabung, männlich entschlossenes Studium, Kraft undBeharrlichkeit des Charakters alle diese Eigenschaftenzusammen belähigten sie in hohem Grade lür diesen Beruf.Sie war die Tochter des gefeierten Componisten JohannRudolph Zumsteeg, herzoglichen Concertmeisters zuStuttgart, und der Louise, geb. Andreä. Am 9. De- cember 1796 geboren, stand sie erst in ihrem sechstenLebensjahre, als ihr Vater starb. Sein Geist aber mit allden glanzvollen Erinnerungen an die classischen Heroender Musik und der Dichtkunst, denen (wie Schiller) derVater aufs engste befreundet war, ging auf die Tochterüber. Von Kindheit an war sie in der Musik aufgewachsenund unterstützte früh schon die Mutter bei Führung ihrerMusicalienhandlung. Aber eben so früh schon betheiligtcsie sich auch bei den mancherlei musicalischen Aufführun- gen damaliger Zeit, bei denen sie mit ihrer wohlgebildetenkraftvollen Altstimme besonders willkommen erscheinenmusste. Auszeichnende Anlage und Energie entwickeltesie im Cla vier spiel, und ihr geschickter Lehrer in die- ser Kunst, ein Bruder des berühmten Malers Schick, sahsie so rüstig sich entwickeln, dass er schon frühzeitig eine Künstlerin in der Schülerin erblicken durfte. AehnlicheKraftentfaltung zeigte sie im Studium des Generalbas- ses, worin ihr der Concertmeister Sutor als Lehrer zurSeite stand. Ihre treffliche Anlage bildete sich bald so weitaus, dass sie im Lesen und Spielen der schwierigsten Par- tituren sich mit Leichtigkeit bewegte, dass Meister wieKreutzer, Hummel, Lindpaintner u. A. ihr die aufrichtigsteBewunderung zollten, und dass Autoritäten wie Carl Mariav. Weber, Zöllner, Neukomm u. s. w. eine Kunstgenossinin ihr erkannten. Aber auch ihr Compositions-Talent hatkraftvolle Proben geliefert, und wenn wir uns des Ulrichs- liedes aus Hauffs Lichtenstein: „VomThurme, wo ich oftgesehen", erinnt..n. jener Composition, deren Kraft undAdel das Ansehen der Classicität bei uns erlangt hat, oderder tiefempfundenen Lieder: „Gut' Nacht, fahr' wohl",»Sehnsucht der Liebe", „Mitternacht", „Heimat", oderder seelenvollen Melodieen zu Lenau's Schilfliedern u. s. w.,Leistungen, die eben so sehr durch die Originalität derEmpfindung als durch die Gewandtheit des Satzes die Mei- sterin beurkunden, so müssen wir bedauern, dass die Com- ponistin diesem Talente keine ausgebreitetere Entwicklunggewähren zu sollen glaubte. Doch wie den Ruhm, als Vir- tuosin auf dem Ciavier zu glänzen, so vertauschte sie auchden der Tonsetzerin mit dem weniger glänzenden, abernicht weniger edlen Berufe, durch Unterricht Anderein die Tiefen der Kunst einzuführen, um ihnen dadurchdasselbe Glück des Genusses der Schönheit zu gewähren,dessen Fülle ihr eigenes Inneres beseligte. Und wie treuhat sie die Pflichten einer Lehrerin erfüllt! Viele, unglaub- lich Viele verdanken ihr die Kenntnisse der Musik und, wasnoch mehr ist, die Fähigkeit, das Schönste dieser Kunstmit geläutertem Verständniss gemessen zu können. Dabeiwusste sie durch die ganze Erscheinung ihres männlichkraftvoll angelegten Wesens einen mächtigen Einlluss aufdie sittliche Bildung ihrer Zöglinge auszuüben; sie warihnen Helfer, Rathgeber, und wir dürfen wohl sagen Vor- bild. Aber nicht nur den Einzelnen, die ihre Schüler seindurften, auch den weitesten Kreisen wünschte sie den ver- edelnden Genuss der Tonkunst zu verschaffen. Sie wareine Haupt-Triebfeder jener mnsicalischen Ereignisse, wel- che in den dreissiger Jahren weit über unser Vaterlandhinaus leuchteten und deren Gedächtniss noch heute nichterloschen ist; im Verein mit dem energischen CapellmeisterLindpaintner brachte die Entschlafene die gepriesenstenOratorien Bach's, Händel's, Haydn's zur Aufführung. DieLeitung des Ganzen war Lindpaintner's Werk; aber dasSchwierigere, die Einübung eines Singchors, aus allen Stän- den und Berufsclassen zusammengesetzt, aus Sängern undSängerinnen, deren Mehrzahl kaum in die Elemente derMusik eingeweiht war diese Aufgabe hat sie mit uner- müdlichem Beharren, mit meisterlicher Umsicht gelös't, undnoch die Einübung der Chöre zum Messias lür den Stutt- garter Kirchentag im Herbste 1850 konnteZeugniss ihrerkünstlerischen Rüstigkeit ablegen, aber auch dafür, wie siemit rücksichtsloser Selbstverläugnung ihren Nutzen undselbst ihre Gesundheit hintansetzte. Auch die StuttgarterSchiller-Feste, diese erhebende, alljährlich wiederkehrendeFeier zu Ehren des grossen Dichter-Genius, verdankenihren Bemühungen einen grossen Theil ihres Reizes, undnoch heute zählt der Träger dieser Feste, der StuttgarterLiederkranz, viele in seinen Reihen, die sich ihrer Lei- tung und Unterweisung erfreuen durften.Und wie sie den Tag über unermüdet ihrem Berufegelebt hatte, so war sie oft in den späten Abendstundennoch thätig, einem Kreise lieber Musikfreunde die Meister- werke classischer Tonsetzer bekannt zu machen. Durfte siedoch sich des schönsten Erfolges ihrer Bemühungen umdie Kunst erfreuen, sie, die es vorzugsweise war, die jenenSinn lür das Tiefste und Heiligste in der Musik pflanzenhalf, der seit einer Reihe von Jahren die Angehörigen desVereins für classische Kirchenmusik so ener- gisch und erfolgreich zusammenhält. Aber es hat ihr auchdie Liebe und die Verehrung von keiner Seite gefehlt.Selbst ihr König hat durch Aussetzung eines Jahrgehal- tes die Anerkennung ihrer Verdienste um Hebung undVeredlung der Musik huldreich ausgesprochen. Unserestädtischen Behörden haben den hohen Werth ihrerWirksamkeit durch Ehrengaben wiederholt dankbar ge- rühmt, und der befreundete Umgang, den Namen wie Just.Kerner, Gust. Schwab, Nik. Lenau, Graf Alexander vonWürtemberg u. A. mit ihr pflegten, konnte überzeugendgenug beweisen, welch ein Werth ihr beigelegt • ward.Allein der innerste Lohn war ihr immer das Bewusstsein,durch Verbreitung der Tonkunst Gutes gewirkt zu haben.Diese Ueberzeugung war auch eine Hauptstütze, die sieauf ihrem langen, qualvollen Krankenlager aufrecht erhielt.Wie muss es sie gestärkt haben, in den tausendfachen Be- weisen rührender Theilnahme, die sie fand, eine Frucht zu. # i • * • # # :yerblicken, deren Saat sie selbst durch uneigennützige Hin- gabe in die Herzen gelegt hatte!Am 1. August dieses Sommers erschien ihr der Frie- densengel des Todes, und am Abende des 3. ward sie un- ter Kränzen des Ruhmes und Thränen des Dankes voneiner grossen Zahl von Verehrern, Freunden, Schülern und Schülerinnen in die Erde gelegt. Die Gesänge des Vereinsfür classische Kirchenmusik und des Liederkranzes klangenihr nach. Der Inhalt der liefgelühlten Trauerrede des HerrnStadt-Dekans Mehl fasst sich wohl am besten in den Ge- danken zusammen, dass uns das schönste Denkmal die✓dankbare Erinnerung an eine Frau bleibe, welche als echtePriesterin ihrer Kunst Gut und Leben eingesetzt, um nichtnur eine auserlesene Schar, sondern Alle durch den himm- lischen Genius der Musik zu beglücken und zu erheben,wie sie selbst von ihm beglückt und erhoben war.Wir schliessen mit den Worten, welche Dr. J. G.Fischer im Namen des Liederkranzes, dessen vieljährigesEhren-Mitglied die Verewigte war und von dessen jünge- ren, singenden Mitgliedern sie zu Grabe getragen wurde,ihr nachgerufen hat:Eine Vollendete wandelst Du nunHoch über unserem irdischen Schmerz,Und entgegen kommt Dir der gepries'ne Vater,Zu führen die Tochter in die TongeSldeJener seligen Geisterinsel,Wo Dich empfangen alle die Meister,Die Du so tief und innig verstanden,Die Du so treu und begeistert verkündigt;Und die göttlichen Chöre des Messias vernimmst Du,Von jeglichem irdischem Missklang entbunden,Und ein ewiges Requiem labt die Verklärte.Uns Trauernde aber an Deinem GrabeHat aufgerichtet der herrliche Trost.Ein Vorbild wie Deines als Stärkung zu tragenIn dankender Brust. Das erste pommer’sche Provincial-Gesangfestzu Stettin. Das am 24.,25. und 26. Juli zu Stettin gefeierteProvincial-Gesangfest hat im Allgemeinen bei dem Publicumeinen recht befriedigenden Eindruck hinterlassen; wenigstenssteht es mit Sicherheit fest, dass der erzielte Erfolg die ge- hegten Erwartungen weit übertroffen hat. Was insbeson- dere den aufgewandten äusseren Prunk betrifft, so dürftederselbe nicht leicht anderswo bei dergleichen Veranlassun- gen angetroffen werden. Für die Aufnahme auswärtigerSänger war trotz des notorischen Wohnungs-Mangels ineiner Weise gesorgt worden, welche Stettin zur Ehre ge- reicht, — eine Erscheinung, die den günstigsten Einflussauf ein künftiges Sängerfest unbedingt ausüben wird. WiderErwarten war die Zahl der mitwirkenden Sänger bis unge- fähr 750 angewachsen. Zu dieser allgemeinen Betheiligunghatte der Name Löwe wohl wesentlich beigetragen. Manhätte frischere und thatkräftigere Dirigenten finden können, um aber eine musicalische Berühmtheit an der Spitze zuhaben und einer allgemeinen Betheiligung sicher zu sein,wurde von dem Comite Dr. Löwe als General-Dirigent ge- wählt eine Wahl, gegen welche sich aus dem angeführ- ten Grunde nichts sagen lässt, die aber für den musicali- schen Erfolg nicht glücklich genannt werden kann; denndie Begeisterung, von welcher jeder Sänger beseelt war,wurde vollständig unterdrückt durch die beispiellose Schlaff- heit, mit welcher der „Meister von europäischem Rufe"das Fest leitete, eine Schlaffheit, die jeden Musikverstän- digen zur Verzweiflung bringen konnte. Dazu kamen nochdie gränzenlos mattherzigen Tempi, unter welchen mit Aus- nahme der „Wüste" sämmtliche nicht Löwe'sche Com- positionen zu leiden hatten, um die musicalische Sünden- schuld aufs Höchste zu steigern.Am ersten Tage kamen zur Aufführung:regem" von Löwe, dessen Oratorium „Die eherne Schlange"und die Symphonie-Ode „Die Wüste" von F. David. Diebeiden ersten Werke machten einen ziemlich langweiligenEindruck; denn ungeachtet mancher nicht zu läugnendenSchönheiten blieben die aufgewandten Mittel hinter derkünstlerischen Idee zurück und fehlte dem Ganzen ein not- wendiger Höhepunkt. Dabei war die Besetzung der zahl- reichen Solo-Partieen eine höchst mangelhafte, so dassselbst unmusicalische Naturen an manchen Stellen einer Ner- venzüchtigung ausgesetzt sein mussten. Unter solchen Um- ständen war der „Wüste" ein durchschlagender Erfolg ge- sichert. Einer besonderen Vorliebe für das Werk von Sei- ten Löwe's mag es zuzuschreiben sein, dass diese Compo- sition nach einem anderen Grundsatze geleitet wurde, alsder war, von welchem der General-Dirigent sich bei derDirection der anderen Werke, natürlich mit Ausnahme derseinigen, bestimmen fiess. Sonach hatte der erste Sängertagwenigstens einen ganz befriedigenden Schluss.„Immer langsam voran!" das hätte als bezeichnendesMotto vor das Löwe'sche Dirigentenpult bei der Matineeam zweiten Sängertage geschrieben werden können; dennjede Bewegung seines Tactstockes war eine begeisterte Lob- rede auf dieses Motto. Armer Mendelssohn! Wenn du ge- wusst hättest, dass dein erhabener „Festgesang an dieKünstler" so schrecklich zugerichtet werden würde, wiedies hier geschah, du hättest sicher dein Kunstwerk denFlammen Preis gegeben. Man merkte es den beiden Unter-Dirigenten, die wegen der den Saal durchbrechenden Säu- lenreihe nothwendig waren, wohl an, dass sie gern vor- wärts gegangen wären; um aber eine General-Confusionzu vermeiden, mussten sie sich in den Schneckengang fügen, und so blieb denn die herrliche Schöpfung Mendelssohn's,in welcher jeder Ton Begeisterung athmet, ohne jeglicheWirkung. Die zweile Nummer, Mozarfs Arie aus der Za- uberflöte: ,0 Isis und Osiris", war ebenfalls eine unverzeih- liche Sünde gegen den unsterblichen Meister; denn sie wurdevon einem Sänger (?) vorgetragen, dem ausser allem Ande- ren zunächst das Beste fehlte, die Stimme. Dieselbe klang,wie ein hiesiges Localblatt ganz treffend bemerkt, „als be- fände sie sich in einem ledernen Futteral". Dass Marsch- ner's „ Liedesfreiheit", mit Ausnahme des Solosatzes, wel- cher vom General-Dirigenten regiert wurde, zur Gellungkam, war nur der kühnen Eroberung des Dirigenten des- jenigen Flügels, an welchem sich der zweite Tenor underste Bass befanden, zu danken. Herr Beschnitt, Dirigentder hiesigen Liedertafel, benutzte die Gelegenheit, welchedurch den Einsatz des ersten Basses und den nachfolgeu- den zweiten Tenor die Macht in seine Hand legte, undführte seinen Flügel selbstständig ins Feuer. In der darauffolgenden Sopran-Arie von Händel, „Höre Israel", erwarbsich unsere Primadonna am Theater, Frau Flintzer-Haupt,durch ihren gediegenen Vortrag reichen und wohlverdien- ten Beifall. Eben so rühmenswerth war der seelenvolle Vor- trag des Herrn Lern per, an welchem wir jetzt einen be- liebten Cellisten vermissen, da derselbe nun nach Bergenauf Rügen seinen Wirkungskreis verlegt hat. Er trug eineansprechende Piece, „Abend-Empfindung beim Kloster",vonKarasowski vor. Das darauf folgende Otium des Horaz,Chor von Löwe, ging unbeachtet vorüber, und der „FroheWandersmann" von Mendelssohn muss sterbensmüde ge- wesen sein; denn dieser schöne Chor wurde in förmlichemChoral-Tempo gesungen. Wenn die schleppenden Tempischon hifireichend waren, die Chöre bis zur Unkenntlichkeitzu entstellen, so kam noch ein anderer Umstand dazu, wel- cher die noch mögliche Wirkung gänzlich aulhob. Man wirdes kaum glauben wollen, wenn wir mittheilen, dass sämmt- licbe Männerchöre mit Orgel-Begleitung gesungenwurden. Am störendsten war diese Begleitung im „Kirch- fein" von Becker und im Mendelssohn'schen Liede „Derfrohe Wandersmann". Vorstellungen über das Unstatthafteeiner solchen Begleitung blieben von Seiten des „Meistersvon europäischem Rufe", der so etwas ja am besten ver- stehen muss, ganz unbeachtet.Dies der Morgen des zweiten Tages. Der Abend brachteein Concert, bestehend aus Vorträgen einzelner auswärtigerund hiesiger Vereine. Von ersteren haben namentlich An- elam und Stralsund gerechten Anspruch auf Anerken- nung. Von den hiesigen Vereinen gab namentlich die Lie- dertafel durch den Vortrag einer Beschnilt'schen Compo- sition, „Der Lethetrunk vom Rhein", eine sehr lobens- werthe Leistung, und würde dieselbe nach dem einstimmi- gen Urlheil der hiesigen Localkrilik den Preis errungen ha- ben, wenn eine Preis-Vertheilung Stalt gefunden hätte. ImAllgemeinen war das Ergebniss der Leistungen ein sehrgünstiges und erfreuliches. Nach Beendigung des Concertesfand ein gemeinschaftliches Abendessen im Garten desSchützenhauses Statt, bei welchem die verschiedenen Ver- eine förmlich wetteiferten, sich gegenseitig durch Vorlrägeernster und heilerer Gattung zu unterhalten; ein schönerAbend in jeder Beziehung.Eine Beschreibung des dritten Tages, des Volksfe- stes auf demJulo, einem am Oderufer gelegenen Wäld- chen, welches an diesem Tage wohl 25,000 Menschen inseinen reizenden Parlieen versammelte, erlasse ich mir, daes in dem ungeheuren Menschengewühl unmöglich war, denSängern, die überdies auch zerstreut wurden, nahe zu kom- men. Ein Fackelzug, dem Dr. Löwe, dem Oberbürger- meister Hering und dem um das Fest sehr verdientenStadtrath Sternberg dargebracht, beschloss das Fest.Wie wir erfahren, wird nach zwei Jahren das zweitegrosse pommer'sche Gesangfest Statt finden. Nun, Glückauf! Die Bahn ist ja gebrochen, dass Pommern auch in mu- sicalischer Hinsicht sich ermannt. Dann aber möge das Co- mite bei der Wahl eines Haupt-Dirigenten die Erfahrungbeherzigen, die es bei diesem ersten grossen pommer'schenProvincial-Gesangfeste gemacht hat. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. RSIBB, Seine Majestät der König haben Allergnädigst geruht,mittels Cabinets-Ordre d. d. Marienbad, den 13. Juni, an die Mini- ster der Justiz und des Innern „der unter dem Namen KÖlnetMännergesang-Verein zu Köln gestifteten Kunstanstalt fürdeutschen Männergesang Corporationsrechto, so weit solche zur EtrWerbung von Grundstücken und Capitalien erforderlich sind, im Gna- den zu verleihen."Se. Königl. Hoheit der Prinz von Wales, der einen Theil desSommers am Rhein in Königswinter zubringt, hatte am 14. Augustdie Einladung zu einer Soiree auf der reizenden Villa des HerrnGeh. Commercienrathes Deichmann in Mehlemer-Au anzunehmengeruht. Da das schönste Wetter und eine mi'de, wahrhaft italieni- sche Luft das Fest begünstigten, so konnten die Lieder des kolne»Männergesang-Vereins, die den Haupt-Bestandtheil des Nacht*Concertes bildeten, im Freien vor dem Balcon der Hauptfronte, aufwelchem Se Königl. Hoheit mit Ihrem Gefolge Platz genommenhatten, ertönen, wodurch die Wirkung derselben inmitten des magi- schen Kreises farbiger Beleuchtung, wiederholt durch bengalischeFlammen noch verstärkt und verschönert, ganz ausserordentlich er- höht wurde. Se. Königl. Hoheit der Prinz von Wale» liess sich denDirigenten und die Mitglieder des Verein s-Vors tan des vorstellen undsprach in sehr schmeichelhaften Ausdrücken seine Theilnahme an dem schönen Gesänge aus. Ausserdem ärnteten der Herr Kammer- sänger Koch durch den Vortrag einiger Lieder von F. Schubertund die kleinen Virtuosen Geschwister Raczek durch ihr bewun- dernswerthes Spiel grossen Beifall.Heinrich Marschner's Geburtstag, den 16. August, ist durchein heiteres ländliches Fest auf dem Schweizerhause bei Brühl ge- feiert worden. Am Abend vorher brachte ihm der kölner Männerge- sang-Verein unter Leitung seines Dirigenten Franz Weber eine Sere- nade. Es wurden nur Lieder von dem gefeierten Meister gesungen,reicher mit Wärme seinen herzlichen Dank für die Aufmerksamkeitdes Vereins aussprach und hinzufügte, dass er diese Gesänge nochnie so schön vortragen gehört habe.Am Mittwoch den 19. d. Mts. hatte Herr Musik-Director Rein- thal er zu Ehren Marschner's eine Versammlung des städtischenGesang-Vereins, dessen Dirigent er ist, veranlasst, in welcher dieMusik Marschner's zu „Waldmüllers Margret'*, einem dramatischenGemälde in zwei Acten von Julius Rodenberg, und die Introductionaus Hans Heiling aufgeführt wurden. Die erstgenannte Musik istnoch Manuscript; sie zeichnet sich durch reizende Anmuth und Ein- fachheit in den Liedern und Duetten aus, während die Chöre derJäger, der Landleute, der Müllerburschen den frischen StempelMarschner'schen Genies tragen.** Vom Rheine« Das fürchterliche Unglück, das die schonohnehin arme Mosel in diesem Jahre heimgesucht, hat aller Ortendie Wohlthätigkeit in Anspruch genommen, und, mit grosser Ge- nugthuung sei es hier gesagt, gerade Musik und Gesang habendurch vieles Schöne sehr viel Gutes gestiftet. Die Gesang-Ver- eine von Köln, Aachen, Düsseldorf u. s. w. haben mit bekannterHochherzigkeit Concerte veranstaltet und Rühmliches geleistet underzielt. Auch unserer lieben Nachbarstadt Cöbl en z müssen wir indieser Angelegenheit erwähnen, wo der schon seit vielen Jahren be- stehende Männergesang-Verein „Liedertafel" im Theater ein Concertgab, welches das glänzendste genannt werden muss, das jemals inBezug auf Theilnahme und Leistungen hier gegeben wurde. Wirwollen dem lieben Vereine hier unseren Dank für seine schönen Ge- sänge darbringen und ihm Glück wünschen zu seinem grossartigenErfolge, zugleich aber auch die Bitte damit verbinden, lortzufahrenauf dem betretenen Wege; denn dann wird er sich bald eine Stel- lung erobern, die ihm einen ehrenvollen Klang in der musicalischenWelt sichern wird.Liszt hat in neuester Zeit zwei neue grosse Instrumentalwerkevollendet: zunächst die „Hunnenschlacht" nach Kaulbach's berühm- /tem Gemälde. Liszt sandte die fertige Partitur nach München, alsGeschenk für den ihm nahe befreundeten Kaulbach, der ihm als Ge- gengeschenk einen wundervollen Carton sandte: den Genius der Mu- sik, wie er, auf einem Löwen sitzend, diesen durch die Klänge sei- ner Leier bändigt. Diese kostbare Original-Zeichnung, in halber Le- bensgrösse, wurde Liszt zu seinem Namenstage überreicht. Daszweite, erst in diesen Tagen vollendete Instrumentalwerk Liszt's istdie Schiller-Symphonie, welche, zur Aufführung bei den September-Festen in Weimar (zur Einweihung des Schiller-Göthe-Denkmals)bestimmt, Schiller s Gedicht „Die Ideale" als poetisches Programmerwählt hat. Diese Symphonie hat vier Sätze, wovon die drei erstendem Ideengang der Schiller'schen Dichtung genau sich anschmiegen,während der vierte, frei concipirte Satz eine Apotheose Schillertgibt. Auch seiner grossen ~Faust-Symphonie" hat Liszt in letz- terer Zeit eine wesentliche Erweiterung gegeben. Den drei Instru- mental-Sätzen „Faust-', ~Gretchen" und „Mephisto'4 schliesst sichnunmehr als vierter Satz ein Schluss-Chor unmittelbar an, dessenText die Schlussstrophen des zweiten Theiles von Faust: „AllesVergängliche ist nur ein Gleichniss" u. s. w., bildet. Auch dieseSymphonie dürfte, als Gegenstück zur Sohiller-Symphonie, zur Auf- führung bei den September-Festen bestimmt sein. Dresden« Der unter dem Titel „Leid und Lust" in einzelnenNummern (bei Friedel in Dresden) erscheinende Lieder-Cyklus vonJ. W. v. Ehrenstein findet wegen der reizenden und gemüth- vollen Naivetät und sinnigen Auffassung, die sich in diesen Compo- sitionen ausspricht, lebhafte Anerkennung; Nummer 2 der Sammlung,„Die Liebe kommt wie die Diebe', wurde in verschiedenen Concer- ten in Dresden mit grossem Beifall vorgetragen. Von einem anderenDresdener, dem durch seine Pianoforte-Compositionen beliebten Com- ponisten Fritz Spind 1 e r, ist (bei C. F. Meser) ein Sonaten-Satz(Op. 83) edirt worden, der sich durch Einfachheit und Gediegenheitder musicalischen Behandlung und durch instructive Technik aus- zeichnet.Die von mehreren Zeitungen gebrachte Notiz, dass Liszt's Fest- messe bereits die Presse verlassen habe, erheischt eine wesentlicheBerichtigung. Nach von uns *in der k. k. Staatsdruckerei eingezoge- ner Erkundigung ist der Satz dieses Werkes erst bis zum drittenBogen gediehen und mit diesem gerade das Kyrie zum Abschlussgebracht. Da die complete Partitur allein mindestens dreissig Bogenumfassen wird und der Clavier-Auszug auch auf zehn Bogen veran- schlagt ist, so dürften bis zum Erscheinen des ganzen Werkes wohlnoch mehrere Monate vorübergehen, besonders da der Componist dieCorrectur sich selbst vorbehalten hat, was mit Zeitverlust verbundenist. Was jedoch die bei dieser Gelegenheit von uns eingesehenenAbzüge des bisher gediehenen Satzes betrifft, so ist vollkommen zubestätigen, dass die Auflage wohl das Schönste und Grossartigstezu werden verspricht, was an musicalischem Typendruck bisher ge- leistet worden ist. (W* 81. f. M.) Ankündigungen.Im \ erläge von L. Holle in Wolfenbüttel sind erschienen unddurch alle Buch- und Musicalienhandlungen zu beziehen:t#« JS?. JBwc/i'ä ausgewählte Compositionen für das Piano forte, her-ausgegeben von Dr. Fr. Chrysander. 4 Bände. Preis7V3 Thlr.•M* wohltemperirtes Claoiery herausgegeben von Dr. Fr.Chrysander. Preis 2 Thlr. 5 Sgr. Mit Bach's Portraitin Stahlstich. Bildet zugleich den 111. Band des obigenWerkes.VM» # sämmtliche Sonaten für das Piano forte, heraus-gegeben von Jul. Knorr. 4 Bände. Preis 9 Thlr. 6 Sgr.Band I.—III. enthält in 60 Heften die Sonaten für dasPiano forte ä 2 ms. Preis ä 2 Thlrr 20 Sgr. Band IVenthält in 6 Heften die 6 Sonaten für das Pianoforte ä4 ms. Preis 1 Thlr. 6 Sgr.Ausführliche Prospecte darüber mit genauer Inhalts- und Preis-Angabe der einzelnen Bände und Hefte, die alle auch einzeln zu dembilligen Subscriptions-Preise von &amp;9r- pro Bogen abgegeben werden,werden gratis geliefert. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigten Mu-siccclien etc. sind zu erkalten in der stets vollständig assortirten Jtfusi~calien-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse J\r. 97.