Anthologie de la "Revue Musicale" 3 supplement 15 Août 1903 nabj_1903-08-15_02 Anthologie de la "Revue Musicale" Supplément de la "Revue Musicale" du 15 Août 1903 3 supplement Armide et Renaud AIR DU SOMMEIL LULLI (1686 cre 1-3 Untitled Music 1 Untitled Music 2 Untitled Music 3 Armide AIR DU SOMMEIL LUCKG (25 sept. 1777 cre 4-8 Untitled Music 4 Untitled Music 5 Untitled Music 6 Untitled Music 7 Untitled Music 8 cSupplément à la (< 'l\evue oMusicale " du i 5 oAoût igo3{1) Armide et RenaudAIR DU SOMMEIL LULLI(1686) Ce morceau ne peut être égalé à l'air célèbre cle Gluck que nous donnons plus loin :l'émotion y est beaucoup plus légère, c'est de la musique de cour, qui n'oublie jamais desourire. Mais le paysage est joli, dans sa discrétion même, et l'air de Renaud, sans êtrefort expressif, a une élégance et une aisance qui sentent leur grand seigneur. On peut sefaire par là une idée de l'opéra de Lulli, dont la première loi fut de plaire et de charmer. (1) Une erreur que nos lecteurs auront facilement corrigée a fait maintenir, à la tin de notre dernier sup- plément (p. qo) la mention : Publié avec l'autorisation de M. Choudens. Bien entendu, des transcriptionslaites d'après des partitions du xviiO siècle n'ont besoin, pour être publiées, d'aucune autorisation. ArmideAIR DU SOMMEIL LUCKG(25 sept. 1777) Ici au contraire tout s'anime. La nature n'est plus un simple et monotone frémisse- ment de feuillages : elle chante, et ses mélodies, pénétrant le cœur du héros, lui inspi- rent ses chants. Il y a, entre le paysage et le personnage un accord intime, une sympa- thie profonde. On entend le concert de leurs âmes unies ; un large courant d'émotionhumaine entraîne et traverse tout. L'opéra est devenu une œuvre sérieuse, et a atteintune puissance d'expression qu'il ne retrouvera peut-être jamais.On remarquera (p. 47) les fameuses quintes parallèles, d'une surnaturelle douceur.