Zeit-EchoZeit Echo 1 16 1915-05 nabb_1915-05_02 Zeit-Echo Zeit Echo 1 16 Untitled Image Illustration 1 an ist geneigt, Englands Mitwirkung bei dem großen Paul Scheerbart cre 2-4 Untitled Image Illustration 2 Untitled Image Illustration 5 ls die Tage heiter Ina Seidsel cre 6 Untitled Image Illustration 6 s kann sein, daß ein geistiger Wanderer, an einem Tag Kasimir Edfchmid cre 7-8 Untitled Image Illustration 7 Untitled Image Illustration 9 chön wird das sein, dereinst beim Karl von Eifensteim Prag cre 10 Untitled Image Illustration 10 ch lese jetzt regelmäßig französ is ehe Zeitungen. Vom Otto Flake cre 11-14 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 17 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 17 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 Dr. C.Wolf öc Sohn, München. Paul Scheerbart an ist geneigt, Englands Mitwirkung bei dem großenKriege einfach auf Böswilligkeit —- besonders auf Neid ———zurückzuführen. Das scheint mir vollkommen falsch zusein; ein guter Geschåftsmann läßt sich nicht von Ge- fühlen bestiimnenz das wäre zu menschlich. England iftseit mindestens zehn Jahren von der Bedeutung der Unter- seebote überzeugt. Und diese Ueberzeugung brachte dieenglischen Staatslenker dazu, Gegenmittel zu ergreifen. Und diese wurden nach und nach zum großen Krieg gegen Deutschland, der meinesErachtens nichts andres ist als ein Schritt der rabiat gewordenen Verzweiflung.Die Englånder —- d. h. die lenkenden englischen Staatsleute ——- habenlångst die ungeheure Bedeutung der unsichtbaren Feinde (eben der Untersee- boote) eingesehen. Und die weitblickenden Staatslenker haben die einzig richtigenFolgerungen gezogen. Und diese Folgerungen sind eben ganz besonders dieErkenntnis, daß die Herrlichkeit der Seemåchte eben zu Ende ist.Auf ihrer Insel oder auf ihren beiden Inseln sind die Bewohner, wenndie Zufuhr wegfålltz nicht mehr zu ernähren. Das wissen die englischen Staats- lenker ganz genau; sie wissen auch, daß ihnen ihre ganze große Flotte denunsichtbaren Feinden (dcn Unterseebooten) gegenüber nicht fest bleiben kann.Deshalb haben die Englånder ihre riesengroßen Schiffe gebaut —— nichtzum Kampfe, sondern nur als eine Bedrohung Und —- die andern Staatensollten sich dazu verführen lassen, auch diese übersiüssigen Riesenschisse zu bauen.Deutschland hat das nicht in dem Maße getan, in dem es gewünscht wurde.s England wollte, wenn es möglich wäre, was vom europåischen Festlandehaben —- Teile vom Kontinent schienen ihnen bald als Epistenzbedingung Solangedie heute waltenden Staatslenker an der Regierung bleiben, werden die Kon- tinentalziele wirksam bleiben. Es ist garnicht anders möglich; England ist ebenviel zu klein für seine Bewohner; zwangsweise lassen sich die garnicht behandeln;am allerwenigsten sind die Bewohner in die Kolonien zu senden.So entstand also der rabiate Verzweisiungsschritt zum großen Kriege.Und da hat man sich denn doch verrechnet. "Japan und die Vereinigten Staaten von Nordamerika sind in einer ähn- lichen Lage wie England. Aber Nordamerika ist ein sehr großes Land undlaßt sich sehr wohl anbauen. Die Vereinigten Staaten würden bei Verlustihrer ganzen Flotte garnicht viel verlieren; die Amerikaner können jederzeitein Volk werden, das seinen Acker bestellt und seine Viehherden vergrößert.Japan ist dagegen schon schwieriger geftelltz in« China und Indien wird manjapanischen Volksmassen nicht so leicht Zutritt gestatten; die Soldaten alleinsind nicht zu ernähren; die Volksmassen müssen in erster Linie ernährt werden.Deutschland hat auch vergeblich viele Milliarden in seine Flotte gesteckt.Aber —- das hat doch wenigstens dazu geführt, der Unterseebootsiotte einevorzügliche Führung zu geben, so daß wir uns schließlich nicht zu beklagen haben. Allerdings «—- mit der Kolonialpolitik darf man nicht wieder anfangen.Die hat eben an allen Punkten ihre Wirksamkeit verloren. Eine größere Kolonieentgleitet den Händen der Begründer. Das zeigt besonders deutlich Nord- amerika und England. rHeute kann sich Amerika noch retten. Aber Japan und England werdendas sehr bald nicht mehr können. Der Untergang ist ihr Schicksal. Und vielewerden sagen: nicht ein unverdientes Schicksal! Denn nur von den Erzeugnissenanderer Länder leben und sich dabei übermäßig vermehren ———- das kann gradenicht als eine ideale Lebensweise hingestellt werden.Wie lange sich nun in Europa der Kampf zwischen Deutschland undEngland hinziehen wird, läßt sich nicht sagen. Aehnliche Fälle hat die Welt- geschichte noch nicht aufzuweisem Schließlich wird England durch die Techniküberwältigt; dieser werden wir auch die Ueberwältigung aller Kriegssachenmal zu danken haben. · .Der Krieg mit seinen beklagenswerten Opfern ist sehr bedauerlich. Aberwenn so ein Abschluß aller Kriegssachen herbeigeführt wird, so ist doch etwasGroßes erreicht. Und es wäre nicht nötig, nur über diese furchtbare Entwicklungzu klagen; sie bringt doch auch viel Erfreuliches mit sich.Das Schicksal der Seemächte ist nun bald eine Tatsache. Wir denkenallefamt noch garnicht stärker darüber nach. Aber es ist so, wie ich sagte. Dieunsichtbaren Feinde (die Unterseeboote) machen auf dem Meere alle anderenFeinde unmöglich; eine solche unsichtbare Waffe ist fürwahr etwas GewaltigesDie Beschießung der Dardanellen ist auch ohne Unterseeboote einfach Selbst- mord der Flotten. Es ist vollkokmmen unverständlich, weswegen derartigesgeschieht; es soll wahrscheinlich nur den Russen zum Gefallen getan werden.Die Russen werden für diesen Liebesdienst wenig Verständnis haben, wenn siesehen, wie die französischen und englischen Flotten zu Grunde gehen.Es ist mir auch bekannt, daß sich Spanien eine große Flotte für über200 Millionen ans chassen willx Da empfehle ich, nur Unterseeboote zu erbauen.Aber — ja kein Kreuzer! Kein Schlachtschissl Deren Wirksamkeit eyistiert nichtmehr. Wir können wohl sagen: Gott sei Dank! Die sind wir los!Und die plötzlich überflüssig gewordenen Matroscn sind wir auch plötzlichlos geworden. Hoffentlich wird diese Loslösung nicht allzu viele Schwierigkeitenbringen. Wir wollen hossen, daß sich die Beteiligten alle ins Unvermeidlichefügen.Ueber die Verwertung der überflüssig gewordenen Kriegsschiffe habe ichöfters nachgedachr Die meisten Kriegsschisse könnten ja wohl für die Handels- marine verwertet werden. Doch das wird viele Umstände kosten. Sicherlichwären die Kriegsschisse zu Museumszwecken verwertbar, wenn in diesem Planenicht ein bitterer Hohn stecken könnte. Ich würde jedenfalls an keiner Stellediesem Plane zustimmen. Nach dem Gesagten wird man wohl zugeben, daß sich die Zukunft aufdem Wass er ganz anders abspielen dürfte —- als viele Europäer geglaubt haben.Aber bestreiten läßt sich das Gesagte nicht.Es wird viel Geschrei entstehen. Und das wird zuweilen bedenkliche Formenannehmen. Wir dürfen auch nicht vergessen, daß sich die lebhafte Matrosen- bevölkerung heftig gegen die Auflösung der sichtbaren Kriegssiotten auflehnenwird. Indessen -——- das alles können wir ja ruhig abwarten.Ich fürchte nur, daß die Umwälzung tatsächlich zu schnell kommt. Vielleichtmacht man künstlich Uebergangsperiodem Aber ich weiß eigentlich nicht, wieman das anfangen soll. Die entscheidenden Erklärungen werden doch nichtlange zurückgehalten werden können. Man erspart durch die Auflösung dersichtbaren Flotten viele viele Milliarden. Ein ungeheurer Reichtum ist damitzu Grabe getragen. Und es weint Keiner diesem Verluste nach. Man sagtnur: Gott sei Dank! Die sind wir los! , Daß man nicht verabsäumen wird, gegen diese bevorstehende Auflösungder sichtbaren Flotte Front zu machen, versteht sich von selbst. Ich habe schonim August 1914 gelesen, daß die Unterseeboote zur »Repräsentation« nichtgenügen; dazu wäre die große »sichtbare« Flotte immer noch nötig. Was willman denn eigentlich ,,repräsentieren?« Die Macht der großen Seemächte? Esnützt nichts mehr. Diese Macht ist eben garnicht mehr auf der Erde zu finden.Die ,,unsichtbaren« Kriegsschisfe haben das Schicksal der Seemächtc festgelegt.Mit Unsichtbaren kämpft kein vernünftiger Mensch. Demnach: Fort mit derVerteidigung dessen, was nicht mehr zu halten istl . Ina Seidsel ls die Tage heiterglänzten,Hat kein Gott unsoffenbart,! Daß ihr die geheimBekrånzten Und die Todgeweihten wart.Denn des Schicksals Pfeile schwirrtenUeber unsre Häupter weit,Eure blanken Waffen klirrtenWie ein Schmuck im Tanz der Zeit.Darum liebte: ihr das LebenSo verzåckt und ohne Ruh,Darum war es euch ergeben,Fiel euch reif und schåumend zu.Um den Becher schnell zu neigen,Jede Stunde war Gewinn,War Musik und rascher ReigenUnd ihr risset uns mit hin.Warum laßt ihr unsre Hände,Da die Lust am höchsten loht,Stürmt den Pfad allein zu Ende,Schlürft allein den selgen Tod?Uns soll man zu Grabe läuten,Wenn ihr bliebet in der SchlachtzDie ihr uns zu Todesbräuten,Nicht zu Müttern habt gemacht. Kasimir Edfchmid s kann sein, daß ein geistiger Wanderer, an einem Tagvon unentrinnbarem Drang nach Worms verschlagen, dieerste Straße dort entsetzlich findet, unruhigen und zu imvoraus begeisterten Blutes den Dom nicht recht zu fassenvermag, ihn dick und zu gebunden durch Häuser und ohneDistanz schließlich überhaupt empfindet, daß er mißmutigdie Stadt verläßt und ungern an das Abenteuer diesesmit Extase angetretenen Tages zurückdenkt Es kann sein, daß diesen Wanderer der folgende Tag nach Berlin verschlägt und daß er,der strahlend und gesund von Frankfurt ausbrach, grundlos, (weil wie derBürger glaubt, dennoch keineswegs wechselnde Empfindung sich aus Empfind- samkeit folgert), grundlos nachts in Berlin seelifch aufs letzte erschöpft ankommt.Sein Arbeitszimmen das ihm ein Freund empfahl, ist ein riesiger Raum, inexotischster Weise ausgenutzt und ausgestattet. Da hängen von afrikanischenTieren wütende Hörner, Büffel, zärtliche Antilopen, dazwischen strecken sichPfeile, Bogen, gesiochtene K6cher, auch Speere. Die Blumenvasen sind breit- bauchige, sehr schmal zugespitzte Früchte. Und die Decken und Vorhänge sindgewebt aus Bast mit harten primitiven Farben. In der Luft hängt der Atemschrankenlosester Abenteuer. All das erregt ihn unendlich und verstimmt ihnund seine Nervosität steigert sich, als er das Schlafzimmer betritt und seinegalante Zzerrichtung einsaugt, die sorgsame gleitende Boudoirregsamkeit derPensionbesitzerin beobachtet, den Marmor sieht in den Wandeinlässem den aus- holenden Divan mit dem hohen Fell des weißen Wildschweins, das aufschwellendeBett und den Fries pompejanischer Frauengestalten in leicht schwebenden Bildern.Während einer schlaflosen halben Stunde aber in der Nacht erscheint ihmplötzlich, wie durch die Transparenz seines Mißbehagens und quälenden Denkens,die schwimmende Silhouette des Wormser Doms vor dem abendlichen Horizont,mit einer wal)nsinnigen Gebärde von Kraft vor ihn hingeschleudery mächtig,stolz und ungeheuer. Die Gewalt der Erscheinung wirft sich über ihn, ver- gewaltigt sein Denken, er findet einen unbegreiflichen Rausch darin, in der Wuchtdes Bildes aufzugehen, sich zu finden und zu verkörpern —— und er glaubt miteinem Mal, daß dieser ganze Tag in dieser Stadt, der ihn damals verstörte,ein großer Genuß und fabelhaftes Erlebnis gewesen sei. Langsam mit demVerklingen der Erscheinung findet er sich erst wieder in sein Leben. Die nächstenTage reißen ihn durch die Fieber grenzenlosester Diskussionen, seelischer Trans- formationen, geistige Erregungszustände und Tumulte. physisch jagt er vonAuto zu Auto. Dazwischen Pausen penetrantester Abenteuerlichkeit Er siehtdazu in einer ruhigen Vormittagsstunde den Tiergarten, von fast realer roterSonne überschwemmt, in der unsäglichen Mildheit märzlichen Schnees, erlebtdie süße Dämmerung des Kurfürstendamms und erblickt von der Stadtbahnaus handschlagkurz über der verklärten von innen herausstrahlenden Mittags- form der Frühlingsstadt in einem schmächtigen Silber das lange Glänzen eines über dem Leipziger Platz hängenden Zeppelinkreuzers. Der folgende Tag wirftihn nach Leipzig in schwärmender Geschäftigkeitz der kommende nach Weimar.In der Eisenbahn dann überstreicht er mit einem nachdenklichen Blick den über- mäßigen Anprall in so kurze Frist gespannter Erinnerungen. Während sichunter seinem Willen die Erlebnisse mählich zu ordnen beginnen und langsamanfangen wie beladene Äcker vor ihm herzuschwankem wirft sich über all denFrieden wie ein Faustschlag riesige Masse, und stemmt sich gegen den Knäuelzersplitternder Erlebnisse und Dinge die brutale Brust des Wormser Doms.Er fühlt wie das Bild ihn ergreift, in sich zieht und wie s eine ganze Empfindungs- möglichkeit sich über die verdrängten Reste der Erlebnisse der letzten Tage nachdiesem aufgetauchten Phantom hin stürmisch und fieberhaft bewegt. Als derWanderer aber auf der alten Mainbrücke in Frankfurt stand, mit noch nichtwieder völlig geglättetem Seelenspiegel, aber doch im Begriff dahin zu kommen,und dort lange stehend die Süßigkeit des Mövenabends genoß, wußte er kaummehr etwas von diesem brutalen Ereignis, suchte nur wieder Gleichgewichtzu erhalten und genoß unbekümmert reine Gegenwart und ahnte dunkel allein,daß ihn vielleicht heute, viclleicht in einer Woche das wie ein Amokläufer er- scheinende Bild des Wormser Domes wohl wieder aus Leben, Traum, Beginnund Rausch herauszerren werde.So, Freunde, ist uns der Krieg mit den Monaten geworden,denen esbestimmt ist, im Lande zu sein. So ist uns der Krieg ein fabelhaftes Erlebnisgeworden, das irgendwo ungeheuer an den Grenzen des Reiches brennt, unsaber schwingt das gleichbleibende Leben wie jeden Organismus in seinen weiter- laufenden Rhythmus hinein. Wir werden zwischen Erleben und Lebenmüssenwie von rasenden Pferden auseinandergeriisem Kaum haben wir uns demanonymen Leben in Arbeit und Geist hingegeben, schnellt sich der schneidendeTubaton des Geschehens draußen grell gegen uns, wir strecken alle Nerven nachihm, bäumen uns im wütendstcn Erleben, dann verklingt er, wir bleiben restlosallein und beginnen von neuem den Kreuzgang des allgemeinen Tuns. Aber ehwir wieder Wurzel faßten, hebt uns ein rasendes Ereignis wieder über undaus uns selbst heraus. Dies alles liegt sehr entfernt von den furchtbaren Fragendieses Krieges und gerade soweit vom Enthusiastischen wie vom Pazifistischemes soll keine Meinung sein und bedeutet weder Schilderung noch Erledigung.Es weist über oder mehr noch unter allen Problemen auf einen Zustand undeine Erscheinung, die zwischen ihnen allen hinschwankt Ia, so schwanken wiralle, zwiespältig und ohne Beendigung hin und hergerissen im Uferlosen, denender Geist täglich geteilt ist. Es ist wahr, es mag ein geringer Schmerz seinund eine kleine Grausamkeit, zieht man das Unendliche jener vermiedenen Fragenheran zum Maßstab. Es mag ein geringer Schmerz sein, aber er reißt unsan allen Zzöllen «—- und sei es nur an ihren Peripherien --— gnadenlos vorbei.Doch es heißt mutig zu sein und ein unerschütterliches Herz zu haben. Karl von Eifensteim Prag. chön wird das sein, dereinst beim Lampen- glanzim Kreis der Lieben, wenn wir stolz- berichtenvon Sturm und Schlacht und wildemiwaffentanzdie abenteuerlichsten Kriegsgefchichten Auf allen Wangen werden Flämmchen glühen,hell vor Begeisterung aller Augen leuihtenund köstlich wird nach des Erzåhlens Müheein Fühler Trunk die heißen Lippen feuchten.Herr Gott im Himmel, wird das herrlich sein!Da ——— leise, feierlich breitet das Schweigendie Schwingen aus. Und plötzlich hältst du einund mußtbeschåmt das Haupt zur Erde neigen:Ein bleicher Zug wankt still an uns vorbei.Ihr Nsund ist stumm. Doch ihre Wunden sprechen:,,Vergeßt uns nicht! Wir waren auch dabei!Wir halfen euch die Bahn zum Siege brechenl«Dann füllen wir das Glas bis an den Rand:,,Euch sei ’s gebracht von eueres Blutes Erbe-il«Und wenn der letzte aus dem Zuge schwand,dann leeren wirs. Und klirrend gehts in Scherben. Otto Flake. ch lese jetzt regelmäßig französ is ehe Zeitungen. VomMatin, den ich schon vor dem Kriege verachtet habe, willich nicht reden, sondern nur von Figaro und Temps, derenWeltmacht wir nichts an die Seite zu setzen haben.Sie sprechen von den Deutschen nicht in den Schimpf-Worten wie die Boulevardpressm sie sagen nicht einmalles B0ches, sondern ganz korrekt les Allemands Aber trotz- dem ist jede Zeile vergiftet von dem gequälten Verlangen, den Namen des Feindes mit einem Grauen zu umgeben, mit einem Entfetzerywie es bisweilen in Kindern erzeugt wird, wenn sie durch heimlich geleseneBücher oder durch belauschte Gespråche zu erfahren glauben, daß es auf demGrund der Seele Unaussprechliche Ungeheuerlichkeiten gibt.Als Novelle deutsche Greuel im Bericht einer Augenzeugim die dabei naivgenug ist, zu erklären: »Es war in einem Dorf, dessen Namen ich nicht mehr weiß,aber dort unten wird Ihnen jeder sagen, wo es geschah, daß die Deutschen . . .«Heute ein Dank- und Zzuldigungsschreiben eines elfåssiischen Knaben ausdem Thanner Tal an den Präsidenten der Republik nebst dem Antwortschreibendes Präsidenten der Republik an den Knaben im Thanner Tal —- das Entzückenaller Salons der Welt, denen bewiesen wird, daß die alte französische Eleganznoch nicht gestorben istz morgen ein neuer Brief des Herrn Saint-Saens, der,Ende Dezember, noch immer ruhig behauptet, der französische Pavillon inLeipzig sei zerstört worden. Meine deutsche Zeitung setzte mir an drei Abenden hintereinander fol- gende Aufsätze vor.Montag: Zzzerr X» Geheimrat und Exzellenz, hält es für unerträglich, daßnach dem Kriege die alten internationalen Beziehungen wieder angeknüpft werden.Weder sollen auf Kongressen die staatlichen Kommissare miteinander verkehren,noch auf Ausstellungen Franzosen hängen, noch wissenschaftliche Tagungen statt- finden. Warum? Unsre Würde und unser Zzaß verbieten es uns ——— keineGemeinsamkeit mehr, wir sind uns selbst gut genug.Dienstag: Pfarrer N. stellt im ersten Teil seines Artikels die Frage: darfder Christ seine Feinde hassen? Nein, der Christ darf seine Feinde nicht hassen.Andererseits aber, Teil zwei: darf der deutsche Cl)rist die Engländer hassen?Ia, England darf er hassen. Diese Ausnahme erlaubt uns der liebe Gott, weilwir es sind.Mittwoch: Ein Oberlehrer spricht ———— ja, wovon doch? Ich weiß es nichtmehr, ich weiß es nur, daß er am Anfang Fichte und Iahn beschwor.Glauben Sie, es sei mir nach der Lektüre der französischen Blätter eineErholung, nach den deutschen zu greifen? Wenn Professor D. in S. den Vor- schlag macht, statt Vandalismus künftig Gallizismus zu sagen — wiegt das SainvSaens und Ohnet nicht zusammen auf? Man stelle sich das doch vor:einem Kunsthistorikey einem Mann von mindestens fünfzig Jahren, siiegt einsolcher Gedanke durch den Kopf und erscheint ihm so glänzend, daß er fich sofortan den Schreibtifch f etzt und einen Artikel verfaßt. So trägt man fein Scherfleinzum großen Kriege bei. Nun lese ich noch gewisse deutsche Witzblåtter, deren Witze diefeindlichenSoldaten verhöhnen und den Spießbürgern fchmeichelm und bin geneigt, keinenUnterschied mehr zwischen der Presse hüben und drüben zu sehen. Und dochist ein Unterschied da, wenn ich im großen und ganzen abwågm Selbst wenn ich das Säbelrasseln von Blättern wie der ,,.. . Zeitung« mit«verrechne und zu ungunsten der deutschen Spalte buche, kommt für die Franzosenein Minus heraus —- der seltsam gehetzte, unfreie, kleinliche Ton —— die S ch w åch e.Jemand, der in Paris war, zeigte mir ein Bündel von Anfichtspostkartemdie er dort an allen Straßenecken zusammengekauft hatte. Fünfzig Karten:fünfzigmal die niedere und trostlose Phantasie der Lateine, des Epkrementsund derschmierigen Sepualitåt —-— es ist wie der Biß des elendesten und ohn- måchtigsten Tieres, der ZzyånaIch hatte mich schon aufgeregt, als ich neulich an einem Berliner Zigarren- geschåft eine Karte sah, auf der unsere sieben Feinde mit der Umschrift um- geben waren: hier gibt’s Tobak. Das ist wohl plump, aber es ist nicht unsiåtigBei uns verkauft Wertheim einen Gummistempeh »Gott strafe England« Dasist kindlich, aber es ist nicht gemein. Als der Krieg ausbrach, traf ich in Straßburg eine elsåssische Dame mitihren Kindern. In ihr siammte noch einmal die alte Abneigung auf: ,,ArmeKinder,« sagte sie, ,,man wird euch verbieten, euch mit mir gebildet zu unter- halten,«und hysterisch befahl sie der Kleinen, ihren letzten Satz, den sie deutschgesprochen hatte, auf französisch noch einmal zu wiederholen.Ich konnte nur die Achseln zucken, und unsre alte Freundschaft erkaltetein einer Minute, weil ich das, was sie Tragik genannt wissen wollte, nur alsein winziges Unglück in der Provinz empfinden konnte. Außerdem wird sienach wie vor französisch reden können, nur würde ich an ihrer Stelle meinenKindern den ewigen und so unerquicklichen Zwiespalt der Zzeimatlosigkeit er- sparen und ihnen zwar französische Kultur in vollem Umfange vermitteln,aber die heimliche Koketterie und die Unaufrichtigkeit fortlassen., Am gleichen Abend ging ich mit einem Elsåsser durch die BlauwolkengaisaArtillerie rückte aus den Vogesen ein, bestaubt, erhitzt, aber laubgeschmücktund von einer fröhlichemetwas schweren und derben Kraft, die ihr voll- kommenes Symbol in der grauen, soliden Felduniform gefunden hat. »Diese Soldaten besiegt man nicht,« sagte der Elsåssey und wie er heim- ging, um sich auf sein Bürgerohr zu legen, hatte er begriffen, daß einmal derAugenblick kommt, wo man sich entscheiden und mit den krankhaft empfind- lichen Gefühlen ein Ende machen muß. Ich besuchte neulich das Gefangenenlager in Zossen. Diesmal war meinBegleiter ein Berliner, dem ein kritisches Verhältnis zu feinem Deutschtumeinfach unverständlich wäre. Aber es war nun interessant, zusehen, wie nach- denklich er wurde, als er die Franzosen sah:»Ihre Köpfe sind schmäler als die unserer Soldaten, ihre Züge geistigerund spöttischetz die Figuren hager, die Dicken fehlen.«'Ich sagte ihm, man müsse es eigentlich begreifen, daß der Antimilitarismusin Frankreich so große Fortschritte gemacht hatte. Denn von einem gewissen,intellektuellen Standpunkt aus ist der Antimilitarist der, der kritischer, indivi- dueller, selbstbewußter ist. Aber daraus den Schluß ziehen, wie es im Auslandgeschieht, daß der deutsche Soldat nur ein Zzammel sei, den seine Führer indie Schlacht treiben, das ist die falsche Rechnung, die sich bitter gerächt hat. Denn das militärischsDeutsche in geistigen Wert umgesetzt: im deutschenWesen ist ein Maximum von Månnlichkeit gezüchtet worden, das keine Paralleleauf der Welt hat.Die Pathetik der Franzosen ist alt, aber die Månnlichkeit der Deutschenwird sie ablös en. In Männern wie dem Kapitån von Müller und dem Leutnantvon Mücke, beide auf der ,,Emden«, ist dieselbe straffe Sachlichkeit, kühne undvöllig disziplinierte Verwegenheit, die einmal unsere geistigen Menschen befåhigenwird, die Dinge mit einem Degenstoß ins Herz zu treffen.Der gute Europåer von morgen, das ist die Fortsetzung des normalentüchtigen Deutschen von heute. Wenn sich in meinem Kopf die ganze, aber auchdie ganze Welt spiegelt, wenn nichts mir fremd ist, wenn ich mich nicht wieeinEngländer borniert zeige den tiefen und verwickelten Dingen des Geistes, derKunst, des Erlebens gegenüber, dann bin ich das alles, weil ich ein Deutscher bin. Das hat nichts mit Rassenphilosophie im Stile Wagners, Chamberlainsund unsrer Professoren gemein. Ich triumphiere deswegen nicht über dieFranzosen, aber ich glaube, dieses Selbstgefühl macht nicht anmaßend, sonderngütig und gerecht. Denn in dem Zukunftsbild des deutschen Menschen fehltdie große und deutscheste Tugend nicht, die ,,Objektivitåt«, der ungemesseneAnstand, die restlose Ehrlichkeit des Mannes. Andrä- Suarez’ ,,Italienische Reise«, ist jetzt deutsch herausgekommen. Esgibt in Deutschland vielleicht fünf Leute, die diesen Instsinkt der lateinischenVölker für das sichtbar Schöne, die Rasse, den sicheren Geschmack, den Takthaben. Also ist es eine nützliche LektüraAber ich denke, diese fünf Köpfe und die, die nach ihnen kommen werden,sind Geister anderen Kalibers. Der Franzose spricht im Namen seines Volkesund dessen, was es der Welt gegeben hat: wir alten, tausendfach bewährtenLateiner. Was ist das im Grunde? Verteidigungsstellungz der Reiz der Patinaliegt über diesen Büchern und diesen Menschen. Das Ideal der Rassigkeit unddes sichern Geschmacks —- es war zur Zeit der Marquisen, daß es Europa zuerobern begann.Die Sinnlichkeit ist da, aber wo ist pas, was früher Wikinger,Normannenund Flibustier hinaustrieb? Es ist auf der deutschen Seite, in den Seeoffizieremvielen Kämpfer-n der Schützengrabem den Fliegern, in allen denen, derenGestalt ohne Fett und deren Seele strass und voll einer heiterm, mühelosenEnergie ist.Die lateinische Schönheit, das ist ein erhabener Dilettantismus geworden.Ich ahne deutsche Menschen, die seine Feinnervigkeit und sinnliche Prågnanzmit der eigenen Männlichkeit verbinden. Bei Englåndern und Amerikanernwird die große Leidenschaftlichkeitz die ich meine und die immer ståhlerne Klar- heit ist, nie gefunden werden, bei Russen auch nicht, obwohl ich vor diesen undihrer musikalischen Weiblichkeit fast Angst habe. Es ist höchstens der italienischeFuturismus, der mir zu denken gibt, denn seine sadistische Brutalität ist einAufstand des Månnlichen gegen das Uebermaß der Gefühle. ) kesskaz A H · St«-»«’;-«-- »MPO MPO s· . ji«-spi- - · « E« Co Lnssc H Mir? IMPO E. LETTRE l 4 MPO - UNTEE DEN UNDEN 71 HBrut-I N « Richard L. F. Schulzs Beleuchkunggkörper und » rKunstgerät lschönster Formenund bester Augführungaus r alletlskändern und eigenen s s Werkstätten . Augstellungz Berlin W, Bellevuestrasze 14 h Über den Inhalt der neuen, von K a r l 8 a nf e lo w herausgegebenem a u ff eh e n e r r e g e n d e n Monatsfchrifts Das neue etchgibt es nur das einmütig e Urteil uneingefchränkter Zustimmung und Bewunderung. r r s « Jon den höchsten führenden Kreisen bis zum einfachften Mann im Volke findetszszszjeder in den hervorragenden Aufsätzem fpannenden Erzählungen, begeifterndens «-s Gedichtem prächtigen Bildern u. gefchmackvoll ausgewählten Musikbeilagen den schönsten und beglückendsten Ausdruck für Stimmung und Streben unsere-r Zeit. eZ . Wer das »Neue Reich« noch nicht kennt, beftelle durch seine Buchhandlung oder s den Verlag, Berlin SOLO Bernburgerftr.14, die Lieferung der Zeitschrift zur Probe; "Galbjährlich M. 4.50, EinzelheftspM. 0.80) oder gegen 20 Pf. in Briefmarken gden Beginn des zeitgemäfzen Nomans ",,Di·eGefchichte der neuen Schönheit« l und die reichilluftrierten Prospekte und Drucksachen der Neudeutfchen8ereine. Ein neuesfchönes Blatt ans dem Gebiete der modernen Graphik - « a « Krtesmadonna OrtinaLHolzschnitt von «Walter Teutsch -« özanddruck Nr. I bis 20 auf echr Japan z( e vom Künstler gezeichnet je Lssark 20-.——— e Teutfch hat hier ein überaus stiinmungsvdlleskBlatt ) « egeschaffen, das sich kein Sammler entgehen lassen sollte. ; MPOZu beziehen durch jede Buch- und KunsthandlungA Loder direkt durch den « - «GraphikOerlag Munchen G. m. b. H. MPO München, Glückstraße 5 Berlin, Pariferplatz7 « »« F ·— s »« ,-,: · ' «- .«, -« . «« . «, — . s «— , . «:z» »» s« i «s - s ’ - « - — s— - —, s’« A ." x . . » « » ·, z» - « ·- , , ’-.’ »« . " i« « , ». « · i· « sp «- . « l., »! .««," .-- z« »: » « » - · » - «" - v «, »! O - v » « s « ; sz · « « s« ; ««»« « « » . «« .J, . l« .«· « , « . «· . v b1 , « , s « · s «x - »«v « « « - «, J l' .- · «s« « . " .« s.« » . . G. M. B. H H » , ««. «» . . v - « v ' -«« : BERLHN WILHELMSIR 69 T» «« , s s s,. ; - ' v , «»«’ l —’ I l ( . v.- «-" , X . « - .; « l I' s «.;J« X» · IH ;· ’.. ! , , «.