Niederrheinische Musik 17. Juni 1865 nabi_1865-06-17_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Das 42. niederrheinische Musikfest. 1-3 Ist die Musik eine Kunst? 3-5 Aus Aachen. Franz Wüllner als städtischer Musik-Director von 1858—1865. 5-7 Aus Bielefeld. o —S. — cre 7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Nicdeirheinisclie Musik-Zeitungför lunstfrranöe tinit lünstkHerausgegeben von Professor L. Bischoff. —1 Verlag der M. T)uMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 24. KÖLN, 17. Juni 1865. VIII. Jahrgang. 24 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr,Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberj sehe Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Das 42. niederrheinische Musikfest. 11. Ist die Musik eine Kunst? Aus Aachen (Franz Wüllner als städtischer Musik-Director von 1858—1865). Aus Bielefeld (Concert in der Tonhalle auf dem Johannisberge Frau Dustmann-Meyer).Tages- und Unterhaltungsblatt (Braunschweig,. Musikfest Florenz, Matinee, Jean Becker Pressburg, Pianist Taussig, ~Lobder Gottheit", Cantate von H. A. Proschek Stuckholm, Concert Moskau, italiänische Oper, Abonnements-Concerte). Das 42. niederrheinische Musikfest. 11. (I. s. Nr. 23.)Der Aufführung des „Israel" ging die Ouverlurezum „Paulus" von Mendelssohn voraus. Da Händelkeine Orchester-Einleitung zum „Israel" geschrieben, son- dern die Aufführungen wahrscheinlich mit einem Orgel-Präludium eröffnet hat, so war es schon aus praktischemGrunde zweckmässig, eine Ouvertüre vorangehen zu lassen,da es nicht gerathen ist, eine Fest-Aufführung vor einemPublicum von zwei Tausend Zuhörern mit einem Recitaliv,das noch dazu ohne Orchesterbegleitung ist, zu eröffnen.Die Wahl der genannten Ouvertüre war zu billigen, dasie an und für sich eine schöne Composition ist, deren Stilder ernsten Gattung angehört und sich vom Modernen soweit entfernt hält, als es der gegenwärtige Reichthum derverfügbaren Tonmittel erlaubt. Für die Splitterrichterund musicalischen Archivare, die da Anstoss daran neh- men möchten, dass eine Ouvertüre über einen christlichenChoral nicht zu den Chören der Kinder Israel passe, seibemerkt, dass Mendelssohn's Ouvertüre das Musik festeröffnete, worauf dann ein Oratorium von Händel folgte.Auf unseren Musikfesten wurde „Israel in Aegypten"zum ersten Male zu Düsseldorf im Jahre 1833 unterMendelssohn's Direction, dann ebendaselbst im Jahre 1842wieder unter Mendelssohn und zu Aachen im Jahre 1854unter Lindpaintner's Leitung aufgeführt*). Die gegenwär- tige Aufführung unter F. Hiller's Direction war mithindie vierte. Das Oratorium wurde nach der Original-Par- titur und der Orgelstimme, welche Mendelssohn der Aus- gabe der londoner Handel Society beigegeben hat, ausge- führt. Ausserdem waren die sechs Recitative und eine Arie, welche (wie bereits in Nr. 22, S. 171 bemerkt)Mendelssohn in der Partitur-Abschrift des OrganistenGeorg Smart in London gefunden und J. Stern seinemCiavier-Auszuge einverleibt hat, aufgenommen worden,dessgleichen die Posaunen, welche Chrysander zuerst inder Ausgabe der leipziger Händel-Gesellschaft aus einemAnhange zu Händel's Hand-Exemplar bekannt gemachthat. Die Smart-Mendelssohn'schen Recitative fallen in denersten Theil des Oratoriums zwischen die Chöre, welchedie Plagen schildern; die Arie in „Hoffnung lin- dert unsre Schmerzen" (den englischen Text hat Sternleider nicht), die übrigens für Alt oder Mezzo-Sopran,nicht für Sopran geschrieben ist, was die Tonregion vomkleinen hbis zweigestrichenen zeigt, folgt auf den Chor:„Er führte sie aus". Ausserdem war der Bravourgesang:„ Alleluja" (B dur, Presto, ,2/s-Tact), aus dem Anhangezum Oratorium „Esther" in den zweiten Theil nach demDuette der beiden Bässe (mithin nicht eben an günstigerStelle) für Frau Lemmens-Sherrington eingelegt. Ausge- lassen wurde nur der Chor: „Froh sah Aegypten ihrenAuszug", und im zweiten Theile durch zufällige Veran- lassung (Unwohlsein der Sängerin des zweiten Soprans)das Duett für zwei Soprane oder Tenöre: „Der Herr istmein Heil". Der erste Theil bekam durch die Heran- ziehung des prachtvollen Chors: „Moses und die KinderIsraels", und: „Ich will singen" (welcher den zweitenTheil eröffnet), als letzten Chor des ersten Theiles einenimposanten Schluss.Händel's „Israel" ist ein musicalisches Epos, es hatkeine der dramatischen auch nur ähnliche Handlung, mit- hin auch weder leidenschaftliche, noch sonstige persönlicheRegungen und Empfindungen auszudrücken*). Sein Stoff sind erschütternde Ereignisse der alttestamentlichen Ge- schichte: die Landesplagen in Aegypten, der Auszug derIsraeliten und der Untergang ihrer Verfolger. Händel er- hob sich zur grossartigsten Anschauung dieser Ereignisse,indem er nicht einen einzelnen Rhapsoden hinstellt, derdem Volke die Begebenheiten verkündet, sondern dasganze Volk selbst erzählen lässt, was es erlebt hat, unddieses Volk in noch so frischem Erstaunen über seine wun- derbare Errettung darstellt, dass es selbst in den lyrischenErgüssen der Dank- und Lobgesänge für Jehovah immernoch die „überwältigenden Wogen" und „das Ross undden Reiter, wie sie ins Meer versinken," vor Augen siehtund uns die Bilder seiner Phantasie mit ergreifender Wahr- heit vorführt. Darum steht dieses Oratorium einzig in sei- ner Art da, es ist gleichsam eine Gattung für sich, undnur ein Genie wie Händel konnte der Tonkunst eine soriesige Aufgabe stellen und sie so ausführen, dass er einKunstwerk schuf, vollendet wie wenige, und wie er selbstkein ähnliches geschaffen, ein Denkmal, in Wahrheit„dauernder als Erz".4 » . * ■ • / f j - * ' ~ 1 ;4Zugleich ist dieses Oratorium, mehr noch wie andereComposilionen von Händel, eine Belehrung über Tonma- lerei in der Musik, indem es beweist, dass die so genannteTonmalerei ihre volle Berechtigung hat, nur muss das spe- cifisch musicalische Genie, nicht dilettantische Componir- lust eines Poeten oder Literaten sie ausführen. Die Ton- kunst besitzt selbst Mittel zur Täuschung der Phantasie inBezug auf Schilderung gewisser Erscheinungen, welchedie Mittel der plastischen Künste sogar übertreffen, wennnämlich der Musiker sie in genialer Weise anzuwendenversteht. Man versuche zum Beispiele den Eindruck desChors: „Er sandte dicke Finsterniss über all das Land",auf die Phantasie des Hörers mittels einer Malerei auf Lein- wand durch die Augen des Beschauers zu erreichen! Auchder musicalische Ausdruck des Stillstehens mitten in derBewegung, wie z. B. im Oratorium „Josua" des Stillste- hens der Sonne, während der Kampf wogt (Chor Nr. 23in D-dur), gehört zu den Unmöglichkeiten in der wirk- lichen Malerei.Durch die vorherrschende Beschäftigung der Vocal- kräfte in Massen, welche das Oratorium „Israel" darbie- tet, ist es gerade vorzüglich zur Aufführung an Musik- festen geeignet. Wenn die Wahl desselben einer Recht- fertigung bedürfte, so hätte sie dieselbe in der überausglänzenden Aufnahme, welche der Vorführung durch dasganze Musikfest-Publicum, nicht bloss durch die Kenneroder die vorzugsweise für Händel Eingenommenen, zuTheil ward, vollständig gefunden. Wir haben den Beifallder Zuhörerschaft, welcher nicht bloss eine vollkommeneBefriedigung, sondern eine wahre Begeisterung offenbarte, bereits mit einigen Worten zu schildern versucht und fü- gen hier in Bezug darauf nur noch hinzu, dass der Ein- druck der einzelnen Chöre und des Ganzen ein so gewal- tiger, Alles ergreifender war, dass in dem allgemeinenStrome des Enthusiasmus alle musicalische Parteiung über- flutet wurde und selbst die entschiedensten Anhänger derneuen Schule ihren isolirten Standpunkt mitten darin nichtfestzuhalten oder gar gegen den Strom zu schwimmenvermochten. Die ganze Aufführung war ein Triumph fürdie classische Musik und für Händel's Alles überragendenGenius, denn keiner seiner Nachfolger und keiner von sei- nen Zeitgenossen, den grossen J. S. Bach nicht ausgenom- men, ist ihm in der Ueberwältigung der Massen durchMassen gleich zu stellen. Indessen, wenn die heutige mu- sicalische Aesthetik in ihrem Fortschritte noch ein paarSprünge weiter thut, so können wir immerhin erleben,dass auch Händel der Ueberwinder dem überwundenenStandpunkte für verfallen erklärt wird; den Ansatz dazuhaben bereits ein paar Koryphäen der neuesten Kunst-Philosophie genommen, und ob einer von ihnen im neuenGewände auch dafür Busse zu thun gesonnen sei, müs- sen wir abwarten.Die Solo-Gesangstücke sind bekanntlich im „Israel inAegypten" nicht zahlreich und auch nicht von der Bedeu- tung, die ihnen Händel in anderen Oratorien gegeben hat.Es war daher sehr zu billigen, dass die wenigen Nummern,welche J. Stern in seinem empfehlungswerthen Ciavier-Auszuge (Berlin, Schlesinger) nach Mendelssohn abge- druckt hat, zu der hiesigen Aufführung benutzt wurden.Es sind indess auch nur einige kurze Recitative und eineArie in E-moll, welche Fräulein Francisca Schreckeben so wie die Arie in E-dur: „Bringe sie hinein", mitihrer vollen, wohllautenden Stimme und innigem Ausdruckso vortrefflich sang, dass sie die Ueberzeugung, welcheKenner und Musikfreunde theilen, dass sie für den orato- rischen Vortrag die vorzüglichste Sängerin unserer Zeitist, dadurch von Neuem bekräftigte und durch wiederhol- ten Applaus mit Recht gefeiert wurde. Frau Lemmens-Sherrington hatte am ersten Festtage wenig Gelegen- heit, die Erwartungen, welche ihr grosser Ruf in Englandbeim Publicum erregt hatte, vollkommen zu befriedigen,denn Recitative hörte es von ihr gar nicht und für denVorgesang der Mirjam in der letzten Nummer ist ihreStimme nicht mächtig genug. Die Arie in „AberDu liessest wehen", und das eingelegte „Alleluja" ausdem Oratorium „Esther" erwarben ihr Beifall, doch zeigtesie sich erst am dritten Festtage in ihrem Glänze als Ge- sangeskünstlerin.Herr Walter vom Hof-Operntheater in Wien sang,mit Ausnahme der zwei Recitative für Bass, alle übrigen Recitative, auch diejenigen, die man sonst in diesem Ora- torium vom Sopran zu hören gewohnt ist. Ueber dasschöne, weiche und biegsame Organ dieses Künstlers,welches Milde mit Kraft vereinigt und sich durch die treff- liche Behandlung der Verschmelzung der Brust- und Falset- töne auszeichnet, haben wir in diesen Blättern bei Gele- genheit seines Gastspiels im April schon öfter gesprochenund fügen nur hinzu, dass auch dem oratorischen Stilesein Vortrag auf vorzügliche Weise gerecht wird.Die Krone der Solostücke war die Ausführung desgrossen Duetts: „Der Herr ist der starke Held", für zweiBässe, gesungen durch die Herren Julius Stockhausenvon Hamburg und Max Stägemann von Hannover.Dass Herr Stockhausen in jeder Gesangesgattung uner- reichter Meister des Vortrages ist, weiss die ganze musi- calische Welt: allein dass die vollendete Kunst des Gesan- ges auch die Stimme durch richtige Behandlung so zukräftigen vermag, dass ihr glänzender Tonstrahl einen sogrossen Baum, wie der Gürzenichsaal ist, mit vollemKlange füllt und selbst im stärksten Forte noch die Herr- schaft des Sängers über den Ausdruck geltend macht, daserregte mit Recht das Erstaunen der Zuhörer. Herr Stä- gemann hatte neben diesem Meister eine schwierige Auf- gabe zu lösen, aber um so grösser ist das Verdienst, dasser, unterstützt von einer markigen und sympathischenStimme, auch in Bezug auf Vortrag und Declamationeinem solchen Vorbilde mit Glück nacheiferte. Das ganzeHaus brach in einen Donnersturm von Beifall aus undruhte nicht eher, bis der heroische Zwiegesang wieder- holt wurde. *) Die Aufführung von 1854 in Aachen ist aus Versehen indem Vorworte zum Textbuche nicht angegeben. *) Als einzige Ausnahme könnte man die Alt-Arie im zwei- ten Theile: „Bringe sie hinein", die ein subjectives Gefühl verräth,anführen. Ist die Musik eine Kunst? ! *\■ ; Man pflegt Kunst-Darstellungen von Realitätender Natur und des Lebens zu unterscheiden; die Kunstin diesem Sinne ist das Vermögen, einen gewissen, wohl- gefälligen Schein, eine Vorstellung, ein Bild hervorzubrin- gen, das sich als solches von der vor- oder dargestelltenSache selbst unterscheidet. Und in diesem Sinne, behaupteich, ist die Musik keine Kunst, indem sie zu den Rea- litäten der Natur und des Lebens selbst gehört.Alle anderen Künste täuschen; sie sollen täuschen,möglichst täuschen, und das ist hier eben die Kunst;wer hier am besten täuschen kann, der kann am mei- sten, ist der beste Könner oder Künstler*). So hatdie Poesie Vorstellungen, Phantasiebilder zu er- wecken; diese sind innere Abbildungen äusserer, wirk- licher Gegenstände, oder es ist doch erforderlich, sich zudenken, sie seien solche, wie bei einer fabel- und märchen- haften Schilderung geflügelter Pferde, schwebender Genien,zauberischer Luftreisen u. dgl.; sie sind nicht sich selbstgenug, bedeuten etwas Anderes, als sie selbst; wäre das,was wir uns auf Anregung des Dichters vorstellen, leben- dige Wahrheit und Wirklichkeit, so wäre es mehr. Diebildenden Künste gehen einen Schritt weiter; sie machendie innere, poetische Vorstellung äusserlich anschaubar; die- ses Gemälde, diese Bildsäule ist ein wirklicher Gegenstand.Dennoch ruht auch er nicht in und auf sich selbst; er be- deutet ebenfalls etwas Anderes, als er selber ist; es bleibtdoch im Grunde Alles innerhalb der Phantasie stehen, n weicher der bildende Künstler durch seine Anschaulich- keiten nur nachhilft, die er dadurch nur näher bestimmt,fixirt, lebhafter macht. Darum ist ja auch hier nur vonBild ern die Rede; es fehlt auch hier die reale, lebendigeWahrheit dessen, was hervorgebracht und der Anschauungdargeboten wird. Pygmalion'» Bildsäule muss, um ihm zugenügen, lebendig werden; aber das ist eine Fabel, dienur eben recht deutlich den Mangel ausspricht, an wel- chem auch die bildenden Künste leiden; über das Bildgeht die bildende Kunst so wenig hinaus, als die Poesie.Nun aber die Musik! Ist diese etwa auch nur dieKunst, einen schönen, anmuthigen, reizenden Scheinhervorzubringen? Bezieht auch sie sich wesentlich nur aufAnderes, als sie selber ist? Mit nichten! Sie ist dieSache selbst, sie ist unmittelbare Wahrheitund Wirklichkeit: und darin eben besteht ihreigenthümlicherZauber,die ganz eigene mäch- tige, magische Wirkung, die sie ausübt. Die Mu- sik ist die seelen- und lebensvolle Offenbarung des inner- sten Wesens der Dinge in Welt und Natur ; in ihr sprichtsich der göttliche Kern der Dinge aus; wir schwimmenhier recht eigentlich in den Wogen der Wahrheit, derRealität, der allgemeinen, weltgrossen Wesenheit undWirklichkeit, aber abgelöst von der gemeinen Wirklich- keit, welche uns das in den Dingen verborgene höhereWesen und Leben verdeckt und entzieht; sie gibt unsunmittelbar, ohne bloss vorzustellen und zu bedeuten, diegöttliche Substanz des Daseins, sie gibt uns Gott zu füh- len*). Darum ist sie auch ganz besonders die heilige,die religiöse Kunst; sie dient zur Vergegenwärtigungdes Göttlichen im Heiligthume, wie keine andere; durchsie erfüllt sich das Gemüth mit dem objectivsten Gefühledes Göttlichen und Ewigen. Für den, der die Sache ver- steht, hat übrigens auch die profane Musik einen höherenSinn und Charakter; die Musik ist ihm immer und überalleine, wenn auch noch so entstellte und entwürdigte,Theophanie. Und selbst derjenige, dem das Verständ- niss darüber fehlt, wird durch die Musik in eine zwar un- bewusste, doch thatsächliche Beziehung zum Höchsten und'Tiefsten gesetzt. Eine frivole Musik und ein frivoler Musik- genussist eigentlich ein Widerspruch, eineadjecto, etwas im Grunde Unmögliches, nur Gemeintes,nicht factisch Wahres und Wirkliches. Wenn eine wildeGesellschaft Musik verlangt, um danach zu tanzen, so willsie sich, bei all dem Gegensatze, den ihre Gesinnung undSitte zum Religionsglauben bilden mag, doch eigentlich im Elemente des Göttlichen, Ewigen, Himmlischen fühlenund bewegen, sie weiss es nur nicht. Und so unterscheideich zwischen den Künsten des Scheins und einem Vermö- gen, einer Kunst, wenn man will, die uns statt des Schei- nes die Wahrheit selbst liefert und uns unmittelbar insElement des Lebens und der Wirklichkeit im höherenSinne des Wortes hinein versetzt, wie es bei der Musikund nur bei ihr der Fall.Die Musik kann sich so zu sagen den Spass machenund auch Kunst in jenem anderen, ihr eigentlich fremdenSinne sein. Sie kann nachahmen, schildern, Vorstellungen,Bilder von wirklichen Gegenständen und Vorgängen zuerwecken suchen. Aber das braucht sie nicht, um Musikzu sein; es ist für sie keine wesentliche Aufgabe, es isteine Nebensache, ein Luxus und kein rechter Ernst darin,ist eine oft fühlbar ungehörige, den Charakter der Cor- ruption und Ausartung tragende Spielerei und Künstelei.Dergleichen darf nur mit viel Maass und Verstand in An- wendung kommen, um nicht tadelhaft zu sein und zumSchaden und Ruin der Musik zu dienen, die als solche insich selber ruht und in ihrer vollen göttlichen Eigenthüm- lichkeit, Macht und Herrlichkeit nur dann erscheint, wennsie sich ganz auf sich selbst beschränkt und wie eine selbst- genügsame Gottheit in sich selbst bewegt.Man pflegt die Musik als die subjective Seite desallgemeinen Kunstbereiches zu fassen. Ich finde,dass sie vielmehr die objectivste aller Künste ist.Subjectiv, und zwar höchst subjectiv ist sie allerdings inso fern, als sie die allgemeine Subjectivität des Weltlebensoffenbart, die sich kundgebende Seele der Dinge ist. DasVerhalten des Künstlers aber, der sich in diese allgemeineSubjectivität und Seelenhaftigkeit des Daseins vertieft, durchden sie sich ausspricht, so wie dessen, welcher sie durchMusikhören in sich aufnimmt und sich mit ihr zusammen- schliesst, ist nicht das, was man subjectiv nennt. Weitmehr ist die Vorstellung des Dichters und des bildendenKünstlers, der in seinem besonderen und individuellenSinne und Geiste ein Bild entwirft und dies dann in seinenSchöpfungen ausprägt, subjectiv zu nennen. Man nennt so,was in unserem Bewusstsein, Vorstellen, Empfinden undWollen der allgemeinen Wahrheit und Wirklichkeit derDinge in abgezogener, abgesonderter Weise entgegen- steht; zu dieser allgemeinen Wahrheit und Wirklichkeitaber gehört doch gewiss die Seele der Dinge, ihr inneres,göttlich begründetes Wesen und Leben, und dieses ist's,was sich in der Musik eine Sprache geschaffen, die wirdenn auch in der ganzen Natur bereits verbreitet finden.Wenn sie auch meist nur unmusicalisch rauscht und tönt,so geht dies doch schon im Vogel in Gesang über. Unddieser beschränkt sich nicht bloss auf ein isolirtes Hervor- bringen von Tonfolgen; es gibt Vögel, die zusammenmehrstimmig singen und förmliche Accorde vernehmenlassen [?]. was doch gewiss Musik im engsten und strengstenSinne des Wortes ist. So der Sariama in Brasilien, Di- chobphus cristatus. „Seine Stimme", heisst es in Kaub'sNaturgeschichte der Vögel, „ist weitschallend und wird invielen gleichartigen, auf einander folgenden, von der Höhezur Tiefe herabsinkenden Tönen gehört. Oefters stimmenmehrere zu einem vollkommen richtigen Accord." Etwasganz Besonderes ist das wundersame Glockenspiel des Vo- gels P a uca r oder Or io Ii im Süden America's. Die Tönedieses kleinen Waldvogels sind nach Pöppig*) hell, rein,melodisch, musicalisch und fallen weithin ins Ohr. „Imtiefsten Dunkel der Wälder", sagt der genannte Reisendewörtlich, „lebt vereinzelt ein wunderherrlicher Sänger.Man bleibt lauschend und wie festgebannt stehen, wennseine Klänge, die durchaus nur mit dem Schlage kleinerGlasglocken zu vergleichen, vielfach modulirt, aber mit derrichtigsten Beobachtung der Intervalle in eine regelmäs- sige Melodie vereint, leise und langsam aus den Baum- gipfeln berabtönen. Es liegt etwas unbeschreiblich Sanftes,man möchte sagen: Ueberirdiscbes in diesem Glockenspiel,dessen Reiz durch das öde Schweigen des weiten Waldesund die Unsichtbarkeit des überaus kleinen Sängers ver- mehrt wird. Man vermöchte um keinen Preis den endlichBemerkten zu tödten. Die Peruaner nennen ihn Organistaoder Flautero, den Organisten oder Flötenspieler;in Lima spricht man von ihm als einem der merkwürdig- sten Bewohner der unbekannten Wälder im Osten, unddie älteren Beschreiber dieser Gegenden erwähnen ihn mitBewunderung." In dem Grade widerlegt die Ornithologiedie zuversichtliche Behauptung eines musicalischen Schrift- stellers unserer Zeit, das von eigentlicher Musik in deraussermenschlichen Natur keine Rede sein könne**). DieMusik in ihrer vollen, künstlerischen Bedeutung und Ent- wicklung beginnt wirklich schon im Vogel da zu sein: dasist eine zoologische Wahrheit und Thatsache. Ja, wenngewisse Nachrichten und Sagen nicht bloss märchenhafterfunden sind, so werden zuweilen musicalische Stimmenund förmliche Musiken, die nicht weiter zu erklären sind,in der Luft gehört. Da wäre denn unser Planet überhauptmusicalisch und ergötzte sich, so wie in der Fata Morganaan Luftbildern, so auch an einem tönenden Phänomen,an einer frei und selbständig hervorgebrachten Luftmusik,wobei die Erde, der Planet, überhaupt Componist, Instru- ment und ausführender Musiker wäre. Es würde dies zu den Thatsacben gehören, worauf das Shakespeare'scheWort anzuwenden, dass es Dinge gibt, von welchen sichunsere Philosophie nichts träumen lässt. Und ist die Musiknicht überhaupt ein Wunder und Zauber, den unserePhilosophie noch nie erklärt hat und von dem sie sich ge- wiss nichts träumen liesse. wenn er nicht vorhanden wäre? *) Diese Frage stellt der philosophische Schriftsteller GeorgFriedr. Daumer in einer Abhandlung, welche er „Musicali- scher Katechismus" überschreibt, an die Spitze einer Reihe vonaphoristischen Bemerkungen über Musik, durch welche sich die An- sicht über das Wesen der Musik, die er in der Antwort auf dieobige Frage entwickelt, als ein leitender Faden hindurchzieht. DieAbhandlung war ursprünglich für „eine kunstverständige Freundinund ein kleines, auserlesenes Publicum", bestimmt. Wenn der Ver- fasser sagt: „Es hatte mir Freude gemacht, recht paradoxe Sätzeaufzustellen und zu verfechten", so wird dieses aufrichtige Geständ- niss durch den Inhalt allerdings bestätigt: allein eben so wahr istauch der darauf folgende Satz: „Es ist das eine vortreffliche Me- thode, der Wahrheit näher zu kommen." Wenigstens an Stoff zugeistiger Anregung fehlt es den aufgestellten Sätzen nicht. D. Red. *) Ein Aesthetiker, dem dieser Aufsatz zii Gesichte kam, be- zeichnete obige Sätze als völlig falsch. Keine Kunst solle oder dürfetäuschen; das sehe man an der widerwärtigen, ja, grässlichen Wir- kung der Wachsfigur. Aber der Fehler eines so unechten Kunst- werkes ist nicht der, dass es täuscht, sondern dass es zu wenigtäuscht, ja, in der wesentlichsten Beziehung gar nicht täuschtindem es zwar das Lebende nachahmt, aber unfähig ist, den Toddie Starrheit, den gänzlichen Mangel an lebendiger Wahrheit undWirklichkeit, womit es behaftet ist, zu verbergen, und so durcheinen Widerspruch erschreckt, den das echte Kunstwerk durchausnicht hat. „Leben athme die bildende Kunst!" sagt Schiller;sie darf und soll also das Lebendige in möglichster Annäherung andessen wahre und volle Erscheinung darstellen. Dies zu thun undzu können, davon ist ein Wachsfiguren-Cabinet sehr weit entfernt;da glaubt man geputzte, bemalte Leichen vor sich zu haben. Wohlaber vermag jener Forderung auf seine Weise selbst das farblosweisse Marmorbild zu genügen. Wenn andererseits das Bild des Ma- lers auch mit dem lebhaftesten Farbenglanze ins Auge fällt, so istdies kein Fehler; wenn ferner ein Portrait die Züge eines Indivi- duums so treu wiedergibt, dass es, wie man zu sagen pflegt, chend ähnlich" ist, d. h. so sehr dem Originale gleicht, dass wirglauben, es wolle uns ansprechen, oder dass wir selbst in Versu- chung kommen, es anzureden, so wird dies nicht getadelt, sonderngelobt, und Niemand entsetzt sich davor, weAn nicht das Originalselbst zu abstossend ist. Wie man sich in Statuen verlieben kann,welche eine reizende Lebensfülle vor Augen stellen, davon werdenwunderliche Beispiele erzählt. Der Schauspieler feiert seine Triumphe,wenn er uns vergessen macht, dass er nur Schauspieler ist; und wiewürden wir durch eine dramatische Scene tragisch erschüttert oderzu Thränen gerührt, wenn wir nicht in dem Augenblicke durch dietäuschende Kunst des Darstellers überwältigt und bestimmt würden,das uns gebotene Schauspiel für eine ernste Wahrheit und Wirk- lichkeit zu nehmen? Anm. d. Verf. *) Möchte man nicht von der Musik sagen, was Vanini vonseinem Strohhalm sagte: „Wäre ich so unglücklich, am DaseinGottes zu zweifeln, und hörte Musik, so würde sie mir eine Demon- stration desselben sein." Herder. '") Keise in Chili, Peru und auf dem Amazonenstrome. Leipzig,1836. 11. S. 200 ff. " **) Hanslick, vom Musicalisch-Schönen. Leipzig. 1858. S.95 ff. Aus Aachen. Franz Wüllner als städtischer Musik-Directorvon 1858—1865. Die Stadt Aachen hat wie die anderen grösserenStädte am Rheine ihre Ahonnements-Concerte im inter,allein die Verhältnisse, unter welchen sie hier Statt finden,unterscheiden sich in mancher Hinsicht von denen in denSchwesterstädten, und zwar zum Vortheil der Sache. Dennhier ist es die Stadt selbst, welche die Musikpllege in dieHand nimmt, während anderswo nur Vereine von Kunst- freunden oder musicalische Privat-Institute die öffentlichenConcerte veranstalten. Aachen bedarf als vielbesuchter Cur- orl eines Orchesters nur für den Sommer; die Stadl ge- währt aber dem Dirigenten und den Mitgliedern desselbenfeste Anstellung und beschäftigt dasselbe in den Winter-Concerten unter Leitung des städtischen Musik-Directorsund stellt es auch dem Theater-Unternehmer zur Verfü- gung. Auf diese Weise vertritt die städtische Verwaltungdie gesammten musicalischen Interessen der Stadt.Das höhere und eigentliche musicalische Leben Con- centrin sich auf die YVinter-Concerte; sie sind die Pflege- stätte und Schule des Chorgesanges für die ernste Gattungder Vocalwerke, so wie der Instrumentalmusik mit gan- zem Orchester und der Concertmusik für Solo-Instrumentemit Orchester-Begleitung; sie haben mithin die Vertretungder classiscben Richtung, die Nährung und Hebung desSinnes für die Tonkunst, die Bildung des Geschmackesbei den zu den Aufführungen Mitwirkenden, wie beimPublicum, in der Hand.An vorzüglichen Gesangeskräften, schönen Stimmenund musicalischen Talenten hat es in Aachen nie gefehlt;eben so- wird für tüchtige Mitglieder des Orchesters ge- sorgt. Die zweckmässige Verwendung dieser sämmtlichenKräfte, zu denen auch zwei vortreffliche Männer-Gesang- vereine ihr Contingent liefern, und ihre Fortbildung zukünstlerischem Können sind in den letzten sechs Jahrendurch Franz Wüllner's gediegenes musicalisches Wissen,praktische Tüchtigkeit und unermüdlichen Eifer für diegute Sache so gut geleitet und gefördert worden, dass dieLeistungen des Orchesters und des Chors mit den bestenConcert-Instituten Deutschlands wetteifern können. Aus einer Zusammenstellung der Concert-Programmein den Jahren 1858 —1863 ergibt sich, dass währenddieses Zeitraumes unter Wüllner's Leitung 14 Oratorienund 44 andere grössere und kleinere Chorwerke aufge- führt worden sind, wogegen in dem gleicbjährigen vorher- gehenden Zeiträume nur 4 Oratorien und 15 andere Vo- calwerke gegeben worden sind. Eben so 29 Sinfonieengegen 15 in der früheren Periode.Was die Bildung des Geschmacks betrifft, die in denClassikern Bach, Händel, Gluck, Haydn, Mozart, Beetho- ven ihre Grundlage findet, so waren diese in derselbenPeriode unter 114 aufgeführten grösseren Werken (Ora- torien und anderen Chorwerken, Sinfonieen und Ouver- türen) mit 67 Nummern (etwa vertreten, währendsie in den Programmen von 1854 —5B unter 72 Wer- ken mit 24 Nummern (also vorkommen. Beethovenfindet sich 1858 —63 in 27 Nummern, darunter 12 Sin- fonieen, gegenüber 9 Nummern, worunter 7 Sinfonieenvon 1854 58. Die grossartigen Sinfonieen Nr. 7 und9, ferner Nr. 2 sind von 1854 —5B ganz ignorirt. Hän- del erscheint in den Programmen von 1858 —63 7 Mal,und zwar mit 6 Oratorien (3 hier früher nicht gehörten)und einem kleineren Werke, dagegen von 1854 —5Bnur 4 Mal, und zwar mit einem Oratorium und 3 klei- neren Chorwerken. Bach war (wenn man von einer beimMusikfeste 1857 aufgeführten Cantate absieht) für diehiesigen Abonnements-Concerte, sowohl für Orchesterund Chor, wie für das Publicum, eine terra incognita.Erst in den letzten Jahren sind seine grossartigen Vocalwerkehier zu gebührender Geltung gekommen, sowohl durchdie Matthäus-Passion, die bereits zwei Mal wiederholtwerden musste, wie durch eine ganze Anzahl anderer be- deutender Werke. Er ist von 1858 —63 acht Mal aufden Programmen vertreten.Haydn findet sich in der letzten Periode 12 Mal ge- genüber 5 Nummern von 1854—58; Gluck 5 Mal ge- genüber 1 Nummer von 1854 58; Mozart 8 Mal gegen- über 5 Nummern von 1854—1858 u. s. w.An die genannten Classiker reihen sich die RomantikerWeber, Schubert, Mendelssohn, Schumann, Gade, Hiller,Lachner u. a. an. Die drei letzteren sind von 1854—58gar nicht vertreten, Schumann verhältnissmässig nicht be- deutend (nur durch zwei Sinfonieen und ein kleines Chor- stück). Von Schumann sind dagegen seit 1858 mehrereder bedeutendsten Instrumental- und Vocalwerke aufge- führt, von Gade und Hiller eine Anzahl ihrer besten Com- positionen. Die jüngste Gegenwart ist seit 1858 allerdingsnur durch wenige Werke (4—5), aber durch Werke voncharakteristischer Bedeutung (von Reinecke, Bargiel u. A.)berücksichtigt, während sich von 1854 —5B eine ganze% Zahl unbedeutender Namen aus Vergangenheit und Ge- genwart auf den Programmen findet (Giordigiani, Brand,Flügel, Kalliwoda, Nicolai), die kaum Anspruch auf Be- rücksichtigung haben.Seit 1858 sind mit dem Chor 30, mit dem Orchester14 bis dahin hier unbekannte Werke zum ersten Maleaufgeführt worden.Diese Zusammenstellungen geben ein höchst erfreu- liches Bild dessen, was in den letzten Jahren in musicali- scher Hinsicht hier geleistet worden ist.Fügen wir hinzu, dass ferner in den Wintern von1863 —64 und 1864 —65 in zwölf Concerten unterAnderem aufgeführt wurden Hiller's „Zerstörung vonJerusalem", Beethoven's „Meeresstille und glücklicheFahrt", J.S. Bach's Magnificat,H ä n d e 1' s Jubilate (100.Psalm) zum Utrechter Frieden, Bach's Matthäus-Passion,der 42. Psalm von Mendelssohn, Schumanns „Zi- geunerleben", „Erlkönigs Tochter" von Gade,Regina von Wüllner, Händel's „Messias", Schü- manns „Paradies und Peri", und zuletzt Beethoven'sMissa solemnis. Nehmen wir dazu von Sinfonieen die111., VII., VI. und V. von Beethoven, in Es von Mo- zart, in A-mollvon Mendelssohn, in von Gade,Doppel-Sinfonie für zwei Orchester von Spohr u. s. w.,so bekunden diese Programme vollends für die zwei letz- ten Jahre der Wirksamkeit Wüllner's in Aachen eineThätigkeit und ein echt künstlerisches Streben, das ihmzu grosser Ehre gereicht und den aufrichtigsten Dank ver- dient, der ihm denn auch bei Gelegenheit seines Abschieds-Concertes, in welchem er Beethoven's fünfte Sinfonieund Missa solemnis mit der richtigen Auffassung, Sicher- heit und Energie leitete, die ihm als vorzüglichem Diri- genten eigen sind, in reichem Masse zu Tbeil wurde. Die- ses sein Directions-Talent bewährte er auch bei Leitungder grössten Massen am 41. niederrheinischen Musikfestein Aachen, dessen Aufführungen er gemeinschaftlich mitJulius Rietz dirigirte.Das Resultat dieser Thätigkeit zeigte sich denn auchin der von Jahr zu Jahr steigenden Theilnahme des Pu- blicums, so dass die Winter-Concerte, die im Jahre 1858297 Abonnenten hatten, im Jahre 1861—62 393, undtrotz der erhöhten Preise im Jahre 1863 —64 412 und1864—65 420 Abonnenten zählten mit einer Einnahme,die von 891 Thlrn. bis auf 1648 Thlr. (1864) gewach- sen ist.Ausser der Thätigkeit für die Haupt-Aufgabe seinesBerufes leitete Herr Wüllner noch in jedem Sommer dreibis vier Concerte bei besonderen Veranlassungen, dirigirteden hiesigen Instrumental-Verein, der auch in jedem Win- ter sieben Aufführungen veranstaltete, und betheiligte sich mit den Gebrüdern Wenigmann (mit Ausnahme derbeiden letzten Winter) an Soireen für Kammermusik alsClavierspieler. Vier Stunden wöchentlich widmete er demCursus für Chorgesang, welchen junge Mädchen besuch- ten, die sich zum Mitwirken im Concertchor vorbereiteten.Die grösseren Compositionen Wüllner's aus der Zeitseines hiesigen Aufenthaltes, ein Salve Regina, die Can- tate „Heinrich der Finkler", der9B.Psalm, sämmt- lich für Soli, Chor und Orchester, sind in diesen Blätternausführlich besprochen worden, eben so die ergänzendenBearbeitungen der Partituren von HändePs Oratorium„Belsazar", Bach's „Magnificat" und einigen kleinerenVocalwerken.Wir hielten es für eine Pflicht der Dankbarkeit, denVerdiensten Franz Wüllner's um das Musikleben in Aachen,welches er zu so schöner Blüthe gebracht hat, einigeWorte der Anerkennung zu widmen, und schliessen mitdem Wunsche, dass sein neuer Wirkungskreis in Mün- chen ihm Gelegenheit bieten möge, das edle Streben fürWürde und Hoheit der Tonkunst, das ihn beseelt und zudessen praktischer Verwirklichung er vollkommen dasZeug hat, in eben so vielseitiger Weise, wie es hier ge- schehen, zur Geltung zu bringen. Aus Bielefeld. o—S.— Den 8. Juni 1865.Der erste Pfingstfeiertag brachte uns ein Concert in der gros- sen Tonhalle auf dem Johannisberge, das In allen Beziehungenhöchst bemerkenswert!! war. Der Chor des Musikvereins war zwarnicht so gut, als im Winter, denn mit dem Frühlinge trat auch die- ses Mal eine allgemeine Erschlaffung ein, der sich der weniger mu- sikliebende Theil der Herren und Damen nicht entziehen konnte.Das Orchester war aber aussergewöhnlich verstärkt, und die hinzu- gekommenen Kräfte aus Minden erwiesen sich als recht tüchtig.Die Leitung befand sich in den festen Händen unseres Musik-Di- rectors Alb. Hahn, der aus dem Krankenbette sich erhob, um Ge- neralprobe und Concert selbst zu dirigiren. Der Stern der Auffüh- rung war jedoch Frau Dustmann-Meyer, k. k. Hof-Opern- undKammersängerin aus Wien, die Gattin unseres früheren MitbürgersDustmann, welche zum ersten Male, und zwar zu einem wohlthäti- gen Zwecke, sich in der Vaterstadt ihres Gemahls hören liess. ZurAufführung kamen: Ouvertüre und Scene: „Wie nahte mir derSchlummer", aus dem Freischütz; Chorlieder, und zwar mehrereVolkslieder und „Das getreue Herz" von unserem Dirigenten; dreiLieder: „Du bist die Ruh1" von Schubert, „Der Frühling naht mitBrausen" von Mendelssohn und „Ueber'm Garten durch die Lüfte"von Schumann, und Hiller's „Loreley", die trotz ihrer Schwierig- keiten recht gut ging und Chor, Orchester und Publicum entzückte.Hatte Frau Dustmann in dem Verkehr mit denen, die ihr nahten,Alle durch Liebenswürdigkeit für sich gewonnen, so versetzte siedie Anwesenden im Concerte und der Saal fasste über 800 Per- sonen in den höchsten Kunst-Enthusiasmus. Das Gebet, die Zwei- fel, den Jubel Agathens, die lyrische Stimmung der drei so verschie- denen Lieder, denen sie Schubert's „Haideröslein" zugeben musste, die 1 artie der Lorelei gab sie, so verschieden sie sind, so vollendet,dass man sie in jedem Momente aut der Höhe ihrer Leistungen zuerblicken glaubte. Die „Loreley, diese wundervolle Composition,die "v\ ir neben die besten Werke der musicalischen Romantik stel- len, erhielt durch diese Loreley gleich einen so zum Herzen gehen- den Zauber, dass der Beiiall nicht den Schluss abwartete, sondernplötzlich in dei Mitte ausbrach« Mit Linem W orte: es war ein Con- cert, des schönen, ersten Pfingstfesttages würdig. Dass es au einemStändchen, welches die Liedertafel brachte, einer Landpartie in un- sere schönen Berge und einem Festessen, unseren liebenswürdigen Gast zu feiern, nicht fehlte, versteht sich. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Aus Braunschweig gebt uns von unserem Herrn Correspon- denten die Notiz zu, dass das am 10. —l2. Juni Statt gefundeneMusikfest im Ganzen betrachtet ein würdiges war nnd wohl ge- eignet sein dürfte, die Veranstaltung weiterer mitteldeutscher Musik- feste wieder zu veranlassen. Einen ausführlichen Bericht darüberwird unsere nächste Nummer bringen.Florenz. In der letzten Matinee, welche unsere Quartett-Ge- sellschalt ihren Mitgliedern gab, liess sich der rühmlichst bekannteViolin-Virtuose Jean Becker hören und zog ein ungewöhnlichzahlreiches Publicum an. Den Anfang des Concertes bildete Mozart'sD-moll-Quartett, vorgetragen von den Herren Becker, Papini,Chiostri und Jandelli mit ausgezeichneter Meisterschaft. Darauffolgte das &amp;-cZwr-Quartett von Mendelssohn. Den Schluss bildeteder Vortrag einer Phantasie von Paganini durch Herrn Becker, derdie fabelhaften Schwierigkeiten dieser Composition spielend über- wand und mit Beifall überschüttet wurde. Herr Becker wurde zumLhren-Mitgliede der Quartett-Gesellschaft von Florenz ernannt. [DemVernehmen nach wird Herr Scholz, bisher Hof-Capellmeister inHannover, der dort seine Entlassung genommen hat, sich in Flo- renz niederlassen.]I*resslM»r|S. Die ganze Winter-Saison hatte sich kein Con- certist hieher verirrt, da das Concertgeben in unserer Stadt bereitszu den gewagten Unternehmungen gehört. Erst am 25. Mai veran- staltete der Pianist Taussig auf seiner Rückreise aus den Donau-Fürstenthüipern ein Concert im Saale rbeim grünen Baum" voreinem kleinen Kreise seiner Verehrer. Er spielte Compositionen vonSchümann, Rubinstein, Liszt. Man staunte über die fabelhafte Tech- nik, Kraft und Ausdauer. In manchen Piecen wäre aber etwas mehrWärme zu wünschen gewesen.Allseitige Würdigung fand die Aufführung einer Novität: „Lobder Gottheit", nach dem 19. Psalm, Cantate für Soli, Chor und Or- chester von H. A. Pr osche k, am 28. Mai in der zweiten Akade- mie des hiesigen Kirchenmusik-Vereins. Das Ganze besteht aus fünfNummern: Einleitungs-Chor, Sopran-, Alt- und Bass-Arie mit Reci- tativen und Schluss-Chor mit einer grossartigen Fuge, letzteres derGlanzpunkt des Werkes. Der Componist hat sich Haydn und Men- delssohn zu Vorbildern genommen, verräth vielseitiges Wissen unddürfte, nach diesem ersten Werke zu urtheilen, in diesem Genrenoch Vollkommenes leisten. Jede der fünf Nummern wurde mitgrossem Beifalle aufgenommen, besonders nach dem letzten Chorwar der Applaus stürmisch, anhaltend, und der Componist wurdegerufen. Die Aufführung unter der Leitung des Voreins-Capellmei- sters, Herrn Jos. Kumlik, war eine wohlgelungene.Stockholm. Ferdinand Laub und der Pianist AntonDoor aus Moskau, ein geborener Wiener, gaben hier einige Con- certe mit glänzendem Erfolge, das letzte im grossen königlichenTheater mit Orchester. Laub spielte das Beethoven'sche Concert unddie Othello-Phantasie von Ernst, und Door Serenade und Allegrovon Mendelssohn, Ballade von Chopin und mehrere Sachen vonAnton und Nikol. Rubinstein. Ausserdem gaben sie zwei Concertein der alten und nördlichsten Universitätsstadt Upsala und zwei inGothenburg. Norwegische und schwedische Zeitungen liefern ganzeSpalten der enthusiastischsten Lobeserhebungen.Unsere italiänische Oper ist nach vierjährigem Be- stehen ruhig entschlafen. Ein plötzlicher Befehl des Ministers GrafenAdlerberg hat dies auf höhere Anordnung gethan. Ganz im Gegen- theil zur russischen Musikgesellschaft, die seit ihrem fünfjährigenBestände von Jahr zu Jahr mehr Aufschwung nahm und jetzt schonein bedeutendes Capital zur Disposition hat, das sie zur Errichtungeines Conservatoriums verwenden will, hat das Interesse für Verdiund Consorten immer mehr und mehr abgenommen. Während imersten Jahre ihres Entstehens das Abonnement über 80,000 Rubelbetrug, so kamen diesmal kaum 25,000 zusammen, und in keinemder Zwischenjahre wurde die erstere Summe wieder erreicht. Dadieses Jahr das Deficit der italiänischen Oper die Summe von 220,000Silberrubeln erreichte, so wurde das doch der petersburger Ober-Direction zu arg, und wir werden nun uns bloss mit der russischenOper begnügen müssen, die vorläufig in keinen guten Händen liegt.So wie hier Alles in Coterie- und Protectionswesen seine un- lautere Quelle hat, so ergibt sich daraus die Fruchtlosigkeit allerwahrhaft künstlerischen Bestrebungen. Statt die erledigte Capell- meister-Stelle an der russischen Oper Nikolai Rubinstein zu verlei- hen, der in jeder Beziehung, als geborener Moskauer und ausge- zeichneter Musiker, die vollkommene Fähigkeit dazu besitzt, wirdsie an einen ganz obscuren Menschen, Herrn Schramek, von dessenExistenz man bis jetzt kein Sterbenswörtchen gehört hatte und derin der ersten Vorstellung des „Freischütz" alle Tempi um die Hälftebeinahe zu langsam nahm, verliehen. Nachträglich erfährt man, dasser sich der Leutseligkeit einer persona grata in Petersburg zu er- freuen hatte. Die Directorstelle wurde einem Excellenz-Titel-Inhaber(conditio sine qua non) verliehen, von dem man bloss weiss, dass ereinstens Attache bei der Gesandtschaft in Athen war, schwerlichaber von der Musik kaum mehr zu verstehen scheint, als wie derBlinde von der Farbe. Die Ober-Regisseur-Stelle endlich wurdeeinem Manne verliehen, der wenigstens versteht, sich bei denFrauen in hohe Gunst zu setzen, da er ein sehr schönes Aeusseresbesitzt, früher aber eine Stelle bekleidete, die mit seiner jetzigeneben so viel gemein hat, als wenn man etwa einen Conditor zumEisenbahn-Ingenieur machen wollte.In den zehn Abonnements-Concerten spielte unter Anderen Nie.Rubinstein das erste Concert von Liszt, Anton Door Concert-Sym- phonique in C-moll von Littolff, und Joseph Wieniawsky, Bruderdes petersburger Solisten, ein von ihm componirtes Clavier-Concert,welches viel Talent verräth, sehr gut instrumentirt ist, nur durchallzu grosse Längen den Eindruck schwächte. Im zehnten Concertehörten wir Schumann's Requiem zum ersten Male sehr sorgfältigeinstudirt, man konnte aber trotz sehr interessanter Einzelnummern kei- nen nachhaltigen Eindruck hervorbringen, da die Färbung einer je- den Nummer genau der vorhergehenden entspricht und dadurch dasGanze etwas monoton wird. Im selben Concei-e spielte Laub dasBeethoven'sche Concert und die ungarischen Lieder von Ernst mitso grossem Erfolge, dass seine beiden darauf im grossen Theaterveranstalteten Concerte bei ausverkauftem Hause Statt fanden; eswaren die lucrativsten Concerte der Saison. Ausserdem gab NikolausRubinstein ein sehr besuchtes Concert, indem er das JD-mo^-Concertund fünf kleine Piecen von Chopin, Schumann und sei- - «Dielte, und am Schlüsse der Saison gab Anton Door sein jährliches Concert, in dem er mit Laub die C-moZZ-Sonate vonBeethoven, mit Rubinstein Variationen für zwei Claviere von ErnstRudorff und kleinere Sachen von Hans Seeling, Anton Rubinsteinu. s. w» spielte. (W. 81. f. Th.) Anzeige.In Folge des von dem Rheinischen Sänger- Vereine s. Z. erlas-senen Preis-Aus Schreibens für die preiswürdigste grossere Composi-tion für Männerchur mit Orchester waren bis zu dem für die Ein-sendung festgestellten Termine 14 Compositionen an den unterzeich-neten diesjährigen Vorort Crefeld abgeliefert worden.Das Preisrichter-Amt hatten die Herren:K. K. Hof-Capeilmeist er J. Herb eck in Wien,K. Hof-Gapellmeister Franz Lachner in München undGapellmeister Heinrich Dorn in Berlinmit anerkennenswerther Bereitwillig7ceit übernommen.Die von den Herren Preisrichtern nunmehr eingegangenenUrtheile ergeben, dass keine der Compositionen in der Majoritätals wirklich preiswürdig hat anerkannt werden können, jedochsei den Componisten der mit den Motto''s:„In memoriam„Märchen, noch so wunderbar,„Dichterkünste machen1 s wahru,„Si nisi non esset, perfectus quilibet esset",versehenen Werke eine lobende Anerkennung auszusprechen.Indem wir nicht verfehlen, den betreffenden Herren Compo-nisten von diesem Resultate hiermit Kenntniss zu geben, erlaubenwir uns zugleich, dieselben zu ersuchen, dem unterzeichneten Vor-orte gefälligst die Adressen aufgeben zu wollen, an welche die Com-positionen zurückzusenden sind.Crefeld, 14. Juni 1865.Namens des Rheinischen Sänger-Vereins:Der Y erstand der Crefelder Liedertafel. Dacante ÜtuJik-Bimtor-jStelle.Die seit einer langen Reihe von Jahren von dem KöniglichenMusik-Director Herrn Karl Wilhelm innegehabte Dirigenten-Stelle der Crefeider Liedertafel ist seit dem 1. Juni d. J. vacantgeworden.Behufs Wiederbesetzung derselben zverden qualißcirte Reflectan-ten gebeten, ihre desfallsigen Bewerbungen bei dem zeitigen Präsesdes genannten Vereins, Herrn Wilh. van Kempen, baldmöglichsteinzureichen, und wird derselbe auf Wunsch jede nähere Auskunfterlheilen.Crefeld, den 15. Juni 1865.Der Vorstand der Crefelder Liedertafel. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, grosse Budengasse Nr. 1, so wie bei J. FR. WEBER,Höhle Nr. 1.