Niederrheinische Musik 11. Mai 1861 nabi_1861-05-11_01 Niederrheinische Musik Zeitung für Kunstfreunde und Künstler Inhalt. 1 Auber und seine neueste Oper „La Circassienne". 1-3 Aus Frankfurt am Main. 3-4 Meister Martin und seine Gesellen. Oper von M. Horn und Wilh. Tschirch. 4-5 Aus Kassel. 5-6 Das 38. niederrheinische Musikfest. 6-7 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 7-8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Niedcrrhciniselie Musik-Zeitungfnr ItrastfremÄe traft lönstler._ _____Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMont-Schauberg'sehen Buchhandlung. Nr. 19. KÖLN, 11. Mai 1861. IX. Jahrgang. 19 pie erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. — Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L♦ Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sehe Buchhandlung in Köln.Prucker: M, DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u. 78. Inhalt. Auber und seine neueste Oper »La Circassienne". Aus Frankfurt am Main (Theater-Angelegenheit Die neue Privat- Musikschule). Meister Martin und seine Gesellen. Oper von M. Horn und Wilh. Tschircb. Aus Kassel (Musik-Aufführungen). Das38. niederrheinische Musikfest. Tages- und Un terh al tun gs b 1 att (Köln, Fräul. Amalie Bido, Fräul. Adeline Büchner Berlin,FrUul. Lucca Darmstadt, Abonnements-Concert Paris, Alfred Jaell, Leopold Auer London, Theater Preisbewerbung). Auber und seine neueste Oper „La Circassienne". Daniel Frankois Esprit Auber, der älteste vonallen Componisten unserer Zeit und der einzige, der fastein halbes Jahrhundert lang seinen Buhm zu steigern undauf der errungenen Stufe zu erhalten gewusst hat, ist nachder Millheilung seines Vaters, welche dieser im Jahre 1810dem Verfasser der Biographie universelle, Herrn Fetis,gemacht hat*), am 29. Januar 1782 zu Caen in derNormandie geboren. Hiernach ist Auber jetzt 79 Jahrealt, und wenn er auch bei den Prüfungen der Zöglingedes Conservaloriums, dessen Directorat er bekleidet, re- gelmässig schläft, was ihm Niemand verdenken wird, sohat er doch am 2. Februar d. J. noch eine komische Operin drei Acten auf die Bühne gebracht, was Jedermann be- wundern wird.Seine Familie stammt aus der Normandie; seine Elternwohnten aber in Paris, und er wurde auf einer Reise, diesie nach Caen gemacht hatten, geboren. Sein Vater hatteeine Kunsthandlung, vorzüglich in Kupferstichen, in Parisund war in guten Vermögens-Umständen. Der Knabelernte Musik zu seinem Vergnügen und machte auf demCiavier bei seinem Lehrer Ladurner Fortschritte, welchebedeutende musicalische Anlagen bekundeten.Der Vater bestimmte ihn für den Kaufmannsstandund schickte ihn zu diesem Zwecke nach London; aberder junge Auber hatte keine Neigung zum Handel, kamwieder nach Paris zurück und liess seiner Liebe und Be- fähigung zur Tonkunst freien Lauf. Mit Talent und Geistbegabt, fand er in der Gesellschaft eine zuvorkommendeAufnahme und wurde bald durch kleinere Compositionen, namentlich Romanzen, beliebt. Ein Trio für Pianoforte,Violine und Violoncello folgte jenen ersten Versuchen undzeigte eine geschickte Behandlung der Form und Anlagefür Instrumental-Musik.Er stand in freundschaftlicher Verbindung mit demberühmten Violoncellisten Lamare. Dieser hatte sich einenganz besonderen Stil in seiner Kunst des Violoncellspielsgebildet und wünschte ihn durch eigentümliche, dafürpassende Compositionen weiter zu verbreiten. Unglückli- cher Weise hatte ihm aber die Natur jegliche Anlage zurComposition versagt. Auf seine Bitte schrieb ihm Aubernach und nach eine ganze Reihe von Concerten, die unterLamare's Namen erschienen. Für die Künstlerwelt war esübrigens kein Geheimniss, dass Auber der Verfasser die- ser Stücke war, deren origineller Charakter Aufsehen er- regte und die Zukunft des jungen Componisten ahnen liess.Auch für den Violinisten Mazas schrieb er ein Concert,welches dieser mit grossem Beifall im Conservatoire vortrug.Sein erster Versuch, für die Bühne zu schreiben, wardie neue Bearbeitung des älteren Textes einer komischenOper, „Julie" •, das Orchester bestand nur aus zwei Violi- nen, zwei Bratschen, Violoncell und Contrabass. Sie wurdeauf einem Liebhaber-Theater mit Beifall gegeben. Balddarauf componirte Auber eine andere Oper mit vollstän- digem Orchester für das Privat-Theater des Fürsten vonChimay, aus welcher er einige Stücke in seine späterenArbeiten aufgenommen hat.Der Beifall, den diese Versuche fanden, hinderte ihnnicht, einzusehen, dass seine musicalische Bildung nochsehr unvollkommen sei. Desshalb begann er unter Cheru- bini's Leitung ernstere, gründliche Studien. Nach einemvollständigen Cursus derselben schrieb er eine vierstimmigeMesse, aus welcher er späterhin das Gebet in der Stummenvon Portici genommen hat.Im Jahre 1813 trat er mit einer einactigen Operette:„Le Sejour militaire"zum ersten Male öffentlich im Thea- ter Feydeau auf. Aber leider erfüllte sie die Erwartun- gen keineswegs, die man nach seinen früheren Arbeitenauf ihn setzte. Die Oper fiel durch.Dieser Unfall machte ihn stutzig und verdrossen, under war Willens, eine Laufbahn, die so unglücklich begon- nen, aufzugeben. Zum Glück für die französische Operzwangen ihn die zurückgegangenen Vermögens-Verhält- nisse seines Vaters und endlich dessen Tod, in der Aus- übung der Musik neue Hülfsquellen für seine Existenz zusuchen. Nachdem er sechs Jahre lang nichts von sich hattehören lassen, brachte er 1819 wiederum eine Operettein einem Acte: „Le Testament et les billets dorn", auf dieBühne der komischen Oper. Dieses Werk machte fast nochweniger Glück, als das frühere; allein Auber, der sichfühlte, liess sich nicht entmuthigen und gab in den erstenMonaten des Jahres 1820 die dreiactige Opergere chätelaineuauf demselben Theater. Originelle Gedan- ken, schöne Melodie, feine Instrumentirung und dramati- sche Wirkung zeichneten dieses Werk aus, das einen voll- ständigen Erfolg hatte und den Grundstein zu dem gros- sen Rufe des Componisten legte.Auber war jetzt schon 38 Jahre alt. Die Geschichteseiner musicalischen Entwicklung gibt mithin ein Beispiel,das den Gegensatz zu den frühreifen Berühmtheiten inder Tonkunst bildet und schlagend beweis't, dass einehöchst bedeutende und mächtige künstlerische Natur-An- lage zuweilen erst in späteren Lebensjahren zum Durch- bruch gelangen und ihre Bestimmung erfüllen kann. Be- sonders auffallend ist bei Auber, dass von nun an seinemusicalisch-poetische Ader sehr reichlich strömte, dass erleicht und schnell schrieb und bis jelzt über vierzig Operncomponirt hat.Gleich im folgenden Jahre 1821 machte die drei- actige Oper „Emma ou la Promesse imprudente" wie- derum Glück, und seitdem verging fast kein Jahr, in wel- chem nicht eine, zuweilen gar zwei neue Opern von Aubererschienen und Erfolg hatten. Wenn einige auch nur inParis gefielen und sich nur kürzere Zeit auf dem Reper- toire hielten, so ergänzte sich das durch den ungeheurenErfolg anderer, welche auf den Theatern aller Nationengegeben wurden.Um die Zeit, als Auber's Erfolge begannen, hatte erdas Glück, mit Scribe in Verbindung zu kommen, und ausder Vereinigung heider Männer, die sich an Verstand undGeist, an Auffassungsgabe und Gesinnung, an Instinct fürdie Bühne iind dasjenige, was auf ihr wirkt, so sehr ähn- lich waren, gingen eine Menge von Werken hervor, die,wenn auch von sehr ungleichem Werthe, doch alle mehroder weniger und fast überall gefielen. Einen eigentlichenPurchfall hat keines erlebt. Sic beherrschten die französi- sehe Bühne, namentlich die komische Oper, an dreissigJahre lang.Zu den vier genannten Opern vervollständigt sichdas Verzeichnis« von Auber's Opern (nach Felis) auf fol- gende Weise:5. Leice-ster, 3 Acte, 1822. — 6. La Neige ou le nou- vel Eginhard (Der Schnee*]), 4 Acte, 1823. — 7.döme en Espagne, 1 Act, eine Gelegenheits- Oper zur Feierder Rückkehr des Herzogs von Angouleme aus dem spa- nischen Feldzuge im Jahre 1823, gemeinschaftlich mitHerold componirt. — 8. Les irois Genres, 1 Act, mitBoieldieu gemeinschaftlich zur Eröffnung des Odeon-Theaters componirt. — 9. Le (Das Con- cert am Hofe), 1 Act, 1824. — 10. Leocadie, 3 Acte,1824. —11. Le Majori (Maurer und Schlosser), 3 Acte,1825. — 12. Le Timide, 1 Act. 1826. -- 13. Fiorella,3 Acte, 1826. —14. La Muette de Fortlei (Die Stummevon Portici), 5 Acte, tragische Oper, 1828. — 15. LaFiancee (Die Braut), 3 Acte, 1829. — 16.3 Acte, 1830.— 17. Le Dien et la Bayädere, grosse Operin 2 Acten, 1830. — 18. La3 Acte, 1831. Von Auber ist darin nur ein sehr schönesDuett im dritten Acte; übrigens ist die Oper ein Pasticciovon Berton, Blangini, Boieldieu, Cherubini, Herold u.s. vv.—19. Le Fhiltre(Der Licbestrank), grosse Oper, 2 Acte,1831. — 20. Le Serment (Der Schwur), eben so, 3 Acte,1832.—21. Gustave LLL. (Gustav, oder der Maskenball),eben so, 5 Acte, 1833. — 22. Lestocq, 3 Acte, 1834.—23. Le Cheval de bronse (Das eherne Pferd), 3 Acte, 1835.— 24 . Acteon, 1 Act, 1836. — 25.3 Acte, 1836. — 26. L'Ambassadrice (Die Gesandtin), 3Acte, 1836. — 27. Le Domino noir (Der schwarze Do- mino), 3 Acte, 1837.— 28. (Der Feen- see), grosse Oper, 5 Acte, 1839. — 29. 3 Acte,1840. — 30. Les Diamants de la Couronne (Krondiaman- ten),3 Acte, 1841. —31 . Le duc 3 Acte, 1842.— 32. La pari du Diable (Carlo Brdschi, oder Des Teu- fels Antheil), 3 Acte, 1843. — 33. 3 Acte,1844. — 34. LaBarcaroUe, 3 Acte, 1845. — 35. Llay- dee, 3 Acte, 1847. — 36. L'Enfant prodigue (Der verlo- rene Sohn), grosse Oper, 5 Acte. 1850.—37. Zerline oula Corbeilled'oranges, 3 Acte, 1851. — 38.3 Acte. 1852.—*39. Jenny 3 Acte, 1855. —40.ManonLescaut, 3 Acte, 1856.—41 Cireassienne, 3Acte, den 2. Februar 1861.Man braucht diese Reihe von Opern nur zu über- blicken und sich zu erinnern, dass Auber in und für Frank- reich schrieb, um zu wissen, dass er ein reicher Mann ge- worden ist und sich eine glänzende Existenz geschaffen hat.Aber auch an Anerkennung und Auszeichnung durch alleRegierungen seines Vaterlandes hat es ihm nicht gefehlt.Er wurde Mitglied des Instituts (in der musicalischen Sec- tion der Akademie der schönen Künste) und vieler anderenGesellschaften, Director der Capelle des Königs Louis Phi- lippe, jetzt des Kaisers Napoleon 111., Director des Conser- vatoires, Commandeur des Ordens der Ehrenlegion, Ritterdes belgischen Leopold-Ordens u. s. w.(Schluss folgt.) *) S. Fetis, Biographie universelle. Deuxibme Edit. J. p. 162.Alle übrigen biographischen Notizen über Auber geben densel- ben Tag seiner Geburt, aber die Jahreszahl 1784 an. Vielleichthat er in der Zeit, wo man noch nicht stolz auf sein Alterist, nichts dagegen erinnert, wenn man ihn ein paar Jahrejünger machte. *) Die in Deutschland ebenfalls häufig gegebenen haben wirdurch den Zusatz des deutschen Titels bezeichnet. Aus Frankfurt am Main. [Theater-Angel egenheit Die neue Privat-Musik- s ch u le.]Endlich ist unsere Theater-Frage gelös't, und zwarauf die ehrenvollste Weise für die bisherige Verwaltung.Die Sitzung der gesetzgebenden Versammlung am 26.April erörterte vor einem gedrängt gefüllten Zuhörer- raume den auf der Tagesordnung stehenden Gegenstand:„Die Verlängerung der Concession der bisherigen Theater-Actien-Gesellschaft und Erhöhung der Subvention ausStaatsmitteln." Der Berichterstatter der Commission (Dr.Mappes) beantragte im Namen derselben: „Zustimmungzur Erneuerung der Concession an die bestehende Gesell- schaft auf sechs Jahre, vom 1. November 1861 bis 31.October 1867, unter den seitherigen Auflagen und Be- dingungen, und Zusicherung eines jährlichen Beitrags von10,000 F|. zur Theaterführung und von 3000 Fl.zum Theater-Pensions-Fonds, zusammen 13,000Fl. aus Staatsmitteln."Die meisten Redner sprachen sich für die Subventionu. s. w. aus, einige bedingungsweise. Herr Dr. v. Guaita,dessen Rede die ungetheilte Aufmerksamkeit der Versamm- lung erregte, erklärte, dass, hätte er noch einmal sichfür die Oberleitung des Theaters zu entscheiden, er sicheine andere Liebhaberei wählen würde; denn, wie einFreund von ihm richtig bemerkt hätte, man werde eherim zoologischen Garten mit den Thieren fertig, als in einerRunstanstalt mit den Menschen. Redner schilderte hieraufdie Entstehung der jetzigen Actien-Gesellschaft, welche nuraus Patriotismus, um das Theater den Händen niedrigerSpeculation zu entreissen, nur zu „ver-, nicht zu erringen",sich constituirt habe. Bei den schlechten Einnahmen desTheaters, und da es, wodurch die Ausgaben sich bedeu- tend vergrösserten, der Fremden halber das ganze Jahrhindurch spielen müsse, sei ein Deficit nicht zu vermeiden.Er ersuchte, auch im Interesse der Kunst, da unsere besten Künstler, weil der engere Ausschuss der Theater-Actien-Gesellschaft ihnen bisher aus Ungewissheit keine festenVersprechungen habe machen können, fortgehen wollten,für den Commissions-Antrag zu stimmen, wenn man nichtanders die Absicht habe, das Theater zu ruiniren und esden Händen fremder Speculariten zu überliefern. — Nachdem Resume des Berichterstatters ward zur Abstimmunggeschritten, und der Commissions-Antrag, die Subventionvon 13,000 Fl. unter den seitherigen Bedingungen zuverwilligen, so wie der Antrag des Herrn Dr. Fester,dem Senate zur Erwägung anheim zu geben, ob nicht dieConcessionirung eines stehenden Circus und die Aufnahmedes Theater-Chors in den Pensions-Fonds bei entsprechen- der Erhöhung der Subvention zu empfehlen sei, angenom- men, die übrigen Anträge aber verworfen. — Dieser Be- schluss des gesetzgebenden Körpers muss alle Freundeunserer städtischen Kunst-Interessen erfreuen; mit diesemBeschlüsse ist einerseits unserem Theater ein geregeltesFortschreiten auf dem Wege der wahren Kunst gesichert,andererseits dem ungerechtfertigten Ehrgeize und der Spc- culation ein eiserner Riegel vorgeschoben.Aber auch noch eine andere, im jetzigen Augenblickebeachtenswerlhe Bedeutung hat der Beschluss des gesetz- gebenden Körpers: es ist in demselben ein Vertrauens-Votum für die jetzige Theaterleitung enthalten, ein Ver- trauens-Votum, das, im Namen aller gebildeten und an- ständigen Bewohner Frankfurts ausgesprochen, alle dienichtswürdigen Verleumdungen und gehässigen Anklagen,womit man die Theaterleitung zu stürzen gesucht hatte,zu Schanden macht. Wir begrüssen diesen Ausgang dermonatelangen Krisis, in die man den Bestand des hiesigenTheaters gewaltsam hineingedrängt hatte, mit um so auf- richtigerer Freude, als nun hoffentlich auch die Nieder- trächtigkeit der anonymen Briefe ihr Ende erreicht habenwird; denn wir zweifelten und zweifeln keinen Augenblick,dass diese Schandbriefe einzig und allein den Zweck hatten,die jetzige Theater-Direction unmöglich zu machen. Auchdie unwürdigen Verunglimpfungen unseres Theaters undseiner Leitung in auswärtigen Blättern, so wie der herab- würdigende Ton, in welchem sich manche Theater-Kriti- ker gefallen, dürften nun, da jeder Erfolg solcher Machi- nationen abgeschnitten ist, nachlassen; wir wünschen dieswenigstens, und nicht sowohl unseres Theaters wegen, alsim Interesse der Ehre unserer Stadt, deren geistige undsittliche Bildung durch solches Treiben wahrlich nicht imgünstigsten Lichte erscheint.Ueber die hiesige Musikschule und ihr Verhältnisszur Mozart-Stiftung enthält die „Süddeutsche Mu- sik-Zeitung" Nr. 17 einen sehr bemerkenswerthen Ar- tikel von F. J. Kunkel, dem wir Folgendes entnehmen: „Im Mai des verflossenen Jahres 1860 haben vierhiesige Privat-Musiklehrer unter Hinzuziehung noch zweieranderen Lehrer für den Unterricht im Violoncellospiel undim Gesänge, so wie eines Mitgliedes des hiesigen Theater-Orchesters für den Unterricht im Violinspiel, mit Geneh- migung hohen Senates die Begründung einer Musik- schule dahier bekannt gemacht.„Es ist der musicalischcn Welt nicht fremd geblieben,dass der hiesige Männergesang-Verein Liederkranz ausdem reinen Ertrage (Ueberschuss nach Bestreitung derKosten) des im Juli 1838 abgehaltenen Gesangfestes da- bier, ferner durch in Erwartung gestellte freiwillige Bei- träge, Vermächtnisse, Concerte u. s. w., zu welchen letz- teren sich der Liederkranz selbst für die jährliche Abhal- tung eines solchen Concertes verpflichtete, die Mozart-Stiftung begründet hat. Der erste Paragraph ihrer Sta- tuten setzt fest: „„Die Mozart-Stiftung bezweckt Unter- stützung musicalischer Talente bei ihrer Ausbildung in derCompositionslehre."" Ferner heisst es im §. 6: „„Sobalddie jährlichen Zinsen 400 Fl. des 24-FI.-Fusses betragen,tritt die Stiftung ins Leben. Dieser Betrag soll das Maxi- mum der jährlichen Unterstützung sein für den einzelnenStipendiaten."" Endlich der §. 36: „„Hat das Capitalder Mozart-Stiftung die Summe erreicht, dass sich die jähr- lichen Zinsen auf wenigstens 2000 Fl. im 24-FI.-Fussebelaufen, so lässt der Liederkranz ein musicalischesConservatorium in hiesiger Stadt ins Leben treten.""„Schon seit dem Jahre 1841 konnten jährlich 400Fl. Stipendien gegeben werden; dagegen gehört die Beali- sirung eines Conservatoriums noch zu den frommen Wün- schen, weil durch das überaus langsame Heranwachsendes Fonds der Capitalstock noch keine 2000 Fl. jährlicheZinsen rentirt. Jedoch stellte sich das Vermögen bei dere inun d zwanzigsten Bilanz der Mozart-Stiftung im Jahre1859 auf 36,625 Fl. 11 Kr., und nach der am 1. De- cember 1860 veröffentlichten zweiundzwanzigsten Bi- lanz steht dasselbe jetzt auf 37,822 Fl. 52 Kr., mithinist der Fonds von 1859 zu 1860 um 1197 Fl. 41 Kr.gewachsen.„Jeder Kunstfreund, dem eine gründliche musicalischeBildung für das heranwachsende Geschlecht als ein inte- grirender Bestandteil der Erziehung und der Veredlungam Herzen gelegen, muss es tief beklagen, dass man denschönen Zweck des Liederkranzes nicht allseitig senug ge- © ,o O Dwürdigt und unterstützt hat, dass in dem reichen Frank- furt während nächst 23 Jahre noch nicht einmal 2000Fl. jährliche Rente aufzubringen waren, um ein segenrei- ches Kunst-Institut schon längst ins Leben rufen zu können.Ja, dieser Mangel an Unterstützung einer guten Sachetragt nun auch die Schuld, dass die ursprüngliche Idee, eine allgemeine deutsche musicalische Akademie hier inFrankfurt erblühen zu sehen, jetzt nicht mehr in grosserAusdehnung zur Verwirklichung werde gelangen können.Denn zur Zeit der Begründung des Fonds für die Mozart-Stiftung bestanden in Deutschland nur in dem von unsfern gelegenen Oesterreich zwei Conservatorien, nämlichin Prag und in Wien; während dessen sind aber nicht we- niger als sieben Musikschulen entstanden, nämlich inSalzburg, Berlin, Leipzig, Köln, Dresden und Stuttgart.Dessen ungeachtet ist der Liederkranz nach dem oben an- geführten §. 36 der Statuten gezwungen, eine Musikschuleins Leben zu rufen, da der betreffende Paragraph nach§.40 in keiner Weise und zu keiner Zeit eineAbänderung erleiden darf.„Nach vorstehender Darlegung wird man nun gewissnicht darüber staunen, wenn man erfährt, dass die vor- jährige Ankündigung einer Mus kschule dahier gerade inFrankfurt selbst den Effect nicht machte, den man etwamit der urplötzlichen Veröffentlichung beabsichtigte. Inunterrichteten Kreisen mussten die Fragen auftauchen:Warum soll aber gerade jetzt, allwo der Liederkranznahezu im Begriffe steht, eine Musikschule ins Leben tre- ten lassen zu müssen also so zu sagen in der eilftenStunde ein solches Institut von anderer Seite hier errich- tet werden? Warum haben die vier Herren Lehrer, längsthier wirksam und das schwerfällige Anwachsen des Fondsder Mozart-Stiltung wahrnehmend, die Musikschule nichtschon Vorjahren eröffnet? Erwartet man, dass hier zweiMusikschulen neben einander bestehen können? Oder hofftman eine Vereinigung, resp. rechnet man auf einen jähr- lichen Zuschuss aus der Casse der Mozart-Stiltung? ImFalle gegründete Aussicht auf eine solche Vereinigung vor- handen, was sogar wünschenswerth wäre, liesse sich aller- dings der vorläufige Versuch einiger Maassen rechtferti- gen; dagegen dürften zwei Musikschulen für die hiesigeStadt und nächste Umgebung doch des Guten zu viel sein,so vortheilhaft auch sonst in rein materiellen Unterneh- mungen Concurrenz immer sein mag.14(Schluss folgt.) [*] Meister Martin und seine Gesellen. Oper vonM. Horn und Wilh. Tschirch. Wir erhalten über den ersten Eindruck dieser Opeteines durch Composilionen auf einem anderen, jedoch derdramatischen Musikgattung verwandten Felde rühmlichstbekannten Tondichters, des Herrn Musik-Directors Wil- helm Tschirch in Gera, von Leipzig folgende Mit- theilung: „Am 25. April ward uns auf dem hiesigen Stadt- theater eine neue Oper vorgeführt, die auch, so viel wirwissen, ihre erste Aufführung hier erlebte und ein erstesBühnenwerk des Componisten ist: Meister Martin undseine Gesellen, oder: Die Rose von Nürnberg,lyrische Oper in vier Acten, nach E. T. Hoffmann's gleich- namiger Novelle bearbeitet von Moriz Horn, Musik vonWilhelm Tschirch. Das „„lyrisch"" ist wohl zu beto- nen; die Oper macht keinen Anspruch darauf, zu dengrossen romantischen Opern oder zu den Musik-Dramenzu gehören, das lyrische, melodiöse Element ist eben ihreHauptstärke; wir müssen daher sie auch nur mit diesemMaassstabe messen, und dürfen die Erwartung ausspre- chen, dass die Oper nach dem wohlverdienten Beifall, densie fand, sich die Gunst des Publicums immer mehr gewin- nen und erhalten wird. Was uns betrifft, so bedauertenwir, hier und da die treffliche Musik durch gesprochenenDialog unterbrochen zu hören; uns hat dergleichen Ge- misch von Gespräch und Gesang immer auf das widerwär- tigste berührt, und jetzt, wo fast die gesammte Kunstkritiküber den Opern-Dialog den Stab gebrochen hat, und selbstin älteren Opern derselbe noch nachträglich durch Reci- tative ersetzt wird, begreifen wir nicht, wie ein so treff- licher Componist wie Tschirch einer solchen Geschmacklosig- keit sich schuldig machen kann. (Oh!) Die Aufführung selbstkonnte ihm das fühlbar machen. Der zweite Act ist offen- bar der beste; er ward mit dem grössten Enthusiasmusaufgenommen und der Componist schon nach ihm geru- fen. Dieser zweite Act ist der einzige, der keinen Dialogenthält. Da die Oper ohnehin kaum einen Abend füllt, sowürden wir Tschirch rathen, ja, bitten, den Dialog mitRecitativen noch nachträglich zu vertauschen, und wir wür- den sein Werk, das so viel Treffliches enthält, zu den be- sten Gaben der Neuzeit zählen. Der hübsche Stoff, der unsin das edle Nürnberg führt, hätte vom Dichter poetischerausgebeutet werden können es laufen in den Versenauch viele Trivialitäten mit unter. Der zweite Act war,wie gesagt, der Höhepunkt des Ganzen. Reizend war dasTenor-Duett, das von Herrn Young (Friedrich) und HerrnBernard (Reinhold) zu allgemeinem Beifall vorgetragenward; eben so des Letzteren Arioso: „Der Sänger ziehtdurch die Lande", und des Ersteren Lied: „Als ich dieHeimat süss"; nicht minder Meister Martin's (Herr Ber- tram) Meistersang. Die Genannten, wie Herr Wallen- reiter als Paumgärtner und Fräulein v. Ehrenberg alsRosa sangen und spielten ihre Rollen mit Liebe und Ver- ständniss; wunderniedlich war der Letzteren Wettgesang mitdem Vögelchen im dritten Acte; als das Bedeutendste vonallen erschien uns aber das Gebet als Finale des drittenActes. Nach ihm ward der Componist mit den Haupt- Darstellern, wozu noch Frau Bachmann (Martha) undHerr Gi 11 (Konrad) kommen, gerufen, eben so zwei Mal amSchlüsse der Oper. Alle die genannten und noch viele andereNummern wurden auf das lebhafteste applaudirt. Unser End-Urtheil geht dahin, das Werk als ein nach Stoff wie Be- handlung entschieden deutsches zu erklären, das wir alssolches schon mit Freuden begrüssen und auf unserenBühnen heimisch sehen möchten; ungetrübt aber würdeunser Genuss erst sein, wenn die gesprochenen Worte sichzu gesungenen verwandeln könnten." Wir hoffen unsererseits, dass der Erfolg der Operdesshalb bleiben werde, weil der Werth der Musikstückeihn bedingt, und theilen den kritischen Abscheu vor demDialog in der komischen und in der Genre-Oper (umdiesen Ausdruck aus der Malerei herüber zu nehmen) nichtin so hohem Maasse. Wer z. B. Weber's „Freischütz"mit den dazu gemachten Becitativen hört, der sehnt sichnach dem Dialog zurück. Was kann denn auch die MusikBedeutendes in die Becitative einer komischen Oper miteiner bürgerlichen Handlung legen? Es bleibt da nichtsübrig, als das Recitativo seccoder Italiäner; aber wederzu dessen Composition, noch zu dessen Vortrag sind wirDeutschen geeignet, und unser Publicum weis't es als lang- weilig und musicalisch nichtssagend eher zurück, als dasses Gefallen daran fände. Aus Kassel. Die zweite Hälfte unserer miisicalischen Winterzeit(über die erste vergl. Nr. 53 vom 29. December 1860}brachte uns noch vier Abonnements-Concerte des kur- fürstlichen Hof-Orchesters.Von Orchesterwerken hörten wir darin die Sinfo- nieen von Mozart (G-moll), Spohr (Nr. 3, C-moü),Beethoven (Nr. 4, ß-dur);von Ouvertüren: Men- delssohn, „Schöne Melusine", Schumann, Ouvertüre,Scherzo und Finale, Gade, „Im Hochland", G. Golter- mann, Roquette's „Waldmeisters Brautfahrt", C. Rei- necke, „Dame Kobold", Schumann, zu Manfred. —Von grösseren Vocal-Compositionen mit Orchester kamim vierten Concerte Gade1 s „Comala" zur Aufführung(Comala—Frau Rübsamen-Veith, Fingal — Herr Rübsa- men, Dersagrena — Fräulein Erbarü, Melicoma —FrauRathmann.)Von "unseren einheimischen Instrumentalisten tratennur die Herren Concertmeister Graff und Wipplingerauf und ärnteten durch den Vortrag der Violin-Concertevon de Böriot (Nr. 9, Herr Graß) und Rode (NTr. 8,E-moll) warmen Beifall. Von den Gästen zeichneten Pianisten AlfredJaell und Capellmeister Karl Bei necke von Leipzig aus.Ersterer trug Beethoven's C-mConcert na h seiner in- dividuellen Auffassungsweise und, wie es sich von einemsolchen Virtuosen von selbst versieht, mit grösstem Erfolgevor. Seine Solo-Vorträge, besonders der Tannhäuser-Marsch von Liszt, rissen das Publicum zu stürmischen Bei- fallsbezeigungen hin. Beinecke blendet weniger, wirdaber überall ein kleineres, aber gewähltes Publicum durchseine Vortragsweise im Sturm erobern. Sein Vortrag einesfür hier neuen herrlichen Clavier-Concertes vonMozart wird allen Musikfreunden unvergesslich bleiben.Von den Solo-Piecen rief Hiller's alsBeinecke's Spielart so ganz angemessen, den grössten Bei- fall hervor. Sein Vortrag zeichnete sich eben so wie dieComposition durch Klarheit, Feinheit und Freiheit von allerAfl'eclation aus. In demselben Concerte wurde seine Ouver- türe zu „Dame Kobold" aufgeführt und fand verdienterMaassen ungeteilten Beifall.Der treffliche Violinist Jean Becker erregte nochgrössere Sensation, als im vorigen Jahre. Er hatte Bubin- stein's enorm schweres, aber undankbares Violin-Concertgewählt, dessen halsbrechende Schwierigkeiten er mit spie- lender Leichtigkeit überwand. Die Composition selbst zeich- net sich durch viele interessante Züge und einige sehr ori- ginelle Motive aus; doch ist sie zu gedehnt und berührt denHörer durch zu auffallende Härten oft zu unangenehm, alsdass man es wagen könnte, ihr eine baldige Popularität zuversprechen. Ferner trug Becker Tartini's Teufels-So- nate und Paganini's „1 Palpiti" in nach jeder Bichtunghin so vollendeter Weise vor, dass sich nach letzterer Pieceder Beilall bis zum höchsten Enthusiasmus steigerte. DerKünstler wurde durch sechsmaligen Hervorruf ausgezeich- net, und wurde ihm Seitens der Capelle ein silberner Lor- berkranz verehrt.In demselben Concerte gefielen die Hiller'sehen Ge- sänge „Lebenslust" und „Die Lerchen" für Sopran undvier Männerstimmen so sehr, dass „Die Lerchen" stür- misch dacapoverlangt wurden. Dorn's „Mädchen an denMond" musste ebenfalls wiederholt werden, und fandendiese Gesangslücke durch den in jeder Hinsicht ausgezeich- neten Vortrag der Frau Bübsamen-Veith eine so treff- liche Interpretation, wie man sie allen guten Compositio- nen von Herzen nur wünschen kann.Im vierten Concerte trat die Sängerin Frau Kapp-Voung aul, welche eine umfangreiche, wohlgeschulteStimme besitzt, sich ausserdem auch der immer seltenerwerdenden, darum aber auch um so schätzenswertherenEigenschaft gründlicher und musicalischer, wie allgemeinerBildung rühmen darf. Sie sang die grosse Arie der Vitellia aus Titus und drei Lieder von Mendelssohn, Meyerbeerund Molique. Ausserdem gastirte sie in der Oper mit Bei- fall und ist vom 1. August an für das Fach einer erstendramatischen Sängerin an hiesiger llofbühne engagirt.Von den Orchesterwerken gefiel Goltermann'sOuvertüre „Waldmeisters Brautfahrt" als ein, wenn auchnicht besonders hervorragendes, doch immerhin gediegenesWerk. Schumann's „Ouvertüre, Scherzo und Finale",so wie die Manfred-Ouverture werden sich bei wiederhol- ten Aufführungen sicher auch hier bald einbürgern.Das Charfreitags-Concert dürfen wir um so we- niger mit Stillschweigen übergehen, als es die einzige all- jährliche Aufführung von Kirchenmusik ist, deren sichKassel erfreut. Sie bestand dieses Mal aus Spohr's „Va- ter unser" und Mozart's Reqwelche beide Werkeunter Mitwirkung der Gesang-Vereine und eines Theilesdes Solo-Personals der Oper in recht würdiger Weise zuGehör kamen. Unsere jugendliche Sängerin Fräulein Er- hartt machte sich durch ganz vortrefflichen Vortrag derSopran-Partie in beiden Werken um die Aufführung be- sonders verdient. Das 38. niederrheinische Musikfest. Die diesjährige Feier des niederrheinischen Musik- festes, das seit dreiundvierzig Jahren besteht und alleStürme, die seine Existenz durch politische Zustände be- drohten, überstanden hat, verspricht eine sehr würdigeund glänzende zu werden. Das Programm, das sich andie Werke der grössten classischen Meister hält, bringtam 19. Mai die Missa solemnis in D-dur und die Sin- fonia eroica.Der erste Tag ist also ganz der Verherr- lichung Beethoven's gewidmet, was im höchsten Gradezu billigen ist. Ob eine Umstellung der Aufeinanderfolgenicht zweckmässiger wäre, lassen wir dahingestellt; dieErfahrung hat uns wenigstens bei dem diesjährigen drit- ten Gesellschafts-Concerte in Köln gezeigt, dass selbst einevon den grossen Beethoven'schen Sinfonieen (es war diefünfte) nach der Aufführung der Messe nicht den Ein- druck machte, der sich auf der Höhe der Begeisterung,welche jene hervorgerufen, erhalten hätte.Das Concert des zweiten Tages (den 20. Mai) eröffnetmit der herrlichen Sinfonie in mit dem fugirtenSchlusssatze von Mozart und bringt darauf das pracht- volle Oratorium J osua von Händel, das seit 1845 (Düs- seldorf) nicht auf den Musikfesten gehört worden ist, nach- dem es die erste Aufführung auf dem Feste zu Köln imJahre 1838 erlebt hatte, bei welcher die Partie des Josuadurch den ausgezeichneten Tenor Vrügt aus Holland be- setzt war. Es wird also das rheinische Publicum, was dieKoryphäen der neuesten Schule wieder einmal zur Ver- zweiflung bringen wird, die „Tafelmusik" einer Mozart'-schen Sinfonie und das „Elephanten-Getrappel" eines Hän- del'schen Oratoriums wahrscheinlich mit enthusiastischemBeifall aufnehmen.Chor und Orchester haben sich stets bei den Musik- festen in Aachen so trefflich bewährt, dass wir von dendurch Wüllner's eifrige Thätigkeit und hohe musicali- sche Befähigung in den letzten Jahren noch gehobenenKräften der Ausführung nur das Beste erwarten können.Eben so bürgt der berühmte Dirigent, General-Musik-Di- rector Franz Lachner aus München, und die Namender Solisten, unter denen, was sehr erfreulich ist, dreidurch Geburt oder längeren Aufenthalt den Rheinlandenangehören: Frau Rübsamen-Veith, Frau Potthof-Di eh I und Herr Karl Schneider, für das künstleri- sche Gelingen des Festes.Nehmen wir nun noch dazu, dass am dritten Tage(21. Mai) das gefeiertste Künstlerpaar in Deutschland,Frau Clara Schumann und Herr Joseph Joachim,das Pianoforte und die Violine in ihrem höchsten Glänzedurch vollendete, echt künstlerische Leistungen zeigen wer- den, so wüssten wir in der That nichts, was dem so vor- trefflichen Programme noch hinzugefügt oder darin mitAnderem vertauscht werden könnte. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Molfit* Fräulein Amelie Bid&lt;s hat in diesen Tagen zwei Malim Theater concertirt und ganz ausserordentlichen Beifall gefunden,der sich durch den lautesten Applaus und Hervorruf nach jedemMusikstücke offenbarte Die jnngc Virtuosin, die in die Fussstapfeneiner Therese Milanollo tritt, hat, seitdem wir sie nicht gehört, emi- nente Fortschritte gemacht und trägt die schwierigsten Violin-Com- positionen, namentlich die Sachen von Yieuxtemps, mit indivi- dueller Auffassung und künstlerischem Aplomb vor, Sie ist abernicht bloss Virtuosin im gewöhnlichen Sinne des Wortes, sondernspielt auch die gediegenste Kammermusik mit eben so viel Kunst- sinn als technischer Fertigkeit. »Am Himmelfahrtstage hörten wir im Dome eine gute Aufführungder C-dur-Messe von Beethoven —ein Beweis, dass die Ver- bindung von Vocal- und Instrumental-Musik doch nicht aus derKathedrale verbannt ist. Was aber diese Aufführung besondersmerkwürdig machte, war, da3S die ganze Solo-Sopran-Partie vonAnfang bis Ende durch Fräulein Adeline Büchner, welcher dieNatur bei ihrer Geburt das Licht der Augen missgönnt hat, gesun- gen wurde. Der durchaus correcte Vortrag und der innige Ausdruck,verbunden mit einer angenehmen, sehr wohllautenden Stimme, hat- ten etwas Erstaunenswerthes und zugleieh Rührendes, indem sichgewiss bei jedem fühlenden Menschen die Empfindung regte, wiewunderbar die Natur das auf der einen Seite Versagte durch einoreiche Begabung mit Stimme, Gehör, Gedächtniss und echt künstle- rischem Sinne für das Musicalisch-Schöne dem liebenswürdigen gen Mädchen ersetzt hat.SSerflin, 27 April. Fräulein Lucca, die nach der günstigstenWirkung ihres Gastspiels im königlichen Opernhause die Recha(Jüdin) als erste Antrittsrolle ihres Engagements für die königlicheOper singen sollte, wurde daran durch Krankheit in Folge einer Er- kältung gehindert. Die junge Künstlerin, wird wohl erst in nächsterWoche wieder auftreten können.Das vierte Abonnemcnts-Concert der grossher- zoglich-jn Hofmusik am 22. April, welches der grossherzogliche Hofmit seiner hohen Gegenwart beehrte, bot uns wieder einen schönenKunstgenuss. Vor Allem heben wir das ausgezeichnete Werk einesvaterländischen Componisten hervor: Zweite Sinfonie (D-dur) vonW. R eulin g. Im vorigen Jahre wurde bereits von Würzburg ausin diesen Blättern berichtet, welchen grossen Beifall dieses Werkdort erwarb, von dessen Trefflichkeit wir uns nun hier selbst über- zeugen konnten. Den ersten Satz eröffnet ein kurzes Andante alsEinleitung. Streich-Quartett beginnt ein weiches, melodisches Thema,welches, von Blas-Instrumenten aufgenommen, zu verklingen scheint,bis plötzlich die ganze Kraft des Orchesters eine von den Violinenausgeführte lebhafte Figur in vollen Accorden unterstützt, dann wie- der in den früheren sanften Charakter zurückführt und den Ueber- gang zum Allegro vorbereitet, dessen Haupt-Thema ein ausdrucks- volles, zartes, wohlgegliedertes Motiv, dem ein hoher Grad von Be- arbeitungsfähigkeit eigen ist. In allen Gestaltungen und Umkehrun- gen erscheinen die Haupt-Tacte dieses Thema's während des ganzenersten Satzes immer in neuer Form und in neuem melodischem Wech- sel. Der Mittelsatz ist dem Charakter des ersten Thema's vollkom- men entsprechend, und beide Motive vereint geben später Veran- lassung zu vielen musicalischen Combinationen und Bearbeitungen.Ein überraschend eintretender Fis-dur-Accord ist von grosser Wir- kung, nach welchem dann die Violinen in brillanten Figuren unddie Bläser in mannigfachen melodischen Anklängen an die beidenIlaupt-Thema's den ersten Theil abschliessen. Die thematische Bear- beitung der Haupt-Motive in dem nun beginnenden zweiten Theilekann sich der strengsten Kritik unterwerfen. Sie ist meisterhaft ge- lungen zu nennen. Die Haupt-Thema'» geben zu den vierschieden- artigsten melodischen und harmonischen Combinationen Veranlassung.Der Eintritt getragener Pianissimo-Accorde in den Blech-Instrumen- ten, abwechselnd mit den anderen Bläsern, die durch eine Triolen-Figur der Violinen Leben erhalten, ist von grosser Wirkung. DerSchluss dieses ersten Satzes ist lebendig bewegt und effectvoll. Zweiter Satz. Andante beginnt mit einer reizenden Melodie, von denVioloncellen vorgetragen, welche dann, von sanften Blas-Instrumentenaufgenommen, in immer steigender Wirkung wiederkehrt, dann aberganz zu verklingen scheint. Ein neues Motiv tritt nun auf und be- reitet ein zart gehaltenes, nur von den beiden Violinen getragenesMittel-Motiv vor. Dieses Andante ist ein tief und innig gefühltesTonstück, das sowohl durch Anlage wie durch Bearbeitung wohl- thuenden Eindruck macht» Dritter Satz. Scherzo. Ein gut gear- beitetes, äusserst lebendiges Musikstück, dem als Gegensatz einTrio beigegeben, dessen ruhige, klare Melodie nur von Blas-Instru- menten ausgeführt wird. 4. Satz Finale. Kräftige Accorde leitendasselbe ein; diesen folgt ein von den Saiten-Instrumenten vorge- tragenes, sehr lebhaf.es Motiv. Dann aber tauchen andere, kräftigeMelodieen auf, die nach verschiedenen harmonischen Wendungen zudem Mittelsatze hinführen, dem ein volksthümlicher Charakter inne- wohnt, und der von den Hörnern ausgeführt wird. Ein kurzes, me- lodiöses Clarinet-Solo leitet dann in ein grossartiges, breit angelegtesAndante maestoso (12/»Tact) ein, welches nach verschiedenen Mo- dulationen jenen Mittelsatz in vollster Kraft wiederbringt, welcher gegen den Schluss noch einmal erscheint, mit brillanten Triolen-Fi- guren der Violinen begleitet, die in immer schneller werdendem Vor- wärtsstreben dem vollkräftigen Schlüsse zueilen. Die Ausführung desWerkes durch die grossherzogliche Hofmusik unter des Componistcn(früher k. k. Hof-Capellmeister in Wien) eigener Leitung, der sosicher und gewandt den Tactstab führte, als hätte er ihn erst gesternniedergelegt, war eine höchst gelungene und fand in allen Theilenverdiente Anerkennung. Von den übrigen Musikstücken des Abendsheben wir noch besonders ein ganz ausgezeichnetes Flötenspiel(Phantasie von Briccialdi) des Herrn Ott aus Würzburg, der durchdie Schönheit und den Ausdruck des Tones und die Bravour desganzen Vortrages ein sehr bedeutendes Talent entwickelte, und dieGesangs-Vorträge der Altistin Fräulein Mathilde Schneider(Arie aus der Oper „Rodelinda* von Händel und zwei Lieder vonSchumann) hervor, welche gleichfalls lebhaften Beifall fanden.Aus Hamburg schreibt man: «Am 2. December v. J. schiffteich mich in Vera-Cruz ein, um über Havannah nach St. Thomaszu gehen, von wo der Dampfer wieder nach Vera-Cruz zurück- kehrte. Der grösste Theil der Besatzung bestand aus schwarzenMatrosen. Denken Sie Sich mein Erstaunen, als ich diese Neger immexicanischen Meerbusen, mehr als 6000 englische Meilen von derdeutschen Heimat entfernt, Kücken's „Kleinen Recruten" mit engli- schem Text singen hörte. Das Herz lachte mir vor Freude, und diepopuläre Melodie erfüllte mich unter der heissen Zone mit warmempatriotischem Entzücken.®In Antwerpen hat man Nicolai1 s Oper „Der Templer®,übersetzt von Dangias, mit Beifall gegeben. Otto Nicolai hatte dieseOper: „// Templario", in Rom componirt, sie ist ein früheres Werk,ab »Die Justigen Weibei von Windsor". Der Stil ist ganz italiänischund sehr reich an lieblichen Melodieen.Paris. Alfred Jaell bat auch in seinem zweiten Con- cor te ein sehr zahlreiches und von Anfang bis Ende sehr enthu- siasmirtes Publicum gehabt. Das Concert begann mit der grossenKreutzer-Sonate von Beethoven, welche durch A. Jaell undHerrn Armingaud auf eine so meisterhafte Weise ausgeführtwurde, wie man sie selten hören dürfte. Von Salonstücken eigenerComposition führte Jaell sein Caprice (Op. 104), die Chanson d'a- tnour und M6lodie Anglaise vor, in welcher letzteren sein correcter,egaler und glänzender Triller, worin ihn wohl jetzt Niemand er- reicht, ganz besonders entzückte. Von Rob. Schumann gab erein paar reizende Kleinigkeiten, ausserdem von Chopin, und dannseine Kraft-Bravourstücke, den Marsch aus dem Propheten und denMarsch aus denn Tannhäuser, von denen natürlich der letzte«-denersten verdunkelte. A. Jaell, geboren den 5. März J832, ist erst 29Jahre alt.Der junge Violin-Virtuose Leopold Auer bat durch sein Spieldie Stimmen der Kenner und Laien zu seinen Gunsten vereinigt.Charakteristisch für die hiesige Kritik ist es, dass in einem speci- fisch musicalischen Blatte sein Vortrag der Fille du Diable vonT artin i gelobt wird!liondoil. Herr G y e hat im Coventgarden-Theater am2. April die neue Saison der italiänischen Oper mit Meyerbeer's„Prophet* begonnen. Frau Csillag und Tamberlick tratendarin auf. Ausserdem sind die Damen Ortolani, Corbari, Ru- dersdorf, die Herren Formes, Tagliafico, Tiberino, Zei- ger u. 8. w. angestellt. Herr Smith, der Director der Operim Theater Ihrer Majestät, hat angekündigt, dass ihn diebisherigen Verluste nicht ermuthigten, dass er mithin für dieseSaison auf sein Unternehmen verzichte, Grisi und Mario sindnicht von Gye engagirt; sie werden sich im Krystallpalast in ita- Manischen Scenen hören lassen, welche besonders für Mario und fürdie berühmte Sängerin gewählt sind, welche sich bestimmt imnächsten Jahre ins Privatleben zurückziehen wird, und da es da«dritte Mal ist, dass sie diesen Entschluss öffentlich erklärt, sodarf man unmöglich daran zweifeln.Anf dem diesjährigen Musikfeste zu Birmingham im Augustd. J. wird ausser den typischen Aufführungen des Messias undElias (Samson, Israel in Aegypten und Judas Maccabäus stück- weise) auch Haydn's »Schöpfung* und Beeth oven's Missa so- lemnis in D gegeben werden. Chor- und Orchester-Personal werdensich wundern, denn das letztere Werk wird sich nicht mit einerProbe herstellen lassen, wie das bei den übrigen dort gewöhnlich ist.Prel sl&gt;e Werbungfür kirchliche Compositionen.Die Musik-Verleger Heugel &amp; Comp., rue Vivienne 2 bis znParis, haben folgende Preis-Aufgaben auch für deutsche Com«ponisten ausgeschrieben: J) Eine goldene Münze (300 Fr.) für eineleichte dreistimmige Missa brevis (in Gloria und Credo so einzu- richten, dass die Intonation Gloria in excelsis Deo und Credo inunum Deum dem celebrirenden Geistlichen verbleibe). Zweiter Preiseine silberne Münze (150 Fr ) 2) Eine goldene Münze (200 Fr.)für drei kleine Motetten oder kirchliche Gesänge auf lateinischeTexte der katholischen Kirche. Zweiter Preis eine silberne Münze(100 Fr.) Die Manuseripte müssen mit der Adresse ihrer Verfasseroder deren Chiffre vom 1. bis 10. Juni d. J. *) an die obigeAdresse franco eingesandt werden. Den deutschen Componisteftverbleibt das Eigentumsrecht.*) Der Wunsch der Veröffentlichung ist uns erst am 8. Maizugegangen. Die Redaction. Im Verlage von B r eitleopf &amp; Härtel in Leipzig isteben erschienen und durch alle Buchhandlungen zu beziehen:Der Tannhäuser in Parisund der dritte musicalische Krieg.(litte jjtflorifdje parallelevonEduard Scheite*8 Geh. Preis 10 Ngr.Vorräthig in Köln in derM. Du Moni-Schaub erg1 sehen Buchhandlung. Alle in dieser Musik-Zeitung besprochenen und angekündigtenMusicalien etc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirtenMusicalien-Handlung und Leihanstalt von BERNHARD BREUERin Köln, Hoclistrasse Nr. 97.