Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 42 18. October 1856 nabi_1856-10-18_01 Niederrheinische Musik-Zeitung für Kunstfreunde und Künstler 4 42 Inhalt. 1 Die neuesten Orgelwerke von Merklin-Schütze in Brüssel und Paris. L. Bischoff cre 1-6 Aus Frankfurt am Main. A. Schindler cre 6-8 Tages- und Unterhaltungs-Blatt. 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 Merrkeinische Musik-Zeitungfür Kunstfreunde und Künstler.Herausgegeben von Professor L. Bischoff. Verlag der M. DuMotrf-Schai/berg sehen Buchhandlung Nr. 42. KÖLN, 18. öctober 1858. '• IV. Jahrgang. 42 ©ie liederrlreißische Musik-^eitun^erscheint jeden Samstag in einem ganzen Bogen mit zwanglosenBeilagen. Der Abonnementspreis beträgt für das Halbjahr 2 Thlr.,bei den K. preuss. Post-Anstalten 2 Thlr. 5 Sgr. Eine einzelne Num- mer 4 Sgr. Einrückurigs-Gebühren per Petitzeile 2 Sgr.Briefe und Zusendungen aller Art werden unter der Adresse derM. DuMont-Schauberg'schen Buchhandlung in Köln erbeten.Verantwortlicher Herausgeber: Prof. L. Bischoff in Köln.Verleger: M. DuMont-Schauberg'sche Buchhandlung in Köln.Drucker: M. DuMont-Schauberg in Köln, Breitstrasse 76 u 78. Inhalt. Die neuesten Orgelwerke von Merklin-Schütze in Brüssel und Paris. Yon L. Bisch off. Aus Frankfurt am Main (H. Vieuxtemps und Theodor Ritter). Von A. Schindler. Tages- und Un terh a-Itungsbla'tt (Köln, Beginn der Abonnements-Con- eerte Crefeld, Concert Barmen, Arthur Napoleon Erfurt, Aufführung des Oratoriums „Jephta und seine Tochter"). Die neuesten Orgelwerkevon Merklin-Schütze in Brüssel und Paris. L. Bischoff. Die Kunst-Werkstätlen von Merklin-Schütze in Brüs- sel, deren in früheren Jahrgängen dieser Zeitschrift be- reits rühmend Erwähnung geschehen, haben in den letztenJahren, namentlich in Bezug auf den Orgelbau, einen soausserordentlichen Aufschwung genommen, dass es garsehr der Mühe werth ist, ihre Einrichtung und die Resul- tate derselben, welche aus der fortwährend vervollkomm- neten Vereinigung von Theorie und Praxis unter der kunst- verständigen Leitung ihres Directors, des Herrn Merklin,hervorgegangen sind, kennen zu lernen und ausführlicherzu besprechen. Der aufmerksame Besuch, den wir vor eini- gen Wochen diesen Anstalten sowohl in Paris als in Brüs- sel, so wie den drei Haupt-Orgelwerken, welche zuletztdarin gefertigt worden sind, gewidmet haben, hat unsüberzeugt, dass auf dem Continente keine Fabrik musicali- scher Instrumente von so grossartigem Maassstabe und sogeregeltem Betriebe zu finden sein dürfte, wie diese.Damit wollen wir keineswegs weder die Verdienstenoch die Werkstätten unserer deutschen Orgelbauer herab- setzen. Erstens sind die Herren Merklin und Schütze selbstDeutsche, und Merklins erster Lehrmeister, sein Vater, dernoch als Orgelbauer in Freiburg in Baden lebt, kann, sowie dessen Vaterstadt, mit Recht stolz sein auf die grossenErfolge und den Ruhm seines Sohnes. Zweitens aber müs- sen wir nicht vergessen, dass ohne bedeutende materielleMittel auf der einen und ehrenvolle Anerkennung und Auf- munterung auf der anderen Seite dergleichen Etablissementsnicht entstehen und zu grosser Blüthe sich entwickelnkönnen. Und hier müssen wir bekennen, dass uns das Aus- land in Gewährung beider gar weit überflügelt; und dieFrage, ob die Herren Merklin und Schütze in ihrem Vater- lande die gleiche Unterstützung und die gleiche Förderungwie in Belgien gefunden haben würden, kann man leidernur aufwerfen, um sie zu verneinen. Beweise dafür sinddie Nationalisirung der genannten Künstler, die Gründungeiner Vereins-Gesellschaft zum ausgedehnten Betriebe derFabrication, die Zuerkennung von Preis-Medaillen, die Aus- zeichnung des Herrn Merklin durch Verleihung des könig- lich belgischen Leopold-Ordens, der Besuch der Werkstät- ten und Anhörung der neuesten daselbst aufgestellten gros- sen Orgel durch die vornehmsten Prälaten, z. B. den Erz- bischof von Mecheln mit dem ganzen Metropolitan-Capitel,den Cardinal Wiseman aus London, den Bischof vonChartres, die belgischen Minister, die Generalität von Brüs- sel, den Gouverneur der Provinz, den Bürgermeister, end- lich durch den Herzog von Brabant und vor einigen Tagendurch den König von Belgien selbst in Begleitung des gan- zen Hofes und eines glänzenden Gefolges. Wahrlich, manhat dort den Spruch: Honos al sehr wohl begriffen.Es liegt überhaupt in den Belgiern, sich das Gute, dassie anderswo finden, mit Verstand und praktischem Sinneschnell anzueignen und es zu vervollkommnen, und so wieihre geographische Lage sie gleichsam zu Vermittlern derCivilisation dreier Länder macht, Englands, Frankreichsund Deutschlands, so verdankt auch namentlich ihre Indu- strie jenem regen Triebe, das bei den Nachbarn Erfundenezu Hause einzuführen, zu concentriren, zu vervollständigenund zu verbessern, einen grossen Theil ihres Aufschwungs.Ganz in demselben Geiste hat Merklin bei der Grün- dung und allmählichen Ausdehnung seiner Werkstatt ge- handelt. In Deutschland geboren, auferzogen in der Ver- ehrung gediegener Musik, genährt mit der Tradition derälteren Meister, wie Silbermann, durchdrungen von denLehren Töpfer's, bekannt mit den Leistungen Schulze's,durch persönliche Anleitung Walker's eingeweiht in die Theorie dieses berühmten Orgelbauers, kam er im Jahre1842, nachdem er zuletzt in der Werkstatt des ebenfallssehr tüchtigen Orgelbauers Korfmaker zu Linnich bei Aachengearbeitet hatte, nach Brüssel. Hier führte er mehrere Be- stellungen erst allein, dann mit zwei und im nächsten Jahremit vier Arbeitern aus.Seine Leistungen fanden Beifall; Männer wie Felis,Director des Conservatoriums, und späterhin F. Kufferath,verstanden nicht nur seine Verdienste zu würdigen, son- dern unterstützten ihn auch als gediegene Musiker mitihrem Rathe.Merklin sah aber, umgeben von der regsten Thätigkeitin anderen Gattungen der Industrie, sehr bald ein, dass erdie grossen Verbesserungen, welche die tüchtigsten Meisterin England und in Frankreich bei dem Baue der Orgel er- funden und in Anwendung gebracht halten, mit der Theorieder Deutschen, die er bereits gründlich kannte und prak- tisch zu üben verstand, vereinigen müsse, um in seinerKunst auf die Höhe der Zeit zu gelangen, und so entstandin ihm das unablässige Streben, durch Nachdenken und fort- währende Versuche es dahin zu bringen, das Gute undVorzügliche einer jeden Schule sich anzueignen und ihrebesonderen Mängel zu vermeiden. Allerdings gehörte zurErreichung dieses hohen Zieles nicht bloss eine unermüd- liche Ausdauer, sondern auch eine künstlerische Begeiste- rung für sein Fach und eine geniale Nalur-Anlage.Die Vervollkommnung des Orgelbaues in England be- trifft vorzüglich die Mechanik. Die Verbesserung des Ge- bläses, das Pumpen-System, die horizontalen Faltenbälge,der gleiche und kräftige Wind, die Erzeugung desselbennach verschiedenen Graden durch verschiedenen Druck,endlich die Erfindung des Lufthebelsdurch Barker, welche die Spielart ganz ausserordentlicherleichtert, so dass sich die grössten Orgelwerke selbst beigekoppelten Manualen nicht schwerer als ein Erard'scherFlügel spielen—wovon wir uns auf den Claviaturen zweier32füssigen Werke, in der Kirche St. Eustache in Parisund auf der Orgel für die Kathedrale zu Murcia in Brüs- sel, überzeugt haben serungen, die wir den Engländern verdanken.Wenn die Deutschen in Herstellung der Tonfülle undKraft der Labialstimmen ihres Gleichen noch nicht gefun- den haben, so lässt sich dagegen nicht läugnen, dass dieFranzosen in Vervollkommnung der Zungenstimmen na- mentlich in neuester Zeit ganz ausserordentlich vorange- schritten sind. Eben so haben sie die mechanischen Ver- besserungen, die Combinations-Pedale, die Anwendung der Windtheilung mit verschiedenem Druck, den pneumatischenHebel (der zuerst von Herrn Barker selbst in der Werk- statt von Ducroquet, aus welcher die Orgel in St. Eustachehervorgegangen, angewandt worden), die Vorrichtungenzum Crescendo u. s. w. benutzt und vervollkommnet, undder Name Cavaille-Coll hat unter den Männern vom Fachmit Recht eine Berühmtheit erlangt.DMerklin halte demnach die Aufgabe, die kunstvolleMechanik der Engländer, den Wohllaut, die Stärke undmannigfache Klangfarbe der französischen Zungenstimmenund die Kraft und reiche Tonlülle der Labialstimmen derDeutschen in Ein System zu bringen. Abgesehen von sei- nem ausgezeichneten persönlichen Talente, konnte er inBezug auf die äusseren Bedingungen zur Lösung dieserAufgabe keine günstigeren Verhältnisse finden, als in Bel- gien. Hier war kein hergebrachter Zwang einer nationalenSchule abzuschütteln, keine Tradition, keine Vorurtheile,keine Vorliebe für dieses oder jenes System zu beseitigenund zu überwinden; denn der Orgelbau lag noch in seinerWiege, es gab keine Autorität, die in diesem Fache zu be- kämpfen gewesen, keine Muster, deren Nichtbeachtung demNeuerer als ein Verbrechen angerechnet worden wäre. ImGegentheil, die grösste musicalische Autorität Belgiens,Herr Felis, hatte seit Jahren die Unfruchtbarkeit des bel- gischen Bodens für diesen Zweig der Kunst-Industrie dar- gelegt und zur Urbarmachung desselben aufgefordert; aberauch seine obwohl mächtige und einflussreiche Stimme ver- hallte, bis sie in Merklin's Ideen und Bestrebungen einEcho fand.Dazu kam die Nähe von Paris und London, welchedie eigene Anschauung und die persönliche Kenntnissnahmeerleichterte, und endlich vollends die Bereitwilligkeit kunst- sinniger und patriotisch gesinnter Männer, welche einsahen,dass nur durch Association die Mittel zu gewinnen seien,in ihr Vaterland einen neuen Zweig einer grossartigen In- dustrie zu pflanzen, der Vortheil und Ehre bringe. DieserZweig ist nun durch Merklin's Pflege zum kräftigen Stammegeworden, und welche Früchte er getragen, zeigt vor al- len übrigen die kolossale Orgel für den Dom zu Murcia,die wir unbedingt für ein Meisterstück und für das ausge- zeichnetste Werk, das unsere Zeit im Orgelbau gelieferthat, erklären müssen.Zunächst wollen wir jedoch noch eine Skizze von derAusdehnung geben, welche die Merklin'sche Unternehmunggewonnen hat.Die Grundlage des Rufes derselben und des Vertrau- ens zu ihr bildete die Orgel von 42 Stimmen in der St.- Bartho'omäus-Kirche zu Lüttich. Um den vielen Bestellun- gen, die besonders seit 1847 eingingen, zu genügen,musste Merklin, der sich mit seinem Schwager Schützeassociirt hatte, auf Mittel zur Vergrösserung seiner Anstaltdenken. Im Jahre 1853 gründete er den Gesellschafts-Verein, und das Haus führt von der Zeit an die FirmaMerklin-Schütze &amp; Comp.In der Vorstadt von Namur in Brüssel, in der Strasseder Chaussee de Wavre, steht jetzt ein palastähnliches Ge- bäude, welches in den verschiedenen Stockwerken neun- zehn Werkstätten für den Bau von Orgeln und Harmo- niums umfasst. Die Anfertigung der Harmoniums hat Merk- lin seit etwa lünf Jahren mit dem Orgelbau verbunden.Ausser jenen Werkstätten, in denen alles ohne Ausnahmegemacht wird, was zum Orgelbau gehört, enthält das Ge- bäude in dem ersten Stocke mehrere grosse Säle als Ma- gazine für die fertigen Harmoniums und einen durch alleStockwerke gehenden, über sechszig Fuss hohen Saal zurAufstellung der Orgeln. Dieser steht vermöge einer Tri- büne, von welcher aus man in das Innere der aufgestelltenOrgel gelangen kann, mit den Magazin-Sälen in Verbin- dung; in beiden Räumen nehmen bei vorkommenden Fällendie Zuhörer Platz. Hier war jetzt denn auch die grosseOrgel für Murcia mit ihren 4700 Pfeifen aufgestellt.Die Anstalt beschäftigt mehr als 150 Arbeiter; aus- serdem sind drei Zeichner, sechs Bildhauer und Bildschnitzer,drei Stimmer für die Labialstimmen, ein Hauptstimmer undzwei Gehülfen für die Zungenstimmen, zehn Mechanikerund ein Organist, Herr Dubois, ein ganz geschickter Mann,dabei angestellt.Das System der Theilung der Arbeit ist natürlich voll- ständig in Anwendung gebracht, da ohne dasselbe an keineVollkommenheit zu denken ist. Die letztere wird aber aus- serdem, namentlich in Rücksicht auf Gleichheit und Ge- nauigkeit, bei vielen Bestandteilen durch Maschinen erzielt,deren vortreffliche Resultate durch geringe Kraft-An Wen- dung erreicht werden. Nichts als die rohen Stoffe, Holzund Metall, wird von aussen in die Fabrik eingeführt; dieBearbeitung dieses Materials aus dem Rohen bis zur voll- endeten Feinheit und Einfügung in das Ganze wird inner- halb derselben vollbracht, wovon selbst die kunstvollstenSculpturen, Ornamente, Vergoldungen u. s. w. nicht aus- genommen sind.Ans diesen Werkstätten sind bereits über 70 Orgeln,an 400 Harmoniums und eine Anzahl von Orchestriums(vergl. Jahrgang 1854, Nr. 38 vom 23. Sept.) hervorge- gangen. Von den Harmoniums ist stets eine grosse Aus- wähl in allen Formalen in den Magazinen vorbanden, undweit über hundert sind immer in Arbeit. Dass die verfüg- baren Mittel, das beste Material in Metall, namentlichin Zinn, und in Holz anzuwenden gestatten, ist einer derwichtigsten Vortheile eines so ausgedehnten Betriebes;eine wesentliche Bedingung des schönen To- nes der Orgelstimmen ist schon dadurch allein erfüllt.Freilich werden auch ganz andere Preise für die Instru- mente gezahlt, als unsere deutschen Orgelbauer bekom- men, denen noch manchmal durch Revision und Super-Re- vision oder gar durch Verding an den Wenigstforderndender sauer verdiente Lohn verkürzt wird.In dem vorigen Jahre haben nun Merklin-Schütze &amp;Comp, auch noch die rühmlichst bekannte Werkstätte vonDucroquet in Paris an sich gebracht und dieselbe nachdem Muster der Anstalt in Brüssel durch Neubauten undgleiche Einrichtungen vergrössert und vervollständigt. Siebeschäftigen darin ebenfalls über 100 Arbeiter mit demBau von Orgeln und Harmoniums. Am wichtigsten bei die- sem Erwerb ist der Gewinn des Herrn Barker für dasgemeinsame Geschäft. Es ist dies der bereits erwähnte Er- finder des pneumatischen Hebels, und unter seiner Führungist ausser mehreren früheren Werken zuletzt auch diegrosse 32füssige Orgel von 68 Stimmen in der KircheSt. Eustache in Paris gebaut worden.So dürfte denn wohl durch diese kurze Darstellungder Ausspruch, dass auf dem Continente, ja, man kann wohlselbst England mit einschliessen, kein grösseres Etablisse- ment für Orgelbau vorhanden ist, als das Merklin-Schütze'-sche in Brüssel und Paris.Betrachten wir nun das letzte und grösste Werk, dasdaraus hervorgegangen, die Orgel für die Kathedrale inMurcia.Die Kathedrale in Murcia besteht aus zwei Theilen,einem Rechteck mit Haupt- und Nebenschiffen und einemdaran stossenden Rundbau. Auf das Verbindungs-Chor zwi- schen beiden wird die Orgel zu stehen kommen. Sie hatdesshalb zwei Prospecte, den einen nach dem rechtwinkeli- gen Dome, den anderen nach dem Rundbau hin. Der er- stere bildet die Vorderseite und die Haupt-Ansicht. Er istin rein gothischem Styl gearbeitet und gewährt mit seinenfünf emporragenden Thurmspitzen und den reichen Verzie- rungen einen herrlichen Anblick. Die Höhe von der Sohlebis zur mittleren Spitze beträgt ohne das Kreuz, welchesdie Spitze krönt, 56 Fuss rheinl., die Breite des ganzenGehäuses 40 Fuss. Im Prospect stehen 147 Pfeifen senk- recht und 84 ragen wagerecht unter jenen, mit ihrem offe- neu Trichter nach dem Altäre gerichtet, hervor. Die letz- teren enthalten unter Anderem sechs Trompeten-Register.Es ist dies eine Eigenthümiichkeit der Orgeln in Spanien,und man ist dort so sehr an diese Lage eines Theiles derProspect-Pfeifen gewohnt, dass sie bei keiner Orgel feh- len darf.Das Instrument hat 64 klingende Stimmen, vier Ma- nuale, ein freies Pedal und über demselben 1 5 Pedaltritte,durch welche die verschiedenen Koppelungen, Combina- tionen, Absperrungen, Anschwellungen vermittels durchleichten Druck zu bewegender Mechanismen bewerkstelligtwerden. Der ganze Apparat der fünf Claviere und der Re- gisterzüge ist vor dem Prospecte in einem verhältnissmässigkleinen Vorbau in Form eines Pultes oder Schreins so an- gebracht, dass der Organist mit dem Gesichte nach derKirche und dem Altare zu sitzt und dem Prospect denRücken 'zukehrt. Die ganze Mechanik geht unter seinenFüssen weg in das Innere der Orgel. Sämmtliche Clavierespielen sich, selbst bei Koppelungen, durch die Anwendungdes pneumatischen Hebels bei jeder Taste auffallend leichtund sprechen so leicht und schnell an, wie wir es bis jetztnoch auf keiner Orgel gefunden haben. Von irgend einemstörenden Geräusch der Mechanik ist keine Spur da.Auf dem ersten Manual stehen zwölf Register: Prin- cipal 8 Fuss, Viola di Gamba 8 F., Querflöte 8 F., Bour- don 8 F., Flüte douce4 F., Prestant 4 F., Cornet 4 F.,Flageolet 2 F., Euphon 16 F., scharfe Trompete 8 F.,sanfte Trompete 8 F., Clairon 4 F.Auf dem zweiten Manual sechszehn Register: Princi- pal 16 F., Bourdon 16 F., Principal 8 F., Salicional 8F., Viola 8 F., Bourdon 8 F., grosse Flöte 8 F., Flöte 4F. Ferner die Combinations-Registernaison): Prestant 4 F., Doublette 2 F., Mixtur vierfach,Cornet fünffach, Trompette Celesteß F., Euphon (Clarinette)8 F., Clairon 4 F., Ophikleide 16 F.Auf dem dritten Ciavier dreizehn Register: Bourdon16 F., Principal 8 F., Flüte h F., Bourdon 8F., Fugara 8 F., Flüte octaviante 4 F., Prestant 4 F., Na- sard 3 F., progressive Mixtur, Bombarde (Posaune) 16 F.,Trompette bombarde 8 F., Trompette harmonique 8 F.,Clairon harmonique4 F.Auf dem vierten Ciavier eilf Register:nique 8 F., Dolciana 8 F., Bourdon 8 F., Voix Celeste 8F., Echoflöte 4 F., Vox humanaß F. und die Combi- nations-Register: Schalmei 8 F., Cornet vierfach, sanfteTrompete 8 F., englisch Horn und Hautbois 8 F., Clai- ron 4 F. Auf dem Pedal-Uävier zwölf Register: Contrabass 32F., Subbass 16 F., Conlrabass 16 F., Bourdon 16 F.,Flöte 8 F., Violoncell 8 F., Fagott 16 F., Flöte 4 F.Dazu die Combinations-Register: Posaune 16 F., Trom- pete 8 F., Clairon 4 F., Posaune 32 Fuss.üie Combinations-Register begreifen diejenigen Stim- men, welche man durch den betreffenden Pedaltritt zusam- men mitwirken lassen oder absperren kann. So vereinigtz. B. ein Tritt die acht Gombinotions-Stimmen des zweitenClaviers, ein anderer die Posaunen und Trompeten des drit- ten, ein dritter die fünf letzten Register des vierten Cla- viers, ein vierter die gewaltigen vier Posaunen- und Trom- peten-Register des freien Pedals. Vermöge dieser Mecha- nismen ist der Spieler im Stande, augenblicklich die man- nigfachsten Abwechslungen in den Klangfarben hervorzu- rufen, die mächtigsten Contraste zwischen sanften Harmo- nieen oder Solostimmen und dem vollen Orchester zu er- zeugen, und z.B. durch das Einschlagen der gewaltigenZungenstimmen, jener Sechszehn- und Zweiunddreissig-Füssler, deren Riesentritt Alles erbeben macht, in einzelnenvollen Accorden, die urplötzlich zwischen den übrigen Ge- sang einfallen, oder in ganzen Tutti's Effecte zu erzielen,die früher unerreichbar waren. Eine wahrhaft erschütterndeWirkung macht es vollends, wenn durch den Tritt Nr. 15ausserdem noch vierzehn Stimmen der drei ersten Clavieremit den Combinations-Registern des Pedals verbundenwerden.Einen Effect anderer Art erreicht man durch den Pe- daltritt Nr. 12 [Pedale d 'expresston), welcher einen sehrvervollkommneten Mechanismus in Bewegung setzt, durchwelchen der Ausdruck des An- und Abschwellens des To- nes in den Stimmen des vierten Claviers nach Willkür desSpielenden bewirkt werden kann. Dass für das erste undvierte Ciavier Tritte vorhanden sind, welche den so genann- ten Tremulant hervorbringen, ist eine Zugabe, deren An- wendung im Belieben des Organisten steht; doch müssenwir bemerken, dass dieser Tremulant sich vortheilhaft vorseinen älteren Collegen auszeichnet. Etwas Aehnliches undganz Eigentümliches finden wir in der Voix Celeste (8 F.)auf dem vierten Manual; dieses Register hat nämlich aufjeden Ton zwei Pfeifen, deren eine um ein fast unmerk- liches Komma tiefer intonirt ist, als die anderen, wodurchdenn ein natürliches Beben des Tones erzeugt wird, wel- ches, sparsam angewandt, wie beim Gesänge eine schöneWirkung macht.Der Pedaltritte für Koppelung sind sieben: Nr. 1 kop- pelt das erste Ciavier mit dem zweiten; Nr. 2 das zweite mit dem dritten; Nr. 3 das dritte mit dem vierten; Nr. 4das zweite mit dem vierten. Nr. 5 verbindet die Octavender linken Hand des ersten Manuals mit dem Pedal, Nr. 6und 7 eben so für das zweite und dritte Manual.Dass ein besonderes Studium und eine angestrengteUebung dazu gehört, als Spieler ein solches Instrument inallen seinen Tbeilen gründlich kennen und handhaben zulernen, es mit Händen und Füssen zu bewältigen und allerMittel, die es darbietet, Herr und Meister zu werden, leuch- tet ein. Hat man es darauf aber so weit gebracht, dassman es beherrscht, so kann es wahrlich kein dankbareresfür den Tonkünstler geben. Davon haben wir uns durchdie herrlichen Leistungen des Herrn F. Kufferath inBrüssel überzeugt, der uns stundenlang bei Vorführung desgigantischen Werkes in allen seinen Eigenthümlichkeitenund glänzenden Vorzügen (während nur der ehrenwertheSenior der belgischen Musiker, Herr Felis, Herr Mailly,ein tüchtiger Organist aus der Schule des Conservatoires,und Herr Merklin mit uns gegenwärtig waren) durch denecht künstlerischen Vortrag von Werken alter und neuerMeister und eigener Compositionen und freier Phantasiezur Bewunderung hinriss, indem er bald durch die unge- heure Macht des vollen Werkes einen erschütternden Ein- druck hervorrief, bald durch die zauberischen Klänge dersanfteren Register in Verbindung mit allen Combinationender feineren Nuancen im Contrast zu der überwältigendenTonfülle der Massen die Zuhörer entzückte.Was nun den Ton an und für sich betrifft, so sindnicht nur die verschiedenen Gruppen der verwandten Re- gister trefflich charakterisirt, sondern auch die einzelnenStimmen derselben haben nicht bloss verschiedene Namenund Einen und denselben Klang, wie man das wohl bei Or- geln von grosser Registerzahl antrifft, sondern auch in derThat verschiedenen Klang und Ton; es sind wirkliche Stimmen.Die Zungen-Register sind, ohne kreischend zu werden,von einer so merkwürdigen Kraft und Fülle, dass sie al- lein, ohne Hinzufügung irgend einer Labialstimme, eineTonmacht entfalten, wie wir sie noch bei keiner Orgel ge- hört haben. Die tieferen Octaven derselben kommen in denPosaunen, dem Ophikleide, den Fagotten, dem englischenHorn u. s. w. dem Klange der Labialstimmen trotz ihrermächtigen Stärke an Rundung und Weichheit so nahe,dass es zum Erstaunen ist, während die höheren Octavenin den Oboen und Trompeten an Glanz den besten Blech- musik-Chören nichts nachgeben.Da in Spanien wie in Frankreich vorzugsweise viel aufdie Zungenstimmen gegeben wird, so hat Merklin diesen allerdings eine besondere Aufmerksamkeit gewidmet. Alleinwas seinem Werke einen grossen Vorzug vor den franzö- sischen, auch den besten, gibt, das ist das deutsche Ele- ment, welches in dem Bau der Labial-Register vorwaltet.Durch die Sorgfalt, welche darauf verwandt worden, ist einEnsemble entstanden, das einen ausgezeichneten Fort- schritt bekundet und die Orgel auf einen Höhepunkt ge- bracht hat, auf welchem sie dem vollständigen Orchesternicht nur ebenbürtig und als die würdigste Stellvertreterindesselben erscheint, sondern an Kraftentwicklung und mas- senhafter Tonfülle dasselbe noch bedeutend übertrifft.Was dann ferner dieser Orgel einen hohen Vorzuggibt, ist die vollendete Gleichheit der Ansprache undKlangfarbe aller Töne in Einem und demselben Re- gister. Es lässt sich nicht läugnen, dass die deutschenOrgeln (geschweige denn die früheren französischen undbelgischen) meistens kein richtiges Verhältniss der Klang- farbe und Toristärke zwischen den Tönen der unteren undoberen Octaven Eines und desselben Registers zu Standebrachten. Bei den Labial-Stimmen sind die tieferen Octavenim Verhältniss zu den höheren gewöhnlich zu dumpf undzu schwach; ja, je höher der Ton, desto auffallender dasMissverhältniss seiner wachsenden Intensität zu der man- gelnden in der Tiefe. Bei den Zungen-Registern findet mandie umgekehrte Erscheinung. Diesen Unvollkommenheitenist durch die Wirkung des verschiedenen Luftdruckes,durch die neue Construction der Windladen, durch dieoctavirenden und harmonischen Stimmen (Flöten, Trompe- ten) vollständig abgeholfen. Vergessen wir aber dabei nicht,dass dies nur durch die Erfindung des Herrn Barker mög- lich geworden ist. Denn da bei dem für Labial- und Zun- genstimmen, für verschiedene Octaven und für octavirende(überblasende) Stimmen gesonderten Winddruck EinTon die Oeffnung nicht Eines, sondern mehrerer Ventilefordert, so wäre es ohne den pneumatischen Hebel der Fin- gerkraft des Spielers nur sehr schwer, ja, für längereStücke unmöglich gewesen, den Widerstand von drei bisvier Ventilen zu bewältigen, während jetzt der anschlagendeFinger vermöge jener sinnreichen Vorrichtung überall nurdie Kraft braucht, welche nöthig ist, das eine, unmittelbarmit der Taste in Verbindung stehende Ventil zu öffnen,die mechanische Vorrichtung aber (der kleine, mit cornpri- mirter Luft gefüllte Tastenbalg) die Ventile der Windladenvon selbst öffnet. Was der talentvolle pariser OrgelbauerCavaille-Coll in Beziehung auf die erwähnte Gleichheit derTonreihen, ermöglicht durch die Barker'sche Erfindung,geleistet hat, verdient die vollste Anerkennung; Merklin aber hat einen neuen Beweis seines Scharfblickes in richtigerWürdigung der wesentlichen Verbesserungen seiner Kunstdadurch geliefert, dass er dasselbe System adoptirte, dessenAnwendung vervollkommnete und die Interessen und dieThätigkeit des ersten Erfinders an seine Anstalt knüpfte.Es ist unmöglich, über die Gruppen der Principal-Stim- men, der offenen, meist octavirenden Flöten-Register, derBourdons, über die Mixturen, die kräftigen Familien derPosaunen und Trompeten und die sanfter gestimmten derGamba-, Fugara-, Salicional- und Dolciana-Register, fernerüber die Harmonieen der Oboe, Clarinette (Euphon), Fa- gott und Horn (in dem Register der Ophikleide), so wieüber die Stammhalter und Grundstimmen der tiefen Bässehier ins Einzelne zu gehen. Eben so wenig können wir diemannigfachen Combinationen der einzelnen Register aufEinem und auf verschiedenen Manualen anführen und be- schreiben, welche der gründlich gebildete und geschmack- volle Spieler auf diesem herrlichen Instrumente anwendenund durch Versuche in allerlei Zusammenstellungen neuauffinden und vermehren kann.Wir fassen unser Urlheil nur noch einmal darin zu- sammen, dass dieses neueste Werk von Merklin-Schützean Genauigkeit, Egalität, Feinheit und Schönheit der Ar- beit in sämmtlichen Stücken und Theilen alles übertrifft,was wir bisher an grossen und mit Recht berühmten Or- geln gesehen haben; dass das Gebläse vier grosse Re- servoires zu je zwei Pumpen Sir vier Balgzieher höchstzweckmässig construirt, die Spielart wunderbar leicht unddie Mechanik völlig geräuschlos und leicht beweglich ist.Die Aehnlichkeit der Solostimmen mit den entsprechendenOrchester-Instrumenten dürfte vollendeter herzustellen kaummöglich sein, und der Eindruck des vollen Werkes ist, zu- mal in den ersten Augenblicken, wo der ganze Reichthumeiner kaum geahnten Tonfülle auf uns ausströmt, ein wahr- haft überwältigender.Auf die Orgeln in den Kirchen St. Eustache und St.Eugenius in Paris werden wir gelegentlich zurückkommen. Aus Frankfurt am Main. A. Schindler. [II. Vieuxtemps und Theodor Ritter.]Den Reigen unserer Winter-Concerte führte diesmalHerr Vieuxtemps im grossen Saale des Weidenbusches,nicht, wie man erwartete, mit Begleitung eines Orchesters,sondern bloss des Pianoforte. Es kamen demnach nur Sa- lonstücke zur Ausführung, und zwar, wie sich das bei Vir- tuosen ersten Ranges von selbst versteht, aus eigener Fe- der. In allen bekundete Herr Vieuxtemps die bei ihm im- mer mit Recht gerühmte Schönheit und Fülle des Tonesnebst denkbarster Vollendung im Ueberwinden der capri- ciösesten Schwierigkeiten, denen jedoch wie in der Re- gel bei den modernen Violinspielern das Prädicat schönnur in geringem Grade oder gar nicht zuerkannt werdendarf, weil ihr Wesen lediglich auf Künstelei beruht.Bestände die Grösse eines Violinspielers bloss in aus- sergewöhnlicher Schönheit des Tones und vollendeter Tech- nik, so möchte man Herrn Vieuxtemps immerhin den Kö- nig der Geiger nennen: es würde kein Widerspruch lautwerden. Da sich jedoch die obersten Vorzüge des executi- renden Künstlers in der Reinheit des Stils, in richtigerAuffassung und Darstellung aller Charaktere eigener wiefremder Composilionen bekunden sollen, die Technik abererst in zweiter Linie steht, so tritt wegen dieses Incidenz-Punktes dem Beurtheiler Vieuxtemps' eine so grosse Klippeentgegen, welche die oben genannten Eigenschaften seinesSpiels fast übersehen macht. Schon die der Theresa Mila- noilo von Vieuxtemps eingelernten Stücke seiner Compo- sition zeugten von einer Manierirtheit und Stillosigkeit imVortrage, die in der charakterarmen belgischen Violinschulekaum ihres Gleichen gefunden. Man durfte indess zweifeln,ob der vorherrschende Ausdruck des Hyper-Sentimentalen,der sich fast über alle diese Tonslücke ausgebreitet obüberhaupt das unaufhörliche Zerreissen des Rhythmus inbekannten Cantilenen bei der Milanollo wirklich nach Vor- schrift des Componisten geschehe oder das Resultat ihrerSubjectivität sei. Da kommt nun Herr Vieuxtemps und be- seitigt alle Zweifel. Er selber spielt diese ohnehin ganz ge- haltlosen Stücke (Fanlaisie-Caprice, nebst einemneueren: Les Arpeges) und steigert in den beiden ersterendie Manierirtheit bis zur Caricatur. Das thut ein Künstler,den die lärmenden Majoritäten von der Seine bis zur Newaden König der Geiger tituliren und damit das erhaben- ste Muster bezeichnen! Mag die Muse der Tonkunst esihm verzeihen, wir unsererseits können es nicht und erhe- ben laut die Stimme dagegen mit der Versicherung, dassunter Frankfurts gebildeten Musikern und Musikfreunden,welche Zeugen dieser Vorträge waren, keiner zu finden,der ein Wort zur Verteidigung solch beklagenswertherVerirrung auszusprechen wagte; wohl aber ist die Anklageeine allgemeine. Es wurde in diesem Kreise gefragt, ob soeclatante Beweise von Mangel an Schönheitsgefühl in derDarstellung, wie der Virtuose am 4. October hier zu hö- ren gab, in anderen, höheren Compositions-Gattungen nicht auch, wenngleich in minderem Grade, bei ihm zum Vor- schein kommen. Anwesende beim darmstädter Musikfestewussten darauf zu antworten. 1842 befand sich der Re- ferent im Saale der itaiiänisehen Oper zu Paris unter derZahl freudig erregter Zuhörer bei erster Pro- duetion seines E-dur-Concerlcs. Nicht die Meisterschaft imTechnischen allein hatte diese erregte Stimmung hervorge- rufen: der reine, mannhafte Stil im Werke wie in des- sen Ausführung war es zumeist, was Jedermann an demnoch jugendlichen Künstler bewundert hat. Wo sind denndie Gründe au seiner Metamorphose aufzusuchen?Die tägliche Erfahrung zeigt, wie das in sich wahrhaftGrosse, das Tüchtige überhaupt, das Mindere, in der Er- kenntniss tiefer Stehende, stets gern zu sich emporhebt.Die Bestätigung dessen erhalten wir bei dem Ueberblickdes künstlerischen Wrandeis eines Spohr, Mayseder undLipinsky, um Herrn Vieuxtemps noch lebende Kunstgrös- sen seines Instrumentes vor Augen zu führen. Herr Vieux- temps geniesst des zweifelhaften Glückes, zu den verwöhn- ten Schoosskindern der Zeit zu zählen, die zumeist vonder unverständigen Menge und der gesinnungslosen, oftauch feilen Kritik getragen werden, darum aus Dankbar- keit sich fast immer tief herablassen, um ja verstanden zuwerden, darum aber auch die gröbsten Vergehen gegenden guten Geschmack sich erlauben*). Dass die Warnungs- stimme der pflichtgetreuen Kritik in allen diesen Fällenunbeachtet im Winde verhallt, zeigt die tägliche Erfahrunggleichfalls. Aus diesen Gründen wollen wir uns keineswegseinbilden, dass unsere Stimme bei Vieuxtemps Gehör fin- den werde; wir wünschen mit Gegenwärtigem bloss eineThatsache von kläglicher Art zu registriren und selbegleich anderen ähnlichen dem Schicksale Preis zu geben.Eine Frage wollen wir uns aber erlauben: Wie kommt es,dass Herr Vieuxtemps ausschliesslich seine Compositionenvon meist sehr untergeordnetem Werthe zum Solo-Vor- trage wählt und die tausendmal besseren von Componistenaus der—auch im Violinspiel—classischen Epoche gänz- lich ignorirt?Die Ausführung der Beethoven'schen Sonate mit Vio- line, Op. 12, in Es-dur, vom Concertgeber und dem Pia- nisten Herrn Theodor Ritter aus Paris, verdient we- gen des Abjagens des ersten und dritten Satzes eine Rüge.Konnte Herr Vieuxtemps die Verletzung des Charakteristi- schen in diesen Sätzen nicht bloss zulassen, sogar das Seine noch bestens beitragen, so will Referent fernerhin nichtmehr lüstern sein, den berühmten Geiger in Beethoven'sQuartett-Musik zu hören. Herr Ritter hat mir bereits frü- her mit dein Beethoven'schen Beweise von ar- gem Missverständniss des Charakteristischen gegeben, sowiederum in dieser Sonate. Indess sind dies doch nur Klei- nigkeiten gegen den Vortrag eines Präludiums und Fugein B-durvon Bach im obigen Concerte. Beide Sätze wur- den in einem Allegro con brio—heruntergefegt. Ein derleiVerfahren mit Bach'scher Musik muss mit Fug und Rechtals ein Scandal bezeichnet werden, dessen sich nur franzö- sische und belgische Musiker schuldig machen können;denn diesen Herren ist der Geist des erhabenen Altmei- sters deutscher Tonkunst immer noch nicht erschienen;auch scheint ihnen der richtige Begriff vom Ernsten undWürdevollen immer noch fern zu liegen.Im Jahre 1823 übersandte Ferd. Ries unserem Beet- hoven sein neuestes Werk, „A benannt.In seinem Antwortschreiben vom 16. Juli desselben Jahreserklärte Beethoven offen, dass er ihr Freund nichtsei, weil sie den Mechanismus gar zu sehr be- fördern; überhaupt sprach Beethoven oft die Befürchtungaus, dass der stets zunehmende Mechanismus im Clavier- spiel alle Wahrheit der Empfindung aus der M- usik verbannen werde*). Sind wir nicht in unseren Ta- gen schon weit über die Gränzlinie zwischen Wahrheit undLüge im Ausdruck der Empfindung hinaus? Nicht blossbeweisen das die meisten Clavierspieler und ein namhafterTheil der Violinspieler, auch die meisten Orchester-Directo- ren beweisen, dass die Belürchtung des grossen Meistersund Propheten sich bereits über sämmtliche Zweige derTonkunst erstreckt. Der entbrannte Kampf um die Tempiin allen classischen Werken entfaltet dieses jammervolleZeitbild vollends.Schliesslich wird es am rechten Orte sein, einen viel- erfahrenen Kunstrichter über den gegenwärtigen Zustanddes Ciavierspiels in Bezug auf das Geistige urtheilen zu hö- ren. Bei Gelegenheit der kritischen Besprechung des Bu- ches „Beethoven et ses trois Stiles" von dem russischenStaatsrathe von Lenz (Journal des Debats, 11. Aug. 1852)sagt Berlioz, dass er unter den Koryphäen des Ciavier- spiels, die er sämmtlich genau zu kennen glaube, nichtsechs zu nennen wüsste, die eine Beethoven'sche Sonateim Geiste des Autors vorzutragen verständen, in derenVorträgen er überhaupt ein vorwiegend geistiges Elementwahrgenommen. Auch dieser französische Kritiker, der alle Sammelplätze musicaliseher Capacitäten unseres Welttheilsbeobachtet hat, findet den Hauptgrund des berührten Zu- standes in dem alles Geistige überwältigenden Mecha- nismus *), *) Dagegen empfehlen wir, die Kritik in der Didaskalia vom 8.Oetober nachzulesen, die dem Virtuosen einen begeistertenTusch ausbringt. *) Sieh mein Buch über Beethoven, Seile 221 und 222. Tages- und Unterhaltungs-Blatt. Meli». Die Abonneinents-Concerte, veranstaltet von der Con- cert-Gesellschaft und dirigirt vom städtischen GapellmeisterHerrn F. Hiller, werden Dinstag den 21. Octob er beginnen-Die drei nächstfolgenden finden am 11. November, am 2. nnd am23. December Statt.j Crefeld. Sonntag den 5. d. Mts. fand hier in der Tonhalleauf dem Driessenhof ein Concert der Gesang-Vereine Lieder- tafel, Kirchlicher Männergesang-Verein, Männergesang-Verein, Lie- derhalle, Sängerbund, Cäcilia und Goncordia Statt; die Orchester- musik und die Gesammt-Vorträge dirigirte Musik-Director Wil- helm. Aufgeführt wurden die Ouvertüren zu Titus und zum Was- serträger, ein Choral „Nun danket Alle Gott" von Joh. Krüger mitOrchester, der Psalm „Herr, unser Gott" von Schnabel, „An dasVaterland" von C. Kreutzer, Jägers Abschied von Mendelssohn mitInstrumental-Begleitung, Die Wacht am Rhein von Wilhelm, Lie- desfreiheit von Marschner, Gesang der Jünglinge von C. Kreutzerund zum Schluss Mendelssohn's Doppelchor aus Oedipus mit Or- chester. Dazwischen wurden noch zehn Stücke von fünf einzelnenVereinen gesungen. Die Einnahme war zum Baufonds für eineneue katholische Kirche bestimmt, und war der Netto-Betragderselben über 700 Thaler ein sehr ehrenwerthes Resultat. ObSie dasselbe von einer Kritik und Anti-Kritik in einem hiesigenBlatte sagen würden, weiss ich nicht.** Barmen, Am 9. d. Mts. hat Arthur Napoleon hierim grossen Saale der Concordia eine Soiree gegeben. Der kleineVirtuose hat natürlich Alles zu allgemeiner Bewunderung hinge- rissen. Er spielte Sonate pastorale von Beethoven, Notturno vonChopin, Allegro scherzoso von A. Schmitt, Rondo capriccioso von F.Mendelssohn und die Moses-Phantasie von Thalberg. Nach letztererwurde er hervorgerufen. Als Zwischennummern sang ein DilettantLieder von Mendelssohn und die Romanze „Unter blüh'nden Man- delbäumen" aus Euryanthe. Die Liedertafel trug „An den Mond"und „Brod und Wein" von F. Hiller, „Frühling ohne Ende" von C. Reinecke und den „frohen Wandersmann" von Mendelssohn mitBeifall vor.*** Arfurt, 16. Oct, Ueber die gestrige Aufführung von C.Reinthaler's Oratorium „Jephta und seine Tochter" kann ich Ihnenheute nur so viel schreiben, dass der Zudrang zur Billetnahmeausserordentlich gross war und die Meldungen zu Eintrittskartendie Zahl von 2000 weit überstieg. Da das Thealer nicht so vieleMenschen fasst und die Composition und Aufführung enthusiastischaufgenommen wurde, so musste eine Wiederholung zugesagt wer- den, welche heute Abends Statt finden wird. Die Haupt-Soli san- gen Herr M. DuMont-Fier aus Köln und Fräul. Aug. Bren- ken aus Soest. Morgen mehr.Anekdote/In der letzten londoner Saison erhielt ein dort le- bender und sehr geschätzter deutscher Clavier-Virluose den Besucheines englischen Geistlichen, der ungefähr in den vierziger Lebens- jahren stehen mochte. Die Absicht des Besuchers war, sich denUnterricht des Künstlers zu erbitten. Nach erfolgter Erkundigungdes Letzteren über bereits erlangte Fähigkeiten händigte ihm dergeistliche Herr ein Papier ein, auf dem er zu leichterer Uebersichtdes Lehrers das in seinem Spiele Mangelhafte, zugleich auch An- fragen über dessen Abhülfe, aufgezeichnet haben wollte. Der In- halt lautet getreulich :„1. Mangelhaft im Triller.2. Mangelhaft in der Execution im Allgemeinen.3. Sehr mangelhaft in Ausführung der Tonleitern, sowohl dia- tonisch als chromatisch.4. Mangelhaft in der Egalität des Anschlags.5. Vierter Finger sehr schwach.6. Mangel an liapidität der Finger.7. Ausserordentliche Befangenheit im öffentlichen Vortrage.Anfragen.1. Welche Gattung Musik soll ich üben?2 Wie viel Stunden Uebung (per Tag) werden nothwendig sein ?"Der Unterricht wurde abgeschlagen, indem der Künstler schonmehrere Versuche mit derlei englischen Originalen gemacht hatteund demnach wusste, dass mit ihnen in keiner Weise fertig zuwerden ist, theils aus Mangel an Talent, theils aus Zweifelsuchtund einem Uebermaass von Selbstkritik. *} Auch der „Frankfurter Anzeiger" spricht sich in fol- gender Weise über dasselbe Concert aus: „Leider ging dieHoffnung der Kunstfreunde, welche Herr Vieuxtemps beimMusikfeste in Darmstadt durch eines seiner neuesten Violin-Coneerte mit Orchester-Begleitung entzückte, nicht inErfüllung. Damals von seinem herrlichen, grossartigen Spielwahrhaft hingerissen, erwartete man, derselbe würde hierebenfalls eine seiner Compositionen mit Orchester-Begleitungexecutiren; statt dessen bot das Programm einige dem heuti- gen blasirten Geschmack huldigende Salonstücke ohne inne- ren Gehalt —• namentlich was die s, g. Fantaisie oder Pot- pourri über „Lucia" betrifft —, eines Vieuxtemps wahrlichnicht würdig; ferner die Sonate in Es mit Violine von Beet- hoven, welche viel zu hastig und falsch accentuirt vorgetragenwürde; endlich etwas mitlelmässigen Gesang und einiges gu- tes Clavierspiel von dem jungen Ritter, dem wir indessendie Fuge von Bach in einem breiteren, minder raschen Tempozu spielan empfehlen möchten." liikihHliguiigcn.So eben ist erschienen:Siefoer, Vollständiges Lehrbuch der Gesangskunst für Leh-rer und Schüler des Sologesanges. Erste Lieferung. 1 Thlr.Magdeburg. Meinriehsliofen. Alle in dieser Musik- besprochenen und angekündigten Mu-sicalien elc. sind zu erhalten in der stets vollständig assortirten Musi-catiep-Handlung nebst Leihanstalt von BERNHARD BREUER inKöln, Hochstrasse Nr. 97.