Le Mercure Musical 2 15 Juillet 1906 nabh_1906-07-15_01 Le Mercure Musical 2 Sommaire 1 UNE SOIRÉE MUSICALE AU DÉSERT. Salvator Peïtavi cre 3-7 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 7 Untitled Music 4 Untitled Music 5 SCHUMANN ET CAMILLE MAUCLAIR Henry Gauthier-Villars cre 8-10; 15 Untitled Image Illustration 15 SIMONE poème champêtre Les Feuilles mortes Les Feuilles mortes REMY DE GOURMONT cre Dessins de Georges d'Espagnat cre 11-14 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 11 Untitled Image Illustration 12 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 13 Untitled Image Illustration 14 Untitled Image Illustration 14 LA MUSIQUE ET LES MUSICIENS D'ÉGLISE EN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLE d'aprés ls «JOURNAL DES VISITE PASTORALES» d'Odon Rigaud Pierre Aubry cre 16-21 Untitled Image Illustration 21 JEAN-SÉBASTIEN BACH ET BEETHOVEN E. Marchand cre 22-27 Untitled Image Illustration 27 Untitled Music 27 Untitled Music 27 REVUE DE LA QUINZAINE 28-46 Untitled Image Illustration 28 LE DIO D'OR ET LA SAPÉQUE DE CUIVRE Gaston Knosp cre 28-31 Untitled Image Illustration 31 DERNIERS ACCORDS Willy cre 31-32 Untitled Image Illustration 32 MUSIQUE DU XVIIe ET DU XVIIIe SIÈCLE L. de la Laurencie cre 33-36 Untitled Image Illustration 36 MUSIQUE DU XIXe ET DU XXe SIÈCLE 36-38 Untitled Image Illustration 38 LA MUSIQUE A BERLIN L. Ponnelle cre 38-44 Untitled Image Illustration 44 ÉCHOS 45-46 Untitled Image Illustration 46 AVIS A MM. NOS LECTEURS ET ABONNÉS 46 Untitled Image Illustration 46 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 2e Année. N° 14 15 Juillet 1906. ;-:- -'- ' ' '■• /.}'-• ;'- "', -: ■'': " '.' ■ ■■'■■■--'. VU;-? -X/'^:"VH"'' ■'■•/' ;..: &gt;.V ';; ' ■- " ■'■'■'jH^| ■FRANCE . 0 fr. 60 I UNION POSTALE .. 0 fr. 75V ■. - ( •. '-, ' ANNONCES ET PUBLICITÉ14, Boulevard Saint-MichelPARIS VIe ADMINISTRATION :E. Demets2, Rue de Louvoiss«a—«bal iiiiiiiiiii lII——iWWPARIS U« Le Mercure Musical paraît le ler1er et le 15 de chaque moisABONNEMENTS D'UN AN :(DM ler de chaque mois)„PARIS ET DÉPARTEMENTS 12 tr.ÉTRANGER. .. 15 fr.Pour les abonnés du Mercure le prix de l'abon- nement d'un an est réduit à 10 fr. (Paris et départements)et à 13 fr. (Étranger).Toute demande d!e spécimen doit être accompagnée d'un timbrede 0 fr. 15.Tout avis de changement d'adresse doit être accompagné de0 fr. 50 en timbres-poste.RÉDACTION : 2, rue de Louvois, PARIS IIeLe Mercredi de 3 heures à 5 heures S ILes manuscrits non insérés ne sont pas retournés. LE MERCURE MUSICAL 4 50 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-06 UNE SOIRÉE MUSICALE AU DÉSERT 51 5 2 LE MERCURE MUSICAL IÇ-VII-OÔ UNE SOIRÉE MUSICALE AU DÉSERT 53 SCHUMANN ET CAMILLE MAUCLAIR 55 56 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-O6 SCHUMANN ET CAMILLL MAUCLAIR 57 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 59 60 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-O6 MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIE SIÈCLE 61 62 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-OÔ MUSIQUE D'ÉGLISE AU XIIIe SIÈCLE 63 JEAN-SÉBASTIEN BACH ET BEETHOVEN 65 LE MERCURE MUSICAL. 5 66 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-06 JEAN-SÉBASTIEN BACH ET BEETHOVEN 67 68 tLE MERCURE MUSICAL 15-VII-06 JEAN-SEBASTIEN BACH ET BEETHOVEN 69 REVUE DE LA QUINZAINE 71 72 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-OÔ REVUE DE I.A QUINZAINE 73 74 LE MERCURE MUSICAL IÇ-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 75 76 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-06 REVUE DE LA QUINZAINE 77 78 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-06 REVUE DE LA QUINZAINE 79 80 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-06 REVUE DE LA QUINZAINE 81 LE MERCURE MUSICAL 6 82 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-06 REVUE DE LA QUINZAINE 83 84 LE MERCURE MUSICAL I 5-VII-06 REVUE DE LA QUINZAINE 85 86 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-OÔ REVUE DE LA QUINZAINE 87 88 LE MERCURE MUSICAL 15-VII-06 Le Directeur-Gérant : Louis LALOY. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Sommaire GEORGES D'ESPAGNAT..... Composition.REMY DE GOURMONT...... Simone. 'fVJ. : Les Feuilles mortes.LER. P. SALVATOR PEÏTAVI Une soirée musicale au désert.HENRY GAUTHIER-VILLARS SchumanPIERRE AUBRY ,'K. La musique et les musiciens d'église auXIIIe (suite et fin).E. MARCHAND..... J.S. (suite et fin).REVUE DE LA QUINZAINEGaston Knosp .- Le Dio d'or et la Sapè Louis Laloy, JeanChantavoine, Willy : Derniers accords. Lionel de la Laurencie : Musiquedu XVlte et du XVllfr siècle. Louis Laloy, Ch. Chambellan : Musiquedu XIX" et du XXe siècle. —L. PonnelleAvis à MM. les lecteurs et abonnés. UNE SOIRÉE MUSICALE AU DÉSERT. Salvator Peïtavi. (Notes de voyage) Au petit trot de nos montures- cavales maigres et nerveuses,filles du désert, —nous allions, tandis que le jour peu à peuse levait et que, par delà un rideau de collines nues, arides,montait le soleil, majestueux, lent, jetant tout autour de lui,dans le fond de l'horizon, une profusion de teintes changeantes,rapides comme des aperçevances de mirage.Les monts de Moab apparaissaient devant nous, se dégageantde mieux en mieux, avec leurs tons d'azur coupés de veines plussombres trahissant des ravins et des précipices.Jéricho, Erßiah, Moab,la mer Morte !Et cette lande immensetoute en grisailles pailletées de rose, et ces plaines d'où toutevégétation est bannie, où le sol, mouvant et maudit, sembleporter le poids d'un anathème sourd, irrémissible ! Gomme mapensée s'évaguait sur ces choses! Je les idéalisais à plaisir et,d'avance, j'en savourais les charmes énigmatiques.Et pourtant elle est bien triste, cette course de presque unejournée, à travers ce désert de Juda aux colorations crues, où legris dans toutes ses nuances domine, s'attache à tout, se colleaux pierres, aux ruines et jusqu'aux troupeaux et au pâtre quiles pousse à l'aventure, voués à la déception. Maintenant lesoleil dardait ses rayons sur la caravane.« Il faudrait chanter la romance de pour égayerla route », observa Aïça, un brave moukre que j'avais pris àJérusalem.Je ne répondis pas. Je connaissais la monotonie lassante, lancinante, la mélodie plaintive et quasi pleureuse dontil parlait ; il me l'avait déjà servie sur le chemin de ElBéthel, et l'effet avait été désagréable. Du reste, on préférait lecalme, et un peu de rêve, à cette heure. Cette lumière blanchedu ciel palestinien vous éblouit, vous donne l'impression d'unétiolement à petit feu, et l'on voudrait somnoler, méditer sansfaire d'effort, laissant l'imagination vagabonder de par les pageset les souvenirs delà Bible dont les cadres sont 1à...Parfois la silhouette élancée, énorme, d'an chameau, sedécoupait en traits brefs sur une hauteur; dans le bleu du cielon aurait dit une tache. On la voyait se mouvoir d'un rythmerégulier avec des cadences tranquilles, projetant sur les pierresune espèce d'ombre violacée. Aïça connaissait le chamelier;et, de fort loin, ils s'interpellaient et se saluaient, les deux mainsdevant la bouche, les paumes bombées, formant cornet, criantde toutes leurs forces.Aïça avait deviné que je n'étais pas d'humeur à goûter sesthrènes sur la Ktir tchélébi (très ; il changea de thème,et se mit à chanter un air de son village. Sur le même ton trillé,coupé comme des soupirs d'asthmatique, bien fait pour s'har- moniser avec ce sol aride où rien de saillant ne frappe le regard,il commença une mélodie interminable. Selon la mode arabe,il se mettait peu en peine des paroles qu'il inventait à songré, un peu sur tous les incidents du voyage. Ses phrases mé- lodiques avaient de brusques arrêts ; elles finissaient à l'avenant,sans règle, comme pour mieux narguer nos oreilles euro- péennes. Il faisait de longs intervalles entre les couplets oules parties de ces couplets ; puis soudain, comme pris d'inspi- ration, il repartait de son gosier enragé, aux syllabes dures.Cela montait, montait parfois à des hauteurs qu'un ténor légereût pu difficilement atteindre ; à d'autres moments on eût cruun demi-roucoulement très doux, presque intérieur commecette musique étrange, énervante à la longue mais légèrementmystique des derviches tourneurs en train d'évoluer au son desflûtes fuselées. Je notai des bribes du chant d'Aïça. Et cela dura des heures, et mon moukre ne paraissait nulle- ment fatigué.De temps en temps des femmes nous croisaient. Elles avaienttoutes le visage tatoué de formes bizarres ; leurs longues robesbleues étaient serrées à la ceinture et elles avaient attaché surleur cou leurs manches amples terminées en pointe. Elles por- taient l'outre sur la tête, et souvent un enfant se balançait dans' &gt;une sorte de banne, sur leur dos. Très dignes, on les voyait seperdre dans les rochers.A mesure que nous avancions, nous rencontrions des têtesplus fières, des regards plus nobles. Plus rapides aussi et plussveltes, les chevaux noirs des Bédouins, rois du désert.... Après dix heures de marche nous étions enfin dans la tribudes Beni-Sakre,la plus hospitalière à vingt lieues autour duKairak. Le chef, Djibrin, nous accueillit fort bien, avec cettesolennité des peuples orientaux. Comme nous voulions camperà part nous avions nos tentes, le vieux Djibrin insistapour nous faire accepter l'hospitalité de son « douar ». Quandun Arabe fait à un étranger l'honneur de l'appeler à sa table,quand il lui dit : « Vois-tu ? Ceci est à toi ; tu es le maître et jesuis ton esclave ! » ce serait une impolitesse sans nom que derefuser. Ce serait répondre à peu près ceci : « Fort bien,cheikh; mais tu es indigne que je consente à entrer chez toi ;mon pied serait souillé au contact... » Nous acceptâmes doncet, d'ailleurs, de bon gré.Le souper fut modeste ; les tribus bédouines ne connaissent:guère le luxe de la table et, même pour les étrangers, le menuest toujours simple. Djibrin nous offrit son lében (lait caillé),son tabounencore tout chaud que les femmes apportèrent engâteaux empilés, on tua même un mouton et l'on but du laitde chamelle dans de grandes coupes d'argile.« Les hommes du désert, me dit alors le cheikh, sont nobleset généreux. Il est trop tard pour la fantasia. Tu entendras leschants de nos solitudes, et aussi le qaghaltt qui fend l'espace. »La tribu des Beni-Sakre occupe la pente occidentale desmonts de Moab. Nous sortîmes devant la tente et l'on s'ac- croupit, silencieux... La soirée était d'un calme idéal ; le ciel était d'un bleu foncétirant sur le violet ; on l'eût dit transparent. A nos pieds, toutau fond, la mer Morte agitait lourdement ses eaux phospho- rescentes, dont le choc montait vers nous, se fondant avec lesmille murmures de la nuit, comme pour s'associer à la rêverieuniverselle. Tout autour du « douar », sans mot dire, hommeset femmes venaient prendre place ; on les entendait à peinemarcher, froissant les herbes sèches qui craquaient sous leurspas. Nous formions, dans ce groupe exotique, un ensembleplus banal qui dérangeait un peu la couleur locale. On se re- cueillait avant d'écouter cette musique du désert dont le cheikhvoulait nous faire goûter les charmes.Et en effet... voici que, dans la nuit, soudain, une mélopéelente s'éleva, portée sur les brises très douces. Une voixd'homme très contenue, qui paraissait venir de fort loin,rythmée à l'arabe et trillée... Peu à peu la voix prit de l'assu- rance, développa son ampleur. Ce n'était pas un chant deguerre, mais plutôt une mélodie très tendre et sentimentaleaccompagnée par une sorte de violon plat à deux cordes, auxnotes un peu sourdes et, dans cet instant, mystérieuses, évoca- trices. Le Bédouin qui jouait de cet instrument en avait poséla boîte sur ses genoux et, lentement, de son archet, il caressaitles chanterelles.Quand ce chant eut pris fin, d'autres lui succédèrent. On ditla gloire des ancêtres, les razzias émouvantes et les incursionsdans les tribus voisines, et les exploits des cheikhs toujoursvainqueurs; les plus jeunes chantèrent leur fiancée; exaltés aurécit des combats de leurs pères, ils promettaient de ne pointdégénérer. Puis, des femmes exécutèrent une danse rapide.Tout en dansant, elles suivaient le rythme donné par untambourin que battait l'une d'elles; elles avaient de longs crisstridents et des pauses subites ; leurs voix aiguës se pro- longeaient très loin. Parfois elles frappaient dans leurs mains,en cadence, tandis que les enfants, émerveillés du spectacle,poussaient des You ! You ! enthousiastes.Dans les ténèbres, que la lune coupait de rayons jaunes, oneût dit je ne sais quelle évocation féerique du temps passé oùles fées dansaient et folâtraient, à la brune, dans les bois ou surles chemins.Les chants se continuèrent encore longtemps. J'aurais voulules noter tous, mais comment ? On n'y voyait pas assez et,d'ailleurs, allez prendre, à la première audition, l'infinie va- riation de ces mélodies du désert ! Il n'y fallait pas songer. Toutau plus quelques notes m'en restèrent, et je ne voudrais pasaffirmer qu'elles sont absolument exactes. « Tchelbi?» « Est-ce joli ? » me demanda le cheikh tandisque nous nous retirions en le remerciant.« MacK allah ! » « Splendide ! » répondis-je simplement,tout en suçant le bout de mon « narghilé ».Djibrin voulait nous offrir sa plus belle jument et fut bienétonné de notre refus.Au matin nous reprîmes notre route à travers le désert.Or, comme nos montures, suivant les sentiers, faisaienttintinnabuler les sonnailles attachées à leur cou, rythmant lamarche, Aïça reprit sa chanson de la veille. Mais, cette fois, elleme parut plus extravagante, plus insaisissable, car, sans doute,Aïça avait senti ses instincts se réveiller, toute la poésie dudésert affluer à son âme en bouffées chaudes ; et il lui fallait ladire au ciel et à l'espace... Dans le fond, tout en bas, la merMorte bleuissait infiniment... SCHUMANNET CAMILLE MAUCLAIR Henry Gauthier-Villars. L'éditeur Laurens vient d'enrichir sa collection de « Musi- ciens célèbres « d'un Schumann essentiel et succinct, de CamilleMauclair, qui fixe les résultats d'une intéressante rencontre desensibilités parallèles mais souvent étrangères l'une à l'autre :celles d'un poète et d'un musicien. Les deux lyres ne sont pastoujours accordées à l'unisson, et l'on rencontre des frèresennemis dans la double lignée des fils d'Apollon Musagète.Tel n'est point le cas aujourd'hui. Jamais poète ne fut si pro- fondément épris des choses de la musique que M. CamilleMauclair et jamais compositeur ne put trouver un commenta- teur plus respectueusement attendri. De cette vénérationaimante provient même le seul défaut de l'ouvrage. La collec- tion Laurens s'impose un double idéal : enseignement et vul- garisation ; le livre du poète ne peut raisonnablement préten- dre qu'à la seconde partie de ce programme. Vulgarisatrice,certes, et de splendide façon, la glose dont s'accompagnel'exposé des créations schumanniennes, mais dépourvue detoute valeur enseignante. L'auteur, du reste, ne manquera pasde proclamer que l'intention didactique était loin de sa pensée,et j'accorde qu'il a eu raison d'écarter de sa route cette maus- sade compagne de voyage.Par contre, avec quelle ardente sympathie est relatée la lutteperpétuelle que fut l'existence de Schumann, lutte contreune mère aimée pour obtenir le droit de se consacrer à sonart, lutte contre le cher professeur Frédéric Wieck, pendantquatre longues années, pour mériter la main de sa fille Clara,lutte désespérée contre la neurasthénie et le spectre, chaquejour plus menaçant, de la folie ! Camille Mauclair, très éprisde son sujet, n'a pas manqué d'étendre à tous les détails de lavie et de l'œuvre schumanniennes l'affection que lui inspire sonmodèle.C'est, en effet, avec plus de précision que de vraisemblance que les productions de Schumann sont groupées, dans cetteétude, sous des rubriques ingénieusement sentimentales. Il nefaudrait voir dans ses compositions de piano que des « confi- dences » et des « états d'âme ». On sentirait nettement dans lesEtudes symphoniquesla. souffrance des séparations, et les Kreis- leriana ne seraient que des « cris d'amour envoyés à Clara » !Par de subtiles, trop subtiles interprétations, toutes les pagesde Schumann (que j'aime mieux croire délicieusement instinc- tives (1), concourent à consolider le savant édifice de psycholo- gie construit parla piété du poète. Les lesnes, les Blumenstuckesont tout simplement « une autobiogra- phie psychique qui force l'auditeur, s'il veut tout comprendre,à retrouver dans cette musique l'évolution intime du fiévreuxet tendre jeune homme qui l'a écrite ». Les Sonates sont lerésultat d'une « recherche de l'unité », d'un « souci de se par- faire », d'un désir volontaire de trouver mieux que les courtespièces impressionnistes. La Fantai une pureconfession lyrique. Il y a bien ces malheureusespiano pédalier et ce Concerto incommode qui se refusent àentrer dans l'artificielle combinaison de Mauclair (le moyen dedémontrer le subjectivisme de ces gymnastiques des quatremembres !)} mais ces compositions rebelles serviront d appuiindirect au solide système : l'auteur y verra la preuve d'unapaisement de l'inspiration « douloureusement exacerbée parles luttes pour la conquête de la femme aimée, et calmée parl'exaucement du vœu : la pensée s'est élevée, mûrie, au-dessusde la sensibilité en émoi ». Et c'est ce qui expliquera ces œu- vres ayant un « but technique et défini » au lieu d être des con- fidences au cher instrument. Puis viendra le retour aux penséesintimes qui engendrera Y Album pour la Jeunesse, cher à Jeand'Udine, et il faudra voir un solennel adieu au piano consola- teur dans les JValdscenenet lesLe passage des œuvres de piano aux albums de chant se légi- time à merveille « Schumann avait connu 1 angoisse. Lois- que le bonheur lui fut enfin venu, il fit ce qu'il avait fait dansla peine il chanta. Mais cette fois son art prit une y°ix hu- maine et les Lieder naquirent. » La forme vocale de 1 inspiration schumannienne est donc d'origine exclusivement conjugale ! On frémit en songeant que nous serions irrémédiablementprivés de ces recueils si Schumann avait persisté dans le céli- bat ! J'aime aussi cette explication de l'évolution symphoni- que : « La musique de piano et les lieder de Schumann consti- tuent une sorte de vaste confession psychologique. Mais aprèsles dix années où la majeure partie de ces œuvres fut réalisée,l'artiste, en ayant fini avec les luttes de sa jeunesse, heureuxdans sa vie privée, parvenu à la maturité, songea à dépasser sonMoi et créer des œuvres objectives dont il ne serait plus lepersonnage essentiel. » Et ce furent leGeneviève...et Manfred! Il est difficile de pousser plus loin legoût du bon ordre et de la symétrie, la passion de l'éléganteexplication. Pour couronner cet arbre généalogique si correcte- mentémondé, l'auteur a réservé, les deux médiocres composi- tions religieuses intitulées Messe et qui ne rentraientdans aucune des précédentes catégories, et voici comme il les pré- sente : « Le style religieux semblait à bon droit à Schumannl'expression suprême de la musique : après avoir exprimé la fan- taisie, le lyrisme, les passions, les nuances de la plus raffinéesensibilité, il trouvait dans la maturité le désirnaturel d'attein- dre aux plus hauts sommets de son art. Il écrivit donc uneet un. Requiem.» Que Schumann, qui était d'une religiosité trèsdiscutable, prisât si fort le style pieux, voilà qui paraît assezsujet à caution; mais on ne saurait planter d'un geste plus dé- cidé le petit drapeau dont les constructeurs ont accoutuméd'orner leurs charpentes le jour de leur achèvement ! La sectiond'architecture psychologique n'est pas encore connue auxsalonsannuels, sinon l'exposant Mauclair y aurait conquis depuislongtemps la première médaille !Malgré moi, je songe à une phrase écrite par Schumann lui- même et dont j'imagine que nous avons le droit de tirer uneprécise indication pour les intentions secrètes de son auteur:« Pour décider, dit-il, jusqu'à quel point la musique instrumen- tale doit pousser la représentation des pensées, je trouve quebeaucoup de gens ici s'en tourmentent trop. On se trompe as- surément si l'on croit que les compositeurs ont rangé devanteux plumes et papier dans ce dessein mesquin d'exprimer, defigurer, dépeindre ceci ou cela !... » Je me permets de signalerà Camille Mauclair cette claire profession de foi du musicienqu'il veut condamner au subjectivisme à perpétuité. Aussi bienle malentendu est classique entre les créateurs et leurs com- mentateurs : de tout temps, la Critique affamée de classificationset de hiérarchies logiques a méconnu les droits à l'inconsé- quence, àla contradiction, à l'absurdité que tout artiste a ledevoir de revendiquer. L'analyse patiente ne comprendrajamais rien à la joyeuse inconscience des synthèses.Du moins, de par son délicat déterminisme, la présentation plus ingénieuse que légitime de l'œuvre schumannienne offreun singulier attrait. Ce livre de poète, tout imprégné d'une vé- nération touchante pour le musicien (dont Camille Mauclairadmire jusqu'à l'orchestration, pourtant peu défendable), contri- buera plus à faire aimer Schumann que les mieux conduitesdes études musicales.Après cela, ilfaudrait un esprit désagréablement chagrin pourreprocher à l'auteur de n'avoir point, dans son volume, parléde musique. Je louerai ce courage : à un collaborateur derevues spéciales, il eût été très facile de s'étayer de collabo- rations techniques dont Camille Mauclair a dédaigné l'appui.Que les compositeurs qui n'ont jamais été victimes des com- pétences lui jettent la première pierre. P.-S. —Un détail :à la page 45 l'auteur traduit les « lettres dansantes »du Carnaval ASGH, par Mi, Do, Si, La, alors que ces lettres sont enréalité, A, Es, G, H, et signifient La, Mi bémol, Do, Si. (i) Dans sa très remarquable étude sur le M.Ray- mond Laurent, opposant àla critique anthropocentrique de Ruskin esthé- tique d'Oscar Wilke, rappelle que ce « disciple exaspere de Swinburne » adit : « Un artiste doit créer de belles choses, mais ne rien metire de iUi enelles ». (L 'Ermitage,is juin 1906.) SIMONEpoème champêtre Les Feuilles mortes Les Feuilles mortes parREMY DE GOURMONT Dessins de Georges d'Espagnat SIMONE, allons au bois : les feuilles sont tombées ;Elles recouvrent la mousse, les pierres et les sentiers.Simone, aimes-tu le bruit des pas sur les feuilles mortes ?Elles ont des couleurs si douces, des tons si graves,Elles sont sur la terre de si frêles épaves !Simone, aimes-tu le bruit des pas sur les feuilles mortes ? Elles ont l'air si dolent à l'heure du crépuscule,Elles crient si tendrement, quand le vent les bouscule !Simone, aimes-tu le bruit des pas sur les feuilles mortes ?Quand le pied les écrase, elles pleurent comme des âmes,Elles font un bruit d'ailes ou de robes de femme :Simone, aimes-tu le bruit des pas sur les feuilles mortes ?Viens : nous serons un jour de pauvres feuilles mortes.Viens : déjà la nuit tombe et le vent nous emporte.Simone, aimes-tu le bruit des pas sur les feuilles mortes ? LA MUSIQUEET LES MUSICIENS D'ÉGLISEEN NORMANDIE AU XIIIe SIÈCLEd'aprés ls «JOURNAL DES VISITE PASTORALES»d'Odon Rigaud Pierre Aubry. (I) G. LES LIVRES DE CHANT. La question des livres litur- giques eut, on le devine aisément, une importance primordialedans la vie religieuse aux siècles qui précédèrent l'inventionde l'imprimerie ; mais, entre tous, les manuscrits musicauxprésentaient aux copistes des difficultés nouvelles, à cause dudouble travail dont ils étaient l'occasion. Souvent même unsecond copiste, plus spécialement chargé de la transcriptiondes textes musicaux, venait en aide au premier : nous en avonsla preuve dans certains manuscrits inachevés, où l'espace réservéà la notation du chant n'a jamais été rempli, et dans d'autresencore, où la main qui a écrit la musique est visiblement d'unautre âge et d'une autre école que celle qui a copié le texte.Mais toujours ce travail fut fait avec un soin admirable. Char- lemagne prescrivit de n'y employer que des scribes arrivés à laparfaite connaissance de leur métier, pour que le texte sacré nesoit jamais altéré : Etpueros uestuel scribendo corrumpere, et si opet missale scribere, perfectae aetatis homines scribant cum omnidiligentia (2). Et, de fait, les auteurs de la musi- cale ont montré, à diverses reprises, la belle unité des manuscritsde chant à travers tout le moyen âge ; aussi bien, pouvons- nous dire avec eux que, grâce à la constante préoccupation del'Église de maintenir intact son trésor mélodique, l'œuvremusicale de saint Grégoire n'a subi aucune atteinte vraimentgrave et que nous possédons réellement et intégralement dans les manuscrits sans lignes et sur lignes la version authentiquedu réformateur de la musique religieuse (i).La Normandie fut une terre d'élection pour la cantilèneliturgique : l'ordre bénédictin au reste y parut, comme partoutoù s'élevaient ses abbayes, le conservateur par excellence de latradition grégorienne. D'ailleurs, à dater du xie siècle, l'activitéintellectuelle est intense dans tout le bassin inférieur de laSeine. Les grandes écoles de la cathédrale et de Saint-Ouende Rouen, du Bec, de Saint-Evroul, de Caen, du Mont-Saint-Michel produisent dès lors quantité de monuments de la plushaute importance, et dans chaque maison religieuse, moineset moniales rivalisent au scriptoriumpour éditer ces précieuxmanuscrits de chant, qui font aujourd'hui la joie du liturgisteou du musicologue (2).Odon Rigaud eut-il aussi cette préoccupation de ne ren- contrer que de bons manuscrits liturgiques, au texte correct etdans un état satisfaisant de conservation, entre les mains desreligieux de son diocèse ? Nous pouvons le croire, car à Neuf-Marché (3), prieuré dépendant de l'abbaye de Saint-Evroul, ilse plaint que les trois moines qui y résident n'ont que de mau- vais livres, surtout en fait de graduels.Dimanche, 1 y juillet 1267.Visitauimus prioratum de Nouo Mercato. Ibi erant très monachisancti Ebrulphi... Prauos habebant libros precipue gradalia...[p. 582] Le graduel est un livre de fatigue dans les mains du béné- dictin : on s'imagine aisément qu'avec l'usage et le temps, lareliure délabrée laisse échapper les folios de parchemin, quivont se perdre aux quatre vents de la négligence. Le manuscritdevient alors incomplet et inutilisable pour l'office monastique.Odon obéit à cette préoccupation toute matérielle, mais nouscroyons que le souci de la correction du texte inspire égalementdeux autres de ses prescriptions. Quand il ordonne au cantordu prieuré de Noion (1) d'aller au moins une fois l'an présenterses livres liturgiques au chapitre de l'abbaye dont il dépend,c'est pour permettre à l'abbé de s'assurer que les manus- crits dont on se sert au prieuré sont à la fois complets et cor- rects.Lundi, 12 mars 1268,Per Dei gratiam uisitauimus prioratum de Noione predictum, uidelicetin festo Beati Gregorii... Precepimus cantori quod libros omnes etsingulos suos ad minus semel in anno afferri faceret et ostendi in com- muni coram conuentu et uiderentur... [p. 597]Dans le même ordre d'idées, nous relèverons un passage duJournal, dont la portée dépasse le terrain proprement musico- logique et touche aux questions de littérature liturgique.Le voici :Vendredi, 21 janvier 1261.Regressi fuimus ad capitulum supradictum [Rothomagensem]...Item precepimus succentoriquod sequentias faceret emendari... [p.3B6]On voit qu'en 1261, Odon Rigaud prescrit au sous-chantre,succentori, de la cathédrale de Rouen de procéder ou de faireprocéder à une réfection des séquences. Nous savons déjà, si lacritique historique de demain ne vient pas détruire une vieillelégende, qu'un moine de Jumièges, au neuvième siècle, avaitimaginé pour mieux les retenir de mettre des paroles sur lesvocalises qui accompagnaient le dernier alléluia du graduel :ce fut l'origine des séquences. Ainsi une œuvre littéraire s'étaitgreffée sur l'œuvre musicale. On nous dit qu'ensuite, fuyantdevant les invasions normandes, ce moine de génie s'en fut àl'abbaye de Saint-Gall portant son manuscrit et son idée : cette idée, un autre la reprit et, avec un sentiment plus affiné deschoses littéraires, sut en tirer des compositions d'une délica- tesse et d'un art auxquels le moine gimédien n'avait pas suatteindre.Il y eut donc un prosaire primitif de Jumièges : la recon- stitution n'en est point faite, mais la réalisation de ce travailne semble point impossible. Retenons seulement ici queJumièges était un monastère bénédictin et que, du dixième autreizième siècle, l'ordre de Saint-Benoît allait peupler les dio- cèses normands d'une foule d'abbayes et de prieurés. Les vieillesséquences gimédiennes étaient ainsi assurées de vivre, grâce àla prospérité de l'ordre bénédictin et à l'esprit de tradition quiy fut toujours en honneur. La prose qui reproduitavec obstination la voyelle finale adu primitif alléluia, noussemble avoir cette origine. On a pu voir, en la lisant plus haut,qu'à part une entrée et une finale,chaque strophe de la séquenceest faite de clausulesaccouplées, comptant rigoureusement lemême nombre de syllabes et répétant les accents toniques àdes places symétriques. Enfin, la même mélodie se répète surles deux clausules. Cette séquence est le modèle achevé d'uneprose de la première époque.Mais, à la suite de transitions insensibles, ce vieux systèmerythmique se précisa : l'accent joua un rôle plus important, larime s'introduisit et l'intérieur de la clausule se fractionnapour devenir une hémistrophe d'un nombre quelconque devers, désormais rythmés par l'accent et soumis aux lois dela césure et de la rime. Au début du treizième siècle, cetterénovation de la poésie liturgique était en pleine vogue et dansson complet épanouissement. Adam de Saint-Victor représentel'état de perfection dans la technique poétique : c'est un par- nassien égaré dans le moyen âge. Il n'y a pas d'autre senspossible àla réforme que demande Odon. En effet, dans leslivres de chant des cathédrales, des proses nouvelles ont rem- placé les anciennes ; mais dans les manuscrits de provenancemonastique, il semble que les proses gimédiennes aient sur- vécu, frêles comme des fleurs séchées entre les feuillets d'unvieux livre.★* *Nous croyons maintenant avoir relevé et expliqué les pas- sages du Journal d'Odon Rigaud intéressants pour l'histoiremusicale de son temps. Si, d'une manière générale, l'étudedu passé a surtout pour effet d'éclairer les événements del'heure présente et de nous les montrer sous un jour qui nous en rende l'appréciation plus équitable, et si, plus particuliè- rement, il y a quelque curiosité pour nous à rapprocher de cequi se passe de nos jours l'état de choses que l'archevêque deRouen, au treizième siècle, signale et déplore dans le domainede la musique sacrée, en fin d'analyse une conclusion s'impose,et nous hésitons quelque peu devant elle, car cette conclusion,plutôt que d'un travail désintéressé d'histoire, peut semblercelle d'un pamphlet.Faisons un rêve et supposons que du séjour des bienheureuxoù la justice céleste a dû réserver à Odon un repos mérité, savoix descende jusqu'à nous. Le prélat ne se désintéresse passans doute des affaires d'ici-bas, et le spectacle qu'il en prenda de quoi, certes, le consoler sans le réjouir. « Hélas ! dit-il,plus va le monde et rien ne change ! Là où je parlais, il y asix siècles, licet indignus,comme etévêque, les ouaillesde mes respectés successeurs entendent une voix plus autoriséeque la mienne, car elle leur vient de Rome, et c'est le Saint-Père qui dit sa volonté. Cette voix est-elle mieux entendue ?ces ordres mieux suivis ? et ceux-là qui résistent ont pourtantfait vœu d'obéissance. J'ai interrogé quelques-uns des dernierssurvenants de mon ancien diocèse. Je leur ai demandé s'ilsconnaissaient un Motu proprio,récemment promulgué, sur lechant et la musique d'église : quelques-uns en avaient ouïparler, mais bien peu l'avaient lu. J'ai insisté pour savoir quelétait cet abbas Sancti Wandregisili, dont le bienheureuxGrégoire me parlait l'autre jour comme d'un lumineux inter- prète du chant sacré : ces ecclésiastiques m'ont dit connaîtrece nom, mais ignorer son œuvre. J'ai voulu par habitude questionner sur le chant deux ou trois de ces prêtres : l'un m'arépondu que dans le Lieuvin normand (i) quelques-uns de sesconfrères et lui-même remplaçaient aux parties les plusmarquantes du saint sacrifice le plain-chant suranné par dessonneries de trompes de chasse, l'autre qu'une noble damede sa paroisse faisait souvent entendre à l'office sa voix sidélicatement émue, l'été, quand la belle saison peuplait leschâteaux d'alentour: et j'ai trouvé tout cela fort peu liturgique.Je sollicitai enfin un dernier venu,qu'on m'avait présenté commele grand chantre d'une église cathédrale, de me documentersur l'état de la musique dans son diocèse. Mais il me regardaavec mépris et me répondit : se nihil scire de cantu ! Je doutefort que sainte Cécile fasse jamais place à ces rustres, plus arriérés encore que le clergé de mon temps, dans ses harmo- nieuses cohortes... Pourtant Pie X a parlé, il a dit sa volontéde faire concourir les fidèles au chant de l'Église et laisse auxprêtres le soin de les former dans cet art : comment donc ceux- ci peuvent-ils enseigner à leurs ouailles ce qu'ils ignorent eux- mêmes ? pourquoi se refusent-ils à entendre les directions lesplus hautes ? Allons, j'ai fait mon temps sur terre et n'y désirepoint retourner. Je suis tranquille au Paradis et si, aimantcomme je l'aime le chant de notre sainte Église, je prenais partà la lutte des partis dans la mêlée grégorienne, si je disaismon mot relativement à la tradition du passé, que je connaissans doute pour l'avoir vécue, il se trouverait bien un évêquepour me crosser, m'interdire peut-être, et trop de fois je ris- querais de perdre cette pauvre âme que j'ai eu si grand'peine àsauver : en outre, il y aurait quelque ridicule à ce qu'un arche- vêque, qui fut le conseiller et l'ami de saint Louis, devînt parla faute du clergé, excusez le mot, Seigneur, un catho- lique anticlérical sous la troisième République. » (1) Suite et fin. Voir les nos 8, 10, 11, 12, i 3.(2) Capitularium liber primus,Lxviii, éd. Baluze, p. 714. (1) Paléographie musicale, par les Bénédictins de Solesmes, t. 11, préface.Solesmes, 1891, in-40.(2) Nous avons pu identifier dans L. d'Achery, Spicilegium siue Collée- iio ueterum aliquot scriptorum (Paris, 1723, t. 11, p. 278), un textecurieux mentionné dans Gerbert, de Cantu, t. I, p. 562, et intéressant pourl'histoire des manuscrits liturgiques. Il appartient à un Chronicon Fon- tanellense, intitulé aussi quelquefois Gesta abbatum Fontanellensium :Cap. XVI. Gesta Gervoldi Abbatis cenobii Fontanellensis (f 806).&lt;( Sub huius tempore bonae recordationis presbyter egregius nomine H ar- dai nu s in cella clari martyris Saturnini... plurimos arithmeticaeartis disciplina alumnos imbuit ac arte scriptoria erudiuit : erat enim inhac arte non mediocriter doctus. Unde plurima ecclesiae nostrae propriosudore conscripta reliquit uolumina :id est... psalterium cum canticis ethymnis ambrosianis..., antiphonarium romanae ecclesiae... »On trouveradans Potthast, Bibliotheca historica medii aeui (Berlin, 1898), à l'articleGesta abbatum Fontanellensium l'indication des éditions plus récentes dece texte.(3) Neuf-Marché, aujourd'hui commune de la Seine-Inférieure, arr. deNeufchâtel-en-Bray, canton de Gournay. (i) Noyon-sur-Andelle, prieuré dépendant de Saint-Évroul. Aujourd'huiCharleval. Eure. C°n de Fleury. Prieuré fondé en 1107 par Guillaume,comte d'Évreux. [Orderic Vital, Eccles. Hist. 1. XI, t. IV, édit. Le Prévost,p. 277-83.] Voir pour plus de détails la Tribune de Saint-Gervais, année 1899,p. 317. JEAN-SÉBASTIEN BACHET BEETHOVEN E. Marchand. (0 Objectera-t-on que Beethoven n'a pu subir l'influence de Bachparce que les œuvres du grand musicien de Leipzig étaientpresque toutes inédites et que le Clavecin bien tempéré lui- même n'a été publié qu'en 1800? Sans doute les œuvres queBach a publiées de son vivant ne sont pas nombreuses (2).Mais nous lisons dans Schweitzer (J.-S.Bach), page 187, quepour éviter les frais de gravure, Bach préférait copier sesœuvres «Ily a eu pour le moins trente copies dubien tempéré ; on possède encore vingt copies de la fantaisiechromatique. On aurait tort dent avoir point été imprimées, ne furen dès 1720,et avant même, on connaissait des œuvres de Bach dans l'Alle- magne entière. »Nous lisons d'autre part dans Forkel (Vie,de J.-S. Bach,page 128) : « QuSchule en 1793, il existait beaucoup deBach. Les manuscrits disparurent ensuite. Il ne restait plus quei° les parties séparées d'une cantate (3) ; 2° le titre et un fragment d'un morceau pour clavecin ; 3° unoratorio de la passion de Graun, quand Bitter fit de minu- tieuses recherches dans la librairie de l'école ». — Plus loin,page 254 : « C'est le motet Singetqui stupéfia tant Mozart lors de la visite qu'il fit à Doles, àLeipzig, en 1798 (1). »Et maintenant, dans la Biographie des musiciens de Fétis :«Après sa mort il resta quelques compositions de J.-S. Bachchez Breitkopf ; ses fils Guillaume-Friedmann et Philippe-Emmanuel en eurent beaucoup d'autres ; Kirnberger (alors auservice de la princesse Amélie de Prusse, sœur de Frédéric II),en recueillait un grand nombre pour la bibliothèque de la prin- cesse, et le reste se dispersa. »Les choses en étaient là lorsqu'en 1788 (?) Mozart passa àLeipzig. Doles, alors directeur de musique à l'école Saint-Tho- mas, lui fit entendre à l'office du dimanche un motet ou cantated'église composée par Bach. — L'admiration de Mozartpour cette œuvre de Bach « fixa l'attention des artistes sur desproductions si belles, presque oubliées jusqu'alors. Faseh, fon- dateur de l'académie de chant de Berlin, et son successeurZelter, se mirent en quête de la musique religieuse de Bach,en rassemblèrent une quantité considérable, et firent exécuterarec soin quelques-unes des plus belles pièces qui firent éclaterdes transports d'enthousiasme.D'autre part, des amateurs zéléss'étant mis à la recherche de ces précieuses reliques, leurssoins sauvèrent de la destruction des chef.s-d1 œuvre ».Nous savons que Beethoven a exprimé à plusieurs reprisesson admiration pour « le père de l'harmonie » et qu'il avaitsouvent sa musique dans les mains.Notice de Ries {p. 113) : « De tous les compositeurs, ceux queBeethoven estimait le plus étaient Mozart et Haendel, puisJ.-S. Bach. Si je le trouvais avec de la musiquec'étaient sîiremement des compositions de ces héros de l'art.Haydn ne venait guère sur le tapis sans quelque attaque in- directe ».Lettres de Beethoven : à Hofmeister, i5 janvier 1801 :« Mon cœur bat tout entier pour l'art si grand et si élevé dece père de l'harmonie (Bach) » ;A l'archiduc Rodolphe, 29 juillet 1819 :« Parmi les anciens... quant au génie,seuls l'Allemand Haendelet J.-S. Bach en ont eu. »Nous savons par Wegeler [Notic page 48) qu'il eut sous les yeux des compositions manuscrites de Bach : « Tousles vendredis Beethoven faisait de la musique chez le princeLichnowky. C'est là qu'un jour, vers 1795, un comte hongroislui présenta une composition de Bach manuscrite et trèsdifficiles que Beethoven exécuta à première vue, COMME BACH LAJOUAIT, au témoignage du propriétaire du manuscrit (1). »Nous savons enfin que dès 1781, à l'âge de onze ans, il jouaitcouramment le Clavecin bien tque son maître Neefelui faisait étudier.Note de Neefe, 2 mars 1783, parue dans le Magasin de mu- sique de Cramer :« Louis van Beethoven est le fils du ténor dont il a été ques- tion. C'est un jeune garçon de i 3 ans, qui joue du clavecin avecbeaucoup d'énergie et d'habileté. Il lit parfaitement à premièrevue, et, pour tout dire en un mot, il joue courammentvecin bien tempéré de Sébastien Bach, que M. Neefe lui amisentre les mains. Ceux qui connaissent cette collection de pré- ludes et de fugues dans tous les tons (une œuvre qu'on pour- rait appeler le nec plus ultra)comprendront ce que cela veutdire... »Kostlin écrit à ce sujet (Geschichte : « Neefe avaitété formé dans l'école sévère de Bach; c'est dans la même écoleque d'une main sûre et avec une fidélité tenace il introduisaitaussi ses élèves : le Clavecin bien de J.-S. Bach, et lesSonates pour connaisseurs et de Philippe-Emmanuel Bach, constituaient la base de son enseignement.Peut-être que Neefe jugea avec trop de sévérité et de pédan- tisme les premiers essais de composition de Beethoven ; maispour celui-ci ce fut une vraie bénédiction d'avoir reçu à tempsla sévère éducation de la vieille école allemande, car dans sonentourage immédiat il n'entendait que de la musique italienne.Lorsqu'en 1783 il eut à remplacer Neefe dans la direction del'Opéra, et qu'il fut promu dans l'orchestre à la dignité demaestro al cembalo, les opéras italiens les plus admirés de cetteépoque entrèrent à flots dans sa jeune imagination, et son déve- loppement musical aurait certainement pris un autre cours s'ilne s'était pas déjà approprié, au contact de l'excellent J.-S. Bach,le sérieux sévère et critique qui ne se laissa plus étourdir parl'éclat et le clinquant de la mode et par les applaudissements enthousiastes de la foule, mais qui chercha avant tout dansl'art l'esprit intérieur et la solidité. »Soutiendra-t-on qu'en tout cas un homme de génie, pourexprimer ses émotions les plus personnelles et les plus pro- fondes, ne saurait recourir de propos délibéré à des formulesempruntées ; que par suite l'usage des formules de J.-S. Bachétait chez Beethoven involontaire et inconscient, et qu'il a pud'ailleurs les trouver chez des musiciens qui, venus après Bach,s'étaient plus ou moins imprégnés de sa pensée, comme parexemple son maître Neefe ? Sans doute il est possible que l'influence de Bach ait été parfois indirecte ; mais que souventBeethoven l'ait subie directement, les textes que j'ai cités nepermettent guère, semble-t-il, d'en douter. Sans doute aussi iln'est pas impossible que l'influence de J.-S. Bach se soit exercéesur Beethoven à l'insu de celui-ci; et il est certain.que lesmêmes sentiments changent d'accent en passant d'une âmedans une autre ; il est certain que l'âme inquiète et passionnéed'un Beethoven, qui n'arrive à la victoire qu'à travers la souf- france et la lutte, est différente de l'âme d'un J.-S. Bach, oùtout prend naturellement un accent de confiance et d'affirma- tion", il est certain qu'en passant de J.-S. Bach à Beethoven, desthèmes presque identiques changeront d'« accent » ; mais lajoie, mais la douleur, mais la patience, pour prendre en quel- que sorte une coloration nouvelle en se réfractant d'une âmedans une autre, n'en restent pas moins la patience, la douleuret la joie, et ne perdent pas absolument tout ce qui fut leurnature propre ; et il demeure manifeste que Beethoven et Bachont eu recours à des formules analogues pour traduire lesmêmes sentiments. Que dans certains cas au moins Beethovenen ait eu clairement conscience, ne le voyons-nous pas par sesprojets pour la /oe Symphonie ? N'est-ce pas un chant de Bachqui devait commencer cette dixième symphonie ? On lit, eneffet, dans les notes de Beethoven écrites en 1827: « Adagio- cantique. Chant religieux pour une symphonie dans lesanciens modes (Herr Gott, dich loben jpir (1) alléluia), soitd'une façon indépendante, soit comme introduction à unefugue ».Et à quel moment Beethoven a-t-il exprimé des sentimentsplus profonds, plus personnels et plus intimes, que lorsqu'ils'adressait à Thérèse Brunswick, à « l'immortelle bien-aimée » ? Quand il veut lui parler de son amour, c'est un chant de Bachqu'il fait entendre ; lisez ce récit de Thérèse :« Un soir de dimanche, après dîner, au clair de lune,Beethoven s'assit au piano. D'abord il promena sa main à platsur le clavier. François et moi nous connaissions cela, c'est ainsiqu'il préludait toujours. Puis il frappa quelques accords sur lesnotes basses ; et lentement, avec une solennité mystérieuse, iljoua un chant de Bach : « Si tu veux me donner ton cœur, quece soit d'abord en secret ; et notre pensée commune, que nul nela puisse deviner ».★» *N'a-t-on pas vraiment le droit de conclure que l'emploi dulangage expressif de J.-S. Bach et de ses formules précises étaitchez Beethoven conscient et délibéré ? qu'il a vu dans cette dis- cipline, à laquelle il se soumettait, non pas une entrave, maisle moyen même de traduire plus complètement au dehors saspontanéité intérieure ? « Lisez, écrit Robert Franz àHanslick (Forkel, J.-S, Bach,avant-propos, page 124), lisezsans arrière-pensée les cantates de Bach... vous étant une foisenveloppé de son style comme d'un manteau, il enchaîneravotre âme comme il a fait de celle de nos grands compositeurs,Mozart, Beethoven, etc... Il ne lésa entourés de liens que pourleur permettre de s'épanouir avec plus de liberté. »Peut-on s'étonner que Beethoven ait eu de plus en plusrecours à Bach, à mesure que lui-même victorieux des troubles,ressuscitant des agonies que le Destin lui avait infligés, s'élevait,comme un Christ glorifié au lendemain de sa passion, àla tran- quillité souveraine, à l'apaisement définitif d'une âme enfinréconciliée avec elle-même et communiant de jour en jour plusprofondément avec son idéal ? Sans doute, affirmer de la partde Beethoven cet emploi systématique et voulu des formulesde J.-S. Bach, ce n'est qu'une hypothèse ; mais le problèmevaut la peine d'être posé. Et en admettant même que cet emploireste d'habitude inconscient, les rapprochements que j'ai indi- qués me semblent à la fois apporter une confirmation et donnerun sens précis à cette admirable page de Wagner :« Le grand Sébastien Bach fut, dans le développement puissant de sa vie artistique, le guide de l'homme. L'œuvre merveil- leux de Bach devint la Bible de sa foi ; en lui il lut, et il enoublia le monde des sons, qu'il ne percevait plus. Là étaitécrite l'énigme de son rêve intérieur, qu'un jour le pauvre chan- tre de Leipzig avait notée comme un symbole éternel du nou- veau monde, de l'autre monde... Ce qui,parune intuition venue du plus profond de son être, le poursuit à protester irrésistible- ment contre la pression du dehors, Beethoven le lut maintenanttout entier, clairement, nettement, dans son livre très saint, etil devint lui-même un saint ». ERRATA. Les épreuves du précédent article nous étant parvenues troptard, quelques erreurs sont à corriger :Page 538,— 3e ligne. —Après :« Voici comment J.-S. Bach procède »,ouvrir cette parenthèse : « J'ai appris que M. André Pirro avait longuementétudié ce sujet, dans ses cours à l'Ecole des en 1905et 1906, et que, sansavoir eu connaissance de ses travaux, j'étais arrivée aumême résultat que lui. Cette rencontre semble apporter une preuve deplus en faveur de l'exactitude de ma thèse. »Page 542, 19e ligne, au lieu de : « allegro », lire : « presto ».Page 545, 5e exemple de musique, au lieu de : « Bach (Passion selonsaint Matthieu) lire : « Bach cantate 76 ». Page 546, dernier exemple musical de Bach, au lieu de (1) Suite et fin. Voir le n° 12.(2) Œuvres publiées du vivant de Bach (Bach (Schweitzer), page 187):Les quatre parties de la Clavierubung ;Les variations en canon sur le choral de Noël ;L'offrande musicale;Six chorals —transcriptions.Œuvres publiées entre 1750 et 1827 [Biographie des musiciens (Fétis) :Six sonates pour le clavecin avec accompagnement de violon obligé ;Clavecin bien tempéré ;Air avec trente variations ;Suites françaises et anglaises ;L'Art de la fugue à quatre parties (1752) ;Chorals à quatre parties (1765-69).La 2e édition (1784-87) contient 371 chorals.(3) C'est la cantate que Beethoven avait le projet d'utiliser pour sa dixièmesymphonie. (i) A remarquer la différence des dates. Ce doit être en 1789 que Mozartfut à Leipzig. (i) Le fils de F.-W. Rust (1787-1855), que Beethoven connaissait, apuaussi l'influencer. A i 3 ans, Rust jouait le Clavecin bien tempéré deJ.-S. Bach, et toute sa vie il étudia J.-S. Bach : « Il était devenu fort habilesur l'orgue », dit Fétis, « par l'étude constante des compositions deJ.-S. Bach », (i) C'est celte même cantate que Bitter trouva àla Thomasschule quandil lit des recherches dans la librairie de l'école. Voir plus haut la note deForkel. REVUE DE LA QUINZAINE LE DIO D'OR ET LA SAPÉQUE DE CUIVRE Gaston Knosp. (I). PRÉAMBULE. ... Et la caravane apparut à l'horizon, revenant commetous les ans avec les hirondelles. Comme de coutume, elle ramenait entreautres une sorte de Saint-Graal, le Dio d'or que de naïfs pèlerins- abonnés prennent pour de l'or en barre, de ce vieil or, façonné par lesmontagnards du Kantorum et portant comme effigie les chiffres C. M.XXIX R. T.Le Dio d'or étant signalé, ménestrels et musiciens se portent à sa ren- contre, hurlant le chœur fameux :Le Dio d'or est toujours debout ! ce qui est une constatation heureuse à faire chez un être fragile. Unepetite sapèque en cuivre, exotique et timide, assistait à la rentrée triom- phale du Dio d'or C. M. qui n'est pas une vulgaire monnaie de singe,croyez-le bien ; confondue dans les masses plébéiennes, la modestesapèque se croyait inaperçue, lorsque, de sa face dorée, G. M. fascina lepetit billon exotique. La manifestation populaire aidant, ce dernier seprosterna de bonne foi et participa laudativement à la fête. Le Dio d'orroulait de joie en roulant les badauds. Et la sapèque, la vulgaire sapèqueen cuivre, n'entendait pas le tintement de justes reproches d'autres petitscuivres qui paraissaient ne plus croire à l'or du Graal ; n'osaient-ils pasprétendre, les impies, que la face de l'idole ne supportait pas le moindrefrottement sous peine de révéler son extraction toute vulgaire ? « Noussommes d'honnêtes cuivres, de bon son et de bon aloi, peu nous chaut leDio d'or ! »Il advint qu'à force de se frotter au Dio d'or, la sapèque s'aperçut que cegros module n'était qu'en vulgaire laiton vaguement doré, « même pas ducuivre ! mais un alliage innomable ! le meilleur, c'est de nous qu'il l'a pris !quant au reste ? Rien ! rien ! » se dit la sapèque.Son erreur reconnue, la monnaie exotique s'en alla se confier au chefdes vrais cuivres, l'héroïque Marn-Hold qui, après lui avoir fait connaîtrela loi de Mercure Apollon, lui dit : « Demets-toi de ta servitude chez lesPhilistins qui adorent Dio d'or et t'en viens en notre libre tribune où nulne craint de faire sonner sa note. »Plus tard, les pèlerins, ayant également reconnu leur erreur, frottèrentsérieusement le Saint-Graal et ils virent que le Dio était en faux or ! Onne crut dès lors plus les Montagnards, et la caravane disparut à l'horizon,non sans avoir déposé au bord delà route, dans le crépuscule, tout honteux,le Dio d'or C. M. à côté d'autres choses.Restait la sapèque qui regrettait ne pas avoir de cothurne pour en oublierun dans le centre de gravité du Dio d'or.Ce préambule, tout mystique pour beaucoup, doit paraître transparent àceux qui m'ont fait l'honneur de s'occuper du modeste projet visant lacréation d'une Section française exotique de la I. M. G. (Société interna- tionale du musique).Voilà longtemps que j'aurais voulu grouper en un cercle ceux qu'inté- resse la musique exotique ; l'échange d'observations, 1 union des penséesaurait fait franchir un grand pas à cette branche de l'étude musicale. Jereçus un beau jour une lettre fort aimable de M. von Hornbostel, de Berlin,m'invitant à venir au congrès de Bâle développer mon projet de Sociétéexotique. En réponse à un projet soumis, MM. von Hornbostel et Stumpfexprimaient le sage avis que la section de Paris (comme celles à créerdans les autres villes) aurait avantage à se joindre à une association puis- sante comme l'l. M. G. qui lui faciliterait l'aridité des débuts.Partageant, à ce moment encore, des idées dont j'ai pu me défaire heu- reusement, mais trop tard, je portais au C. M. un avis faisant savoir que,créant la Section française exotique delà I. M. G. à Paris, je serais heureuxde recevoir des adhésions ou même de simples avis. Il advint que cet avispartagea le triste sort de tout livre prêté : il fut égaré. En sa course éperdueà travers l'Europe, essayant, mais en vain, de joindre le très occupé direc- teur du C. Mmon manuscrit finit par échouer sur la côte d'Azur, ou àThouars ou partout ailleurs, l'ordre étant, de l'avis d aucuns, synonymede vulgaire pédanterie. Je rédigeai une nouvelle communication, laquelle,pour me récompenser de la lenteur de son aînée, parut déjà quelques jours plus tard ;je fus consterné d'une telle rapidité au C. M.y surtoutque le bureau directorial ployait sous le nombre de manuscrits réclaméspar des auteurs désireux de paraître aussi longtemps que leurs articlesavaient un intérêt.Mais pour être paru, l'avis de la « section exotique » ne me valut quedes ennuis, « Un retard dans l'envoi des épreuves, m'écrit Dio d'or, m'a&lt;ç empêché de lire, avant qu'il fût imprimé, un entrefilet que vous aviez&lt;( remis à M. Dio-Re » (qui ne l'a donc pas lu non plus ? c'est beau, l'admi- nistration au C. M. !).&lt;( En le lisant, continue Dio, j'ai éprouvé la surprise la plus extraordinaire« et une colère légitime ! » (Les gendarmes d'Offenbach sont toujours de- bout !) Mais n'ai-je pas à me glorifier du fait d'avoir surpris et provoquéla colère d'un des hauts dignitaires de la presse musicale auquel, à ce qu'ondit, on ne la fait pas ? Je me console cependant depuis que je sais ce que jesais; en homme exotique, je songe aujourd'hui à ces pagodes rutilantes àl'extérieur mais dont la cour recèle un tas de choses peu attrayantes.Mais continuons.Je sais gré à Dio d'or de m'avoir appris qu'il existait à Paris une sectionfrançaise de l'l. M. G. ; mais je vous dirai que je n'oserais faire aux mem- bres de cette association l'injure de les avoir ignorés ; je lisais assidûmentles chroniques du président, M. Dauriac, à une époque à laquelle Dio nes'occupait pas encore de musique, au grand bien, d'ailleurs, de cette der- nière.En me nommant les membres du Bureau de l'l. M. G. à Paris, Dio m'en- gageait à les voir et à m'expliquer avec eux si je ne voulais pas être trèsattaqué partout.Je lui répondis que j'allais de suite me mettre en relation avec les per- sonnalités de FI. M. G. et que j'allais le mettre hors de cause, le disculper,quoique ce ne soit pas à moi à assumer les fautes et erreurs typographiquesdu C. M.Mais les meilleures intentions... bref, je reçus un billet de Dio contenantcette délicieuse phrase : « Je n'ai jamais eu et n'aurai jamais à me disculperdevant qui que ce soit », et plus loin : « Je vous défends de la façon la plusabsolue de vous servir de mon nom ». Que diable voulait-il que j'en fisse,de son nom ?Je n'ai pas besoin du nom de Dio auprès de ceux qui meconnaissent, car il ne me servirait de rien. J'ai l'honneur d'appartenir àplusieurs revues musicales dont le tirage est de io-i5.000 et n'ai cure dela gloire que me donneraient les 500 exemplaires du C. M. qui viennentjeter, chaque quinzaine, une lumière bienfaisante sur le pauvre mondemusical.Par sa lettre, Dio d'or m'avertissait que tout était rompu entre nous ; ilsut par la suite que son avis venait après le fait, car j'avais conservé laminute d'une lettre du mois d'avril par laquelle, écœuré, je lui offrais madémission de collaborateur. Finalement je lui fis savoir que son langage medéplaisait, et que, n'étant pas son sous-ordre, je ne lui permettais pointd'en user à son aise avec moi. Dio eut la précaution de ne pas répondre,car ce n'est plus par lettre, mais de vive voix que je lui aurais fait connaîtrema façon de penser, et ce chez lui. Et si son langage m'avait déplu, jelui aurais rappelé la sapèque congédiant Dio d'or (voir dernier alinéa aupréambule).J'ai vu ces temps derniers M. Poirée, M. Malherbe, de l'l. M. G., qui ontfort bien compris l'erreur typographique du premier avis et que la rectifi- cation pure et simple, au numéro suivant, a pleinement éclairés. J'ai puvoir que je ne courais pas le danger d'être très attaqué, malgré la pro- phétie du Dio d'or. ENVOI. —■ Dio me fait savoir que l'accident contribuera peu à me donnerde l'autorité en tant que musicographe exotique ! !Or voici que les Sammelbandede l'l. M. G. vont faire paraître un longarticle de Gaston Knosp (Dio se souvient-il du n° du 3o novembre, deStuttgart?) et précisément sur la musique exotique qui existe, quoique Dion'en connaisse rien. (i) Il y a quelque temps, un journal que personne ne lit publiait (entre bien d'autres)une information inexacte : il annonçait, en effet, que M. Gaston Knosp voulait fonderune section française de la Société Internationale de Musique, alors qu'il s'agissaitd'une section française exotique. Notre ami Ecorcheville, en sa qualité d'érudit, a tousles courages : il lit ce que personne ne lit. Cette annonce tomba donc sous ses yeux,et il nous apporta une protestation indignée que 1 on peut lire dans notre numéro duier juin (p. 535}. M. Knosp n'était alors pour nous qu'un nom. Depuis il est venu nousvoir, et nous avons eu l'agréable surprise de trouver en lui un savant très bien informé,un musicien habile et sérieux. Nous l'avons aussitôt inscrit au nombre de nos colla- borateurs réguliers, et il nous donnera prochainement une étude, toute d'actualité,sur la musique au Cambodge. Nous lui laissons aujourd'hui la parole pour exposerses démêlés avec le journal en question. Toutes les opinions sont admises au MercureMusical. On a pu se convaincre récemment qu'il était loisible d'y dire du bien de nosennemis, ou du mal de nos amis. On peut même y parler de personnages qui ne sontni nos amis ni nos ennemis ; car ils n'existent pour nous que dans la mesure où leursbévues sont susceptibles d'amuser nos lecteurs. — N. D. L. R. DERNIERS ACCORDS Willy. MLLES BABAIAN. La saison des concerts est terminée, la saison des con- cours publics n'a pas commencé encore. Dans le silence estival, il estdoux de ne pas entendre la Symphonia Domestica, ni le Rêve de Gérontius,ni même les 32 sonates de Beethoven. Mais il vaut mieux encore se réuniren un vaste salon majestueux et frais, dont les portes ouvrent sur un jar- din aux verdures immobiles, et là, prêter l'oreille au charme d'une voixexpressive et pure, d'un jeu délicat et poétique... Mlles Babaïan furent, audernier dimanche de la princesse de Gystria, plus douces à nos cœursque n'est l'ombre ou l'eau du puits au voyageur altéré. Et l'on abusa quel- que peu d'elles, en redemandant sans cesse à l'une Borodine, Moussorgsky,et Bach (mais un Bach pittoresque et coloré), à l'autre les chansons po- pulaires grecques, harmonisées par Maurice Ravel, dont elle rend si bienla mélancolie ensoleillée... Tant de naturel, une grâce aisée et captivante,un sentiment inné du rythme, une pureté native de goût et de style, sontdes qualités rares, faites pour enchanter tous ceux qui ont conservé le sou- venir de ce que devrait être l'art d'harmonie ; et l'on conçoit que le grandet malheureux Carrière ait oublié ses maux à écouter les deux sœurs quivenaient, fidèles, lui apporter les consolations de la musique. Ainsi setrouva réalisé pour lui, par une amitié délicate, le rêve de Sully-Prud- homme : Faites que f entende un feu d'harmonie !MUSIQUE D'ÉGLISE. Le jeudi suivant, j'entendais, au mariage de monexcellent ami Ecorcheville, un peu de chanta cappella, dirigé par M. Em- manuel. L'intention certes était excellente, mais pourquoi faut-il que l'orguese mêle aux voix de si déplaisante façon, que les voix soient si mauvaises,et surtout que l'exécution soit si lourde et sans accent ? Le Regina cœlid'Aichinger, allègre chant de joie, a été pris en mouvement d'adagio. Parbonheur, de plus amicales pensées nous distrayaient quelque peu de lamusique.MUSIQUE ET DANSES CAMBDOGIENNES. Féérie somptueuse, brocarts d'oret pierreries, mitres et tiares surchargeant de jolis visages blancs et graves,souplesse de lianes, mains ouvertes comme des fleurs, glissements insen- sibles, lentes ondulations, harmonie des gestes hiératiques et des lignesinfléchies, musique aux sonorités claires qui se croisent et se mêlent selondes lois inconnues, j'essayerai bientôt de dire mieux votre charme. J'ai pu,grâce à l'extrême obligeance et aux soins diligents de M. Dutreih, impres- sionner quelques rouleaux phonographiques qui ressusciteront ce rêve.LOUIS LALOY.FRANCIS PLANTÉ. Ce nom jusqu'alors n'était pour moi qu un nom,celui que prononçaient nos grand'mères avec les soupirs mystérieux d une admiration paradisiaque. Je n'avais jamais entendu ce héros du secondempire et je confesse qu'il entrait un peu de méfiance irrespectueuse dansla curiosité qui m'a poussé, le 27 juin, au théâtre de la Gaîté, malgré trentedegrés à l'ombre ; je le confesse, pour ajouter à l'expression de mon émer- veillement l'éclat d'une amende honorable : c'est nos grand'mères quiavaient raison !Sans doute l'accompagnement de l'excellente mais tapageuse Garderépublicaine servit mieux l'insipide tarentelle de Gottschalk, que Mozart,Mendelssohn et même M. Camille Saint-Saëns. Mais elle n'a pu étoufferles mérites de M. Planté, qui, d'ailleurs, joua tout seul une douzaine demorceaux de Weber, Beethoven, Schumann, Chopin, Mendelssohn, Liszt,Brahms, etc. Sa virtuosité est d'une perfection rare et d'une aisance char- mante ; imaginez un poignet d'acier qui serait en caoutchouc (je proposecet amalgame aux fabricants de pneumatiques pour le prochain circuit). Onne peut rêver un toucher plus net et plus élastique, une sonorité plus déli- cate et plus ferme. Seul, à ma connaissance, Ferruccio Busoni, rompu parles exigences croissantes de l'art moderne à des performances plus trans- cendantes encore, apporte autant de poésie dans la technique instrumen- tale.Quant à l'interprétation de M. Planté, elle est, sinon toujours juste, dumoins constamment personnelle, inspirée, vivante, prime-sautière, et à cetitre séduisante. Il est presque miraculeux qu'un artiste de cet âge ait con- servé une pareille alacrité de sentiment, cette verve, cet humour, cetteallégresse un peu fantasque : un scherzo de Weber, la tarentelle de Chopinsont un pur délice sous ses doigts magiques, et il donne à Mendelssohnune finesse, une variété de timbres, qui pourraient le rehausser dans l'es- time, trop sévère pour lui, de notre génération.Faut-il l'occasion exceptionnelle d'une fête charitable pour que ce mer- veilleux pianiste sorte de sa retraite provinciale ? Je voudrais espérer qu'ilviendra encore, dans des conditions plus normales et plus favorables,nous charmer en donnant à ses cadets dans l'armée des pianistes unexemple dont il n'est aucun d'eux qui n'ait encore beaucoup à apprendre.JEAN CHANTAVOINE.CONCERT BREITNER. Cuirassée d'argent miroitant, Mme Felia Litvinnévint nous détailler les Amours du Poète avec un style d'admirable simplicitéet une voix d'éclat exceptionnel. L'accompagnateur (nommé Camille Saint-Saëns, si j'en crois le programme) resta discret et sobre, sauf en ce quiconcerne le fameux Ich grolle nicht,où il s'abandonna à des rubatos impré- vus et à des anticipations d'une exubérance étonnante chez un homme decet âge.De l'air d'Henry VIIIon ne peut que médire ; mieux vaut donc parlerdu Caprice arabe,perlé par son auteur avec une conviction surprenantesinon communicative.En relisant le programme, je m'aperçois que le concert était donné parM. Breitner. Effectivement je crois me souvenir que ce sympathique artistetrouva le moyen de se glisser furtivement au piano, pendant les courtsinstants où Mme Litvinné et M. Saint-Saëns avaient abandonné l'estrade,et qu'il joua brillamment les Variations symphoniques du père Franckhonni par le compositeur de Sous la Tente, puis un Concerto de Schuttrelevé d'agréables traits musicaux. Mais ces deux brefs intermèdes furentintroduits avec tant de modestie que nul, dans l'auditoire, ne s'en s'aperçut. MUSIQUE DU XVIIe ET DU XVIIIe SIÈCLE L. de la Laurencie. Jules Ecorcheville : Vingt suites d'orchestre du XVIIe siècle français (1640-1670).In-40 raisin de iv-145 pages.De Lulli à Rameau (/6go-1 j3o). L'Esthétique musicale.In-40 couronne de ix-172 pages.Paris, Marcel Fortin, éditeur, 6, Chaussée-d'Antin, 1906.Cette fin de saison apporte à la musicographie française un intéressantcontingent d'ouvrages, parmi lesquels il m'est tout particulièrementagréable de signaler, en raison de leur importance et de leur valeur, lesdeux thèses que M. Jules Ecorcheville a récemment soutenues en Sor- bonne. L'une et l'autre ne font pas seulement le plus grand honneur àleur auteur, elles tracent encore une voie nouvelle aux études musicolo- giques ; elles marquent la nécessité qui s'impose de jour en jour davan- tage d'abandonner le cadre léger, le ton anecdotique et badin, le styled'essayiste qui caractérisaient les anciennes productions de la littératuremusicale. En même temps, elles montrent que Yutile dulci du poèteest parfaitement applicable à des travaux d'érudition. Artistiquement etluxueusement éditées, elles procurent à l'esprit et à l'oeil un plaisir égal.La science, tout en demeurant sérieuse et stricte, tient à ne découragerpersonne, et elle se compose un visage avenant.De la musique d'orchestre du xvii® siècle, nous ne connaissions jusqu'àprésent que les pièces conservées dans la précieuse et malheureusementincomplète collection Philidor ; il y avait bien à la Bibliothèque nationalequelques recueils contenant un certain nombre d'oeuvres des 24 violonsdu roi ; mais tout cela, en somme, restait bien fragmentaire, bien insuffi- sant. En découvrant à la bibliothèque de Cassel un fonds de musique fran- çaise comprenant 20 Suites pour instruments à archet, M. Ecorcheville adonc fait une trouvaille de la plus haute importance. Mais, si la portéede sa découverte est considérable, le parti qu'il en a tiré au point de vue del'histoire de la Suite et des conditions de la musique d'orchestre aux envi- rons de i 650, ne l'est pas moins. Grâce au savant commentaire historiqueet technique dont Ms Ecorcheville a entouré sa publication du manuscritde Cassel, toute une page demeurée dans l'ombre de la musique françaises'éclaire et se laisse lire. Aux travaux des Thoinan et des Jal s'ajoutentde nouvelles et abondantes informations. Nous étions fort mal renseignéssur une foule de musiciens du xvii® siècle que l'astre lulliste avait éclipsés.Que savions-nous de Belleville, de Jacques Cordier dit Bocan, des Pinel, dece Lazzarini dont Mersenne nous entretient trop brièvement, de Verdier,des Bruslard et des Mazuel, violoneux tant soit peu falots dont de loin enloin on déchiffrait péniblement les noms sur quelque grimoire de douteusecalligraphie ? Rien ou presque rien. Guillaume Dumanoir, le fameux« Roi des violons », avait été étudié d'un peu plus près ; mais que de lacunesencore dans la biographie de ce potentat musical ! Ces lacunes, M. Ecor- cheville les a, en grande partie, comblées, et les chercheurs seuls savent cequ'il faut de patience avisée, d'ingéniosité et d'esprit critique pour mener àbien un pareil travail.A l'étude biographique des auteurs des pièces du manuscrit de Cassel,M. Ecorcheville a joint d'intéressantes considérations relatives au milieudans lequel s'exécutaient ces pièces, et au rôle social joué par la musiquevers i 650. Nous voyons, au cours du chapitre 111 de son livre, comment lamusique de danse s'idéalise petit à petit, délaisse peu à peu sa fonctionchorégraphique pour ne retenir qu'une fonction musicale, comment lesairs de danse finissent par n'être plus appréciés que symphoniquement, le bal mondain se simplifiant au fur et à mesure que le ballet dansé par desprofessionnels se développe, comment ces airs se groupent en Suites dont lesallemandes, les courantes,les sarabandes deviendront les éléments essentiels.[.'auteur analyse ensuite la rythmique si variée des airs de danse et four- nit sur cette matière délicate des précisions que ne donnaient ni l'Orchéso- graphie de Jehan Tabourot, ni le Maître à danser de Jean Rameau, ni lesChorégraphies de Feuillet; et nous voyons ainsi défiler avec leurs gestes,tantôt décidés, tantôt irrésolus, la subtile courante, les bransles plusmodestes, les gavottes si goûtées, les gracieux passe-pieds. Nos vieuxmusiciens s'efforçaient de varier la ligne mélodique de tous ces thèmeschorégraphiques ; ils leur appliquaient le système des diminutions pourles broder et les amenuiser, ils les utilisaient dans l'établissement d'unearchitecture polyphonique un peu incertaine et fragile que rehaussait deplace en place l'acidité d'harmonies imprévues, qui sont à la fois les pointeset les maladresses de cette littérature.M. Ecorcheville étudie ensuite la famille instrumentale à laquelle onconfiait la réalisation des Suites ; ici, nous pénétrons dans la lutherie de la« Bande des 24 violons » et nous nous initions à la hiérarchie des registres,à l'échelonnement des dessus,.hautes-contre, tailles, quintes et basses.Enfin, une réduction pour le piano des 20 compositions ainsi passées enrevue vient compléter de la façon la plus heureuse ce remarquable travail,en permettant à tous les amateurs de musique ancienne de prendre direc- tement connaissance des œuvres que les violons de la chambre exécutaientdevant le souverain. Trois belles reproductions de gravures de Bonnardreprésentant un concert et des danses illustrent le volume avec une saveurparticulière.Dans sa seconde thèse, M. Ecorcheville s'est proposé de diriger sesinvestigations à travers une période de notre histoire musicale dont l'esthé- tique n'avait pas encore été discutée de près, à travers la période qui sé- pare la mort de Lulli de l'apparition de Rameau. C'est là une époque detransition, encore dominée par la mentalité du grand siècle, mais pénétréedéjà des courants d'idées qui vont grossir à partir de iySo, Comme toutesles périodes de transition, elle offre donc un intérêt très vif à l'observateur.Pour la première fois, la pensée française se trouve en face du phénomènemusical ; de ce phénomène, la critique va chercher à s'emparer, et elleéchafaudera à ce propos une thèse que le livre de M. Ecorcheville exposeavec ampleur. Il y a dans ce livre deux choses : la constatation d'un faitet les conséquences que l'auteur en tire.Le fait, dont l'évidence s'impose au jour d'une documentation aussiabondante que précise, est celui-ci : L'esthétique musicale française dès lecommencement du xviii 6 siècle se fonde essentiellement et presque exclu- sivement sur la Raison ; c'est au moyen du critérium de la Raison qu'ellejugera les œuvres musicales. Toute musique, pour être agréée à ses yeux,« devra avoir un sens », devra être raisonnable. Et alors apparaît le dogmede l'imitation de la Nature que Rameau et Gluck reprendront plus tardpour leur compte. Dès que les sons ne sont plus u signes » de quelquechose, on les repousse comme inutiles et vains ; la musique doit « imiterles sentiments » et préciser nos représentations. M. Ecorcheville cite à cepropos des passages bien curieux de Lecerf de la Vieville, de ce lucideabbé Pluche, dont le Spectacle de la Nature constitue une manièrede Somme des idées françaises de 1730, de l'abbé Dubos, de Cartaud de la Villatte, du Père André, d'Houdard de la Motte, de Rague- net. Il montre l'hostilité des moralistes et de l'Eglise à l'égard de l'opéra,hostilité qui, en ce qui concerne l'Eglise, relève en vérité plus de la menta- lité chrétienne et catholique que de la mentalité française proprement dite; 11 signale l'animosité que manifestent les littérateurs contre l'adjonction dela sonorité au langage verbal, animosité qui s'étend même à la poésie cor- ruptrice de la raison ; il fait voir que la fameuse et interminable querellequi met aux prises la musique française et la musique italienne se résumeen un conflit entre l'oreille et la raison, en une limitation, du côté français,des droits de l'oreille. Notre esthétique déclare avec une netteté parfaiteque la musique doit tendre vers une fin, vers une utilité, et que les charmesde l'oreille sont déraisonnables, lorsque cette fin n'existe pas.La conclusion que M. Ecorcheville tire de tout ceci, c'est que l'esthétiquefrançaise de 1690 à 1780 révèle un état d'esprit hostile au phénomène mu- sical proprement dit, un état d'esprit impropre à favoriser la jouissancemusicale, parce que cette jouissance ne relève pas de la pure raison etqu'elle ne suscite pas forcément en nous une activité psychologique repré- sentative.Peut-être conviendrait-il d'observer qu'il y a lieu ici de distinguer lephénomène sonore du phénomène musical, celui-ci étant un phénomènesonore organisé. D'ailleurs, en se plaçant sur le terrain de la pure sono- rité, les expériences de Wundt, annoncées en quelque sorte par Lecerfdans sa célèbre Comparaison, prouvent que le phénomène sonore s'ac- compagne chez nous de représentations plus ou moins précises. Dès quece phénomène s'organise et devient une cc musique », la perception durythme et de la ligne mélodique exige la participation de l'intellect, desorte que le critérium rationnel des Français de 1730 n'est pas si intransi- geant et si inefficace qu'il le paraît. De nos jours, ne découvre-t-on pasdans la musique pure, dans la musique de Bach, par exemple, tout un lan- gage, tout un système parfaitement représentatif? Nous dirions même quec'est précisément à l'égard de cette musique pure, que le rôle de l'enten- dement dans la jouissance esthétique apparaît plus impérieux, car à quoibon organiser logiquement, d'après des lois rationnelles, une sonate ouune symphonie, si la mise en action de l'intellect est proclamée non seu- lement inutile, mais encore nuisible à l'éveil du plaisir qu'on devra ressen- tir à l'audition de cette composition ? N'y a-t-il pas là une contradiction ?Les compositeurs du XVIII0 siècle, dans les dédicaces qu'ils adressaient àleurs protecteurs, ne manquaient pas, du reste, d'employer, pour qualifierleurs œuvres, le mot « divertissement». Ils déclaraient presque tous qu'ilsvoulaient « divertir » leurs Mécènes ; or cette conception de la musique- divertissement n'est pas si éloignée qu'on serait tenté de le croire de cellede Schopenhauer, qui rattache l'impression causée par la musique à l'ex- tase, au rêve. En s'efforçant de divertir les auditeurs, nos musiciens necherchaient en effet qu'à les étourdir, à les libérer de leurs préoccupationshabituelles, en un mot, à les désindividualiser.Mais nous arrêtons ici les réflexions que nous suggère le savant travailde M. Ecorcheville. On voit qu'il ne soulève rien moins que le redoutableet obscur problème de l'expression musicale.L. DE LA LAURENCIE.LES MUSICIENS CÉLÈBRES. Gluck, par Jean d'Udine. Biographie critique, illustrée de12 représentations hors texte, in-8# de 128 pages. Paris, Henri Laurens, éditeur, 1906.La littérature gluckiste est assez peu représentée en France, et jusqu'àce jour le solide ouvrage de M. Desnoiresterres était, pour ainsi dire, leseul livre paru dans notre langue sur l'auteur des deux Voicique l'intéressante collection Laurens vient d'enrichir cette littérature d'unvolume dû à la plume subtile de M. Jean d'Udine. Pour qui connaît l'es- prit averti et chercheur de notre confrère et ami, la publication de son Gluck ne peut apporter au culte gluckiste qu'un encens rare et choisi. C'estdire tout l'attrait et le charme qui se dégagent de la lecture de ses pages.Le cadre des publications consacrées par la maison Laurens aux « Musi- ciens célèbres » ne comporte point un vaste étalage d'érudition ; aussi bienne faut-il pas en chercher dans le livre de Jean d'Udine ;ce qu'il faut ychercher, c'est une compréhension vive et profonde de l'œuvre du réforma- teur de l'opéra français, c'est une synthèse aussi ramassée qu'élégante dece que l'on sait sur ce grand musicien dramatique, jointe à une foule d'a- perçus originaux, de remarques ingénieuses qui mettent au point, avec unesûreté étonnante, les conquêtes réalisées par Gluck dans le domaine del'art lyrique.Avec la langue souple qui lui est familière, Jean d'Udine nous trace unvivant portrait du chantre d'Orphée, et s'attache à marquer, outre les pré- cédents de la tragédie musicale, depuis le xvne siècle italien jusqu'àRameau, les diverses conditions qui influencèrent la carrière du Chevalier,son enfance forestière et errante, son sentiment si pénétrant de la nature,ses prédilections-grecques et françaises. Sans nul doute, c'est en grandepartie grâce aux suggestions dont l'entourèrent le comte Durazzo et Favartque Gluck, en écrivant des opéras comiques sur des paroles françaises, encomposant des romances et des lieder, prépara sa propre évolution etplanta les premiers jalons de sa réforme esthétique ; il envisageait ainsil'avènement d'un art moins complexe et moins empesé, plus simple et plusnaturel que celui qui présidait aux destinées de l'opéra classique français.Jean d'Udine rend compte de façon nouvelle et ingénieuse du pouvoirexpressif que recèle le drame gluckiste, en analysant les divers types mélo- diques dont le Chevalier fit usage, et montre que l'air n'est que le dévelop- pement lyrique du récitatif, lorsqu'il importe de soulever l'émotion et dela magnifier.Bien intéressantes aussi sont les considérations relatives à l'évolutiondes principes gluckistes au sein des écoles modernes et contemporaines.On ne pouvait parler avec plus de grâce et d'eurythmie de l'artiste harmo- nieux qui écrivit Alceste. MUSIQUE DU XIXe ET DU XXe SIÈCLE The Musiclovers' Calendar (L'Almanach des Amateurs). Boston, 37, Saint-Botolph Street. Paris,bureaux du Mercure Musical, 2, rue de Louvois.Cette luxueuse publication annuelle témoigne du goût croissant, et deplus en plus éclairé, des Américains du Nord pour la musique. Le tempsn'est plus où M. Victor Herbert entendait monter delà salle des murmuresde surprise à l'apparition de son violoncelle, qu'on prenait pour tout autrechose qu'un instrument de musique. Il n'y a pas de petite ville des Etats-Unis ou du Canada où l'on ne soit sûr de rencontrer un groupe d'ama- teurs, et souvent un orchestre. C'est M. Victor Herbert lui-même qui nousdonne ces détails, en une page fort intéressante sur Y Armée américaine desAmateurs. La seule infériorité de l'Amérique, à l'en croire, serait que lesprotecteurs des arts y font défaut : on n'y rencontre, même parmi les mil- liardaires, ni un Louis de Bavière, ni un Prince Esterhazy. Mais ce tempsviendra sans doute : après avoir comblé les universités, îe flot des dollarsfera sortir de terre théâtres et salies de concert. Déjà l'Amérique a une école de compositeurs ; deux écoles même : les classiques et les roman- tiques, les conservateurs et les novateurs. On trouvera à la fin duvers'Calendard'intéressantes biographies, accompagnées de photographieset d'exemples musicaux, sur les principaux représentants de ces deuxécoles : Foote, Farwell, Mac Dowell, Chadwick. Celui de tous pour lequelje me sens le plus de sympathie est certainement Farwell, qui cherche àcréer une musique vraiment américaine, et pour cela fait appel à toutes lesressources du sol, en commençant par les mélodies des habitants primitifs.Il ya là une tentative fort intéressante, analogue à celle des musiciensrusses au xixe siècle, et à laquelle je souhaite le même succès. Je voudraisbien connaître les Mélodies américaines de M. Farwell, ou sonrapsodie pour piano.On voit qu'il y a beaucoup à apprendre dans leOn y trouvera en outre des comptes rendus très complets sur la saisonécoulée (1905) à New-York (H.-E. Krehbiel), Londres (E.-A. Baughan),Paris (Louis Laloy), Berlin (J.-C. Lusztig), Dresde (Albert Noll), Milan(Aldo Franchetti) ; des articles variés de Laurence Gilman, Victor Herbert,E.-A. Baughan, dix-huit fort beaux portraits (Claude Debussy, JuliusRontgen, Vincent d'lndy, Arthur Foote, André Messager, etc.); et unebibliographie des publications récentes. Le estimprimé en deux couleurs, avec une précision qui fait le plus grand honneurà la typographie américaine; je ne dis pas que certaines maisons françaisesne fussent capables d'un soin égal, mais le prix alors dépasserait de beau- coup un demi-dollar (2 fr. 5o).Louis LALOY.J,_GR. Prod'homme : Les neuf Symphonies de Beethoven. Paris, Delagrave.M. J.-G. Prod'homme, trouvant, avec quelque raison, que nous étions, enFrance, dépourvus de livres sur Beethoven, vient de nous donner en 481pages une étude sur les dix symphonies (dont neuf réellement écrites) dumaître de Bonn. Craignant que son nom seul n'attirât point la foule, ildemanda à M. Colonne une préface. Celui-ci ne crut point devoir la refuser,et nous sommes heureux de citer dans son intégrité ce morceau de hautelittérature après lequel tout éloge, comme toute critique, seraient superflus.Notons cependant qu'à la page 244, au milieu des esquisses de la Pastorale,se trouve un chant populaire slave, recueilli pai le professeur Kuhacd'Agram et dont Beethoven se serait peut-être inspiré, qui rappelle singu- lièrement le début de la Kraquette, succédané de la Mattchiche, que perpétrajyj j Clerice oour la plus grande jouissance des Montmartroises. IVlais lais- sons parler M. Colonne :Ell me demandant d'ajouter, sous coulbel ouvrage, M. J.-G. Prod'homme me fait autant d'honneur qu'il me caused'embarras. S'il suppose que mon opinioprit du lecteur, j'ai, moi, le regret de lui dire que je n'en crois rien.Quand il s'agit de porter un jugement sur les grands hommes, on ne prendouère l'avis du voisin ; chacun tient àsa manière de von, et, volontieis, laproclame excellente. ...Puis enfin, pour présenter un livrede quelque autorité littéraire, et monparfois l'apparente image, se mesuresité de mon orchestre. . ,Toutefois, puisque l'occasion m'en est offerte, je ne puis résister a dire lajoie émue, la tendresse profonde, l'admi humble et pieux fidèle, devant Beethoven, ce maître suprême, le plus grandpeut-être parmi les Dieux qui peuplent l'Olympe musical.Bien jeune encore, j'ai sacrifié sur son autel, son culte a été la religionde toute ma vie.Mes ennemis [qui peut se flatter de n'en pas avoir ?) ont bien voulu,pendant un temps, me concéder, avec un certain tempérament qu'ils qualifientde romantique, le don d'animer l'œuvre que je dirige, de la peindre avec descouleurs brillantes, d'en exprimer avec chaleur la passion douce ou violente,de vibrer, en un mot. Mais, en me faisant cette concession pour essayer deme confiner dans un genre et limiter mon domaine, ils avaient oublié de re- garder en arrière, car je ne suis arrivé à la compréhension de la musiqueromantique que par une étude approfondie de la musique classique.J'ai connu Beethoven avant Berlioz, la Pastorale avant la Fantastique#N'allez pas en conclure que je prétends m'attribuer un brevet de supériorité'■encore moins d'infaillibilité !D'autres ont étudié Beethoven ; ils y ont peut-être vu ce que je n'avais pastrouvé, peut-être aussi y ai-je trouvé ce qu'ils n'avaient pas vu.Au surplus, il n'y a pas qu'une façon de dire un beau vers.C'est le propre de la beauté que de pouvoir, sous des aspects divers, resterla beauté quand même. A ce signe certain, on reconnaît les neuf filles deBeethoven, les neuf muses qu'enfanta son génie ; elles sont immortelles, etgardent, en leur qualité de déesses, le prestige merveilleux d'une jeunesseéternelle.Voilà pourquoi un livre tel que celui de M. J.-G. Prod*homme est un ouvrageutile. Cette histoire est un flambeau qui nous éclaire et nous permet de mieuxcomprendre Beethoven, en nous le faisant mieux connaître. Plus onpénètre sa vie, plus 011 admire son œuvre.Gloire à lui sur la terre ! Les peuples prêtent l'oreille ; les historiens pro- clament sa puissance ; les interprètes répandent sa doctrine ; le monde obéità sa voix ; se hausser jusqu'à lui c'est devenir plus grand.ED. COLONNE.Le roi David lui-même ne parlait pas un plus magnifique langage; maisil se rendait justice avec moins d'ampleur.CH. CHAMBELLAN. LA MUSIQUE A BERLIN L. Ponnelle. Si l'on jette un coup d'œil rétrospectif sur l'ensemble de la dernièresaison, la réputation de Berlin, métropole musicale, ne semblera point tropsurfaite.. Les salles de concert sont nombreuses et vastes. J'en compteplus de huit, dont trois pourvues de grandes orgues. Il y a profusion deCapellmeister, de virtuoses et de Gesangvereine, surabondance de concerts.L'intensité de la vie musicale est unique, extraordinaire, Unique, car ily est donné de vivre la musique de son temps au fur et à mesure qu'ellese constitue. Des souffles nouveaux y parviennent qui mettent bien dutemps à atteindre telle autre capitale. L'épidémie des festivals-rengainesne sévit point ici. Les trésors du maître de Bonn ne sont pas livrés àunpillage méthodique. Wagner n'y est pas mis en coupe réglée. On n'encourtpas le risque de subir périodiquement, et comme par hasard, la sempiter- nelle Damnation de Faust.Une nouvelle génération travaille àla diffusion de la musique moderne, au refoulement du poncif académique. Débordés,les doctes « Professoren » de la Kœnigliche Hochschule interviennent deleur personne pour barrer la route aux mauvaises doctrines. Leur défenseest faible. Ils brandissent Mendelssohn, Brahms. A l'Ecole des HautesEtudes musicales de Berlin, institution royale, en l'an de grâce 1906,de graves personnages ne savent encore rien d'un certain musicien dunom de César Franck ! Tout en eux contredit le présent. Leur zèleaveugle, exclusif, étroit, n'a plus de force conservatrice, et l'instinct mo- derne conquiert le terrain.En Félix Weingartner, je vois aussi un « atta?~dé » de marque. Sous sadirection, les concerts de la Chapelle Royale ne s'émancipent guère de laroutine des programmes consacrés. La lumière nouvelle qui se fit en luitout récemment (ne vient-il pas de découvrir Johannes Brahms ?) l'aveuglasi vivement qu'il ne lui fallut rien moins que l'espoir de la conquête desuccès tapageurs en notre bon Paris pour lui révéler l'existence de laSymphonie française (Cf. un petit opuscule de ce même M. Weingartnersur la symphonie après Beethoven). Et le bouillant chef d'orchestre d'ins- crire bravement en tête de son le Pi~élude à VAvises-Midid'un Faune, de Claude Debussy. Sur ce beau geste, Weingartner nous quit- tait à jamais. Il a renoncé glorieusement à sa brillante carrière. Sa démis- sion n'est plus un simple « bluff » renouvelé de l'an passé. Elle est offi- cielle. Weingartner ne reviendra pas sur sa décision, torturé qu'il est pard'autres ambitions. Si le capellmeister se retire..., le compositeur nousreste. 11 paraîtrait même que ce dernier sera plus fécond que jamais.Puisse l'inspiration qu'il chercha vainement au cours de ses bruyantestournées jaillir du calme de la retraite, c'est le vœu que je forme pour lui- même, stoïque abdicateur de fonctions qu'il illustra de tout son grandtalent, et pour nous que sa retraite attristerait doublement si le génialDirigent disparaissait au seul profit du compositeur que nous connaissons,hélas î déjà trop.Je passe aux novateurs, à cette poignée d'artistes sincères qui portentavec eux quelques lueurs de musique nouvelle. Les noms de RichardStrauss, Ferruccio Busoni,Arthur Nikisch, Oskar Fried, Cari Muck, Alexan- dre Birnbaum, E. N. von Reznicek, Bernard Stavenhagen, se détachent aupremier plan. Ce sont les modificateurs influents du mouvement rétro- grade. Sans répudier les classiques, toujours présents et vénérés, sansrejeter les œuvres anciennes que le génie a revêtues d'éternité, ils débrouil- lent avec ardeur la production vigoureuse et touffue de l'Ecole moderne.D'aucuns n'innovent pas toujours avec discernement et choix. Trop sou- vent ils se perdent, à la suite d'un Max Reger quelconque, dans les plusnoires fondrières de l'Art allemand. N'importe, j'applaudis dès maintenantà leurs efforts et reviendrai plus loin sur la critique de ces tentatives.A vrai dire, deux grands courants traversent le mouvement artistiquede Berlin. L'un part de Richard Strauss, l'autre de Ferruccio Busoni, carl'illustre pianiste est à la fois capellmeister et compositeur, chef d'école etnovateur en tous sens. Au fond, ces deux tendances, quelque différentesqu'elles soient par la forme extérieure, procèdent de la même conceptionmoderne de la musique.De Richard Strauss il ne me reste rien à apprendre qu'on ne sache.C'est un combattif qui se dépense sans compter pour la plus grande gloirede l'art moderne dont il est le champion le plus en vue. Son influence esténorme. Elle se mesure à la puissance de son œuvre. Ses fonctions absor- bantes de Capellmeister à l'Opéra Royal, jointes au labeur incessant de lacomposition, aux fatigues que lui imposèrent les répétitions et la mise enscène de Salomé, ne lui permirent qu'une courte apparition au pupitre de la Sing-Académie et à la Beethoven-Saal. En ces deux soirées, Straussdirigea trois œuvres inédites : la Vilanelle du Diable, vaste compositionsymphonique de Ch.-M. Lœffler, le Concerto de violon de Jean Sibelius, unConcerto de piano du comte de Hochberg.La renommée de Ferruccio Busoni, en tant que virtuose, a gagné lesdeux mondes. On l'acclame de New-York à Paris et à Londres. Busonipasse à juste titre pour le pianiste le plus brillant et le plus complet del'époque. L'étendue de sa technique est prodigieuse. Elle représente lepointculminant de l'étude du piano. Le style et les sonorités restent inégalés.La noblesse de l'interprétation décèle un de ces grands esprits comme ilne s'en est pas rencontré depuis Liszt. Elle s'élève à la hauteur d'unecréation. J'en prends à témoin les auditeurs enthousiastes des récitalsBeethoven-Liszt-Chopin qu'il donna cet hiver. Busoni fonde son art surdés émotions de poète et d'artiste. Il triomphe par un prestige qui éblouitl'imagination et l'oreille, par des accents qui touchent profondément le cœur.Héritier de Liszt par le génie, Busoni participe aussi de la grandeurd'âme et de la bonté proverbiale du vieux maître. Par la générosité de sanature, par son absolu désintéressement, il s'impose à l'admiration de tous.Chef d'orchestre, Busoni s'applique à défendre et à propager au milieud'un public docile aux admirations conventionnelles les productions dela jeune école. Ses préférences vont à celles qui n'ont pas encore étéjouées. Il recueille en même temps les chefs-d'œuvre du passé tombés pré- maturément dans un injuste oubli. Tel estle but qu'il poursuit, depuis troisans, avec une persévérance inlassable, en des Orchester-Ahende fondés deses propres deniers. Ce sont les Français qui bénéficient le plus largementde son initiative dévouée. Qu'on en juge. Je transcris au hasard des pro- grammes quelques-unes des œuvres dirigées par Busoni :Guy Ropartz. Pêcheurs d'lslande.Saint-Saëns. Ouverture des Barbares.Th Ysaye. Concerto pour piano.Delius. Paris, tableau musical,Vincent d'lndy. L'Etranger (Prélude du 2e acte).Suite française.Claude Debussy. Prélude à F Après-Midi d'un Faune.Nocturnes.Albéric Magnard. 3e Symphonie.Eugène Ysaye. Poème élégiaque.Paul Belune. 3e Symphonie.César Franck. Le Chasseur maudit.• Les Djinns.Prélude, Choral et. Fugue, orchestration de GabrielPierné.Hector Berlioz. Les Nuits d'Eté (Mm« Ida Ekman).Marche troyenne.Busoni conduit l'orchestre avec une rare autorité. Il a la sobriété dugeste, le mépris des effets faciles et vulgaires. Ses indications sont ner- veuses, rapides et sûres. Il obtient tout ce qu'il veut de ses musiciens sansle renfort d'une gesticulation bouffonne. L'interprétation reste expressiveet vivante.Dans l'héritage de Liszt, Busoni recueillit encore le don de la compo- sition» Son instinct créateur s'affirme en une série de pièces instrumen- tales d'un accent très personnel, d'une structure achevée. Il a la fécondité,le labeur acharné ! Bien qu'il se concentre, au lieu de se diluer, ses œuvressymphoniques s'ordonnent en de vastes proportions. Elles sont de dimen- sion considérable. On ne lui reprochera pas d'avoir peu produit. SonTurandot porte l'inscription op. 41. Chez Busoni, la puissance d'inventionse révéla de bonne heure. Il n'avait pas encore franchi le seuil de l'adoles- cence que les notables de Bologne le nommaient membre de Y AccademiaFilarmonica, C'était en mai 1882. Il avait i 5 ans. En l'élevant à cette di- gnité, le président d'alors, Frederico Parisini. rappelait au jeune artistequ'en cette même enceinte un autre enfant prodige, l'immortel Mozart,l'avait précédé dans cet honneur: «Vi sovvenga, o giovanetto artista, chenella sala in cui avete entusiasmato un eletto auditorio col vostro suonoed in cui avete composto i pezzi per l'esame di maestro, ivi pure, in teneraetà, diede il suo esperimento Pimmortale Mozart per ottenere in quest'Accademia il grado stesso che voi pure avete conseguito : cio vi serva disprone e di conforto a proseguire nell' intrapesa carriera che dovrà gui- darvialla ceiebrita » (1). À Leipzig, en 1886, Busoni écrivait un Opéra fan- tastique, d'après un texte de Frieda Schanz, une Suite symphonique, unQuatuor pour instruments à cordes. En 1889, 1111 Concerto pour piano et or- chestre, sa ire Sonate pour violon et piano, lui faisaient décerner, àla suited'un brillant concours, le prix Rubinstein. Et cependant, en France, lepublic l'ignore. Les grandes compositions de la maturité passent inaperçuesde nos directeurs de concert, alors qu'à Berlin, à Vienne, à Boston, àVarsovie, à Bologne, à Amsterdam, à Londres, elles figurent au répertoiredes grandes associations philharmoniques. Elles soulèvent les plus vifsenthousiasmes comme aussi bien les plus âpres discussions. Leurs qualitésles plus hautes les livrent d'office aux fureurs des tardigrades amateurs dubalourd allemand. Au reste, Busoni ne connaît pas l'art d'imposer brutale- ment son génie, de le présenter en un beau jour au moyen d'une réclametapageuse. Et pourtant son incessante création pourrait écraser à la fois lepublic et les vanités rivales. Elle occupe toutes les avenues de la musiqueinstrumentale. Elle s'étend à tous les genres : à titre d'exemple, voici quel- ques-unes de ses plus récentes compositions :Scènes de ballet pour piano.Variations et fugue en forme libre sur un prélude de Chopin en ut mineur.Deuxième quatuor pour 2 violons, alto et violoncelle.Concerto pour piano et orchestre.Poème symphonique, pour grand orchestre.4e Scène de ballet, en forme de valse, pour piano.Jeux d'enfants, suite symphonique.Concerto pour violon et orchestre.2e Sonate pour violon et piano.Lustspiel, ouverture pour grand orchestre.Les Harnachés, iro suite pour grand orchestre.2e suite Concerto pour piano, orchestre et chœur d'hommes.Turandot, musique de scène.suite pour grand orchestre et chœur de femmes.Aux productions originales s'ajoutent un nombre considérable de trans- criptions et d'arrangements. Busoni a traduit en particulier d'une façonremarquable la musique d'orgue de J.-S. Bach. Les Toccatas, les Choral- vorspiele, les Préludes et Fugues sont géni'alement incorporés au piano, etce n'est pas là son plus mince titre de gloire.L'œuvre de Busoni est éminemment personnelle. Assurément, il n'estpas malaisé de saisir les influences qui se sont imposées à lui, depuisBach jusqu'à César Franck. Nul plus que lui n'est imbu de la beauté clas- sique et nul n'a mieux senti dans l'étude des anciens maîtres tout le prixqu'il faut attacher à la force technique, à la perfection de la forme. A l'étu- dier de près, on s'aperçoit qu'il a choisi librement ses moyens, que le ca- ractère de son œuvre vient de lui-même : elle n'a pas été façonnée du dehors,elle s'est organisée intérieurement. Elle a ses origines dans les sugges- tions de sa personnalité. A l'art moderne il faut une inspiration moderne.Il faut, tout en édifiant des constructions sonores plastiquement belles,écarter les anciennes règles qui ne sont plus que mécanisme, rechercheravant tout la vérité de l'expression, l'intensité de l'impression, ouvrir enpassant toutes les sources du lyrisme et de l'harmonie. Voilà quelques- unes des divinations supérieures qui placent l'œuvre symphonique deBusoni au premier rang des compositions modernes.Sa facture est magistrale. Tout s'équilibre et l'on sent partout une vo- lonté consciente qui a déterminé les relations et les proportions des par- ties. Il adopte les formes simples, pleines, solides, expressives qui mettentl'imagination à l'aise et se prêtent à revêtir une beauté supérieure. Il créedes rythmes agiles, larges, pittoresques, significatifs. Les thèmes, amplementétablis, sortent en pleine lumière. La direction de l'inspiration n'échappejamais au cœur. La source en est placée dans le sentiment et non point àl'esprit. L'invention mélodique est rigoureusement personnelle, abondanteet riche. Dans le maniement des couleurs de l'orchestre, Busoni possèdel'une des plus riches palettes dont musicien ait usé. Son talent d'orchestra- tion est de tout premier ordre. Il affectionne les timbres rares, les sonori- tés inconnues. L'agrégation mélodique donne la sensation du nouveau, del'inentendu. Malgré cela, il n'a pas l'effet prétentieux ou brutal pourahurir le bourgeois. Sa frappe harmonique lui appartient en propre. Il sedémène avec une aisance merveilleuse au milieu des combinaisons théma- tiques les plus audacieuses. Aucune hardiesse technique ne l'effraie. On atort de lui jeter toujours à la tête la complexité de sa polyphonie. Qu'ils'agisse de la conception ou de l'exécution, il hait l'extravagant et l'inin- telligible. Il veut que l'on soit clair, en n'étant pas commun ni vulgaire, etdéjà la limpidité et la noblesse de son style, la force de sa technique assu- rent à ses œuvres une perfection qui les fera durer.La 2* Sonate pour violon et piano, op. 36*, est l'admirable monument d'uneinspiration sereine et soutenue, d'un sentiment puissant. L'expressions'enlève et acquiert une plénitude incomparable. La mélodie s'élargit ensymbole de l'infini. On y saisit la disposition fondamentale de l'âme dumaître, cette sorte de rêverie contemplative dans laquelle germe toute sonœuvre. La 2e sonate n'est pas coulée dans le moule traditionnel. Elle s'af- franchit des divisions préconçues ou arbitraires pour ne suivre que la mar- che de sentiment. Elle s'enchaîne d'un seul tenant. Elle est d'une parfaiteunité organique. L'architecture musicale repose tout entière sur les variationsmultiples de 4 à 5 thèmes qui, pris en eux-mêmes, sont d'une élévationquasi surnaturelle.Busoni vise au grand, au sublime. Il y atteint presque toujours. L'exé- cution ne trahit pas la conception. Avec le Concerto pour piano, orchestreet chœur d'hommes (op. 89), nous nous trouvons en face d'une véritableépopée sonore. On reste stupéfié devant le gigantesque des proportions(5 parties : Prologo e Introito, liana— Cantico)r la nouveauté et la solidité de la structure, le souffle gran- diose qui anime le tout. Ce concerto, à proprement parler, n'en est pas un,au sens que nous sommes accoutumés d'attacher à ce mot. Ce n'est pas unmorceau destiné à faire valoir la virtuosité de l'exécutant. Le piano inter- vient ici comme une force accrue de l'orchestre. Il enrichit la symphonied'une voix nouvelle dont le timbre s'amalgame à la masse sonore. Le colo- ris de l'instrumentation se trouve rehaussé d'une teinte flamboyante, inu- sitée jusqu'alors. L'armature mélodique est déterminée par une profusionde thèmes magnifiques. Leurs développements se succèdent avec unevariété, une richesse harmonique inouïes. Le travail de la polyphonie est àla fois serré et plein d'aisance, l'orchestration vibrante.Le Concerto est tout baigné d'une atmosphère transparente et calme. Lapremière, la troisième et la cinquième partie qui constituent l'ossature decet organisme sont nées de la disposition d'âme que je notais plus haut.En ces pages émues et fortes, Busoni a mis l'empreinte de sa nature poéti- quement méditative. L'imagination du Maître plane d'elle-même au-dessusde l'humanité. Elle se perd dans la contemplation. Elle y trouve d'immé- diates et d'absolues jouissances. Elle s'y donne toutes les grandeurs. Etcomme le musicien n'emploie son art qu'à la manifestation des propriétésoriginelles de son âme, le sentiment de l'infini emplit tout naturellementce poème musical. L'artiste s'est ainsi composé un milieu idéal, en harmo- nie parfaite avec son intime organisation, avec la vie contemplative, j'allaisdire platonicienne, de son esprit, un milieu où son être apparaît plus com- plet, mieux à sa place. Par antithèse, le deuxième et le quatrième temps giocoso, Ail9 italiana, —conçus d'ailleurs à une époque différente,représentent le mouvement, l'activité. Les péripéties sonores en sont fan- tastiquement, tumultueusement développées. Cette disposition artistique,cette opposition fait alterner d'un bout à l'autre la lumière et l'ombre.Elle exprime la concordance ou le contraste, si je puis ainsi dire, de lanature visible avec les dispositions intimes de la nature subjective.Ce qui nous étonne le plus, c'est le grand caractère imprimé à l'ensemblede la composition et à ses moindres détails. J'avoue que, la 9e Symphoniemise à part, je ne connais rien en musique qui soit aussi vaste, aussi colos- sal. Comme chez Beethoven, la péroraison est entonnée par le chœur;mais tandis que l'Hymne à la Joie contredit triomphalement au développe- ment symphonique de la Neuvième, le Ccintico, invocation à VEternaForça, à Ylntelligença créatrice résume toutes les aspirations supérieuresde cette œuvre géniale et lui donne sa conclusion logique et sublime.Les paroles du Canticù sont empruntées au poète hollandais Ochsenschla- ger. Busoni les a détachées et traduites d'une Nouvelle, inspirée des Milleet une Nuits et intitulée Aladin. Involontairement, il dénonçait ses attacheslittéraires. On sait, en effet, que le virtuose-compositeur est doué d'unehaute culture. Son esprit et sa curiosité s'ouvrent d'autant plus facilementaux manifestations intellectuelles qu'il possède à fond 5 ou 6 langues mo- dernes et les littératures qui en dépendent. Par surcroît, c'est un érudit quifait son domaine de l'Histoire des Civilisations orientales. Il en est si forte- ment imprégné qu'il conçut un projet de drame musical d'après les nou- velles asiatiques du comte de Gobineau. Le poème est achevé. Busoni enpoursuit activement la réalisation musicale. À son imagination toujours enquête d'infini, les mythes orientaux et les contes arabes apportent lesinexprimables séductions, l'éblouissant lyrisme de leur poésie panthéistique,de laquelle dérivent certains sentiments très grands, très simples, éternels,ces mêmes sentiments qui animent l'admirable concerto. Ainsi s'explique saprédilection marquée pour les sujets qui se rapportent à ces fables. LesMille et une Nuits, entre autres, devinrent un des livres de chevet du com- positeur. Et nous voici conduits à Turandot, musique de scène écrite pour le drame de Gozzi, bâti lui-même sur des épisodes de la merveilleuselégende.Turandot (op. 41) nous fait assister au jaillissement d'une personnalitéqui passe par-dessus les barrières de notre civilisation et s'ouvre les portesde l'Orient. Le choix du sujet est déterminé par cette prédisposition intel- lectuelle et morale que nous connaissons. Busoni n'a point le dessein denous flatter dans notre manie du « neuf » à l'aide de bizarres et d'inéprou- vées combinaisons de couleurs et de sons, de nous dépayser par l'étrangetéet le bric-à-brac d'un exotisme facile et banal. Aussi sa musique ne sentpas le pastiche. Elle n'a rien d'artificiel. Son Orient n'est pas truqué.Cette importante composition fut achevée en l'automne igoS. On en atiré, pour le concert, une non moins importante suite pour grand orchestreet chœur de femmes, exécutée pour la ire fois àla Sing-Academie de Berlinle 2i octobre 1905. Cette suite symphonique se divise en 8 parties :I. —II La porta délia città. La Partença (ier acte).11. Truffaldino (Introduction du 2e acte et Marche grotesque).111. Altoum (Marche du fabuleux empereur).IV. L'appartamento delle donne \V. VI. Turandot )VII. Notturno. (4e acte).VIII. Dans ses morceaux étincelants de couleur et de verve, Busoni laissecouler le jet naturel de sa fantaisie spirituelle. Il use d'un style à facettesperpétuellement étincelant ou piquant. C'est un pétillement de rythmesingénieux, un cliquetis de riches accumulations tonales. Il a des trou- vailles harmoniques imprévues, de brusques oppositions de timbres,d'éblouissantes fusées sonores. L'orchestration rutile de toute la munifi- cence fantastique et pompeuse de l'Orient. Elle en affiche par instants lebariolage et la baroquerie (marche grotesque). Elle en revêt toute la mélan- colique langueur (Danse et chœur, nocturne). Devant l'ample écoulementdes harmonies chatoyantes ou pittoresques, l'auditeur est comme imprégnédes chaudes couleurs qui ruissellent de la palette du musicien. Parce qu'ilne voit pas les œuvres orientales par l'extérieur, Busoni sent et exprimemerveilleusement le sentiment qui s'y réalise. Voilà par où son exotismese distingue de l'impressionnisme factice et creux de ceux qui l'ont devancédans cette voie.Busoni donne en ses compositions une haute et fière idée de la musiquemoderne. C'est un chercheur de voies ignorées, un curieux et sincèreouvrier de formes et de rythmes, un poète aux vibrations profondes etsonores qui respecte son œuvre. Il n'a souci que de la faire belle et ne sepréoccupe point de la former sur le goût d'un public ignorant et snob. Avecce tempérament, il est le musicien le moins fait pour la fabrication méca- nique des compositions à la mode. Il écrit ce qu'il doit écrire conformé- ment au sentiment de son âme, comme qui fait œuvre immortelle. (i) Bologna, Arch. R. Accademia Filarmonica. Busta corrispondenza del'anno 1882.Prot. n. 96, Tit. 11. Aux archives on conserve jalousement la fugue à 4 voix et à 2 su- jets que Busoni composa à l'Académie même le 27 mars 1882. ÉCHOS Grand prix de Rome. Le concours a été jugé le 3o juin. En voici lesrésultats.ier grand prix : M. Dumas, élève de M. Lenepveu.ier second grand prix : M. André Gailhard, élève de M. Lenepveu.2e second grand prix : M. Le Boucher, élève de MM. G, Fauré etWidor.A rOpéra-Gomique. On parle du départ de M. Albert Carré, qui rem- placerait àla Comédie-Française M. Jules Claretie. Et l'on parle, pour leremplacer, de M. Gheusi. Sous toutes réserves.Matinées Danbé. Ces intéressants concerts seront dirigés l'année pro- chaine par M. Jemain, excellent musicien à qui nous adressons ici toutesnos félicitations.Priorité, - A l'annonce de la « tragédie musicale » en un acte, deGabriele d'Annunzio, que l'Opéra-Comique doit monter dans le courantde la saison prochaine : Le Songe d'un Soir d!Automne, et pour éviter toutsoupçon de réminiscence même involontaire de sa part, notre collaborateur,M. Raymond Bouyer, nous rappelle qu'il annonçait, dès l'année dernière,un «roman d'intimité » sous ce titre, à la première page du Secret deBeethoven paru chez Fischbacher à la fin de 1905, parmi plusieurs ouvragesen préparation, des sonnets,, une Histoire du Paysage, une monographiede Prud'hon. Nous enregistrons bien volontiers sa remarque au sujet dece joli titre poétique, ambitieux, un peu shakspearien.Concerts Chevillard. C'est au théâtre Sarah-Bernhardt que nous auronsla joie d'entendre les Concerts Chevillard, l'hiver prochain. Le traité défi- nitif vient d'être conclu entre la grande artiste et le comité de la célèbreAssociation.Les deux premiers Concerts de l'abonnement sont fixés pour les 7 et 14octobre.Du i 5 au 3o octobre, l'orchestre, sous la direction de M. Camille Che- villard, ira donner une série de quinze Concerts à Berlin, Dresde, Leipzig,Frankfort, Mannheim, Hannover, Hambourg et dans plusieurs autresvilles de l'Allemagne. Les Concerts d'abonnement seront repris à Paris le4 novembre, pour finir le 3r mars 1907.Aux Arènes de Bésiers. Voici la distribution de la Vestale, opéra en3 actes de Spontini, qui sera joué les 26 et 28 août 1906, au théâtre desArènes de Béziers. Comme toutes les années précédentes, ces représenta- tions sont données par M. Castelbon de Beauxhostes au bénéfice des pauvresde sa ville natale.Licinius (général romain), M. V. Duc, de l'Opéra;Cinna, chef de légion, M. Emile Cazeneuve, des Concerts du Conserva- toire et Colonne ;Le Grand Pontife, M. Delmas, de l'Opéra;Julia, jeune vestale, M Harriet-Strady, du théâtre royal de la Mon- naie ;La Grande Vestale, Mme Georgette Bastian, du théâtre royal de' la Mon- naie.250 musiciens d'orchestre symphonique, dont 10 harpes Erard ; 260 choristes (hommes et femmes) ; chef d'orchestre, M. Jean Hussy-Verdié.Mise en scène de M. d'Herbilly, régisseur général de l'Odéon. 60 danseusesdu corps de ballet de Milan, sous la direction de M. Belloni, maître deballet de la Scala de Milan.Le décor, qui ne comprend pas moins de 6.000 mètres carrés de toilespeintes, est signé Jambon et Bailly, peintres décorateurs de l'Opéra. Ledimanche 2 septembre, M. Castelbon de Beauxhostes et ses compatriotes,désireux de témoigner à l'illustre maître Saint-Saëns leur reconnaissance detout le bien qu'il fit à Béziers, ont décidé de donner un grand concertfestival en l'honneur du soixante-dixième anniversaire de sa naissance. Ceconcert sera des plus intéressants, vu les sommités artistiques qui se sontoffertes spontanément à y prendre part, et tout d'abord nous nommonsM. Louis Diemer, le virtuose des virtuoses, qui jouera un morceau à deuxpianos avec le maître lui-même. On y entendra les Gloires de Corneille,cantate écrite pour 10 solistes doubles, chœur, orchestre, musique d'har- monie et orgue. L'effet de ce dernier instrument dans les arènes ne man- quera pas d'être des plus curieux. AVIS A MM. NOS LECTEURS ET ABONNÉS Pendant la saison d'été, le Mercure musical paraîtra une fois par mois,les i 5 août, i 5 septembre et i 5 octobre, en numéros doubles. Notre pro- chaine livraison sera donc publiée le I 5 août et portera les chiffres 15-16. 'CHANT ET PÏANOBardac(R,). « Tel qu'en songe » (H. de Régnier).C'est l'espoir.Les grands vents»Tristesse.En recueil. Net. 4 »« Trois Stances » (J. Moréas).I. Roses en bracelet autour.IL Dans le jeune et frais cimetière.111. Va-t-on songer à l'automne.En recueil. Net. 3 »—&gt; « Cinq mélodies ».L Sur l'eau pâle et plate (F. Gregh).11. Si la plage penche (P. Valéry).111. Les deux Perles (Tchang-Tsi)..IV. L'air (Th. de Banville),V. La cloche fêlée (Ch. Baudelaire).En recueil. §: Net.Déodat de Séverac.Chanson de Blaisine (M. Màgrè). NeiïLe Chevrier (P. Rey). »Les Cors (P. Rey).L'Eveil de Pâques (Verhaeren).L'lnfidèle (M- Maeterlinck).Duparc (H.). La Fuite, duo pourSopr. etTén. (Th. Gautier).Dupont (G.). Les Effarés (J.-A.Rimbaud).Le Jour des Morts (G. Vanor).Ravel (M.). D'Anne jouant deTEspi-nette.D'Anne qui me jecta de la neige(Epigrammes de CL Marot).PIANOBilla (R-). En rythme de valse.Brugnoli (A). Mazurka italienne.Minuetto.Valse, en sol mineurCohen (J.). Marche funèbre.LabeyfM.). Sonate en quatre part.Mel-Bonis. Bourrée.Le moustique. iTS, Éditeur de Musique2, rue de Louvois. PARIS, IIelu*5o70Net«»Rhené-Baton. « Six préludes »I. Prélude, en mi min.IL Prélude oriental, en fa%{maj,111. Prélude, en ut min,IV. Prélude, en la [&gt; maj.V. Prélude ancien, en si min.VI. Prélude, en sol min.Ravel (M.). Jeux d'eau.Pavane pour une Infante défunte,Vanzande (R|. Marine.Labey (Mi). Symphonie en mitpiano 4 mains.Duparc (H.). Prélude et fugue enla min. (de J.-S« Bach). »« Prélude et fugue en mi min. (deJ.-S. Bach). | R »(Transcriptions pour 2 pianos 4 mains).VIOLON |ET PIANOAlquier (M.)» Sonate en 4 parties. Net.Leclair (J.-M.). ter Livre de 6 So-nates .Mel-Bonis Largo en mi maj. (attri-bué à Haendel). »Munktell (H.)- Sonate. »Sêrieyx (A.). Sonate en so/, en 4parties. »ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate. »VIOLONCELLE ET PIANOMel-Bonis. Sonate. »12î1j332 &gt;»2 5o»5o&gt;»703583»7010i 518870»FLUTE ET PIANOMel-Bonis. Sonate;DIVERSLacroix (E.). Quintette, pour pianoet cordes.Leclair (J.-M .). Sonate à trois, vio-lon ou flûte, violonc. et piano.Mel-Bonis. Quatuor, pour piano etcordes.Suite, pour piano, flûte et violonc.Seitz Quatuor, pour instru-ments à cordes.i v;-.»"'-i:5 GAgence de la Société Nationale de |Basiqae2 5212 w5 je12 S-i' ' l&gt; 4V T■ , ' - . . - • . • ... ■ f • * • - . -y. •. .. • - / , • • . • ' - . .• • ~ ,Achat et vente d'lnstruments de musique neufs et d'occasion