Dalibor. 3 17 10. června. nabd_1860-06-10_01 Dalibor. Hudební časopis s měsíční notovou přílohou a s roční praemií. 3 17 Lovecká. 1 O kostelní hudbě v Praze. Podává F. L—ý. 1-2 Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jeho postních zvlášť. Mše E-moll. 2 Návod ku zpěvu, ohledem na národní školy. Podává J. L. Zvonař. 2-3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Untitled Music 3 Offenbach a jeho operetky. Podává M. B. 3-4 Praktický návod k varhanni hře od J. Förstera. H-k cre 4-5 Anna Františka Bendova. Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth 5 FEUILLETON. 6-10 Z Prahy. 6-7 Stavovské divadlo. Včera dne 9. t. m. dávala se 6-7 (G.) Z Chrudimi. (Pan Strakatý. — P. Gluth.) 7-9 Cařihrad. Virtuos na housle, pan M. Hauser, 9-10 Repertoir pražské opery. 10 Dur a moll. 10 (Beethoven.) Beethoven, jenž si letní byt blíže mésta 10 Listárna. 10 Za příčinou četných nás došlých dopisů jest přiložena k tomuto číslu mimořádní 10 DALIBOR. Číslo 17. 1860. Ročník 3. Vychází 1., 10., 20.každého měsíce o 10.hod. Expedicí se nacházív obchodnictví musikaliík' „Beethovenu46 u Ro- berta Vei ta v No- vých alejích č. 116. Kdo» ovšechna čtyry čtvrtletíodebere, obdrží praémii. Předplácí se: ělvrti. 1 zl.půli. 2 zl., cefoř. 4 zl.rak. č. S poštou: čtvrti,i zl. 15 1«\, půli. 2 zl,30 kr., ceíor. 4 zl. 60 kr.rak. čísla. Pro státy ně- mecké: půllétu ě 1 tok10 nov. gr., celoročně2 tok 20 nov. gr. Hudební časopis s mésícní Botovou přílohou as roční praeiuií. Odpovědný redaktor:Em aiiiie 1 Melis. 10. června. Nakladatel:Robe r t Vel t. Tiskem Antonína Renna y Praze, v Kolovratské střídě „u tří lip." Lovecká. *) Hej zhůru, lovci, v pole ven,H!e již se blíží jasný den!Když lovec časně dům opouštíA překvapí zvěř v temném houští,Pak mívá kořist bohatou.Tu honci nám les obejdou,V němž zvěř si ještě odpočívá,A kolem hlahol již zaznívá :Haló! haló!Tu laň, tu liška, tu jelen,Vše strach vyhání z lesa ven;Tu zajíc z huštiny vybíhá,A hromem rána ránu stíhá,A rachot zní skrz celý les.Tu klesá zvěř a lovců plesPo háji hlasně se ozývá,A každý volá, každý zpívá:rHurá ! hurá ! *) Báseň tato, která se velmi dobře k ctvcrozpňvu neb sboruhodí, vyňata je z v Písní myslivecký civ' od Velebína Pod- stremsínského, které nákladem V. Vetleria v Písku vy- šedše, v kněhkupectví J. Pospíšila v Praze za 50 kr. nov.dostali lze. Iídoby nám přiměřenou hudbu pro 4 mužskéhlasy k této básni zaslal, užijeme jí v „Zábojí." Red. O kostelní hudbě v Praze.Podává F. L—ý. Pravda nezná ustoupí ti zobe;Kdo jí laje, len ji zasíává,Ka cti jsou jí slova rouhavá,Blud a šalba híupců ku ozdobě.J. Kollar (Slávy Dcera).Uvod. Hudba u sv. Mikuláše.Žádný rozumný a povážlivý člověk nebude zajistépochybovali, že pravdivá a svědomitá veřejm kritikavelmi prospěšně působí. Tofto důkazem je hlavně di- vadlo. Jak klesal by poznenáhla tento ústav, kdybyveřejná kritika vady a nedostatky jeho neplísnila. Ve- řejná pravdivá kritika chválí výtečná představení, zá- sluhy herců, hereček, pěvců a zpěvaček beze všechohledů; haní však rovnou měrou poklesky a nedbalost je- jich. Než, co díme? Nejen divadlo, alebrž i zkoušky sou- kromých hudebních ústavů jsou kritice podrobeny. To- též platí o soukromných kapellách. Vstupme do ho- stince ! Zde n. př. hraje orchestr af tak díme Pražského Strausse, orkestr pana Karla Komsaka;hrajeí správně a když dokončí, zavzní bouřlivá pochvalana odměnu za jeho zdařilou hru. To je pochvalná kri- tika pro pana Komsaka !Jinak však má se to s kostelní hudbou ! Horlivívarhaníci a ředitelé kůru nedocházejí od obecenstvaza svá výtečná provozování kostelních skladeb žádnépatrné pochvaly; taktéž i nedbalí žádné důtky za svánesprávná provedení chrámové hudby. A přec je ko- stelní hudba ze všech druhů hudby ta nejvyšší, nejve- lebnější a nejdňležitější; neboť povznáší srdce a myslobecenstva k nebesům, k Bohu a rozněcuje k pravézbožnosti. A tato velebná hudba má býti bez kontrolly?Nikoliv ! Za tou příčinou rná býti úlohou veřejných azvláště hudebních listů, by i kostelní hudba dokonaléa důstojné tlumočníky měla.Vyzván byv od redaktora těchto listů, bych ěaseinkontrollu o hudbě kostelní v Praze vedl, učinil jsem tobeze všech předsudků, sine ira et studio, koje se tounadějí, že vady, které tu a tam vytknu, náležitě seuváží a odstraní, a že pochvala, jížto zásluhy odmě- ním, bude sloužili za popud k horlivějšímu ještě vy- konávání povinnosti.Dne 29. dubna byl jsem přítomen službám božímv chrámě u sv. Mikuláše na Malé straně. Provozovalafse tam mše od Kemptera a bylo věru rnilo poslouchatizde dobrou hudbu kostelní. Pan Albín Mašek*) je co výtečný ředitel kůru juž z chrámu Týnského znám anení tedy nic divného, že i zde p. Mašek přísně svýmpovinnostem vyhovuje a neúhonnou hudbu dělá. Vstuptejen na kůr a patrte na toho šedého výtečníka. Je prvnína kůru, rozkládá sárn obezřele noty na pulpity a ne- začne dříve, dokavad strunné nástroje dokonale nena- ladil. Jeho řízení je povážlivé a určité beze vší má- ni ry ; hledí na správnost při každém jednotlivém aisebe méně podřízeném nástroji a dosahuje tak utěše- ného vvsledku.JZa varhanami sedí mladý muž p. Jos. Fórster **),skladatel „Katolického varhaníka'* a mnohých skladebpro varhany. Hraje obratně a důkladně, zná zevrubnětajiny tohoto královského nástroje a jsa dobrý theoretikumělou a působilou hrou se vyznačuje. Co bych snadpanu Forsterovi vytknouti mohl, jest, že nečiní časemznačného rozdílu mezi slavnostní a obyčejnou nedělníhrou. Rozpřádát někdy obšírně úvod k předehře stří- dáním positivu s manuálem, a musí pak, anto čas ne- stačí, začatou předehru náhle ukončit. Yada tato, mů- žeme-li to tak nazvati, svědčí však o uměleckém zápalu,jenž ho k rozvinutí svých myšlének pudí. Při slavnostechmá se to jinak. Varhaník má více času a tu můžedelší předehru přednést. Vždyť i nebožtík ředitel p.Karel Pitschj velikán na tomto nástroji, dělával roždí' mezi slavnostní a obyčejnou nedělí. Ostatně máme zato, že pan Fórster, pakli tak horlivě ve hře na var- hany pokračovali bude, vbrzku znamenitým varha- níkem se stane. (Pokračováni.) "*) Mašek Albín, narozen dne 10. října 1804 v Praze, syn vý- tečného ředitele kůru Čeňka Maška, obdržel první základy v hudbě od svého otce. Pozdějšího hudebního vzdělán;dosáhl v konservatoriu Pražském, stal se roku 1524, jelikožotec jeho churavěl, prozatímním ředitelem kůru v chrámechsv. Mikuláše a sv. Tomáše, kterýž poslední úřad téhožroku přejal a obé místa až do úmrtí otce svého spravoval.Roku 1832 stal se ředitelem choru u sv. Petra a dne 10.října 1833 v chrámě Týnském, v kterémž postavení chvalnéprospíval. Jednota k zvelebení kostelní hudby v Cechách,jakož iMozarteum v Solnohrade vyvolily jej za čestného úda.Mašek jest dovedný učitel zpěvu a piana a neméně zbělilyvarhaník a celiista. Složil 10 mší, 45 offertor.í a gradualí,litanií, Te Deum, dvoje nešpory, Salvě regina, Tantumergo, dvě requie, dvě animas fideliurn, dvacet duchovnícha ctrnáct školních písní, andanle a rozličné jiné skladby.Některé byly tiskem vydány, n. p. Dva hymny co prámiek ~Daliboru." Skladby Maškovy jsou důkladné a v pravémkostelním slohu psané. Red. *'-) Fórster Josef Jan, z Vosenic (v kraji Jičínském), narozendne 22. února 1833, odbyl roku 1852 školu varhanickou,kdež první odměnou poctěn byl. Na to stal se varhaníkemv Cisterciánském klášteře ve Vyšším Brode, kdež až dodubna 1857 setrval. Od ředitele K. Pits c h e do Prahyv dubnu] povolán , stal se substitutním organistou usv. Mikuláše , a v říjnu 1857 asistentem na ústave var- hanickém. Mimo nékteré fugy složil též salonní skladbypro piano, ježto v Melzgrovc Album pro pianisty (ve Vídni)tiskem vyšly. Z nich vyznačují se zvláště: Peusée fiigitive(H-moll) ; Idylle (As-dur) a Etuda, jižto J. Krejčímu, ře- diteli kůru v Praze, věnoval. Dále složil scherzo pro piano,šest preludií pro varhany, Katolického varhaníka a Návodku hře varhanní. Bed. Slovo o mších Fr. Brixiho vůbec a o jehopostních zvlášť.Mše E-moll. (Pokračování.) V tétéž tónině přednesou dva hlasy: tenor a bassvětu: „genitum, non factum, eonsubstantialem Patři, perquem omnia facta sunt" (Narozeného, ne stvořeného,jedné podstaty s otcem, skrze něhož všechno učiněnojest), postupují z G-dur na A-moll, učiní poloviční za- vírku a odeberou se, když byl bass ve slovech ~perquem omnia" tenor v dolní dominantě imitoval, do C-Dur.Alt vpadne mezi kadenci se slovy „qui propter nos ho- nines" do toho a iemu odpovídá soprán imitatorněv oktávě se slovy „et propter nostram salutem (a pronaše spasení) a obrátí se pak z C-dur do G-dur. Nato následuje sbor (G-dur) se slovy „descendit decoelis;' (sestoupil s nebe), jež nejprv bass, pak alt imi- tatorně v oktávě a konečně soprán v kvartě (dolnídominanta) se sextovým sesilněním tenoru pronesou.Soprán (solo) přidruží se bezprostředně se slovy~et incarnatus est" (a vtělil se), z G-dur vycházejev tempu „adagia" k oné větě, přejde při slovích „despirito sancto," s nimiž též alt souhlasí, do A-moll.Na závěreční akkord této věty vstoupí tenor seslovy „ex Maria virgine" (z Marie panny), kterýmžtobass po jedné čtvrti v dolní dominantě odpovídá. So- prán, z A-moll k dominantě z E-moll se obraceje, pro- nese slova „et homo factus est" (a stal se člověkem)uchvacujícím způsobem, které alt v dolní dominantěimituje. Slova ~cruciíixus etiam pro nobis sub PontioPilato (Ukřižován také pro nás pod Pontským Pilátem)provede sbor a sice dvouhlasně (tenor a bass). Tatomalá věta je plna žalosti a stesku. (Pokračování.) Návod ku zpěvu, ohledem na národníškoly.Podává J. L. Zvonař. (Pokračování.) O mol-tónu. S tímto troj zvukem se před vezmou ta samá cvi- čení, jako se předevzaly s dur-trojzvukem. Později se připojí k tónům ec a ještě hlubší e: nechtělli by sekrok za na e podařit, počkalo by se ještě s ním, apředsevzalo by se následující cvičení: a sice nejprvé ve vážném, později v trochu živějšímpohybu. Střídavě s tímto cvičením se může zpívattaké toto : V řadě tónů a h c d e připadá diatonický půl—tón od A ku c Druhý: e f obdržíme, vystoupímeli v po- ložené řadě ještě o půl stupně výše, ku př. ah cd ef. Poslední tón f nechf se zpívá s přízvukem, anjest to druhý charakteristický tón mol-škály, jejž zpě- váci rádi dolů táhnou. Ostatně se nekončí při cvičenířada tímto nýbrž tónem e, jelikož by sluch neupokojo- vala na cisto. Cvicení další složená z těchto šesti tónůby mohla být tato : Těchto šest tónů by postačovalo docela co látkačili stupnice ku složení všelikých nápěvů va nepotřebovali bychom docela tónu gis, čili všeobecněřečeno, sedmého zvýšeného stupně. (Pokračování.) Offenbach a jeho operetky.Podává M. B. (Dokončení.) U veřejnosti jest Offenbach skrz naskrz Francou- zem, doma však v kruhu své rodiny srdečným, citu- plným, laskavým otcem. Muži však, který tolik trpěla bojoval, jako Offenbach, mohou se již odpustiti maléjeho slabosti; až posud byl jeho životopis pravá bolestnáhistorie v Paříži. Jacques Offanbak (tak jej Francou- zové vyslovují) narodil se v Kolíně nad Rýnem roku1821 ; osm let stár přišel do Paříže, a studoval po třileta v konservatorium violoncell. Dvanáctiletý hlásil sek opeře komické, kdežto právě konkurs o místo violon- cellisty byl vypsán, a mezi dvanácti konkurenty on zví- tězil ; jeho první komposice, kterou ku provedení upravilon komponoval již co osmiletý byla píseň, kteroupsal pro komika Grassota ve vaudevillu: „Pascal etChambord." Až posud byl, aspoň uvnitř šfastný: onkomponoval; avšak nyní nastaly trampoty, když chtělsvé práce též uvést u veřejnost. Kdo pak všimne soběv Paříži hudebníka v orchestru, který nemaje ani jménaani nějaké protekce, ani mužské ani ženské, a kterýke všemu ještě chudým jest! Vzdor dlouholetým pro- sbám u rozličných ředitelů komické opery nemohl do- stali ani jeden kus ku provozování; proto jeho radostbyla veliká, když jej ponejprv požádali, aby napsal operupro toto divadlo. Konečně se vši vytrvalostí dosáhltoho, že se mu otevřelo divadlo „Variétés." Operetka,kterou dal provozovati, první, která přišla do veřejnosti,byla: „Pepito," známá iv Praze pod titulem „Dívkaz Elisonzo." Na to stal se kapelníkem v „Théátrefran9ais ," kdežto nebylo posud žádného orchestru;Offenbach jej utvořil a opustil teprvé, když dostal do- volení k otevření „Bouffes-Parisiens," totiž dne 5: čer- vence 1855. V těchto letech též tolik komponoval,jako marných cest konal, aby jeho práce se provozo- valy; sam vypravuje, že nejméně 3997 marných návštěvučinil u ředitelů, umělců a umělkyň atd. Nu, myslilsobě, když tolik marných cest jsem konal, abych jednuoperu dostal ku provození, tedy obětuji len čas k ob- držení dovolení, toť přece bude nějaký výsledek zásluhmých nohou, když nemůže hlava uznání dojiti. Ahle, po osmi cestách měl koncessí k založení „Bouffes-Parisiens." Vystavěl nejprvé malé divadlo v Champs-Elysées, a otevřel je v zimě 1855 kusem „Deux Aveu- gies." Až do nynějška, tedy za čtyry leta, napsal 27operetek, z nichžto uvádíme: „Le Postillon en gage,"„La Demoiselle en Loterie," „La Bonne ď eufaut,"„Dragonette," „Veuf du soir," „Bataclan," „Le Vio- loneux," „Le Savetier et le Financier," „La Nuit blanche,"„Croque fer," „Pcrinette," „Mesdames de la Halle," „LaChatte metamorphosée en feinme," „Le Mariage auxlaternes," „Madame Papillon," „Pepito," „Trornbalea- zar," „Les trois Baisers du Diable," „Le 66," „La Rosede St. Flour." Všecky jsou v jednom jednání, neboldle uděleného jemu privilegia nesměl velké opery pro- vozovati a žádných sborů při provození použiti. Nyní se však výminka la zrušila, a první ovoce dovolení tohobyly „Orphée" a „Geneviéve," může se říci, velikézpěvohry komické. Offenbach komponuje s velikoulehkostí. Když vypravoval, že za času „marných cest"svých skomponoval šestnácte větších oper a dvě stěpísní, z nichžto ani jedna nota nepřišla u veřejnost, abyv tázán, proč tedy raději tyto nedá provozovati, nežaby opět nové komponoval, řekl sám, že též v tomčase novou operu napíše, než by se do staré opětvpravil. Offenbach bude snad budoucí rok stavětí novédivadlo, nikoliv veliké, ale předce prostrannější nežlijeho nynější, které dojista denně 2200 franků příjmůvynáší, kdežto divadlo, jaké stavětí hodlá, 4000 frankůdenně snad vynášeli bude. Praktický návod k varhanni hře od J. Förstera. H-k. (V sešitech v pránumeraem cesté za 2 zl. 40 kr., náklademRoberta Veita.) Přihlížejíce k velké důležitosti,' která se varhaníkuza tou příčinou připisuje, že srdce a mysl obecenstvav chrámě Páně důstojně povznesti má, pokládáme za svoupovinnost, nastávajícímu varhaníku obezřelé a důkladnévzdělávání ve hře na varhany důtklivě na srdce položit.Varhany, tento nejimposantnější a nejobjemnějšíze všech nástrojů, poskytuje však jen zasvěcenci ve- škerou úplň své bohatosti tónů a je k tomu nemalá snahaa namáhání zapotřebí, aby varhaník ušlechtilé pokladytéhož královského nástroje v plné skvěiosti vytěžilidovedl. Avšak jen malý počet varhaníků dosáhne téhožcíle; jelikož ještě mnohým nevysvítá ještě patrně dů- ležitost sisternatického základu, bez něhožto žádný var- haník značných výsledků nedocílí a jelikož ještě mnozípohodlní jsou, aby přísnou, pravidly ustanovenou školudůkladně prodělali.vZe větší část varhaníků s to není, nejjednodušíchorál plynně a harmonicky cistě přednesti, leží nabílédni; tím méně však může tu o dobrém, školou vy- tříbeném zacházení s pedálem zmfnky býti. Tyto ne- dostatky může toliko důkladné studium umové var- hanní školy odstraniti.Takové dílo vychází právě v pránumerační cestěod pana Jos. Fórstera, jenž si juž vydáním sbírkynejpotřebnějších písní kostelních pod jmenemlický varhaník'' chvalného jména získal. Praktickýtýž návod k varhanní hře vyhoví úplně všem poža- davkům a bude co první dílo téhož druhu u nás všemnastávajícím varháníkiun jakož i pánům učitelům vítán.První dva sešity obsahují 78 čísel na 20 stránkách?krásnými a jasnými notami vynikajících.Spisovatel počíná dvouhlasými cvičeními na ma- nualu přiklídně ležící ruce (čís. 1 10) a poskytuje tuučiteli příležitosti, že rozličné druhy not, význam le- gatury atd. žáku , pakli že se to ještě při klavíru ne- stalo, dostatečně může vysvětlit. Na to následuje cvičenípři změněné poloze rukou a totiž tak, že jedna rukaškáluD-dur v půlnotách přednáší, co zatím druhá větu, kte- ráž ještě vobjemu kvinty pracována jest a se obrátili dá,provesti musí (čís. li). Když pak v čís. 12. obrácenýpoměr poloh ruk nastane, hrajou obě ruce v objemuoktávy škálu C-dur, avšak jinak rhytmisovanóu as ob- dobnou (analog) dopovědí.V číslech 13 a 14 nastoupí pravá ruka s motivem,jejž levice juž přednáší o takt později, z čehož imitacepovstane. Následující dvě čísla 15 a 16 obsahují škáluA-moll a jsou právě tak kombinovány, jako čísla 11a12. Nyní následují buď figurované bud imitatornívěty v snadných tóninách dur a moll a mají za účel,by se žák se všemi běžnými rhytmickými figurami as druhy taktů seznámil.S číslem 22. počínají provedenější a tedy takédelší hudební kusy, ku kterýmž nejen tempo, nýbrž iregistrování přidáno jest. Číslo 23. je jemně plynné avýznamné duo, kteréž byvši dobře předneseno, velmisnadno místo práludia zaujmouti může. Zvláštní zřetelbral spisovatel k vzdělávání levé ruky a podal nádhernéjehožto ~Cantus firmus," jak známo,: objemkvinty nepřesahuje, co figurální chorál. Mezi tím, copravá ruka choralní melodii při nepohnuté poloze před- náší, jest levici svěřen figurovaný bass, jenžto v sku- peních šestnácterek pryč se übíitó. Je to 20 taktůdlouhé cvičení, které častým opakováním pro technickévzdělání levice k nemalému užitku sloužiti bude. Zá- věrek těchto cvičení tvoří hudební kus do Es-dur ~Conb- rio" nadepsaný. Je brillantní a má za účel, by seseznámil žák s staccaten na varhanách, kteréž se, jakz dolní poznámky vysvítá, od staecata na klavíru pod- statně líší.Na to následuje dle těžkosti v sistematické řadědeset dvouhlasých cvičení; 10 pro levou a 10 pro pra- vou ruku (čís. 25—45). Majíf za účel, by se žákzvláště se způsobem klidné změny prstů seznámil a byspolu sloužily za potřebná, propravná cvičení pro poly- fonický způsob hraní. Jimi se dosáhne přede všímsamostatnost prstů.Čísla 46—53 jsou krátká tříhlasová cvičení přiklidně ležících rukou, k nimžto se, jakž nadpis udává,„krátké tříhlasové větyu co samostatné hudební kusypřidruží. Skorém každému z následujících kusů před- chází dur- a moll-škála vždy jinák rhytmisovaná a har- monisovaná, bud v sopránu bud v bassu ležíc. Tatotříhlasová cvičení jsou výtečně na tři třídy rozvržena. První třída (A) obsahuje cvičení, kdež pravice dvahlasy a levice jeden hlas přednáší (čís. 54—57). Přidruhé (B) je obrácený poměr (čís. 58—61), a při třetí(C) přednáší se střední hlas buď levicí bud pravicí.Tato cvičení jsou v rozličných formách, v nej- užívanějších druhách tónin a taktů podána a mohou se,jelikož určitý karakter vyjadřují, co užívati.Připojený prstoklad je všude s velkou obezřelostíudán a dlužno tedy, by se nastávající varhaník přísnědle něho řídil; neboť bez správné applikatury nelzeplynně zacházeti s manualem iv nejjednodušších po- stupech tónů a akkordů.Za tou příčinou poručujeme toto užitečné a vý- znamné dílo všem pánům učitelům a varhaníkům atotím více, anto cena tohoto prospěšného návodu k var- hanní hře velmi levná jest. Anna Františka Bendova.Novela ze života české zpěvačky. Vzdělal Vítězoslav Guth §|" (Pakračování.)„Jste příliš milostiv, jasný kníže," odpovědělaFrantiška, vážně se pokloníc, „můj hudební podíl se- stává jen z pravého užívání hlasu mého, jejž mi nebesadarovala. Moji bratří však, a zvlášlě druhý, Jiří, jehožjméno tak důkladnému znalci hudebního umění jakoVaší Osvícenosti zcela neznámo nebude, jsou zdatníředitelé a Jiří také co hudební skladatel si už jménodobyl."„Pamatuju se, že jsem o něm s úctou mluvitislyšel," odpověděl dědičný princ a oba odešli, blaho- sklonně hlavou kynouce.Druhého dne zrána obdržela slečna Bendova navévodův rozkaz drahocenný démantový prsten a spolui návrh k doživotnému engegement co komorní zpě- vačka se skvělými výmínkami. Františka s radostí topřijala.Více však, ještě než vévoda byl dědičný princArnošt jejím talentem zaujat a on byl vlastně příčinoujejího tak brzkého engagementu. Velké cesty poskytlymu příležitosti vltalii s účinkem se seznámiti, jakýž hudba di- vadelní působí, Až posavad nesdílel při vší lásce k hudběse svým otcem náklonnost k skladbám kostelním; jak- mile se mu však poštěstilo mši od Galuppiho, již svémuotci s sebou přinesl, a jejíž karakter od přísné školyse vzdaloval, zde provozovati, zúčastnil se horlivějiv tom, aby se kapela a sbor udržel. Jeho přičiněnímpřišla sem Bendova z Berlína, a doufal vůbec, že semu poštěstí, časem volnějšímu uměleckému vývinu vesvé zemi dráhu proklestit!. Po několika dnech odebrala se Anna Františka nazámek, aby se vévodovi za jeho milost poděkovala.*„Štěstí mé bylo by úplné," řekla svému kníže- címu příznivci, jenž ji velmi laskavě přijal, „kdybypsaní mého bratra Jiřího tento pocit nebylo porušilo.Je ve svém stavu velmi nespokojen a hořce si stěžuje,že se jeho talentu obor, kde by působiti mohl, ne- poskytuje."„A jaký jest jeho obor?" tázal se vévoda.„Jeho královská milost, Bedřich Velký, ráčil jejuslanoviti za komorního hudebníka u druhých houslí přiberlínské kapele a můj bratr to s díkem uznává, jakmnoho svému vznešenému pánu za to povinován jest.Bohužel jest to však méně umělecké provedení hudeb- ních kusů, po němž jeho duch baží. Jeho snaha atouha zaměřují k samotvůrčímu působení; k jadrnémuvedení celého hudebního ústroje musel by se státředitelem kapely, pak by umění a knížeti svému čest aradost spůsobiti mohl. O! jeho osud jest nezaslouže- ným spůsobem mnohem trudnější nežli osud mnohýchtisíců z jeho méně nadaných spolužáků !"„Kde pak dokončil bratr svá studia ?" tázal sekníže, „v kterém hudebním ústavě jest vycvičen ?"„Vlastního návodu v komposici nedostalo se munikdy," odvětila krásná zpěvačka, přirozenými vlohamia krasocitem svým osvojil si však zcela nauku o kom- posicí, a následuje ji, aniž by věděl proč. Pamatuju se,že mi jednou přečetl důkladnou úvahu o jedné svéskladbě, řka: „Posuzovatel pozoruje a chválí zde můjzřetel k nejvznešenějším pravidlátn v komposicí, o nichžmně, skladateli, ani jména známa nejsou."„Věru nadobyčejně nadaná hlava," odpověděl vé- voda, „ale co jste mi zde, krásná slečno vypravovala,nesmíte jeho spoluumělcům sděliti, sice by hlubocev úctě jejich klesl."S vnadným a skromným úsměvem odvětila AnnaFrantiška: „Vaše Jasnost neračiž mne za tak nezkušenous pletkami života uměleckého považovati. Zde bylodlužno pravdu mluvit a směle jsem to také bez tajeníučinila; před školometnými učenými hudebníky však,přede vším ale před naším ctihodným panem Stózelem,jenž každé samostatné vystoupení zakazuje, bych setoho jak tě živa nebyla dopustila; leda kdybych" připo- jila, půvabně se pokloníc „ve Vaší Jasnosti měla pod- porovatele proti zastaralým předsudkům toho muže." (Pokračování.) FEUILLETON. Z Prahy. Stavovské divadlo. Včera dne 9. t. m. dávala seku příjmu p. Hassela po druhé opera Cadi (Kadí) odA. Thomase. Podavše juž některá životopisná dáta oskladateli samém, promluvíme o opeře samé. Látka tétoparodistické opery jest jednoduchá, z málo komi- ckých výjevů sestávající. Kadi, pravý to strašpytel, jenžse ustavičně bití obává a v malém městečku Alžírskasídlí, chce svou sličnou dceru Fatmu vychloubacnémufrancouzskému vlásenkáři Rirotteau-ovi za manželku dáti,pakli že mu tento tajný prostředek proti útokům sdělí.Další uzel jednání povstane tím, že vlasenkář vlastněmodistku Virginii miluje, co zatím tambor-major Gentildo Fatmy láskou zahoří, aniž je oslyšen. Děj se ukončítím, že Kadi Gentilovi dá za choť Fatmu a vlásenkáři,jenž si Virginii vezme, poskytne značnou odměnu zasdělení prostředku proti bití. Skladatel paroduje v opeře„Kadi" nadutost a prázné fráze italského a moderníhofrancouzského slohu nejjemnějším a nejúpravnějším způ- sobem. Duch ryzého Francouze zná tu všude směšnostitalského způsobu trefně podati, aniž by se sprostoty dotklneb do jednotvárnosti upadl. Nejšfastnější duch parodujícíhudby leží hned v úvodním v němž se nejnepatr- nější slova s nesmírnou důležitostí na váhu kladou a ná- kladnou instrumentací osvětlují, pak v duettu modistkys vlásenkářem a konečně v pospolných kusech, kteréžtovynikají velmi úpravnou a důkladnou prací, ježto se jenznalcům za tímto žertem jeví. Úplně francouzského slohujsou naproti tomu koupiety „Aliho" velké arie tambora- majora a modistky. Stereotypní maniry tak zvaného vel- kého recitativu, kolloratury, pathetického, komického slohuužil skladatel zde ironickým způsobem. Opera tatomá mnoho zajímavého a povzbuzujícího pro obecenstvo,znající se v hudební literatuře. Výsledek opery byl pří- znivý. Slečně Můllerově náleží bez výminky palmatéhož večera; zpívalat s dokonalou sběhlostí kolloraturnínejzapletenější kadence této partie, jichžto zde skladatelhodně nakupil a přednesla vše půvabně, dávajíc na jevotrefný posměch, jak si toho jen skladatel žádal. Ménědobře vpravili se v ducha skladatelova ostatní účinkující.Partii tambora-majora (vlastně bassová partie) přivedlroutinovaný p. Steine cke k úplné platnosti. P. Mark- wordt, Hassel a Lichtmayova dostáli čestně úlo- hám svým.. Stavovské divadlo bude v měsíci lipnu zapříčinou oprav, které se v místnostech jeviště a na zá- vadném uspořádání sedadel v parketu předevezmou, za- mknuto. Následkem toho bude se každého večeravv novoměstském divadle po celý lipeň brati. Če- ská nedělní a sváteční představení se též budou zde od- bývati, co zatím v aréně čtvrtek českým představenímvěnován bude.Z operních žákyň konservatoria Pražského, kterékoncem lipna studia svá absolvují, je už slec. KarolinaKlettnerova u dvorního divadla v Nové Střelici (Neu- strelitz) engažována. Ředitel téhož divadla je p. Dam ke,jenž před mnoha lety u Pražské opery engažován byl.~ Růže je titul almanachu na rok 1860, jejž p.Fr. Schwarz a E. H. Lipnický sestavili a u Jar. Po- spíšila v Praze tiskem vydali. Almanach obsahuje mimopovídky též básně od J. Baráka, B. J. Cidlinského, A.Crhy, A. Heyduka, F. H. Jeřábka, G. Pflegra Moravského,J. Nerudy a jiných více a konečně výtečný literární člá- nek Fr. Turinský od K. Sabiny. Některé z básní hodíse velmi dobře ku komponování. Cena 80 nov. kr. Ná- kladem V. Vetterla v Písku vyšel ruský román ve ver- ších „Evgen Ončgin44 odPuškina v zdařilém překladuC. B e n d 1 a.Ředitel vojenské hudební školy, p. Pa vl i s,uspořádá se svými chovanci dne 16. t. m. neb v pádunepříznivého počasí dne 18. t. m. vojenský koncertna Žofíně střídavě v sále a zahradě.0 místo professora flétny na zdejším konserva- toriu, jež se příštím rokem uprázní, ucházejí se, jak sedovídáme, dva kandidáti, výborný flelista pan Můller,clen divadelního orkestru a jistý mladý skladatel, jenžse však už několik let s flétnou neobírá. Ku prospěchukonservatoria bylo by žádoucno, aby místo toto p. Můller,jenž i co učitel flétny chvalně znám jest, obdržel.Tažná posauna (Zugposaune) bude, jak jsmejuž oznámili, v konservatoriu uvedena; avšak vedle níbude se i vyucovati obyčejné posauně. Jaký prospěchas tažná posauna konservatoriu poskytne, nebudeme před- povídati; avšak vědouce, že se u c. k. rakouských vo- jenských kapel tažné posauny neužívá, máme za to,že chovanec na tažnou posaunu vzdělaný jen u jistýchorkestrách v Německu výživu hledati musí.Slečna Marie Pfohlova, učitelka piana nacísařském dívčím ústavě v Oděse , prodleva od několikadní v našem městě.Pan 0 e h n, Pražan a žák varhanické školy, ob- držel varhanické místo se značným platem v Oděse.Pan G. Fr. Janoušek, továrník strojů, dáv Mozartově sklepě, jenž nyní průmyslu za obětpadne, na onom místě, kdež druhdy W. A. Mozart sedí- vával, mramorovou tabuli na zeď připevniti. Tato tabuleobsahuje památní básně v češtině a němčině,z nichžto první takto zní:Kde Mělniciny svatý tokVed bohotvornou muže ruku,Že plnil srdce soucitemV nejkrásším touhy carozvuku,Kde síla vzešla k Don JuanuA Don Juanem hudbě den.Ten Božský kruh buď na vše casyPamátkou věcnou posvěcen.Náš krajan, pan Jan Seeling, jenž se v Pa- říži co výtečný pianista a skladatel vyznačil, uspořádalv Lipsku koncert a došel úplné a vřelé pochvaly nejen za svou krásnou hru, alebrž i za své zdařilé skladby. PanSeeling odejel do Podmokli, kdež se nějaký cas zdržo- vati bude.Slečna Ferl esová dokončila dne 26. květnasvé pohostinské hry v Karlsruhe co Fi des v „Proroku/4Pochvala, která se jí při každém vystoupení dostala, do- sáhla nejvyšsího stupně při dotčené opeře. Jak se doví- dáme, je sl. Ferlesova tam co primadona engažována.Slečna Mathilda Lindnerova, z Blatné rodiláa absolvovaná žákyně Pražského konservatoria, provdala sedne 29. května za kapelníka Dupouta z Norymberku.Náš krajan a výtečný pianista, pan BernardRi e, žák Alex. Dreysch ok a, účinkoval ku konci květnave výročním koncertu jednoty „Societé academique desEnfants ď Apollon44 a dosáhl, jak „France musical" píše,v Mendelsohnově koncertu (G-moll) čestného místa; jehocitu plný výraz v andante, pak podivuhodná rychlost a vy- trvalost ve finále téhož koncertu došly velké pochvaly.Ještě větší cti došel pan Rie při jistém shromážděníumělců v Paříži, kde se zvláště Joach. Rossini, jenž tupřítomen byl , o mladém pianistu velmi pochvalně vy- slovil a mu štěstí přál.Zdejší mužský zpěv. spolek daroval ve čtvr- tek dne 31. května svému řediteli, panu Ed. Tauwitzovi,stříbrný pohár.Večerní zábava, jižto mužský zpěv. spolekdne 31. května večír na výroční památku svého zřízeníodbýval , byla velmi četně navštívena , tak že oba sályv 'na Zofíně byly naplněny. Mimo sbory německých skla- datelů od Ed. Tauvvitze, Grenzenbacha, J. Otta a Ferd.Podhorského (podivná věc, že p. Podhorský, syn nášíznamenité zpěvačky paní Podhorské, také k německýmskladatelům přistoupil!) dávala se též česká kvartetta:„Půda vlastenská" od Fr. Vogla, „IÍ bratrům*4 od Vil.Blodka a „Milenka44 od A. Jelena. Všecky skladbybyly výtečně předneseny a téměř všecky musely se navšeobecnou žádost opakovati. Činný předseda, pan Dr.Hess, zasluhuje za uspořádání této zábavy úplného uznánía kojíme se nadějí, že se přičiněním jeho ještě více načeské sbory hleděti bude.Hudební literatura. Nákladem Rob. Ve itavyšla od zdatného skladatele p. Fr. Pivody nová skladbapro piano, transcripce na Schubertovo „Ave Maria44.Skladba tato je snadnější k provedení, než transcripce odFr. Liszta a nemine se při dobrém provedení velmi pří- znivého výsledku. Stojí 50 kr. nov. (G.) Z Chrudimi. (Pan Strakatý. — P. Gluth.)Dne 5. t. in. dostalo se nám po divadle krásného hu- debního požitku. P. Karel Strakatý zpíval v beseděměšťanské několik písní, z nichžto Škroupova „Kde do- mov můj 44 velké pochvaly došla. Pan Gluth, ředitelústavu pianního z Plzně, přednesl na piano některé pieeys velkou elegancí a líbil se velice.(—7 ) Z České Skalice. (Hudební Akademie.)Dne 20. května uspořádala se přičiněním p, poducitele Vil. Wolfa a p. Sed. ml. k dobrému účelu v sále p.Steidlera hudební Akademie, načež taneční zábavanásledovala. Počátek učiněn „Slavnostní ouverturou odFr. Škroupa, kteráž od úplného orkestru 50 hudebníkůčítajícího ku spokojenosti obecenstva správně provedenabyla. Na to ji následovala ouvertura k opere „Belisar"od Donizettiho a k závěrce veselá ouvertura „Vídenskýdobrovolník" od Miillera. Při těchto 3 skladbách sezvláště p. Wolf, podučitel Skalický co obratný dirigentvyznamenal, a byl za to hlučným potleskem od obeceu -stva odměněn. Na piano zvláště vynikali sl. P i c h o v avz Hořiček a p. aktuar Gust. Sourek z Náchoda; prvnípřednášela koncertní polku od Wallace, a druhý svouvlastní skladbu: Variace na národní píseň „Na tejlouce zeleny" velmi pěkně a došly hojné pochvaly.P. Wolf přednášel „balladu" pro housle od Panofky a p.Sed. ml. „brillantní fantasii" pro cello od Artota, obas citem a uhiazeností. — Slečna P. a sl. R. přednášelyvelmi rozmarně duetto pro 2 soprány „Der Edelknecht"od Kreutzra; na to nás překvapila sl. P. písní „ÍJmyslčeské děvy" od Pivody; její cituplný přednes rozjařiltak obecenstvo, že byla velmi hlučně voláním a po- tleskem nucena ještě jednou před obecenstvo vystoupili.P. Kč ml. z Náchoda přednesl z ochoty velmi výtečně„Zastaveníčko" od Ne s v a dby, a potkal se s pochvalou. Ko- nečně nás překvapil p. Sed. z Jesenic, 851etý stařec,však ještě čilý a úplně zdravý kmet hrou na cimbál,na kterém pravým mistrem slouti může; pro některé hostito bylo tím zajímavější, an ještě tento památní nástrojneviděli. Přednášel variace na píseií „To jsoukoně." Bylo to velebné podívání na starce, an tak jistěa hbitě svými paličkami na strunách líbezné tóny vylu- zoval, jsa doprovázen velmi vkusně od Sed. ml. na ručníchromát, harmoniku. Obecenstvo ho potleskem a volánímhojně odměnilo. Přál bych mnohému příznivci starých pa- mátných nástrojů, p. Sed. slyšeti na cimbál „Pange lin—gua," „bitva u Lipska" a j. v., které velmi mistrněpřednáší. Po ukončení akademie počala taneční zábava.Návštěva byla vzdor nepříležitému času dosti četná. Mezihosty byl též přítomen c. k. podkrajský p. Arit se svouchotí, jenž co přívětivý úřadník a co velký podporovatela příznivec všech k dobrým prospěchům čelících věcíchvalně znám jest. Vyslovujíce srdečné díky všem pp.učitelům, kteří ochotně k zdařilému celku všemožně při- spěli, jakož i všem pánům účinkujícím, doufáme, že náspp. podnikatelé této hudební zábavy zase, však v příhod- nějším čase novou zábavou oblaží; a máme za to,že se jistě obecenstvo, zvláště domácí, u větším počtuzúčastní. Česká Skalice nikdy nezůstala v hudbě protijiným městům pozadu.(B.) Z Děčína. (Alex. Dreyschock.) Věhlasnýnáš virtuos, pan A. Dreyschock dával tu dne 7. t. m.ku prospěchu fondu k vystavení školy v Podmoklí v zá- meckém divadle koncert, v němž též slečna Peter- sova z Děčína, bývalý člen opery v Lubeeku a dvornípěvec z Drážďan p. Freny účinkovali. Co máme o ge- niálně hře našeho rodáka říci ? Nadšenost nad divu- krásnou hrou, jižto z piana vykouzlil, mísila se s úža- sem nad jeho báječnou technickou sběhlostí. Po každémpřednesu byl nekonečný potlesk, jenž po provedení „LesArpeges," „LTnquiétude" a po velkolepém závěrečním „Rhapsodie hongroise" od Fr. Liszta k pravé bouři do- stoupil. Na všestranné přání přidal náš Alexandervariace na anglickou hymnu „God save the King" prolevou ruku a byl nesmírnou pochvalou obsypán. K zá- věrce házeny byly našemu umělci květiny a vavřínovývěnec.(L.) Z Blatné. (Kostelní hudba.) Na svatodušnípondělek dávala se řízením pana Duponta, kapelníka z No- rymberka mše D-moll od Haydna, graduale F-dur prosoprán a klarinet od Cherubiniho, pak za offertorium„Zdrávas" pro 8 hlasů od B. Jelena. Všechny skladbybyly zdařile provedeny; zvláštní pochvaly zasluhuje pra- cisné řízení p. kapelníka a mistrný zpěv sleč. Lindne- rovy, kteráž s hlubokým as zbožným citem sola před- nášela. Větší část účinkujících sestávala z domácích silutěšený to důkaz, že náš zasloužilý vzorní učitel aředitel kůru, pan Martinovský, nejen výtečné hudeb- níky vzdělávati umí, nýbrž i na ně tak účinkuje, se seustavičně zdokonalujíce a svůj vkus tříbíce vždy chuťa lásku na jevo dávají, při kostelní hudbě spoluúčinko- vati. Dne 29. května byly oddavky p. Duponta se sl.Lindnerovou v děkanském chrámě. Při této příležitostiprovozovalo se české snoubní pak 5.mše od V. Horáka (B-dur) velmi krásně.—b— Z Kutné Hory. (Hud. Akademie.) V před- večer nejvyšších jmenovin císaře Ferdinanda dne 26. květnadávána byla zde hudební akademie, v které námmnoho výtečného poskytnuto bylo. V prvním odděleníprovozovala se výtečná synfonie Mozartova z Es op. 58.Vznešenost skladby této pojal ouplně ze všech sil domá- cích hudebních ochotníků sestavený orkestr, a provedlkaždou část s vřelou nadšenostiý takže všem oučinkujícímté nejhlučnější pochvaly se dostalo. Druhé oddělení otevřelsbor pro mužské hlasy od Vogla, „Zpěv jonáků,"ze „Záboje" a zpěváci velmi zdárně si počínali, rovněžtak dělo se ve sboru druhém od Dr. Tragyho „S mí ř e ní"též ze „Záboje" pak v závěrečním od Storcha „Nácht- licher Gruss," a pakliže sbor zpěváků ve cvičení ne- ustane, může nám často výtečných věcí přednesti. PanKlír, učitel zpěvu při zdejší reální škole, zpíval překrásněbaladu od K. J. Erbena „Sirotek," k nížto zpěv s prů- vodem piana složil zdejší výtečný ředitel chrámové hudby,P. M. Veselský. Skladba vyniká dobrými vlastnostmi,a svědčí o krásném nadání skladatelově k podobným pracím;přednešení bylo cituplné a jasné. Pravou ozdobou akademieté byla solová hra na bousle, jižto provozovala slečna B.Svobodova rozená Kutnohoranka, nyní však s rodiči svýmiv Litomyšli žijící, kteráž schválně na vyzvání sem bylapřijela. Přednášela „Fantaisie Caprice" a pak „Re- verie," adagio pro housle od Vieuxtemps-a. Neřekuumnoho, když povím, že se přednešením těchto skladebpravá umělkyně býti osvědčila. Nejen že vnikla ouplněv skladby, nýbrž každou jednotlivou větu přednesla s ci- tem vroucím, jak ho skladba požaduje. Za to ale takévyznamenána byla pochvalou všeobecnou, a to tím víceceny má, jelikož právě náhodou zde přítomný krajan nášakr. Wiirtemberský zpěvák p. Písek takřka prvním byl,který znamenitou hru její veřejně obdivoval a uznal. Natakovou žačku může býti p. profesor Mildner pyšným.Ku všeobecné prosbě a přání potěšil nás p. Pí šek třemičeskými a jednou německou písní. Jak zpíval? Směl bych se osměliti úsudek pronesti? Zpíval jako Písek a tomuporozumíte. Druhý svátek svatodušní zpíval též dvě só- lové arie v chrámu sv. Jakuba. Za uspořádání zábavyté vznesené máme co děkovati řediteli chrámové hudbyp. P. Veselskému; provedení řídil ouplně p. Fi\ Ka- ván, jemuž již tak mnoho zde k poděkování máme.(A. V.) V Lánech blíže Pardubic. (Kostelníhudba.) Dne 16. května o pouti sv. Jana Nepomuckéhoprovozovala se zde velká mše do C-dur od Alb. Ma- ška, graduale, solo pro bass a housle od Ryby a offer- torium, duett pro tenor a bass od L. Spohra. P.Wal- ter učitel v této obci, osvědčil téhož dne, že i s malýmidomácími silami slušnou kostelní hudbu zde děíati může.Hosté, kteří z ochoty při té slavnosti spoluúčinkovali, bylipánové: Josef Klika tenorista a Frant. Janda basista,učitelové reální školy v Pardubicích. Že mše letošníhoroku mnohem lépe vypadla, leží v tom, že se žádná taktěžká mše k tomu cíly nevyvolila, jako v předešlémroce, kde skorém každý z pánů hudebníků vícekráte vě- zeti zůstal; zvláště první housle jakožto vodítko sopránuztratily niť nejméně asi třikráte a ponechaly vše jinýmhudebním nástrojům, toliko v Credo ve fuze se tenor a bassstatečně drželi. Za tou příčinou musíme panu Wal- trovi tenkráte všechnu chválu za jeho snažení vzdáti,že všechny cátky mše obezřele s pány diletanty provedl.(E. K.) Z okolí Mladoboleslavského. (Vad- ná hra na varhany.) Vstoupiv jednou v neděli na kůrv chrámu Páně v jisté vesnici okolí zdejšího, ustrnuljsem nad velmi chybnou hrou p. učitele na varhany, apomyslil jsem sobě několika slovy zde o ní zmíniti se,neb i vady, které při jiných vidíme a pozorujem, stanouse nám užitečné, když se jich hledíme vystříhati. Hrajeho byla beze všeho dojmu a velmi málo k pobožnostipovzbuzujíc. Při zpěvu mešní písně nechával p. učitelvarhanní hlasy tak silně huceti, že pro ruch zpěv shro- mážděného lidu ani slyšeti nebylo, ač se někteří zpěvácidosti vydatně zpívati namáhali, nemohli proniknouti.Jiné však zvuky ozývaly se v předehře, mezihře a dohře; velkýhřmot sice ulevil, ale zase se ozývala uši urážejícíkočičina. (Smím-li tak bez prohřešení takovou chrá- movou hudbu nazvali !) Tu p. učitel tak rychle zas ru- kama po klávesách (manualu) jezdil, jakoby sběhlostsvých prstů schloubou okazovali chtěl. Mám za to, žehra na varhany v chrámu P. nemá býti hlučným a ne- ladným hřmotem; ale má k průvodu zpěvu a jiné hudbyk dojímání srdce a k povzbuzení větší pobožnosti lidusloužiti. Nechť to uváží venkovští p. učitelové a přiměřeněk pobožným písním hrajou.Z Nové Paky. (Produkce zpěv. spolku.) Nasvatodušní pondělí uspořádal náš mužský zpěv. spolek,jenž ku konci r. 1859 zde založen byl, druhou veřej- nou produkcí, v nížto jsme také instrumentální skladby,totiž: ouvertury k „Carostřelci4' a k „Faustu" slyšeli.Obě tyto skladby byly přičiněním a přispěním pana Dra.E. K...a ap. J. J., jakož i jiných slušně provedeny as pochvalou přijaty, Dále provedeny byly české sbory„Holuběnka" od Sedláčka, „My čeští Manové" od A.Jelena, „Převrácený svět" a Quodlibet z českých písníod L. Zvonaře, kteréžto správně provedeny byvše velmise líbily. Konečně slyšeli jsme písně české „Mladý ci- kán" od J. Tobiáška a „Touha" od K. Záhorského.V první vynikal pan S. dobrým přednesem a p. Z—ýdošel za svou skladbu „Touha," kterouž přiměřeným ná- pěvem opatřil, zasloužené pochvaly. Jakkoliv tato pro- dukce, jejížto program by jiným zpěv. spolkům za vzorsloužiti mohl, dobře vypadla, zdá se, že byla předčasnoua radili bychom přičinlivému p. řediteli, by s produkcemi,není-li příprava úplně dokonalá, nespěchal a raději ji od- ložil; neboť jen výbornou přípravou dá se skvělého vý- sledku dosáhnouti. Hojná návštěva a hlučná pochvalajsou patrné důkazy, že náš zpěv. spolek zaslouženépřízně požívá a vždy větší vážnosti dosahuje. Miroslav.(?) Z Rokycan. (Hudební akademie.) Na druhý svato- dušní svátek dostalo se přičiněním horlivého pana řediteleP. V. Světlíka našim hudbomilům krásné hudební zábavy,anto své hosti pana Ad. Břich tu a jeho dceru z Prahypohnul, by své hudebné vlohy zd£ rozvinuly. Přispěnímpánů učitelů a velenadaného AU Karla, žáka Pražskéhokonservatoria, jenž zde ze zdravotních ohledů prodlévá,uspořádána jest hudební akademie, ježto dlouho utvkív paměti zdejšího obecenstva, Pan Brichta, co dilletantna cello chvalně znám, přednášel „Souvenier de Spa&lt;4s velkou obratností a elegancí, sl. Brichtova zpívalaněkolik písní a osvědčila, že její zvučný a objemný hlasškolou juž značně je vytříben. Pan Karel cellista hrálna piano „Der Schmetterling" od Ch. Wehle výrazně auhlazeně a podal důkaz, že i s tímto nástrojem výtečnězacházeti umí. Jest věru co litovati, že často takých zá- bav nemáme. Jak snadno by se tu mohl utvořiti mužskýzpěv. spolek, kdyby se myšlenky té někdo energickyujal. A jak by hudba kostelní rozkvetla, kdyby takýspolek do života vstoupil. Doufejme, snad se někdo oto vezme, a takový spolek zarazí. Tím zajisté povstanečilejší ruch a národní uvědomění v našem staročeskémměstě.(J. L.) Ze Sediiiiborek (Wartemberk). (Produkcezpěváckých spolků) 29. května. Na prostřední sváteksvatodušní oživeny Sedmiborky četným obecenstvem, ježse z okolních měst, jmenovitě z Turnova, z Jičína, MladéBoleslavi a Lomnice do tohoto malebného a téhož dnepraporci a květinami ozdobeného místecká odebrali, abyse zúčastnili v zábavě od Mladoboleslavského, Josefodol- ského a Královehradeckého spolku žpěváckého uspořádané.Počátek učiněn o 4. hodině. Zpěváci sešli se s lesnatéhonávrší v lázeňské kolonádě, ozdobené různobarevnými pra- porci (mezi nimiž pohříchu naše české menšinu tvo- řily), kdež i krásná pleť shromážděna byla. Programsestával ze sedmi německých a pěti českých písní. Ač- koliv veškeré kusy velmi precisně se provedly, předcečeské sbory mnohem vřeleji přivítány jsou; byly to jme- novitě: „Radostné cestováni"4 od Yašáka „Válečná44od Kuckena „Cikáni" od Vogla a „Žežulinka44 odKnittla, z nichž Cikáni a Žežulinka opakovati se musely,vzláště pak prvnější velikou sensací způsobila. Po pro- dukcí přednesl lázeňský lékař pan dr. Šlechta spojenýmspolkům „díky a slávu,44 kteráž slova u všech přítomnýchsrdečného ohlasu našla.(S.) Ze Semil. (Zpěvácký spolek a hudba ko-Istení.) Naše město nezůstane pozadu za jinými městydrahé vlasti naší. Také zde zřídil se letošního roku zpěvácký spolek, který své týdenní cvičení ve středuá v sobotu odbývá. Kojíme se pevnou nadějí, že tentospolek nejen obliby, ale i hojného účastenství si získá,an bezpochyby nejvíce české čtverozpěvy a sborypěstovat bude. K účeli témuž odbírá zdejší horlivý mě- šťanosta p. J. Č. Záboje a Dalibora a vše spolkuochotné daruje. Ostatně bude zpěvácký spolek i zdejšíkostelní hudbě vhod, jelikož pak větší skladby usly- šíme, o čemž jsme se již minulé svatod. svátky poněkudpřesvědčili. Provozovala se totiž slavná mše, při kterétento spolek spoluúčinkoval. Přede mší sv. jsme slyšeli„Veni Sancte44 od p. Horáka (příloha k Daliboru); coGraduale čtverozpěv „Pane náš44 od Fr iml a (ze Sbor- níku) a české Offertorium od Jelena. Všecky tyto kusyprovedly se zdařile. Co nevidět uspořádá tento spolekzábavu, v nížto se rozličné sbory zpívati budou. Řediteltohoto zpěv. spolku, pan aktuar Fr. Pinc (jehož půso- bením se spolek zřídil), získá si velikou zásluhu, an sevšemožně o zdokonalení zpěvu přičiňuje, nešetře při tomžádného namahání a nákladu.— 0 první zábavě dá—liBůh příště. *)(U.) Z Tábora. (Klesání hudby kostelní a svět- ské.) Odevšad čteme v Daliboru správy o rozkvětu hudby,jen v našem městě počíná umění toto klesali. Máme zdesice zdatného varhaníka a ředitele kůru, kteří se ovšemo zvelebení hudby snaží; avšak snaha jejich je bezznačných výsledků. I bude se mnohý tázati, odkud topřichází, že hudba u nás kloní se k úpadku ? Obyvatelstvuzdejšímu z větší části ze soukeníků sestávajícímu nedo- stává se následkem špatných obchodů peněz, by své dětiřádně hudbě vyučovali dali a mimo to neváží si oby- vatelé umění tohoto; neboť výtečný hudebník dostává jenskromnou odměnu za svou činnost. Co se hudbychrám ové týče, té se lépe daří. Dávajíť se každouneděli a svátek důstojné mše, n. př. provozovali zdejšíhudební ochotníci na hod Boží mši od Haydna do Dvelmi správně as dobrým výsledkem. Méně dobré ko- stelní hudby najdeme v zdejším okolí; neboť tu juž do- čista klesati počíná neb klesla. V Chot o vinách, kdedruhdy hudba zkvétala a kam lidé pro krásnou hudbuspěchali, jest nyní smutný stav kostelní hudby. Učitelnyní stářím sešlý ana zraku slabý, jest následkem ne- duhu netrpěiiv a chce mít všechno pohodlí; nuže, jakmůže tedy hudbu říditi? Mimo to panuje na kůru zpou- sta; nenachází se tu dobrých nástrojů ani strun; tolikoněkolik starých rozbitých trub. Hudba není než opouti ato ještě chatrná. Učitel si nevzdělává zpěvákyani hudebníky, nuž co divu, že takým způsobem hudbazaniká. Bylo by žádoucno, by slavné duchovenstvo věcité se ujalo a na provozování důstojné hudby tlačilo.Doufejme ! S přílohou. (Příloha.) *) Vaše dopisy budou nám vítány, Cařihrad. Virtuos na housle, pan M. Hauser,obdržel od sultana řád Medšidský.Czestochowa. Dne 11. března byl zde uspořádánřízením učitele hudby, p. Václ. Blažka*) vokální a instru- mentální koncert ve prospěch Varšavského „Instsytutu Muzyczného," v kterémž mimo četné ochotníky zúčastnilise též pp. A. Hesse, kapelník cársko-rusk. pluku Viteb- ského cellista) a Wl. St e lmas i ewic z, místníučitel hudby. Koncert tento byl prvním veřejným obje- vem hudebního diletantismu v Czestochowě a získal fonduřečeného ústavu přes 300 rublů stř. (R. M.)Krakov. Zdejší zpěvácký spolek, jenž 36 účin- kuj ícíah a k 80 přispívajících údů cítá, vykonal v nedělidne 20. května v akademickém chrámu u sv. Anny říze- ním p. Piskácka Haslingrovu vokální mši do C-dur.Lipsko. Před nedávnem přibyl jsem pan MikulášRubinstein, bratr Antonína z Moskvy a osvědčil sev soukromém kruhu co výtečný pianista. Reinecke, ředitelhudby ve Vratislavi převzal ředitelství koncertů „Ge- wandhausu."Mannheim. Na vypsanou cenu za nejlepší kon- cert pro housle, kterouž zdejší „Tonhalle" r. 1858uveřejnila, sešlo se 38 skladeb. Z těchto byl houslovýkvartett od Gurlita, z Altony rozeného, od soudců Hil- lera, Lachnera a Kalivody za nejlepší uznán.Mnichov. Dne 31. května dávalo se lfigeniev Aulisu od Glucka při přeplněném divadle. Obecenstvobylo rozněceno klassickou hudbou a osvědčilo, že ještěhudbou Verdiho poruženo není.vNizza. Hrabě Vigier, choť slavné zpěvačky ŽofieCruvelli-ové, zakoupil statek Garibaldiho zde za 150.000franků.Pešf. Zdatný skladatel pan S. Kohányi, vydáu Jana Herze v Pešti v pranumeracní cestě „AlbumSz éch en yi-h o,tt obsahující 10 zdařilých maďarskýchpísní ku prospěchu národního pomníku největšímu Maďaruzesnulému Szé cheny i-mu. Pranumeracní cena natoto dílo je 1 zl. rak. cis., s poštovní zásilkou 1 &lt;zl.15 kr. rak. cis. Aby se „Album" toto ještě více rozší- řilo, bude též přidán německý překlad od pana KarlaHoršeckého (Hořecký?) Kéž by též český pře- klad byl připojen!Varšava. V těchto dnech bude zde poprvé před- staven jeden z dávnějších dramatických útvorň Moniusz- kových, totiž operetka „Cikáni" k librettu Kniažninovua sice pod změněným názvem „Jawnuta," Hlavní*) Pan V. Blažek, rodem z Kosmanos, odbyl r. 1839 varha- nickou školu v Praze se skvělým úspěchem. Red. úkoly představí si. Dowiakowska a pp. Kami íi ski(tenor) a Koehler (báryton). Hudbu k této zpěvohřenabyl knihkupec Sennevald a v brzce ji vydá.Z Vídně. Pruský kr. ředitel hudby a vrchní var- haník ve Vratislavi, pak A. Hesse přijede co nevidět sem,by se v Josefovském chrámě piaristu na varhanyslyseti dal. ■— Pan doktor V. A. Ambro s přibyl semdnes, by pro svou historii hudby, která ve 3 dílech uLeukarta ve Vratislavi tiskem vyjde, v císařské knihovnědostatečné látky sebral. Pan Ambros setrvá ve Vídnías 3 neděle. První díl jeho historie hudby vyjde conevidět. Repertoir pražské opery. V ponděli dne 11. t. m. bude dávána Kouzelnáflétna (vyst. Rafaelský), ve čtvrtek dne 14. Norma(p. Rafaelský), v sobotu dne 16. Troubadour (vyst.p. Sontheim a paní Mariovová), v ponděli dne 18. Fi- garova svadba (paní Marlovová), v úterý dne 19.Židovka (p. Sontheim), ve čtvrtek dne 21. Veselé ženyWindsorské (p. S. Sontheim a pí. Marlovová) a v so- botu dne 23. Hugenotté (p. Sontheim a pí, Marlovová). Dur a moll. (Beethoven.) Beethoven, jenž si letní byt blíže méstaVídně pronajmul a krásné počasí tu trávil, nosívával s sebou připrocházkách, kteréž v okolí dělával, vždy noty, papír a tužku,aby, kdy mu nějaká dobrá myšlenka napadla, ji si hned zazna- menal. I stalo se velmi zhusta, že zabrán jsa, novou myšlenkouněkdy nevhodné místo ku psaní si vyvolil. Tu přihodilo se je- dnou, že dva sedláci od Grinzingu dolů po silnici jeli, co zatímBeethoven u prostřed silnice sedě pilné psal. I chtěl jeden ne- vrlý nad touto překážkou s hrubým výkřikem na pravou cestuho odkázati; anto druhý ho zadržel řka: „Honzíku, nečiň toho,neboť ten, co právě opět něco nového píše, jest velký musikantVídenský.44 Oba sedláci prodleli s vozem tak | dlouho, až sibyl Beethoven svou myšlenku zaznamenal a se nedbaje na místoa okolostojící s místa odstranil. Listárna. Panu R. v Táboře. Užijeme, ale později. PanuH. . ♦ v Kouřimi. Příliš jednoduché! P. K.v Sedlci.Nehodí se. Panu K. S.v Čkyni a p. B.v Kouřimi,Srdečný pozdrav. Za příčinou četných nás došlých dopisů jest přiložena k tomuto číslu mimořádní„Příloha," jižto milerádi podáváme, bysme ctěné odběratelé o své snaze přesvěděiti mohli,kojíce se nadějí, že P. T. páni odběratelé hojným odbíráním a rozšiřováním „Dalibora4'snahu naši odmění. P. T. pány odběratele, kteří jen na půl leta předplaceni jsou, žádámeuctivě, by své předplacení na ostatní čtvrtletí obnovivše udali, jaké pramie (zdaž podobiznuneb skladbu kostelní) žádají, by jim brzy odeslána byla. Podobizna Fr. Tu my je už ho- tova a bude se ku konci téhož měsíce rozesílati. Kompletní exempláry na rok 1860 jsou ještěv zásobě a mohou se dostati.