La revue musicale 8 15 1er Août 1908 nabj_1908-08-01_01 La revue musicale Publication bi-mensuelle Honorée d'une souscription du Ministère de l'Instruction publique et des Beaux-Arts 8 15 Suivant Image observé depuis sa f, la Revue Musicale devient 1 COURS DU COLLÈGE DE FRANCE 1-6 Histoire du théâtre lyrique LES LIVRETS DU DRAME LYRIQUE CHEZ LES GRECS. — ESCHYLE ET SON «PROMÉTHÉE». JULES COMBARIEU cre 1-6 Exécutions et publications récentes 6-11 NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. J. C cre 6-7 MAURICE REUCHSEL : «UN VIOLONISTE EN VOYAGE» (CHEZ FISCHBACHER). H. BRODY cre 7 REPRÉSENTATIONS DE L'OPÉRA ET DE L'OPÉRA-COMIQUE.—Toutesles valeurs de 7 LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra. Recettes détaillées du 16 juin au 15 juillet 1908. 7 Untitled Text 7 II. — Opéra-Comique. Recettes détaillées du 16 au 30 juin 1908. 8 Untitled Text 8 LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE : LA CAVALLERIA RUSTICANA DE M. MONLEONE. TIGRANE TCHAIAN cre 8-9 CONCERT NIN. P. A cre 10 LES ORIGINES DE LA MUSIQUE DESCRIPTIVE. M. BRENET cre 10-11 FESTIVAL ANNONCÉ. F cre 11 ALEXANDRE CHORON, d'après des documents inédits. UN CHORÈGE MODERNE cre GABRIEL VAUTHIER cre 12-18 Variétés : Les danseuses de cour à Java Dr J.-E. DE STURLER cre 18-23 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 24 LAREVUE MUSICALE(Honorée d'une souscription du Ministère de l'lnstruction publique.) N° 15 (huitième année) ler Août 1908 R. M. I COURS DU COLLEGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE COURS DU COLLÈGE DE FRANCE EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATION RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES EXÉCUTIONS ET PUBLICATIONS RÉCENTES UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CIIORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE î ALEXANDRE CHORON UN CIIORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON UN CHORÈGE MODERNE : ALEXANDRE CHORON R. M. 2 VARIÉTÉS : LES DANSEUSES DE COUR A JAVA VARIÉTÉS ! LES DANSEUSES DE COUR A JAVA VARIÉTÉS I LES DANSEUSES DE COUR A JAVA VARIÉTÉS : LES DANSEUSES DE COUR A JAVA VARIÉTÉS : LES DANSEUSES DE COUR A JAVA VARIÉTÉS I LES DANSEUSES DE COUR A JAVA Le Gérant : A. REBECQ. Poitiers. - Société française d'lmprimerie et de Librairie. Suivant Image observé depuis sa f, la Revue Musicale devientmensuelle pendant la période des vacances, c'est-à-dire que nos deuxprochains numéros paraîtront le icr septembre et le /er octobre. COURS DU COLLÈGE DE FRANCE Histoire du théâtre lyriqueLES LIVRETS DU DRAME LYRIQUE CHEZ LES GRECS. — ESCHYLE ET SON«PROMÉTHÉE». JULES COMBARIEU. (suite). Aujourd'hui, quand nous voulons apprécier un opéra, nous commençons paranalyser le livret. Cette méthode est conforme à celle du compositeur lui-mêmequi, avant de chercher des idées mélodiques, des rythmes et des combinaisonsde timbres, doit se pénétrer profondément du sujet que lui livre le poète. Je con- sidérerai donc les drames antiques (partie littéraire) comme de simples livrets ;nous n'avons d'ailleurs prise que sur le côté verbal de ces œuvres, les documentsmusicaux se réduisant à presque rien. L'écueil d'une étude de ce genre estd'incliner vers la littérature ce qui devrait rester dans le domaine de la musique;je l'éviterai dans la mesure du possible. Après l'analyse de quelques sujets,j'indiquerai comment le drame lyrique des Grecs était construit. Je consacreraienfin ces leçons spéciales à la flûte, au chœur, et à la danse.D'une façon générale, les tragédies antiques se rattachent à des idées et à deshabitudes de pensée qui ne sont plus celles des modernes; une lente évolutionnous a placés très loin de l'état d'esprit des contemporains de Périclès. Ces tra- gédies pourtant, même quand on les explore en restant sur le versant du Par- nasse réservé aux littérateurs, nous paraissent extraordinairement brillantes.Elles ont attiré, séduit, stimulé presque tous les grands artistes ultérieurs. Pourles raisons que j'ai indiquées dans l'introduction de ce cours, elles sont très favo- rables à l'expression musicale ; elles sont lyriques, plus encore que dramatiques.Quel dommage qu'un de nos grands compositeurs ne nous ait pas donné, ens'inspirant des drames d'Eschyle ou de Sophocle, l'équivalent de ce que Wagnera fait pour les vieilles légendes germaniques ! Quel dommage que Wagner lui- même, si grand admirateur du génie grec, ne nous ait pas donné une tétralogiesur Or este ou sur Œdipe !... Plus elles sont éloignées de notre état d'esprit, plus ces pièces antiquesparaissent attrayantes. Je signalerai d'abord leur caractère principal pour unmoderne : ce sont des pièces sans amour.L'opéra moderne, depuis Monteverde et Lulli, semble avoii pour piincipe,ou pour objet, l'expression de l'amour. Sur notre scène lyrique, l'amour tient autantde place que dans nos romans. Il y règne en souverain et tout se ramène à lui.Au xvne siècle, il est le thème habituel des livrets mythologiques et madriga- lesques d'un Quinault ;au xvuie, les moeurs du temps ne font que favoiiser latradition où il est établi et, jusqu à 1 heure présente, les choses n ont guèrechangé. Les protagonistes représentatifs de notre opéra sont F'aust et xMargue- rite, Roméo et Juliette, Raoul et Valentine, Werther et Charlotte, Tristan etIsolde. Nous ne concevons guère un opéra sans une scène capitale sur laquellese concentre l'intérêt, et cette scène est un duo de tendresse. Ceux-là mêmes quicomme Meyerbeer ont voulu élargir l'horizon du drame lyrique et traiter d'unpeu près des sujets d'histoire (comme dans les Huguenots, le Prophète, VAfricaine,VÉtoile du Nord), Verdi dans Don Carlos, et bien d'autres, ont seulement changéle cadre et recherché une couleur spéciale, sans rien modifier d essentiel.Wagner est dans le même cas, bien qu'en faisant revivre les légendes de lamythologie germanique, il dût, semble-t-il, nous offrir une source d intérêttoute différente. D'abord, l'expression de l'amour s'épanouit dans le Vaisseaufantôme, dans Tannhauscr, dans Lohengrin, dans Tiistan, dans Paisifal aussi,bien que ce soit un sujet religieux ; la Tétralogie elle-même est, à certainségards, sous sa dépendance -, on la trouve (avec des formes diverses) dans leCrépuscule des dieux, dans Siegfried, dans la Walkure, et dans lOr du Rhin,puisque, dès le prologue, il est dit que l'Anneau, à la possession duquel estattachée la souveraineté du monde, n'appartiendra qu'à celui qui mépriseral'amour et saura résister à son charme. On pourrait dire, en parodiant le mot dupoète ancien, qu'Erôs n'est pas seulement la volupté des hommes et des dieux,mais qu'il est, dans le théâtre moderne, le tyran, soumettant tout à sa loi, despoètes et des compositeurs.Chez les Grecs, rien de semblable. Dans leur théâtre, on peut dire qu'il n'ya pas d'amour. Cela tient à plusieurs raisons ; la principale, c'est que les Grecssont des orientaux et que, chez eux, la femme est très loin d avoir la mêmeimportance sociale que chez nous. Leur moralité, d'ailleurs, ne gagnait rien àcette situation, bien au contraire.Non seulement les Grecs ignorent l'amour tel que l'ont compris les poètesmodernes, mais il est très remarquable que, partout où il y aurait selon nosidées une scène d'amour à écrire, ils l'oublient, la négligent ou la dédaignent.Les exemples sont nombreux. Voici VOrestie d'Eschyle. Agamemnon a quittéMycènes pour aller guerroyer contre Troie. Au bout de dix ans, il revient chezlui, avec une captive (Cassandre) qui, selon la loi de la guerre antique, est sapart de butin. Mais pendant l'absence de l'époux, l'épouse, Clytemnestre, a prisun amant : Égisthe. De là un conflit qui aboutit à l'assassinat du mari pat safemme. Ce meurtre est bientôt vengé par un autre meurtre : sur 1 ordre d Apollon,Oreste tue sa mère Clytemnestre. Un librettiste de notre temps, ayant à traiteipareil sujet, se serait dit : il y a là une série de crimes énormes (en remontant ausacrifice d'lphigénie par son père) ; pour les faire accepter par le spectateui, ilfaut les préparer en les expliquant; or, comme, d'après l'esthétique moderne (depuis Racine), une grande passion explique, excuse presque, les grands for- faits, nous allons peindre de grandes passions réelles chez les personnages. Il ya, comme on dit, plusieurs scènes « à faire » : scène où nous montrerons, pourlui chercher une excuse, la détresse où s est trouvée Clytemnestre, une fois seuledans son palais, sans protection, pendant que l'époux guerroyait au loin; scèneoù on peindra sa passion devenue irrésistible pour cet Égisthe. Parallèlement,scène d amour entre Cassandre et Agamemnon ; au moins, scène d'explicationentre le mari et la femme, ou encore scène de grand conflit et de provocationentre le mari et l'amant. Voilà ce que n'aurait pas manqué de faire un moderne.Eschyle néglige absolument tout cela. Il n'y a dans sa pièce aucune analysepsychologique et aucun de ces artifices à l'aide desquels on pourrait nous inté- resser progressivement à un thème passionnel. Eschyle est d'abord un lyrique,c'est-à-dire qu'il n'entre pas dans le détail ; il peint à grands traits. Ensuite il estpréoccupé de tout autre chose que d'analyses d'amour. La trilogie (si l'on éliminetous les développements du chœur sur la guerre de Troie et les considérationsgénérales sur les vicissitudes de la vie humaine) peut être ramenée à l'idée sui- vante formulée à la fin : le meurtre de Clytemnestre fait une suite nécessaire àcelui d'Agamemnon, et ce dernier à celui d'lphigénie ; tous les trois sont laconséquence d'une malédiction jadis prononcée contre l'ancêtre: Atrée. Aga- memnon appartient à une famille qui, dans des circonstances légendaires, aété maudite par un ennemi : la formule d'imprécation prononcée contre elledoit fatalement se réaliser.On peut faire une observation du même genre sur les Trachiniennes de So- phocle. Hercule revient auprès de sa femme Déjanire après une de ses grandesexpéditions, avec une favorite, lolla. « C'est pour cette jeune fille qu'il a détruitla ville d'Eurytus, aux tours élevées. L'amour est la seule divinité quil'ait poussé à cette guerre... N'ayant pu persuader au père de lui donner sa fillepour une union clandestine, il a saisi le motif le plus frivole pour tuer le roi etravager son pays. » Or, dans la pièce, il n'y a pas de scène de passion entreHercule et lolla. Il en est de même, dans Antigone, pour Antigone et JEmon. Dans VAlceste d'Euripide, une femme se sacrifie pour sauver son mari ; mais, cethéroïsme de l'amour, par quoi est-il motivé ? Comment cette tendresse prit- elle naissance ? Le poète néglige des explications où un moderne se seraitattardé avec complaisance...Voici qui est encore plus significatif. Il y a dans le chef-d'œuvre d'Eschyle,YOrestie, à laquelle je reviens, une scène dont la lecture m'a toujours été pénibleet dont je rappellerai un curieux passage. Oreste a .tué sa mère (par ordre d'A- pollon et pour venger son père) ; il est poursuivi par les Euménides; maisApollon le défend devant l'Aréopage, comme un avocat défendrait son client.Qu'un parricide soit défendu, excusé par un dieu, c'est déjà d'une barbarie touteprimitive (d'autant plus qu'Oreste est un piètre héros : il a eu peur des souf- frances dont le menaçait Apollon s'il n'obéissait pas, et il n'a pas songé un seulinstant qu'il y avait un moyen très simple de tout arranger : c'était de se tuerlui-même, avant ou après le parricide, plutôt avant . Mais il y a quelque chosede plus choquant. Dans sa plaidoirie, Apollon compare le meurtrier et sa victime,le fils et la mère, qui tous deux furent des assassins ; et solennellement, devantce fameux Aréopage dont le poète a placé ici, très ingénieusement, la fondation, ildéclare que, dans une famille, l'assassinat du père (par la femme délaissée qui a pris un protecteur) est beaucoup plus grave que l'assassinat de la mere (par sonfils). En effet, dit-il, le père est indispensable, pour procréer; tandis que lafemme, on peut se passer d'elle. Et il cite comme exemple Pallas elle-même, jugede ce débat : n'est-elle pas sortie de Jupiter tout seul?... Voilà des idées quimettent à rude épreuve notre admiration pour la poésie antique !On dit : « Il ne faut pas juger cela d'après nos habitudes modernes , il faut sefaire un esprit grec pour apprécier les Grecs ! » J'entends bien. Mais ne con- fondons pas le jugement de l'historien et celui du critique ou de 1 honnêtehomme. L'historien qui veut juger les œuvres de l'antiquité doit se fane uneâme antique ; le critique, lui, ne connaît que la nature et l'humanité : ce qui esten dehors de l'une et de l'autre lui paraît franchement mauvais. Il y a cependantdeux faits dont il convient de tenir compte, et que j'indiquerai sans m arrêtertrop longtemps à ces généralités.Je disais que les grands poètes grecs ont ignoré l'amour. En réalité, ils ontété préoccupés de problèmes dont les primitifs leur avaient certainement trans- mis l'angoisse, et qui leur semblaient beaucoup plus intéressants qu une intrigueromanesque entre deux jeunes gens.Dans un livret conçu à la manière moderne, le poète ne peut guère montrerque la lutte de l'homme soit avec lui-même, quand il s'agit du conflit de lapassion et du devoir, soit avec un obstacle extérieur créé par un groupe socialquelconque. Les Grecs, sans négliger absolument le point de vue humain, s ap- pliquaient à peindre une lutte tout autre et beaucoup plusrgrandiose : c est lalutte de l'homme contre les Esprits invisibles qui sont au-dessus de lui, contreles dieux qui sont ses maîtres et souvent ses ennemis, contre toutes les puissancesde magie qui pouvaient paralyser sa volonté libre, et, plus encore, sa luttecontre ce qui plane au-dessus des êtres et des choses : le Destin. Le rôle dupoète était de raconter les péripéties de ce duel inégal et gigantesque, denmontrer les effets, d'en expliquer les épisodes à l'aide des mythes, de lui cher- cher un dénouement possible dans le sens de la justice, et den adoucir pourainsi dire la cruauté par le charme des arts du rythme. Cette conception est trèséloignée du duo de tendresse entre un Roméo et une Juliette: mais elle a beau- coup de grandeur. Voici un autre caractère très important du drame antique.Pour réaliser leur dessein, les poètes grecs n'inventaient pas les sujets à traiter :ils se servaient de mythes, à l'égard desquels on commençait à être un peu scep- tique, mais qui restaient consacrés par les croyances nationales. Or les légendesreligieuses et populaires ont un singulier privilège : elles sont comme en dehorsde la région où on raisonne avec le bon sens, la nature et 1 expéiience , ellesportent en elles-mêmes leur raison d'être, comme les mystères de la foi et lesdogmes des théologiens. C'est une sorte de matière intangible, qu'on peut bienorner, présenter dans tel ou tel cadre, mais à laquelle on ne change rien pour lefond. Les contemporains de Sophocle ne songeaient pas plus à discuter cesfables (comme nous ne pouvons nous empêcher de le faire) qu un homme dumoyen âge ne se permettait de discuter un récit tiré de la Bible, tel que lesacrifice d'Abraham, ou de la vie des saints. Les librettistes du ve siècle avantnotre ère trouvaient dans cette situation une grande force. Ils étaient soutenuset comme portés par la tradition. Ils ne ressemblaient nullement aux écrivainsd'aujourd'hui qui, pour trouver un livret d'opéra, vont faire des recherches dansles bibliothèques-, ils puisaient dans un répertoire d'idées connues de tout le monde, acceptées d'avance et même « redemandées » sans cesse comme étantquelque chose d'inhérent à l'esprit et à la vie de la nation.Les grands poètes du théâtre grec vivent dans une atmosphère de légendesbrillantes et barbares, admirables et affreuses, que la tradition des lointainsprimitifs a créée autour d eux. Déjà indépendants, mais respectueux des mythessans avoir la foi intégrale, ils font une œuvre grandiose qui est comme un com- promis entre l'esprit de tradition et le libre esprit de la poésie. En lisant lesdrames d Eschyle et de Sophocle, on croit voir des montagnes majestueusesencore enveloppées de brouillards que le soleil du matin le libre espritpoétique n'a pas entièrement dissipés. J'ai à parler d'abord d'Eschyle. Il y a eu certainement, avant lui, des auteursde drames lyriques : mais de cette période initiale, il ne nous est resté que desnoms d'auteurs, comme ceux de Thespis et de Phrynichus. Eschyle est vrai- ment, pour nous modernes, le fondateur du drame chanté : disons le mot :del'opéra.Sa biographie nous est mal connue (par une rédaction anonyme). 11 était néen 525 avant J.-C. au dème d'Eleusis. En 490, il combattit comme un des hérosde la guerre d'indépendance et fut blessé à Marathon. Esprit très religieux,il était initié aux mystères de Cérès, comme il nous l'apprend lui-même dansun fragment. Il fut douze fois couronné dans les concours dionysiaques ; lesAthéniens lui élevèrent une statue à cause de ses vertus civiques et de son génie,et les magistrats gardaient, dans les archives de la cité, un exemplaire de sesœuvres, dont une très faible partie, à peine le dixième, nous a été conservée.Voilà les quelques faits certains qu'on peut rappeler.Promêthée faisait partie d'une trilogie qui comprenait trois drames: Promê- thée ravisseur du feu, Promêthée enchaîné, Promêthée délivré. La secondeseule nous a été conservée ; encore offre-t-elle de graves lacunes.Cette œuvre est, au sens figuré comme au sens propre, un sommet dansl'histoire de l'art. C'est une œuvre extraordinairement originale, et je ne croispas que, depuis 25 siècles, les peuples latins et anglo-saxons qui font du théâtreaient produit une pièce, je ne dirai pas aussi belle au point de vue de l'actiondramatique ou de l'exécution (il y en a de beaucoup mieux faites), mais d'uneconception aussi grandiose. Ce sujet, que les Latins avaient, de bonne heure, faitpasser dans leur théâtre, a préoccupé beaucoup d'artistes modernes, littérateurset musiciens. En Angleterre, Miiton s'en est inspiré en dessinant la figure altièrede l'Archange, dans son Paradis perdu ; Byron a écrit un Promêthée enchaînéet s'est souvenu du même modèle dans son Manfred. En Allemagne, Gœthe afait une admirable esquisse intitulée Promêthée. En Espagne, Calderon a écritla Statue de Promêthée. En Erance, sans parler de versificateurs tels que Lefrancde Pompignan, de Senneville, Grenier, nous avons sur Prométhée l'œuvre envers d'un penseur, Edgar Quinet. Les musiciens, eux aussi, et parfois les plusgrands, ont été préoccupés de l'œuvre d'Eschyle, de son éclat et de son lyrisme*Au xvine siècle, il y a sur Promêthée un opéra (175 3) de Royer, qui fut directeurde l'Académie de musique (1741), professeur des enfants de France (1746), etc.,mais compositeur médiocre. Gluck n'a rien écrit sur ce drame antique, qui était d'ailleurs trop violent pour son génie ami de la sérénité. Beethoven a composé(1801) un Ballet de Prométhée sur un livret de Vigano qui s'écarte beaucoup dela tradition grecque et quid'ailleursne ressemble guèreauxlivrets de nos balletshabituels. (Prométhée façonne d'abord la créature humaine avec de l'argile, puisil l'anime avec l'étincelle qu'il a dérobée au feu céleste ; ensuite, il la conduit sur leParnasse où Euterpe, Amphion, Arion, Orphée, l'initient à la musique, Terpsi- chore et Bacchus à la danse, Melpomène et Fhalie à 1 art dramatique. Decette oeuvre, on connaît surtout l'ouverture, qui offre cette particularité de com- mencer par un accord dissonant, comme la ire Symphonie.) De Liszt, il y a deschœurs pour le Prométhée enchaîné de Herder et un poème symphonique intituléProméthée. En France, Hérold a écrit sur une traduction du chef-d'œuvre d'Es- chyle par Léon Halévy une musique exécutée au Conservatoire en 1849. Il y aquelques années, on a joué aux Arènes de Béziers un Prométhée de M. G.Fauré, récemment repris à l'Hippodrome; et il n'y a pas quinze jours, dans unde nos concerts dominicaux, on a donné un nouveau Prométhée (de M. RaynaldoHahn). C'est donc un sujet qu'il convient d'étudier de près. (A suivre,) Exécutions et publications récentes NOTRE SUPPLÉMENT MUSICAL. J.C. — Avec la suite de l'opéra de Méhul, Uthal, dontnous continuons à donner, pour la première fois, la réduction au piano avec l'in- dication des parties d'orchestre, nous publions, en traduisant les paroles, une trèsbelle composition de l'admirable musicien qui a écrit 634 lieder, 10 sympho- nies, 20 quatuors à cordes, 1 quintette, 2 trios, 10 sonates pour piano, 18ouvrages de théâtre, etc., et qui est mort à 31 ans. Schubert est le Raphaël de lamusique. Dieu dans la nature — à peu près inconnu en P rance est une œuvrede sincérité très expressive et de belle construction classique : adagio d'introduc- tion, cantabile, allegro. Dans la première partie apparaît le Dieu de l'ancien Tes- tament, redoutable et toujours armé, pour qui le ciel est comme un château féodalsans limites; dans la seconde, c'est le Dieu protecteur et bon, dont un regard faitfleurir le printemps. Avec le parfait équilibre des voix si bien disposées pourl'exécution chorale, avec la symétrie et l'opposition de certaines formules mélo- diques, on remarquera, dans le cantabile, les deux modulations enharmoniques,le passage du majeur au mineur, et vice versa, qui est familier à Schubert : il sefait ici de façon exquise, par la ligne mélodique du soprano, bien en dehors,infléchie et souple comme une feuille d'acanthe. Une telle page n'a pas besoin designature; on y trouve cette grâce, cette effusion du sens musical, ces transpa- rences d'âme, et, comme disent les Allemands, ce Gemûth, qui font reconnaîtreSchubert entre tous. Art simple et grand, exempt d'effort et de ruses, facile, in- génu et pur, aimable et profond à la fois ! là est le cachet authentique du génie.Je ne veux pas terminer cette note sans signaler encore le très remarquableSchubert que M. Bourgault-Ducoudray vient de publier dans la collectionLaurens. Je n'y ai rien trouvé, il est vrai, sur Dieu dans la nature ; mais lesautres chefs-d'œuvre du maître y sont caractérisés avec précision, —avec compé- tence et grande autorité, je n'ai pas besoin de l'ajouter, et, ce qui estl'essentiel, avec un sentiment très vif de la beauté musicale. Dérogeant un peuaux habitudes de l'esprit critique, M. Bourgault-Ducoudray sans dissi- muler les inégalités de Schubert a une généreuse faculté d'admiration- Plusd'une fois il ose dire : « C est beau I c'est sublime !))Et il a raison d'aller ainsidroit à l'essentiel, en se bornant à une esquisse pour la partie biographique.La musique est un langage que peuvent parler ou comprendre ceux-là seuls qui ont beaucoup de cœur. MAURICE REUCHSEL : «UN VIOLONISTE EN VOYAGE» (CHEZ FISCHBACHER). H. BRODY. — Aucours de ses voyages, l'excellent violoniste lyonnais Maurice Reuchsel a fait denombreuses recherches dans les bibliothèques et dans les archives des pays qu'ilvisitait : il est ainsi arrivé à découvrir des faits ignorés concernant la vie, latechnique et les œuvres de certains violonistes illustres. Sous le titre général etmodeste de Un violoniste en voyage, M. Reuchsel se propose de publier lesnotes qu'il a prises et les documents qu'il a transcrits.Un premier fascicule relatif aux « Notes d'Italie » a récemment paru. Il estdivisé en trois chapitres distincts : Padoue et le tombeau de Tartini ; Crémoneet son école de lutherie; le Violon de Paganini.A côté de faits connus, ce petit livre, très joliment illustré, contient des rensei- gnements tout à faits inédits que les violonistes seront heureux de connaître.Aussi nous contentons-nous, sans plus, de leur recommander cet aimable ouvrage. Ils le liront avec fruit. REPRÉSENTATIONS DE L'OPÉRA ET DE L'OPÉRA-COMIQUE.—Toutesles valeurs dela Bourse musicale, ou, si vous préférez, toutes les indications du baromètrelyrique sont à la baisse, surtout en ce qui concerne l'Opéra. Al'Opéra-Comique,les valeurs Massenet sont toujours fermes et haut cotées. Voici les recettesofficielles, qui (dans les limites sur lesquelles nous nous sommes déjà expliqué)sont significatives : LE BAROMÈTRE MUSICAL : I. — Opéra.Recettes détaillées du 16 juin au 15 juillet 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTESi7 juin19 —20 —22 —24 -26 —27 —29 —Salammbô.Lohengrin.Faust.Salammbô.Les Huguenots.Salammbô.Faust.Samson et Dalila. —La Korri-E. Reyer.R. Wagner.Gounod.E. Reyer.Meyerbeer.E. Reyer.Gounod.St-Saëns. Widor.16.944 2616.454 25I I .599 »i5.8oo 4116.601 26i3.8o8 7512.275 6013.772 91ier juillet3 -6 —8 —10 —13 —14 —15 —gane.Tannhàuser.Roméo et Juliette.Thaïs.Roméo et Juliette.Faust.Tristan et Isolde.Hippolyte et Aricie.Les Huguenots.R. Wagner.Gounod.Massenet.Gounod.Gounod.Wagner.Matinée gratuite.Meyerbeer.14.689 7618.510 7516.292 4114.954 7619.904 2517.015 4114.855 76 II. — Opéra-Comique.Recettes détaillées du 16 au 30 juin 1908. DATESPIÈCES REPRÉSENTÉESAUTEURSRECETTES16juinSnegourotchka.Rimsky-Korsakoff.4.675 5o'7—Pelléas et Mélisande.Debussy.6.142 ))18—Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.5.099 3319—Pelléas et Mélisande.Debussy.7.616 »20—La Vie de Bohême.Puccini.7.223 5o21— matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.7.789 »21— soiréeLakmé. — Cavalleria Rusticana.L. Delibes. —• Mas-6.066 »Le Barbier de Sévi lie. — Lescagni.22—Rossini. — V. Masset.4.296 5oNoces de Jeannette.23—Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.0000024—Carmen.Bizet.7.389 5o2 3—Werther.Massenet.8.122 5o26—Mme Butterfly.Puccini.7.757 5o6.467 »27—Snegourotchka.Rimsky-Korsakoff.28— matin.Pelléas et Mélisande.Debussy.4.067 »28— soiree.La Vie de Bohème. — Cavalle-Puccini. — Mascagni.3.437 »ria Rusticana.29—La Basoche.A. Messager.2.935 »3o—Manon.Massenet.8.236 5ojerjuilletClôture annuelle. LA MUSIQUE A CONSTANTINOPLE : LA CAVALLERIA RUSTICANA DE M. MONLEONE. TIGRANE TCHAIAN. Nous avons reçu la lettre suivante :... Cette nouvelle oeuvre,inconnue en France, a été représentée ici, à la faveurde circonstances particulières. On sait que Mascagni, l'auteur initial de la Caval- leria rusticana, a intenté un procès à M. Monleone, pour s'être approprié lelibietto de son opéra. Les tribunaux italiens, lui donnant gain de cause, ontinterdit les représentations, en Italie, de la nouvelle . C est ainsi quenous en avons eu la primeur à Constantinople.Le fait est que, sauf une variante dans le prologue, on assiste à une rééditionpure et simple des scènes et des personnages connus. Et l'on ne peut, dès lors,s'empêcher d'éprouver un sentiment qui tient de l'étonnement et de l'ennui!Pourquoi M. Monleone a-t-il choisi un sujet déjà traité avec tant de succès ?Sans doute, un libretto n est qu un canevas sur lequel tous les musiciens peu- vent broder. Mais ce sujet offrait-il des attraits particuliers, une rare situationdramatique, bref, un caractère unique? Appartient-il à cette catégorie de con- ceptions qui ouvrent à 1 esprit un horizon toujours nouveau, suivant le point devue auquel on se place? A-t-il une large portée philosophique où l'analyse etl'observation se mesurent, comme Carmen, Faust, Werther ? On ne sauraitsérieusement le soutenir. Il n'y a qu'un banal fait divers dans la Cavalleria ; unecouleui rustique appropriée, du réalisme, une certaine fraîcheur rude et naïveque les personnages empruntent au cadre dans lequel ils se meuvent : c'est tout.Qu'un compositeur reprît, par exemple, le sujet des Paillasses, je le compren- drais. Il est poignant, humain, d'une profonde et douloureuse vérité humaine.On y trouve un heureux assemblage de situations très simples, mais d'où lespectateur peut tirer toute une analyse de notre cœur. Mais, dans l'aventure sommaire de ces ruraux qui se disputent une femme, je ne trouve rien de sug- gestif et d'universel. Mascagni en a extrait une œuvrette éminemment esti- mable ; cela est vrai, mais n'explique guère la tentative de M. Monleone.Donc, nous voici légèrement prévenus contre le jeune compositeur italien,qui dirigeait lui-même l'orchestre. Dès le prologue, on sent sa musique person- nelle, conduite avec un certain soin. L'auteur sait ce qu'il veut ; il ne tâtonne pas ;la palette orchestrale lui est familière ; et, dans le maniement de cette arméeque représentent les instruments de l'orchestre, avec les voix du chœur, M. Mon- leone fait preuve d'énergie, de volonté, de savoir-faire. Il n'est point exempt dedéfaillances. Sa science n'est pas impeccable. A côté de très jolies choses, il enplace d'autres qui le sont manifestement moins. Mais, chez lui, les qualités l'em- portent sur les défauts. C'est un mélange qui, somme toute, laisse une impres- sion favorable.J'analyserai, en quelques lignes, ces éléments contraires qui se coudoient dansla nouvelle Cavalleria rusticana.La pensée musicale y est généralement bien ordonnée. La phrase a de l'originalité ; cependant, elle revêt tantôt une distinction du meilleur aloi, tantôt ellefrise la vulgarité. Malgré son caractère nettement contemporain et « vériste »,la musique de M. Monleone ne semble pas pouvoir se garer toujours desatteintes de l'ancienne école italienne. Ainsi les fins de phrase affectent, trèssouvent, une forme chère à cette école : gradation ascendante au moyen ducrescendo aboutissant au fortissimo, tandis que lavant-dernière note se prolongedémesurément, comme le sifflet de la locomotive entrant en gare ! Certainsaccompagnements reposent, avec trop d'uniformité, sur une longue successiond'arpèges ou de gammes, au détriment de l'idée musicale. Une phrase exquisepeut facilement être défigurée, enlaidie, par un accompagnement banal ouinapproprié. Par contre, six notes informes se métamorphosent, moyennantun habile travail de contrepoint, en une mélodie, un motif, un thème admirables.Je ne reprocherai pas à M. Monleone d'être un maladroit, puisque son œuvrepossède, entre autres mérites, celui d'une bonne orchestration. Mais il semble,par endroits, avoir négligé de se maintenir à un niveau harmonieusement égal.Je n'oublie, d'ailleurs, pas que la Cavalleria est son premier ouvrage.Les chœurs sont bien traités. Dans les passages pathétiques, j'ai trouvé desphrases amples, claires, impressionnantes, de très jolis effets de timbre et derythme; M. Monleone, tout en faisant un fréquent emploi des dissonances,n'abuse pas des moyens d'intimidation acoustiques. Il n'est, pas grandiloquent ;par contre, je lui reproche un peu de monotonie Enfin, la dernière page dudrame, qui devrait, pour ainsi dire, résumer beaucoup de sensations, m'a parumoins réussie que tout le reste Les clameurs des cuivres ne m'ont pas ému.L'idée finale est terne et dégage quelque chose comme la fatigue, plutôt que ladouleur.En résumé, l'œuvre est fort intéressante, très italienne, non moins sincère ;elle respire la foi de la jeunesse. M. Monleone débute sous d'heureux auspices.Attendons l'éclosion de toutes ses facultés, pour porter un jugement plus appro- fondi sur son talent. Constantinople, 16 juillet. CONCERT NIN. P.A. — M. J.-J. Nin consacrait récemment une dernière séance auxOrigines françaises de la musique de clavecin actuelle. Combien le talent du jeunepianiste catalan nous a paru mûri et élargi, depuis ses premières et déjà loin- taines auditions, à la salle en 1904 et 1905 ! Non, certes, que le souci dela perfection jusque dans le moindre détail ne s'y révélât, à cette époque commeaujourd'hui ; mais ce qui semblait alors un effet de la volonté apparaît désor- mais dans toute l'aisance indépendante et sereine d'un talent sûr de lui-même etlibre de toute entrave de métier.Il est intéressant de constater aussi que l'érudition ne le cède en rien, chezM. Nin, au talent musical. Ses patientes recherches ont mis au jour instammentun fait à peu près ignoré de ses devanciers : certain rondeau des plus exquis,intitulé : les Bergeries, et ingénument ajouté au volume des Suppléments deJ.-S. Bach, fut tout bonnement copié par l'immortel auteur de la Matthaeus-Passion (ni plus ni moins que les concerts d'orgue de Vivaldi), et appartient àl'œuvre du claveciniste français François Couperin (le Grand).Il y a donc dans l'entreprise de vulgarisation de nos anciens chefs-d'œuvre duclavecin, tentée par M. Nin, de quoi intéresser les musicographes tout autantque les musiciens : M. G.-Jean Aubry nous en a administré la preuve en une cau- serie familière, complétant cette audition du 12 juin, et abondant en aperçusingénieux, sinon indiscutables, sur les traditions de notre musique française.Nous espérons que M. Nin reviendra parmi nous quelques jours, pour colla- borer par des exemples modernes empruntés à Debussy, Ravel, Séverac etSchmitt, le parallèle pittoresque et personnel proposé par le jeune conférenciertrès discret, entre ces musiciens français contemporains et leurs prédécesseurs :Couperin, Rameau, Dandrieu, Daquin, etc. LES ORIGINES DE LA MUSIQUE DESCRIPTIVE. M. BRENET. — Au sujet d'un récent articleinspiré par l étude que Michel Brenet a fait paraître dans la Rivistci musicale deTurin, et où nous disions que la musique descriptive remonte aux pratiquesde la magie, — c'est-à-dire aux origines lointaines de la civilisation, — nousrecevons la lettre suivante. Le mot « défense » employé par notre honorablecorrespondant donnerait à croire que nous l'avons « attaqué », ce qui était loinde notre pensée. Nous lui soumettions simplement quelques observations,pensant qu'il les admettrait comme complément de sa remarquable étude.Nous nous proposons de revenir plus tard et plus amplement sur cetteimportante question des origines de la musique descriptive et imitative ; elle de- mande de très longs développements. Quant au reproche d «'ignorance », MichelBrenet est la dernière personne à qui nous l'adresserions :La ferme des Craies, par Vaivre (Haute Saône), 10 juillet 1908.MONSIEUR LE DIRECTEUR,Eloigné de Paris, je prends tardivement connaissance des observations quevous a suggérées la lecture du premier article de mon Essai sur les origines de lamusique descriptive, et des compliments flatteurs dont vous avez bien voulu lesaccompagner. Ce n'est pas, croyez-le bien, pour lutter avec vous de courtoisieque je vous assurerai à mon tour de l'attention avec laquelle je ne manque pas desuivre vos publications, et de l'intérêt que j'ai pris, en particulier, à vos re- cherches sur la magie musicale, Je voudrais essayer de me justifier à vos yeuxdu reproche d ignorance ou d'indifférence que je puis sembler mériter, puisqueje n'ai pas fait état, dans mon étude, des travaux relatifs à la musique despeuples de l'antiquité. J aurais plus clairement défini le but et les limites demon travail, si je l'avais intitulé: « Essai sur les origines de notre musique des- criptive », car il n'y aurait guère eu de doutes, alors, sur le choix des documentsque j'y devais employer.A supposer qu'un critique d'art s'occupe des origines de la peinture de paysage,il est probable qu'il prendra son point de départ dans les miniatures du moyenâge, sans se croire tenu de rapporter les témoignages des auteurs qui ont parlédes œuvres perdues d'Apelles et de Zeuxis, et de la fameuse représentation en« trompe-l'œil » d'une grappe de raisins, que venaient becqueter les oiseaux.Perdues aussi sont les créations de la musique antique. Malgré les textes litté- raires ou théoriques qui ont été conservés, malgré les précieux autant querares et incomplets fragments notés que l'on a découverts dans les « trésors » destemples, la musique de l'antiquité reste un continent disparu, une mystérieuseAtlantide, un terrain géologique dont la faune fossile nous échappe, et quin'a livré aux plus habiles, aux plus ardents chercheurs, ni le squelette d'un« grand diplodocus », ni même une pauvre « ammonite » intacte. Beaucoupd'anneaux manquent à la chaîne qui rattacherait les espèces vivantes à ces espèceséteintes, l'art actuel à celui que l'usure des siècles a réduit en poussière. Lagénéalogie de notre musique descriptive, comme celle de nos vieilles famillesoccidentales, remonte jusqu'au moyen âge, et se perd au delà dans le brouil- lard des hypothèses.Loin de moi l'intention de vouloir contester dans la moindre mesure la valeur,l'importante, l'utilité scientifique, des recherches que l'archéologie dirige versles musiques lointaines. J'ose croire seulement que ces musiques ne sont pas enrelation directe, en relation de cause à effet, avec les formes artistiques danslesquelles s'exprime notre vie intellectuelle présente.Veuillez, Monsieur et cher confrère, excuser cette longue défense, et recevez,je vous prie, l'expression de mes plus distingués sentiments. FESTIVAL ANNONCÉ. F. — Trop souvent les concours orphéoniques ne sont pré- texte qu'à fêtes bruyantes et peu artistiques. Il y a pourtant parmi les sociétésmusicales des groupements d'un très haut intérêt, et lepublicle plus raffiné seraitparfois surpris d'entendre certaines grandes sociétés chorales ou instrumentales.Comœdia se propose d'organiser pour le 22 novembre prochain — jour de laSainte-Cécile — un grand concours ouvert aux meilleures sociétés françaises.Cette audition, à laquelle de très bonnes sociétés prendront part, sera jugée parun jury composé de sommités du monde musical. Nous aurons occasion d'en reparler plus longuement. —On annonce la représentation de Siegfried, avec M. Catherine commechef d'orchestre, pour le 16 août, au théâtre de verdure de Cauterets. ALEXANDRE CHORON,d'après des documents inédits. UN CHORÈGE MODERNE GABRIEL VAUTHIER. (Suite.) Choron fauche largement dans les abus et fait abstraction des per- sonnes. Celles-ci se retournent contre lui ; un des deux chefs du chant,Lebrun, ose écrire en ces termes au ministère :« Pour arriver au but désiré de la régénération de l'Académie demusique, tant sous le rapport de l'administration que sous celui del'art, je pense que l'opération de nécessité et d'urgence absolues, c'estl'expulsion du régisseur actuel. Il faut un directeur par intérim et nonpas un régisseur : ce titre est avili, méprisé, exécré. »Choron restait-il indifférent aux marques répétées de défiance et dehaine, aux calomnies dont il était l'objet ? On devine chez lui des mou- vements d'impatience, des accès de colère, et, sur ce point, il fait sonmeaculpa dans une lettre au comte de Pradel.On se plaint de « ses formes ». Il avoue ses torts, mais il s'excuse« sur le zèle qui l'anime, et l'horreur que lui inspirent la mauvaise foi,les injustes prétentions des individus auxquels il a le plus souventaffaire, le ton indécent avec lequel ils exposent des prétentions imper- tinentes en elles-mêmes ».Il se rend en même temps témoignage que « sur l'esprit et les formesde sa gestion », il n'a écouté que sa conscience.« Les reproches essentiels que ces messieurs m'adressent, celuiauquel se réduisent tous les autres, et qu'effectivement tous mes actesjustifient, c'est, selon leur propre expression, de n'être pas Yhomme desartistes. Je ne crois pas -en cela être aucunement blâmable, et je croismême remplir parfaitement vos intentions qui ont été que je fusseY homme de l'Opéra, et, comme les intérêts de l'Etat sont en oppositionimmédiate avec ceux des artistes, il s'ensuit que je dois être avec ceux- ci dans une guerre et une contradiction perpétuelles. Cette dispositionde ma part est d'autant plus sensible qu'elle contraste plus fortementavec ce qui existait précédemment et de temps immémorial. Précé- demment, une administration faible et corrompue laissait tout à l'aban- don ; on ne travaillait que selon les vues de certains artistes et tou- jours les plus intrigants (i); aujourd'hui, tout, jusqu'au moindre détail, marche selon les intérêts de l'Etablissement ; les artistes y sont entiè- rement subordonnés. Voilà ce qui les révolte. »Noble et fier plaidoyer, mais aussi illusions communes aux réforma- teurs généreux qu'emporte un ardent amour du bien, et qui oublientde compter avec le temps et les hommes !Choron succombera : ses ennemis sont trop nombreux, leurs cla- meurs trop violentes. Ala fin de janvier, on commence à parler de sondépart, et le même Lebrun lui donne le coup de pied de l'âne :« Vous ne vous faites pas une idée, écrit-il encore au ministère le3i janvier, des mille et une folies, inepties et turpitudes qui sortent ducerveau de cet homme. En honneur, c'est à n'y pas tenir. Je suis toutela journée sur des charbons ardents; je souffre au physique comme aumoral. Tant que je n'ai pas vu briller un rayon d'espérance, j'ai patienté,mais aujourd'hui que j'entrevois l'espérance d'un meilleur sort pourtout le monde, cet homme me paraît dans tout son jour plus laid, plushorrible et plus nuisible que jamais. »Voilà ce que pouvait inspirer une haine aveugle. Ecœuré, malade, dit- il lui-même, Choron sort de cet enfer. Le 23 mars, il annonce à un deses beaux-frères qu'il va quitter incessamment l'Opéra. « Je passe à unautre poste qui, j'espère, sera plus tranquille. » Le 27, le comte dePradel écrit à La Ferté : « Choron vient de me demander sa démission. »Elle lui fut accordée pour le ier avril.Persuis le remplaçait comme directeur de la scène et du personnel.Une mesquine vengeance le privait de ses entrées, qui ne lui furentrendues qu'en 1821 (2). Nous donnons une des lettres adressées par Choron au comte de Pradel, et lerapport qu'il envoya au baron de la Ferté après son retour. Les recrues étaientdestinées à la Chapelle du roi, au Conservatoire, ou à l'Ecole de Choron.Douai, le dimanche 28 mars 1819.MONSIEUR LE COMTE,Mardi dernier, je suis allé, ainsi que j'avais eu l'honneur de vous enprévenir, à Estourmel, à deux petites lieues de Cambrai, entendre unebasse-taille qui m'était indiquée. C'est un jeune homme de vingt-deuxans, d'une grande taille et d'un physique passable. Sa voix est en effetune basse-taille assez forte, mais d'un timbre mat et d une teinte sépul- crale : il sait bien son chant. J'ai pensé qu'il serait admissible au besoin,mais comme j'espérais trouver mieux, je ne l'ai point engagé.Je suis parti le lendemain pour Douai : il faisait un très mauvaistemps; j'ai néanmoins parcouru la ville pour chercher des renseigne- ments ; j'en ai obtenu quelques-uns sur la ville et les environs, mais lapluie continuelle m'obligeant à rester oisif à l'auberge, j'ai préférémonter de suite en diligence pour me rendre à Lille, où l'on m'avait in- diqué plusieurs sujets, sauf à revenir à Douai, en allant de Lille à Arras.Le jeudi matin, j'ai employé les premiers moments de la matinée àvérifier les indications dont je viens de parler : elles se sont trouvéesinexactes sur plusieurs points ; mais m'étant rendu à midi à l'Académiede musique, j'ai discerné entre autres une excellente basse-taille dansun jeune homme de dix-sept ans, nommé Royer. Sa voix, qui a unetrès grande étendue, est suffisamment forte ; elle est surtout très égaleet très harmonieuse ; il est déjà passablement musicien. J'ai demandé au premier professeur de l'Académie, le sieur Leplus, si je pourraisemmener ce jeune homme; il m'a répondu qu'il fallait m'adresser àM. le maire de la ville ( M. le comte de Muyssart) et à l'administrationde l'Académie. Je suis demeuré d'accord avec ces messieurs, que je vousen ferais mon rapport et que la demande serait adressée par vous. Jevous prie donc, Monsieur le comte, de vouloir bien, au reçu de la pré- sente, faire cette demande qui ne souffrira aucune difficulté, mais qui,venant de votre part, flattera beaucoup les autorités de la ville et l'admi- nistration de l'Académie. Cette récompense leur est due pour le zèleavec lequel ils dirigent cet établissement dont j'ai été on ne peut plussatisfait. Je recommande aussi à votre bienveillance le sieur Leplus,professeur de l'Académie, qui a mis beaucoup de bonne volonté etde générosité à se dépouiller en votre faveur d'un sujet qui lui estréellement utile. Je pense qu'il aurait droit à la récompense pécuniaire• • /promise aux professeurs qui procurent des sujets à l'Ecole royale (i)et vous le demande avec d'autant plus de raison qu'il m'a promis dem'en fournir encore d'autres par la suite.J'ai employé la matinée du vendredi à parcourir les environs de Lille,et renvoyé d'un point à un autre, j'ai trouvé à Houplin, à deux lieuesde cette ville, un jeune homme de vingt-cinq à vingt-six ans, déjàpassablement musicien, ayant une fort belle taille (2) et qui se rendra àParis, si sa famille y consent : il se nomme Florimond Bonnet.De retour à Lille vers une heure, j'ai visité la classe des demoisellesà l'Académie: j'en ai distingué quatre qui, en raison de leurs moyensnaturels et de leur acquis en musique, formeraient bientôt de bon«sujets pour l'Ecole de musique et pour la scène ; leurs noms sont : LéaWeisse, Remi, Hodlers, Godfautem. Mlle Léa a une voix superbe etr 'plus belle qu'aucune que j'ai entendue à l'Ecole royale de musique',elle est bonne musicienne. Mais on ne pourra jamais décider lesparents de ces jeunes personnes à les envoyer à Paris tant qu'on neleur offrira point un asile où elles puissent être en sûreté (3).Mon projet était de quitter Lille le jour même pour continuer mesrecherches aux environs pour revenir ensuite à Douai et Arras : lesprofesseurs de l'Académie et l'administration m'ont prié d'y resterjusques au lendemain pour organiser leurs classes de solfège selon mesprocédés. Je me suis rendu à leur désir; j'ai consacré à cet objet la matinée du samedi, et voyant que les jours s'avançaient, que j'avaisd'ailleurs de bons renseignements sur Douai et Arras, qu'enfin il merestait encore toute la campagne d'Amiens à exploiter, je pris le partide quitter Lille et de revenir à Douai, où je suis depuis hier au soir ;j'y resterai jusqu'à demain, i° pour faire mes recherches ; 20 pourrendre à l'Académie de cette ville, qui avait envoyé à Lille un de sesprofesseurs m'en faire l'invitation, les mêmes services que j'ai rendus àcelle de cette dernière ville. Je partirai demain soir pour Arras ; jeserai mercredi au plus tard à Péronne. Ce sera le point d'où je partiraipour exploiter l'Amiénois.Le résultat de mes opérations jusqu'à ce jour est de six bonnesbasses-tailles, sachant toutes le plain-chant et déjà avancées enmusique, le plus âgé ayant vingt-deux ans, les quatre autres de quinzeà dix-huit, à l'exception de l'homme de Saint-Quentin, qui en a vingt- six, et que j'oubliais ; trois bonnes tailles, total : g. J'espère trouver icideux sujets, autant à Arras. La campagne d'Amiens, Fécamp, Concheset Chaulnes me fournira, et au delà, de quoi me compléter. Toute monopération sera terminée en moins d'un mois, ainsi que j'avais eul'honneur de vous l'annoncer.J'ai l'honneur d'être, etc... A Monsieur de La Ferlé, Intendant général des Menus plaisirs du Roi.MONSIEUR,En m'occupant spécialement durant le cours de mes voyages derechercher des sujets propres aux chœurs de la Musique du Roi envoix viriles, je n'ai point négligé de remarquer les sujets d'un autregenre qui pouvaient être utiles pour tout autre branche de service etqui par cette raison conviennent proprement à l'Ecole royale. L'objetdu présent rapport est de vous transmettre les renseignements quej'ai recueillis sur cet objet. Dans cette vue, je vais d'abord tracer la notenominale des individus dont il s'agit; j'entrerai ensuite dans quelquesdétails sur chacun d'eux.1 Lefèvre, à Arras. 5 Trézeguette, à Agen.2 Humblot, à Compiègne. 6 Isabelle Borie 3 Casaubon, à Pau. 7 Ursule Connor 4 Romain, à Limoges.1. Lefèvre d'Arras est fils d'un boulanger demeurant sur l'Esplanade;il a 18 ans, taille de 5 p. 6 p., bel extérieur, jolie voix de ténor, sachantpeu de musique, mais bien organisé, plein dégoût, aimant beaucoup le chant et chantant avec grâce. Il a le plus grand désir de suivre la car- rière dramatique, qu'il parcourrait avec succès, étant, je crois, propreà former un charmant sujet pour les rôles de jeunes princes à l'Opéra ;mais ses parents s'y opposent. Je crois cependant que si le ministreécrivait à ce sujet au Préfet pour faire la demande du jeune homme enl'assurant de toute sa bienveillance et de sa protection spéciale, onvaincrait leur obstination. Le jeune homme est sage et de bonne con- duite, d'un caractère honnête et doux.2. Humblot de Compiègne, âgé de 17 ans, taille de 5 p. 2 p., jeunesujet de la figure et de la tournure la plus jolie et la plus élégante, jouedans la comédie bourgeoise les rôles de femmes avec beaucoup desuccès; propre aux Colins (1) ou aux Elleviou (2). Il suffit d'écrire àM. Hyd e Neuville, conservateur des eaux et forêts de la Couronne, quiprotège ce jeune homme privé de sa famille : il l'enverra aussitôt. Ilest déjà musicien.3. Casaubon à Pau, 23 ans, 5 p. 4 p., belle basse-taille, beaucoupd'amour pour le chant, bonne acquisition ; s'adresser à M. Meisner àPau. M. Meisner, qui est son maître et qui a été celui de M. d'Abadie (3),le place au-dessus de celui-ci pour la force et la beauté de la voix.4. Romain, acteur à Limoges, 22 ans, 5 p. 3 pouces, très beau et trèsjoli homme : belle et forte basse-taille annonçant de l'intelligence et dela chaleur, propre aux rôles de vigueur : demande à être appelé.5. Trézeguette à Agen, 17 ans, 5 p. 2 p., très joli garçon ayant con- servé après la mue une très belle voix de dessus comme était celle deM. Cherdou; pourrait être utilisé à la Chapelle du Roi.6° Isabelle Borie, couturière à Agen, 17 a 18 ans, un peu petite etpuissante, non jolie : possède malgré ces désavantages une tournureagréable, une physionomie spirituelle et pleine d'expression; superbevoix de dessus, intelligence et goût de chant extraordinaires ; chantantavec infiniment de grâce et d'expression naturelles, propre aux troisgenres : pathétique, demi-caractère et comique ; sujet précieux àacquérir : ses parents consentent à l'envoyer à condition : i° qu'ellesera amenée par un de ses parents dont on payera le voyage d'aller etde retour et qui sera défrayé à Paris ; 20 que la jeune personne seraenfermée dans une maison d'éducation où elle recevra l'instructionconvenable à sa profession. 7° Ursule Connor, blanchisseuse à Agen, i 3 ans et demi, taille ordi- naire, bien tournée, figure ni belle ni laide, mais spirituelle et expressive,voix charmante, gosier léger, goût extraordinaire : charmant sujet dedemi-caractère, chante avec grâce et exécute des roulades avec un fini in- concevable. Ses parents l'enverront sous la condition qu'elle sera enfer- mée dans une maison d'éducation où elle recevra l'instruction musicale.Je crois devoir observer à cette occasion, Monsieur, que si l'on neprend point le parti de suivre cette marche, on n'obtiendra point que/les parents envoient leurs enfants à l'Ecole royale et que l'on ne par- viendra point à conserver et à former un seul sujet, ainsi que leprouvent la raison et l'expérience du passé.J'ai l'honneur d'être, etc.Paris, le 20 septembre 1819. (i) Lays, par exemple, demande le maintien du traitement supplémentaire de10.000 francs, dont il avait joui jusqu'en 1816, un congé annuel de deux à troismois, une année de la totalité de son traitement en lieu et place de la représentation à bénéfice à laquelle il a droit. Choron fait rejeter cette dernière demande. « Pré- sentée dans un moment où il sait que ses services sont d'une indispensable néces- sité, elle est une nouvelle preuve de l'état de dépendance où le manque de sujetsplace l'Administration. »Un sieur Louvet, artiste de la Chapelle du roi et volontaire royal, émargeait aubudget de l'Opéra, où il neparaissait pas. Choron le raye. Il se fâche et écrit au comtede Pradel : « Je viens d'apprendre par M. Choron que je n'étais point porté surl'état des appointements de l'Opéra pour l'année 1817. Je ne vois que trop que je suisvictime de l'odieuse perfidie de M. Choron. »Les subalternes imitaient les exemples qu'on leur donnait. En janvier 1817, lepremier machiniste, Héry, se montre grossier à l'égard de Lebrun, qui causait avecChoron. Celui-ci l'invite à se taire. Héry se met « à vomir contre le régisseur unefoule d'imprécations et d'injures ». De là une scène scandaleuse. Choron demandequ'on le punisse en vertu de certains articles du décret du ler septembre 1807 abrogé en iB3o —qui condamnait à l'amende, à différentes peines et enfin àla prison. (1) On comprend qu'il ait gardé de l'Opéra un amer souvenir. « Le brouhaha etles fioritures Ï&gt; qu'on y entendait le mettaient hors de lui. «Tu n'as pas grand'voix,dit un jour Choron à Duprez, c'est Oscar Comettant qui le raconte dans le Siècle du 6 octobre 1873, mais tu chanterais avec rien, avec ton genou ;tu deviendras leplus grand chanteur du monde, si tu ne vas pas brailler à l'Opéra. »Il y avait toujours une guerre sourde entre le directeur de l'Ecole de chant et1 Académie de musique. Des élèves acceptés comme choristes en 1819 étaientrefusés en 1821, mais, à la première date, « régnait Persuis, avec lequel Choronétait brouillé, mais qui se piquait de probité administrative, aujourd'hui l'Opérapossède un simulacre de directeur dans la personne de M. Viotti, homme absolumentnul ». (Lettre du 20 août 1821, au marquis de Lauriston.) Choron se plaint de partipris. Or, Viotti, dans une lettre du 17 septembre, l'informait que les deux jeunesgens n avaient pu être entendus, parce qu'ils ne savaient point d'airs, mais seulementdes parties chorales, et il invitait le directeur à les préparer pour un nouvel examenfixé au 28. Le i 5 janvier suivant, deux élèves sont refusés; les précédents sont admis.Les élèves de Choron avaient leurs entrées à l'Opéra .-Voilà l'Espérance, disait-onau théâtre, laissez passer 1 Espérance. « Un soir, Duprez, c'est lui qui le raconte,Monpou, Boulanger et Renault se plaignent à leur maître : Eh bien î leur dit-il,répondez : Nous sommes l'Espérance, et nous vous ferons la Charité, quand onn'aura plus Foi dans nos vieilles reliques. » (1) C'était, sous la Restauration, le nom du Conservatoire.(2) Voix de ténor.(3) On logeait les jeunes filles dans le voisinage de l'École de Choron; le pen- sionnat de femmes ne fut ouvert qu'en 1822. (1) Jeunes amoureux villageois. Ce nom vient de l'opéra comique de Nicolo,Jeannot et Colin, 1806.(2) Dans les rôles de petits-maîtres et de jeunes militaires.(3) D'Abadie débuta, dit Fétis, en décembre 1819, dans le rôle de Cinna, delàVestale.C'est pour lui que Rossini écrivit le rôle de Guillaume Tell. Variétés : Les danseuses de cour à Java Dr J.-E. DE STURLER. (0- Chaque nationalité a ses récréations, ses plaisirs à elle, qui varient ordinai- rement suivant le caractère et les moeurs du peuple. Aux Indes surtout, on peutremarquer que plus une population est sauvage et peu civilisée, plus il y a derudesse et de manque de variété dans ses jeux, ses chants et ses danses publi- ques. Chez beaucoup de ces peuples, ce ne sont que des imitations de la nature,des scènes de chasse ou de guerre, le vol des oiseaux, le combat d'animaux sau- vages, etc., et quiconque a vu de près les Alfours dans les Moluques, les Dajaksà Bornéo ou les Battaks à Sumatra, peuples très rudes et très peu civilisés, pourracertifier ce que j'avance.M ais à Java, où, depuis une époque très reculée, une civilisation assez avan- cée semble avoir pénétré, les danses, les jeux et les chants s'en sont ressentis etsont calmes, mélancoliques et sérieux, bien plutôt que bruyants ou joyeux. Ilest excessivement rare que l'excitation s'en mêle ; au contraire, tout est égalementmonotone ; chants, jeux, mouvements de la danse (tandakh), où les bras et lesreins jouent un beaucoup plus grand rôle que les jambes et les pieds, tout est siuniforme et si extraordinairement peu varié, qu'un Européen est très vite fati- gué de ce qu il voit et de ce qu'il entend et soupire après la fin du spectacle, que,par politesse, il lui faut attendre.Tel est le cas principalement pour les Européens fixés aux Indes, dans lescours javanaises (nous voulons parler de celles de Sourakarta et de Djokjokarta),car les danses à la cour n ont lieu que dans des cérémonies officielles et dans lesfêtes particulières ; les fonctionnaires européens ne sauraient échapper à ce spec- tacle sans blesser 1 étiquette, à laquelle les princes javanais attachent un grandprix, comme au dernier reste de leur ancienne grandeur. Quant au Javanais, iltrouve dans cette danse un plaisir vraiment incompréhensible ; il peut la con- templer pendant plusieurs nuits consécutives et, lors même qu'il y a assistédéjà nombre de fois, il en suit tous les détails avec une curiosité stupide. L'ennui, qui apparaît si facilement sur le visage dun Européen, ne se voit jamais surles traits d un habitant de Java ; et même, avec le flegme qui lui est propre, onpourrait se demander s'il comprend seulement le sens de ce mot.Quiconque connaît les Javanais doit convenir que c'est chez eux une passionque d'assister et souvent même de participer au tandakh, et si c'est le cas pourles gens du peuple, ce l est encore plus, d'une manière plus relevée, il est vrai,pour les princes indigènes en général et pour ceux des deux grandes cours enparticulier. Le bonheur, pour un homme du peuple, c'est de contempler pendantdes nuits entières des femmes delà lie de la population et de mœurs plus querelâchées, qui se tordent dans tous les sens et s'agitent aux accords monotonesdu gamelang, tout en chantant d'une voix criarde et rauque des pantoun, chan- sons le plus souvent fades, prosaïques, sans suite. L'homme du peuple, disons- nous, ne connaît pas de jouissance plus grande ; il ne laissera jamais échapperl'occasion de se la procurer et sacrifiera son temps et sa fortune, s'exposeramême à la plus complète misère, pour satisfaire sa passion. Le prince, lui, recher- che quelque chose déplus élevé, de plus noble, et quoique l'origine semble enêtre la même, quelque chose de différent à bien des égards de la danse, du spec- tacle et delà musique des gens du peuple, mais cependant quelque chose quiflatte ses yeux et ses oreilles et dont il est tout aussi avide que ses sujets. Lesfemmes qui dansent devant lui ne sont pas des êtres vils et complètement abrutis ;ce sont ses propres filles, celles de ses plus proches parents ou de ses principauxcourtisans, jeunes filles choisies et élevées dans le but de récréer leur souverain.Ces danseuses se divisent en deux classes : les bedojo et les serimpie.C'est en vain que l'on voudrait rechercher l'origine de ces danses ; ni le princeni ses sujets ne sauraient donner aucune indication àce sujet. Ce qu'il y a decertain, c'est qu'elles ont existé de temps immémorial et leur ont été léguéespar leurs ancêtres, et ce fait seul suffit pour leur faire respecter cette institution.En effet, les Javanais sont très attachés à tout ce qui leur vient de leurs ancêtres ;c'est un trait distinctif de leur caractère ; quiconque voudrait y apporter le moin- dre changement est taxé par eux de suprême imprudence ; non seulement il ren- contrerait les plus grandes difficultés à faire accepter son innovation, mais ils'attirerait sûrement le mépris général. Le prince seul pourrait faire accepterquelque modification dans les coutumes nationales, mais il s'en garderait bien,car le peu de puissance qui lui reste repose uniquement sur le respect des vieillesinstitutions.Nous avons déjà dit en deux mots que les danseuses de la cour ont la mêmeorigine que celles du peuple. Cette opinion est générale, et l'on peut admettreque les bedojo et les serimpie n'étaient à l'origine que de simples filles de tandakh,dont les fonctions ont été remplies plus tard par des membres de la famille ré- gnante ou par des concubines du roi. Il résulte de ce dernier fait que les bedojoet les serimpie ne dansent qu'à la cour ou chez de très grands personnages. Lajalousie du prince ne permettrait pas qu'elles sortissent du cercle de sa famille,et même il y a une distinction dont il faut encore tenir compte, comme nous leverrons plus loin. Ces danseuses sont donc de jeunes femmes ; quelquefois ce- pendant leurs fonctions sont remplies par.de très jeunes garçons ; mais ceux-cireprésentent toujours des femmes. Ce fait montre combien les mœurs des Java- nais sont plus douces que celles des autres peuples de l'Archipel, qui ne veulentvoir que des hommes sur la scène. Les Javanais, d'autre part, sont bien loin de mépriser les femmes qui se livrent à cet exercice, puisqu'on choisit pour cela lesjeunes princesses du plus haut rang et que celles-ci en sont très fières.Lorsque la danse est exécutée par devant le Sousouhounan de Sourakartaou le sultan de Djokjokarta, le nombre des bedojo est de neuf, tandis que lesprinces de la famille régnante et les principaux princes ou régents javanais nepeuvent jamais en faire danser plus de sept à la fois. Pour tous ces derniers, lapermission de faire exécuter la danse leur est toujours accordée à titre de faveurpar les deux princes qui, sur leur demande, leur envoient les bedojo dans lesfêtes solennelles. Si parfois les régents entretiennent eux-mêmes des bedojo,celles-ci ne sont pas les véritables, et ne peuvent pas l'être, vu que la plupartdes régents javanais n'appartiennent pas à une haute et ancienne noblesse, et,pour ainsi dire, ne possèdent pas la source même d'où sont tirées les bedojo etles serimpie de la cour.Ce qui distingue ces deux espèces de danseuses, c'est que les serimpie ne sontjamais plus de quatre et que le prince seul a le droit de les faire danser. Leprince ne les cède jamais à personne ; elles ne se produisent qu'en présence duprince, et leurs représentations n'ont lieu que dans les dalam ou palais des princesrégnants de Sourakarta et de Djokjokarta.Outre la différence de nombre, les serimpie se distinguent encore des bedojopar le costume : elles ont quelque chose de plus viril et sont toujours armées,soit d'un kris, soit d'un arc et de flèches, soit d'un pistolet ; lorsqu'elles portentle krisy elles ont toujours aussi un bouclier fait en plumes de paon.Les danses exécutées par les serimpie représentent toujours quelque épisodehistorique ou quelque sujet héroïque d'un caractère généralement guerrier,comme les armes qu'elles portent l'indiquent. Les bedojo, au contraire, se con- tentent de danser ; et lors même qu'un récit accompagne la représentation, ladanse elle-même n'y fait aucune allusion.Ni les serimpie ni les bedojo ne chantent en dansant, et c'est un des carac- tères qui les distinguent des vulgaires danseuses de tandakh. Les représenta- tions à la cour sont accompagnées de chant ; mais c'est un artiste spécial quichante d'après un livre, sur une mélodie appropriée, le sujet qui va être repré- senté par les danseuses ; celles-ci, pendant ce temps, sont assises par terre, lesyeux baissés dans la posture la plus humble, et disposées dans tel ou tel ordresuivant le récit que l'on chante. Le passage terminé, les serimpie ou les bedojo(jamais ces deux espèces de danseuses ne se produisent en même temps) se lè- vent et dansent avec accompagnement de musique ; un petit nombre des instru- ments du fameux orchestre gamelang, ceux dont le son est le plus doux, exécutentcet accompagnement Ce sont le rabab (violon javanais à deux cordes), la flûte(.souling), le tjemp long ou tjelempoung (harpe javanaise horizontale) et les plusdoux des instruments de métal, tels que le grand et le petit pernanak, le kendang,le kethock, le kênong, le gong, le gambang, le gindhir et quelquefois le petitbônang.Il serait difficile de décrire d'une manière précise la musique du gamelang ;mais on ne saurait méconnaître qu'elle est harmonieuse et mélodieuse.La danse des serimpie dure une heure ou une heure et demie; celle des bedojoun peu plus longtemps, et il faut avouer qu'elle est très gracieuse.Les danseuses se placent sur une ligne, les unes derrière les autres et presquesans aucun intervalle entre elles, puis, au son de la musique, elles exécutent toutes à la fois, avec un ensemble parfait, un même mouvement qui consiste àplier, on dirait même disloquer, la partie supérieure du corps ; les bras jouentle t oie pi incipal, ils se tournent et se replient dans tous les sens. Leurs articula- tions sont si souples (c est le cas chez toutes les Javanaises) qu'elles peuvent, à1 ébahissement des Européens, replier la main en arrière jusqu'à ce qu ellevienne se poset à plat sur 1 avant-bras ; elles peuvent également replier leursdoigts jusque sur le revers de la main. Les jambes et les pieds participent fortpeu à cette danse ; de temps en temps seulement, faisant quelques pas enarrière, les danseuses repoussent leur traîne par un mouvement du pied desplus gracieux. C est encore là un point qui les distingue des simples filles detandakh, car celles-ci se servent beaucoup de leurs jambes, non pas pour dan- ser, il est vrai, mais pour courir en rond avec une rapidité souvent très grande.Comme nous 1 avons déjà dit, tous les mouvements de la danse sont exécutéssimultanément et d une manière identique par les différentes danseuses ; lorsque1 une replie ses doigts d une certaine manière, on voit le même mouvementreproduit exactement par toutes les autres ; l'œil le plus perçant ne saurait ydécouvrir la plus petite différence. Quelque étranges que soient souvent cesmouvements, ils ne sont jamais ni inconvenants ni désagréables à voir, ce quiest presque toujours le cas chez les danseuses du peuple.Les senmpie et les kedojo ne dansent que dans de grandes occasions, commeun anniversaire, un mariage, une circoncision ou d'autres circonstances de cegenre. Lorsque le gouverneur général des Indes néerlandaises fait un voyagedans l'île, il ne manque jamais d aller rendre visite aux princes régnants de Sou- rakarta et de Djokjokarta ; ceux-ci, qui attachent un très grand prix à cettevisite, produisent toujours leurs danseuses et leur font même revêtir un costumeencore plus riche que de coutume, afin de rendre au « grand-père » (1) les plusgrands honneurs possibles.Il est d'usage à la cour qu'à l'occasion du jour de l'an chrétien et de l'anni- versaire de S. M. le roi des Pays-Bas, les princes aillent faire au résident unevisite de félicitations et assistent le soir aux fêtes offertes par ce fonctionnaire.Ils y paraissent en grande pompe et avec tout l'éclat possible, et ne manquentpas d'amener leurs bedojo pour amuser (?) la société pendant une heure oudeux.Pendant la danse, les serimpie et les bedojo ont la gorge et les bras entièrementnus et toutes les parties visibles de leur corps sont frottées de boreh (2) ; cettemixture est assez allongée d eau pour qu'on n'en puisse rien apercevoir à lalumière des lampes ou des bougies ; elle est destinée à donner à la peau la cou- leur la plus pâle possible, ce que les Javanais considèrent comme une grandebeauté. Les sourcils sont rasés vers le haut, au-dessus du coin extérieur de 1 œil,de manière à les rendre très minces; puis on les travaille ensuite au moyen d'unpigment noir, de sorte qu'ils forment deux lignes très minces presque rectangu- laires. Voici quels sont le costume et les atours d'une bedojo :Elles sont coiffées en koukèlkltng, c'est-à-dire que leurs cheveux sont tendussur un arc de bambou fixé derrière la tête, à l'endroit où les femmes attachentgénéralement leur chevelure ; elles ne portent ni kondèj ni sanggol, laêcoiffureordinaire des Javanaises, et leurs cheveux ont l'apparence d'une mince plancheplacée verticalement derrière la tête.Le peigne fixé dans leur chevelure a la forme d un oiseau et se nomme garou- do ;il est en or et enrichi de diamants et de pierres précieuses. A droite dupeigne est fixée une épingle à cheveux ornée de diamants que 1 on nomme men- iold et qui est connue à Batavia sous le nom de kembang gojang (fleur mobile).Un peu en arrière de cet ornement, à la hauteur de la partie antérieure del'oreille, sont fixés deux petits peignes en or, nommés tjonthoong ; sur le côtéde la tête, à la hauteur des sourcils, se trouvent des épingles ayant la formed'une feuille d'arbre ; on les nomme von ; au-dessous de ces épingles se trouveencore une rosette de diamants, nommée grompol.Sur le devant de la tête, les cheveux sont rabattus et collés sur le front (prias :en javanais patès). On les peint en vert, mais un vert si foncé qu'ils paraissentpresque noirs ; sur les bords, on y applique de la dorure.Les bedojo portent des pendants d'oreilles en or ornés de diamants (soubang)d une grandeur et d'un poids généralement considérables. Elles ont au cou unechaîne d'or à laquelle pendent trois plaques du même métal (kabong, parure ducou , ornées d'arabesques et enrichies de diamantsLa jaquette ou badjou des bedojo (pamekok) est d ordinaire en soie ou envelours et généralement très petite ; elle leur couvre le sein et leur enveloppe lataille de telle manière que l'une des extrémités pend par devant ; l'autreextrémitéleur descend jusqu'au-dessous des hanches par derrière et a une forme arrondiequi fait ressembler cette partie de vêtement à une jaquette ; les bords en sontdorés ou ornés de passements d'or.La robe s'appelle sârong ; dans les cours où ces robes sont extrêmement riches,on les nomme gebalikth. Les bedojo portent leur robe de la manière que l'onappelle piendjoung, c'est-à-dire que la robe est fixée autour du corps de tellesorte que l'extrémité du pan inférieur forme une traîne qui passe entre les pieds,et que l autre extrémité est fixée plus haut et pend par devant.Les bedojo portent autour de la taille une étroite écharpe de soie ordinaire(■oudat) dont elles tiennent les bouts en dansant ; au-dessous de cette écharpeétincelle une ceinture d'or ; cette ceinture est quelquefois remplacée par despassements d'or, mais dans ce cas on voit briller au milieu une plaque d'or ornéede diamants.Leurs bras nus sont richement ornés de bracelets d'or (gelang}.La coiffure et le costume des bedojo peut varier beaucoup suivant les circons- tances. Par exemple, lorsqu'elles doivent figurer dans la danse nommée : Pra- boudewa, elles sont vêtues de la manière suivante :Elles portent un njamping parang sawout (i), orné d'une longue traîne qui,contrairement à l'usage ordinaire, pend du côté gauche pour laisser plus de liberté à la jambe droite. Elles portent la coiffe nommée Pahésan : les cheveuxsont taillés et rasés sur le front de manière à former sept pointes dont les côtéssont légèrement arrondis et dorés ; les pointes extrêmes de chaque côté sontaplaties sur les tempes et légèrement inclinées vers l'oreille.Toute la chevelure est ramenée derrière la tête, où elle forme un gros et largechignon (oukël-bâkor), recouvert d un réseau de fleurs de melati et surmonté d'unpeigne (pètat) enrichi de diamants ou de joyaux. Au-dessous du chignon, lescheveux forment encore une espèce de queue qui pend sur la nuque comme unkontjèr, et qui est également recouverte de fleurs de melati (cette queue s'appelleen bas javanais: geloung bôkôr) Au-dessus du chignon et du peigne se dressentdes fleurs vibrantes (mëntoul et gëtël) en argent et en pierres précieuses, montéessur des tiges longues et recourbées, ou en spirale. Cette coiffure est complétéepar des feuilles d'argent (;von) qui s'agitent au-dessus des oreilles ; de précieuxsoubang (en haut javanais senkang) étincellent au lobe de l'oreille.Il est certain que cette coiffure peut être d'origine hindoue ; certains savantsjavanais Je prétendent ou l'affirment ; mais il faudrait en aller chercher lespreuves dans l'Hindoustan même. Les bedojo de l'ancien régent de Bandoungportaient un kontjèr bouclé et doré, et avaient sur le sommet de la tète 4 petitsarcs d'or. Cela aussi passait pour être d'origine hindoue. Ces kontjèr rappelaientla forme de ceux des poupées Wajang. Quelques danseuses du chef de lamaison princière Sourakarta, portent ce kontjèr bouclé du wajang.Mais revenons au costume des bedojo pour la danse Praboudewa.Les feuilles d'argent (ron) qu'elles portent sont un ornement princier, que lesservantes (abdi) n'ont pas le droit de porter.Un corsage guerrier en velours noir bordé d'or leur couvre la poitrine etles épaules, laissant les bras nus ; la robe est fixée autour de la taille par uneceinture d'or ou d'argent dont la boucle est en pierres précieuses. Les deuxpans de la robe, qui retombent sur le devant des jambes, jouent un rôle dansla danse; les mains élégantes des bedojo les soulèvent et les laissent retombertour à tour d'après des règles précises, ou les rejettent par-dessus le bras oul'épaule ; les deux pieds exécutent des mouvements à peu près semblables avecla traîne du njamping.Leur ceinture est ornée du côté gauche d'un poignard à fourreau d'or (patrëm),plus petit que le douwoung des hommes, et dont le manche est entouré d'unepetite guirlande de fleurs et de melati.Une quantité d'ornements d'or et d'argent enrichis de pierreries couvrent leurcou, leur poitrine, leurs bras, leurs poignets et leurs doigts ; le plus brillant deces joyaux, ce sont les trois plaques d'or en forme de croissant qui sont suspen- dues à leur collier ; on les appelle sangsangan. Les danseuses de plus hautenaissance portent eri outre un papillon en diamants fixé au-dessus du chignon,et quelquefois même une épingle non moins précieuse sur l'os sacrum.Le bracelet du haut du bras porte l'image de l'aigle de Wishnou (garouda oupëksibëri).Toutes les parties du corps laissées à nu sont naturellement peintes au boreh ;les paupières et les sourcils sont traités au pinceau suivant le goût des Javanais. (A suivre.) (1) Tiré de la Eevue de l Ecole cj&gt; cinlhvopologie de Pans (mai 1908) (1) Les deux princes régnants, lorsqu'ils écrivent au gouverneur général, lui donnent toujoursle titre de grand père, et celui ci les nomme toujours ses petits-fils. Ils nomment les résidentsleurs frères aînés (en malais abang).(2) Le boreh est un liniment formé de différentes espèces de bois odoriférant, réduit en poudreet mélangé avec de l'eau ; on sen sert pour embellir la peau et aussi pour apporter quelquesoulagement dans certaines maladies, comme le rhumatisme, par exemple. (i) Le parang sawout et le parang rousak ne peuvent être portés que par le prince, ses deuxfemmes en titre et les enfants de celles-ci. Les danseuses de la cour les portent soit à ce titre,soit parce qu'elles représentent des nymphes ou des filles de prwice. CHEMIN DE FER P'ORLÉANSExcursions aux Gorges du Tarn.Il est délivré pendant toute l'année des billets de voyage circulaire de ire et2e classe, permettant de visiter les Gorges du Tarn et comprenant divers itiné-raires, dont ci-après un exemple :Paris — Vierzon — Limoges — Brive — Figeac ou Bourges — Montluçon —Aurillac — Neussargues ; Rodez ( i) — Mende ou Banassac-la-Canourgue (Inter-ruption du voyage par fer). — Garabit Aguessac ou Millau — Béziers — Carcas-sonne — Toulouse ou Bédarieux — Lamalou-les-Bains — Castres (Tarn) —Montauban — Cahors — Brive — Limoges — Vierzon — Paris.ire classe : 136 francs. — 2e classe 96 francsVALIDITÉ DES BILLETS : 30 JOURS, NON COMPRIS LE JOUR DE DÉPART ;FACULTÉ DE PROLONGATION MOYENNANT SUPPLÉMENTRelations rapides entre Paris et Luchon.En vue de faciliter les relations entre Paris et la station thermale de Luchon,la Compagnie d'Orléans, d'accord avec la Compagnie du Midi, mettra en marche,jusqu'au 21 septembre inclus, un train rapide composé de ire, 2e, 3e classe,partant de Paris Quai d'Orsay, à 7 h. du soir, de Paris Austerlitz à 7 h, 9et arrivant à Luchon à 8 h. 59 du matin.Wagon-restaurant au départ de Paris.Compartiments-couchettes.Pour le retour, ce train part de Luchon à 8 h. 45 du soir et arrive à ParisAusterlitz à 10 h. 32 du matin et à Paris Quai d'Orsay à 10 h. 41.lia été attelé à ces trains un sleeping-car de la Compagnie des Wagons-Lits. CHEMIN DE FER DE PARIS-LYON-MÉDITERRANÉETrains expressRAPIDES ET LUXEPour Vichy, Riom (Châtel-Guyon), Clermont (Royat).2° De Marseille, de Genève et de Lyon :Trains express quotidiens, ire et 2e classe en correspondance, directe avecle Midi de la France.20 De Paris :a) Vichy Royat-Express (Train de luxe) V.-S. V.-R. — Nombre de placeslimité. Aller : départ de Paris 13 h. s5 s. (mardi, jeudi, samedi) — Retour :départ de Clermont, 8 h m., de Riom, 8 h. 14 m., de Vichy, 8 h. 55 m.,lundi, mercredi, vendredi.b) Train rapide : ire classe à couloir. — L.-S. ; V.-R. à l'aller. - Aller : départde Paris, 11 h. 10 m. — Retour : départ de Clermont, midi 45, de Riom, 1 h. 01 s.de Vichy, 1 h. 18 s.Pour plus amples renseignements, consulter le Livret-Guide Horaire P.-L.-M.,vendu o fr. 50 dans toutes les gares du réseau.