Bulletin Français de la S. I. M. 4 15 Août 1908 nabh_1908-08-15_01 Bulletin Français de la S. I. M. 4 Untitled Image Illustration 1 DANS CE NUMÉRO 1 DEUX LIVRES DE ROMAIN ROLLAND J. Ecorcheville cre 3-9 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 9 ORIGINE DE LA GAMME M. Gandillot cre 10-32 Untitled Image Illustration 10 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 17 Untitled Image Illustration 18 Untitled Image Illustration 21 Untitled Image Illustration 32 Untitled Music 27 Lettre sur la Musique Malgache LE SENTIMENT DE LA MUSIQUE CHEZ LES PRIMITIFS Marius-Ary Leblond cre 33-43 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 33 Untitled Image Illustration 37 Untitled Image Illustration 42 Untitled Image Illustration 43 L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer cre 44-47 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 47 La Théorie musicale des Civilisations DE RICCIOTTO CANUDO Jacques Reboul cre 48-58 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 48 Untitled Image Illustration 50 Untitled Image Illustration 51 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 55 Untitled Image Illustration 57 Untitled Image Illustration 58 LE MOIS 59-84 Untitled Image Illustration 59 LE CHANT AUX CONCOURS DU CONSERVATOIRE Marguerite Babaian cre 59-71 Untitled Image Illustration 62 Untitled Image Illustration 66 Untitled Image Illustration 69 Untitled Image Illustration 71 CONCOURS D'INSTRUMENTS Louis Laloy cre 71-74 Untitled Image Illustration 74 CONCERT DU CHŒUR RUSSE RECITAL MOUSSORGSKI M. B cre 74-75 Untitled Image Illustration 75 LA MANECANTERIE DES PETITS CHANTEURS A LA CROIX DE BOIS 76 Untitled Image Illustration 76 LE CONGRÈS DE FERRARE ET L'ASSOCIATION DES MUSICOLOGUES ITALIENS Arnoldo Bonaventura cre 77-78 Untitled Image Illustration 78 MAISON DE FRESCOBALDI A FERRARE Illustration 79 PALAIS " ESTENSE " OU S'EST TENU LE CONGRÈS DE 1908 Illustration 79 QUATUOR PARENT Albert Trotrot cre 80-82 Untitled Image Illustration 82 AU PRE CATELAN H. DE C cre 82-83 Untitled Image Illustration 83 CONCERT E. BERNARD E. G cre 83 Untitled Image Illustration 83 SOCIETE DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE 83-84 Untitled Image Illustration 84 BIBLIOGRAPHIE 85-92 Untitled Image Illustration 85 Untitled Image Illustration 86 Untitled Image Illustration 87 Untitled Image Illustration 92 PUBLICATIONS REÇUES 93 Untitled Image Illustration 93 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE NÉCROLOGIE LOUIS VAN WAEFELGHEM. Ed. de Luvay cre 94-95; 97 Untitled Image Illustration 97 LOUIS VAN WAEFELGHEM (1840 1903) Illustration 96 NOS ÉCHOS 98-108 Untitled Image Illustration 98 CONCOURS DU CONSERVATOIRE 98-102 Untitled Image Illustration 102 Untitled Image Illustration 102 CONCOURS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUE DE LUXEMBOURG 103-108 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 106 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 108 Untitled Image Illustration 108 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 109 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 110 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 111 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 112 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 115 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 116 à i I N« 8 15 Août ms yI BULLETIN FRANÇAIS DE LAfÊÊ p$ 99 fekt ■ IramSIp*! J-'t-piMP1'.jffl&amp;Èm H liH J^^eHNRBhBflHT 9B BÏÏËÈÈB8&amp;Bk SnHHris? SE 'inÉ te • H '' - | ■ fti| f I {§ §« B W b■ ■ lliiMWiiyiiiailMillOl -Sa •• ;;flp« •• •£§ H BH '-H;: %' ' t-B^3eat^a^3Ex'^?ri\Hffii /S|f; ! ;'* HHERCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE (Section de Paris)Bsv'lll il I ANCIEN MERCURE MUSICAL [TÉLÉPHONE2 2 2-65 RÉDACTION ET ADMINISTRATION6, CHAUSSÉE D'ANTIN, PARIS FRANCS. Un an, 10 fr.ETRANGER. — 15 »Le Numéro ... 1 » Paraissant le 15 de chaque rtsoi*"" " ' " *" ' 848 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX LIVRES DE ROMAIN ROLLAND 849 850 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX LIVRES DE ROMAIN ROLLAND 851 852 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. DEUX LIVRES DE ROMAIN ROLLAND 853 ORIGINE DE LA GAMME 855 856 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 85 7 858 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. AI. ORIGINE DE LA GAMME J 859 860 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 861 862 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 863 864 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 865 866 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 867 868 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 869 870 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 871 872 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 873 874 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. ORIGINE DE LA GAMME 875 876 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 878 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE SUR LA MUSIQUE MALGACHE 879 880 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE SUR LA MUSIQUE MALGACHE 881 882 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE SUR LA MUSIQUE MALGACHE 883 884 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE SUR|LA MUSIQUE MALGACHE 885 886 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LETTRE SUR LA MUSIQUE MALGACHE 887 LUTHERIE 889 890 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LUTHERIE 891 LA THÉORIE MUSICALE DES CIVILISATIONS 893 894 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA THÉORIE MUSICALE DES CIVILISATIONS 895 896 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA THÉORIE MUSICALE DES CIVILISATIONS 897 898 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA THÉORIE MUSICALE DES CIVILISATIONS 899 900 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LA THÉORIE MUSICALE DES CIVILISATIONS 901 902 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. 904 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 905 906 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 907 908 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 909 910 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 911 912 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 913 914 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 915 916 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 917 918 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 919 920 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS Q2I 922 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 923 924 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 925 926 BULLETIN FARNÇAIS DE LA S. I. M. LE MOIS 927 BIBLIOGRAPHIE 929 930 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I M. BIBLIOGRAPHIE 931 932 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 933 934 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. BIBLIOGRAPHIE 935 938 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE 939 941 942 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ECHOS 943 944 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 945 946 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 947 948 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. NOS ÉCHOS 949 950 BULLETIN FRANÇAIS DE LA S. I. M. Le Gérant : C.-A. ROCOFFORT. Imp. Art. L.-M. Fortin et Cie, 6, Chaussée d'Antin, Pari». VII VIII XI X xr XII ïmp Art* L.-Marcel Fortin et Cie* 6, Chaussée d'Antin, Paris. DANS CE NUMÉRO IdeUX LIVRES DE ROMAIN ROLLAND, par JULES ECORCHEVILLE 0 L'ORIGINE% DE LA GAMME, par M. GANDILLOT 0 LA MUSIQUE MALGACHE, par MARIUS-ARY |ILEBLOND 0L'HYGIÈNE DU VIOLON, par LUCIEN *GREILSAMER LA THÉORIEDE RICCIOTTO CANUDO, par JACQUES REBOUL LE MOIS DEUX LIVRES DE ROMAIN ROLLAND J. Ecorcheville. (!) u moment où les Musiciens d'aujourd'hui revêtaientl'habit jaune (l'habit de gala) de la maisonHachette, Jean-Christophe débarquait aux Cahiersde la Quinzaine, et se ruait au travers de notrevie parisienne. Cette double apparition fut un événement dans le monde musical. Et la coïncidence mérited'être signalée. En effet, la critique avouée et la satire déguiséese rencontrent ici pour dresser devant nous, chacune à leurfaçon, le bilan de notre société moderne. Lesjourd'hui, portraits déjà exposés, mais retouchés et mis au point,nous donnent avec toute l'impartialité possible, l'image fidèlede la réalité, et cette ressemblance extérieure dont on aimeà tomber d'accord. Jean-Christophe s'écarte au contraire, et àplaisir, de la sage imitation de la nature ; il charge, il accuse, ilmet en relief certains aspects, il déforme pour mieax caracté- riser. Dans la première de ces œuvres, M. Rolland concentre sesopinions et rassemble son jugement en un grand effort d'objec- tivité. Dans l'autre, il s'abandonne à l'esprit malin de la cri- tique, et se laisse entraîner bien loin du domaine des sons. Là,nous sommes en face de l'auteur lui-même ; ici nous assistonsaux péripéties romanesques d'un insociable et d'un incorrigiblesincère. Entre ces deux attitudes l'opposition est voulue, maiscependant la communauté d'origine manifeste. Et dans l'espritdu lecteur s'établit,-non pas un parallèle, mais une inévitable comparaison. En faisant la part de l'exubérance de Jean-Chris- tophe, en tenant compte aussi de ce que M. Rolland tient à nepas nous dire lui-même, nous pouvons dégager une moyennequi nous permette d'apprécier le sens de cette philosophie hardieet généreusement idéaliste.Et tout d'abord, (est-il besoin de le rappeler ici), la critiquede M. Romain Rolland, soit qu'elle s'irrite ou qu'elle se con- tienne, n'abandonne jamais cette discipline de l'esprit qui dis- tingue les grands écrivains. Jean-Christophe est une œuvre d'art,un peu austère sans doute, mais singulièrement plastique cepen- dant. Chose rare parmi les musiciens, M. Rolland est un visuel. Lescrayons qu'il nous trace d'une main frémissante, conserventune netteté presque cruelle. Point n'est besoin de lire de nomsous le portrait, tant l'image est impressionnante. Et ceux-làmêmes auxquels notre petit monde parisien n'est pas familier(je les envie !) seront saisis de l'expression vigoureuse destableaux, autant que de l'exposé tranchant des doctrines. Cettesûreté de main ne relève pas seulement du talent littéraire ;elle s'appuie sur la volonté manifeste de faire œuvre moraleet salutaire. Si M. Rolland tolère que son héros promène parmi nousdes habits râpés, une figure maussade, des propos incongrus,et toute sa maladroite brutalité, c'est qu'il espère ainsi pouvoirfaire le bien par le mal. L'acuité des traits, qui pénètrent, quidéchirent parfois, est ici au service de la bonté, d'une bontélarge et scrupuleuse et non pas de l'animosité. Le dessin tracéde l'éditeur Hecht et du critique Goujart n'ont-ils point quelquechose de vengeur et de bienfaisant ? Comme Rousseau, commeTolstoï et Nietzsche, M. Rolland se plaît à déchirer les voileshypocrites dont l'humanité se couvre. Il lutte contre ce tru- quage perpétuel des valeurs intellectuelles et morales quifausse le cours naturel du beau, du vrai et bien.Cette campagne de salubrité publique profite à la musique.Et ici les deux ouvrages, et les deux méthodes, de M. Rolland serejoignent. Sous les aspects différents d'une même combativitéidéaliste la musique reparaît toujours ; elle est partout en cause,et forme le lien choisi par l'auteur pour unir ses « essais » desociologie, d'esthétique, de politique. ' iLa critique musicale, en cette atmosphère de probité et desincère indignation/sera donc naturellement dogmatique. D'undogmatisme très libéral assurément. Car M. Rolland est trop perspicace pour s'enfermer dans les limites d'un système, ettrop indépendant pour subir les contraintes d'école. Mais dogma- tisme inévitable et sensible par instant. Le point de vue (j'allaisdire la mission) que l'auteur s'est choisi, le porte à formulerdes conclusions positives.L effort de sa critique tend, si je ne me trompe, à restaurer1 ordre et la discipline dans l'esprit du public. Non point telordre, ou telle discipline en particulier ; ceci est l'affaire dugénie ; mais un ordre de principe, qui s'oppose au dilettantismeinfécond, au libertinage artistique, à toute cette fausse libertéa esprit dont le spectacle afflige M. Rolland. L'équilibre (assezins- table assurément) que M. Rolland voudrait établir entre l'autoritéde la critique et la liberté du chef-d'œuvre frappera certaine- ment l'attention de tous les gens qui tiennent une plume ets'en servent pour juger autrui. Au plus fort de la lutte où Jean-Christophe donne et reçoit des coups, nous apercevons toujourscette réserve scrupuleuse qui prévient l'auteur de la contradic- tion possible, et lui montre en quelque sorte l'envers de sapropre opinion. Ainsi Christophe, révolutionnaire en Allemagne,devient conservateur en France Chez lui, en face de la tradition,il réclamait la liberté ; ici, au milieu de l'anarchie, il asoif'd'autorité. De même M. Rolland admirant le flot puissantde la musique allemande en constatera l'inutile effort ; et toutaussitôt il cédera à l'attrait de notre debussysme raffiné, pouren signaler la stérile indolence. Il y a là comme un jeu de bascule,destiné à maintenir la vérité dans tous ses droits. J'y vois autrechose qu'une simple impartialité, et plutôt un besoin d'échapperà la tyrannie des partis.En tout cas il n'y faudrait rien chercher qui ressemble à del'éclectisme. M. Rolland a des préférences personnelles trèsmarquées, et nous les fait parfois sentir vivement. Sessympathies vont à la musique vigoureusement héroïquedont Beethoven, Berlioz et Richard Strauss ont ébloui leXIXe siècle. Le parti pris d'appauvrissement apparent et de mys- tère dont nous voyons les effets depuis quelque temps en Francelui répugne évidemment. A propos de Pelléas, il écrira : « Il y a« un tout autre côté du génie français qui n'est nullement repré- « senté ici, c'est l'action héroïque, l'ivresse de la raison, le rire,« la passion de la lumière, la France de Rabelais, de Molière, de« Diderot, et en musique, dirons-nous (faute de mieux), la France « de Berlioz et de Bizet. Pour dire la vérité, c'est celle que je« préfère ». Mais le goût de l'auteur, lorsqu'il se manifeste ainsi,cherche toujours à s'isoler du jugement objectif et l'humeurde Christophe ne manque point de soulever, là où il en est besoin,quelques réflexions anonymes qui sont autant de correctifs.Effort très noble assurément pour transporter la critique musi- cale hors d'elle-même, pour l'élever, l'arracher à son égoïsme,à son étroite spécialisation, pour la libérer en donnantainsi à toutes les disciplines de l'esprit un bel exemple d'affran- chissement.Avec ces deux ouvrages, pour la première fois en France,l'esprit de la musique pénètre dans le domaine des spéculationsintellectuelles, d'où on l'avait depuis longtemps banni. Qu'ony prenne garde, ce n'est pas seulement la critique proprementdite, mais la satire des mœurs et des sociétés qui tombent cettefois entre les mains de ceux qu'on a si longtemps ti aités de rêveurset de spécialistes. Et il semble que les premiers coups portentassez heureusement ; il paraît surtout qu'ils sont appliquésd'une manière nouvelle. Oui, le point de vue change, lorsquele littérateur fait place au musicien dans l'appréciation desaffaires du temps. L'artiste qui tient le moins compte de l'imita- tion directe de la nature extérieure, méprise les réalités tangi- bles que la politique révère. « La », disaitjadis la marquise de la Pluralité des Mondes. C'est-à-dire ellenous isole et nous désabuse des conventions sociales. Mais cen'est pas pour toujours rendre misanthropes ou moralistes. C'estpour agrandir au contraire le champ de notre sympathie et denotre intuition, et Jean-Christophe ne ressemble ni à Chamfort, nià Boileau. Les oreilles, en se contentant de quelques vibrations,laissent deviner à l'esprit tout un monde de possibilités et unjeu de forces éternelles, que lui masque la brutale réalité desdonnées visuelles. Pour tout dire, le sentiment musical subs- titue au déterminisme étroit de la forme, la liberté des notions sub- tiles de force, de vie, d'énergie... Et il n'est pas de voix qui sefasse mieux entendre aujourd'hui que celle de cette mysté- rieuse musique. Elle fait tomber pierre à pierre les muraillesdes doctrines. Elle s'insinue jusque dans les arts les plus formels,comme 1 architecture et la sculpture. Elle crée lal esquisse et la passion de l'informe. Elle fait prévaloir dansles sciences le souci de son dynamisme. Partout elle réduit la nature à n'être plus qu'un aspect changeant d'un perpétueleffort. Et ne voyons-nous pas ses effets dans l'esthétique socialede M. R. Rolland ? Goût de l'isolement, dédain des apparences,respect de toute énergie, apologie de la contention héroïque,haine du formalisme, telles sont bien les directives qui pous- sent Jeau-Christophe dans son œuvre desique.A vrai dire, je crois qu'on ira plus loin encore dans cette voieque l'auteur des Musiciens d'au Tout dogmatismedisparaîtra de la critique musicale à quelque jour. J'entendspar dogmatisme l'habitude de transformer une préférence per- sonnelle en vérité absolue. M. Rollandécrit quelquepart:«llsétaient« tous musiciens, mais comme ils ne l'étaient pas de la même« manière, ils prétendaient chacun que sa manière seule était« la bonne et ils criaient raca sur celle de leurs confrères.« Ils se traitaient mutuellement de faux littérateurs et de« faux savants ; ils se lançaient à la tête les mots d'idéalisme« et de matérialisme, de symbolisme et de vérisme, de sub- « jectivisme et d'objectivisme Au lieu de savoir gré àla« bonne musique de leur offrir à tous tant de façons diverses« d'en jouir, ils ne toléraient pas d'autre façon que la leur. »Voilà le dogmatisme condamné, et cependant on lui tendencore la main par la réticence de ce petit mot :sique. Supprimons ce qualificatif, si nous voulons être en sûreté.Tout inoffensif qu'il paraisse, il tient la porte ouverte au cor- tège des a-priori chicaneurs et des postulats malins, dontnous ne parvenons pas à nous délivrer. En fait, aucune logiquene saurait contraindre un auditeur à trouver bonne une mu- sique dont l'impression lui est fâcheuse. La jouissance esthé- tique est essentiellement relative, et tous les adjectifsemployés pour en exprimer les nuances n'indiquent autrechose que le coefficient d'un goût individuel. Si la tolérancedevait s'exercer quelque part c'est bien ici. Et précisémentelle fait ici défaut. La critique se montre d'autant plus passionnéequ'elle est moins capable de f aire ses preuves (i). Notre senti- ment est seul et toujours en jeu. Nous critiquons par un besoin très naturel de donner cours à un émoi intérieur. Uneœuvre nous blesse, nous blessons à notre tour son auteur. C'estun droit, dira-t-on, et de légitime défense, c'est une prophy- laxie nécessaire. Je le veux bien. Mais qu'il soit alors entenduqu'il s'agit du struggle for life. Parlons en notre nom et nefaisons pas intervenir ces petits mots, qui transforment insi- dieusement nos expériences en données universelles, et nossusceptibilités en impératifs. Ces disputes misérables, etl'aigreur des coteries, et l'anarchie intellectuelle dont seplaint M. Rolland tomberont d'elles-mêmes le jour où le sentiment,c'est-à-dire la rancune personnelle, ne s'abritera plus derrièrel'objectivité des systèmes. Tout le mal vient de la confusiondes points de vue.J e suis surpris que M. Rolland n' ait pas complètement mis ànucette plaie de notre critique musicale. Combieneut été dans son rôle en réclamant ici la revision des pouvoirs, et endemandant à ceux qui jugent les œuvres d'art, qui les a quali- fiés pour donner leur avis. Mieux que tout autre, il eut démasquéla véritable hypocrisie qui trompe à la fois l'esprit et le cœur, enles faisant dupes l'un de l'autre.Il n'est pas besoin d'être prophète pour annoncer qu'unpartage s'accomplira dans l'ordre des émotions musicales,comme il s'est accompli dans d'autres régions de l'âme humaine.Au temps de l'alchimie et de l'astrologie, tous les phénomènesde la nature semblaient bons ou mauvais. En notre temps,époque de chimie et d'astronomie, ils ont perdu leur qualificatif,devant le regard de la science. Ils existent ou n'existent pas.C'est-à-dire que nous avons fait la part du jugement et celle dusentiment. Et cette division du travail psychologique a donnéd'excellents résultats. A côté du savant qui définit le vrai,l'artiste s'éprend du beau.L'un ne fait point tort à l'autre, parce que celui-ci ne cherchepas à supplanter celui-là. Le naturaliste ne s'indigne pas devoir les arbres revêtus de vert, ou les poissons vivre dans l'eau ;le géographe ne s'écrie pas: «Comment peut-on être Persan ?»Ils acceptent par avance toutes les données vérifiables de lanature. D'autre part, l'artiste ne prétend pas donner à sa visionparticulière la valeur d'une expérience scientifique ; il inter- prète, il crée. C'est sa gloire. En musique de même. Et si nouscomparons l'effort d'objectivité d'une œuvre comme celle de M. Rolland, aux polémiques blessantes de la critique françaisedu xvni6 siècle, nous sentons bien que l'évolution suit la voiequi conduit à la séparation. Notre vénéré « » adonné la formule de la critique musicale de l'avenir lorsqu'ildisait : « J'aime » ou « Je n'aim ». Ajoutons, si noussommes littéraires, les raisons de cette sympathie ou decette antipathie. Le spectacle de notre moi peut intéresser lelecteur. Mais gardons-nous de conclure :est bonne, —7O n'aime pas, donc ce seraitinutile.La vérification des faits d'une part, et d'autre part le com- mentaire ou l'interprétation des gotûs offrent à l'activité ducritique musical un champ infini. Il pourra s'y livrer en paix,et faire œuvre d'art ou œuvre de science, à son gré, lorsquel'esprit de la musique l'aura élevé au-dessus des partis pris etdes rancunes personnelles.Ce jour-là aura vérita- blement achevé son œuvre de salubrité publique, et nous lui ensaurons gré. (i) Musiciens d'aujourd'hui. (Hachette, 1908, in-12.) Jean-Christophe d Paris.(Cahiers de la quinzaine, 1908, deux volumes ia-12). (i) De grands esprits déplorent le caractère subjectif de notre critique;bien plus, ils voient dans cet individualisme une preuve de l'inanité de toutecritique. Ce qui ne les empêche pas de tomber à leur tour dans le piège, tantle Français a le dogmatisme dans le sang ! ORIGINE DE LA GAMME M. Gandillot. SOMMAIRE : I. Avant-propos. 11. Qu'est-ce qu'un son ? 111. Qu'est-ce qu'un intervalle musical? IV. Loi desrythmes, V. Loi de la consonance. VI. Intervalles conso- nants et dissonants. VII. VIII.Echelles et gammes. IX. Caccords. X. Imitation. XI. Autres lois musicales. XII. Conclusion. I. Avant-Propos. Parmi les notes en nombre très considé- rable que les instruments à sons variables permettent de réaliser,le compositeur écrivant librement sous la dictée de son inspira- tion n'en emploie jamais que quelques-unes ; pourquoi quel- ques-unes seulement et pourquoi celles-là plutôt que d'autres ?Ce problème est aussi vieux que la musique. Je me proposed'indiquer ici brièvement la solution que j'en conçois (i) ; maisavant de montrer comment la gamme et l'harmonie tout entièrepeuvent se déduire logiquement d'un principe unique, jerappellerai d'abord certains laits expérimentaux. 11. Qu'est-ce qu'un son ? Chacun sait que le son et le bruitsont des phénomènes acoustiques fort dissemblables ; mais leurdifférence n'est pas aussi profonde, aussi radicale qu'on sel'imagine généralement.Une série de bruits se succédant à inter- valles très courts et très réguliers nous procure la sensation d'unson musical; ainsi, quand un diapason vibrant à la fréquence (1)de 435 produit le la normal, il exécute une série de claquementsdont chacun, si on l'entendait isolément, n'aurait rien d'un la etserait un simple bruit. La synthèse d'un son quelconque à l'aidede bruits se réalise facilement,notamment avec la roue de Savart ;celle-ci n'est autre chose qu'une roue dentée à son pourtour etmobile autour d'un axe fixe; en face d'elle est disposée une lan- guette de carton assez rapprochée pour être fléchie successivementpar chacune des dents de la roue quand celle-ci est mise en mou- vement. Au début de la rotation, l'appareil fonctionne commeune sorte de crécelle, et fournit une série de bruits distincts pro- duits par les claquements qu'exécute le carton au passage desdents. Mais si la rotation s'accélérant arrive à atteindre, puis àdépasser la fréquence d'environ 30 chocs par seconde, 1 appareilfonctionne alors, non plus comme mais commede Savart (2), et fait entendre, non plus une série de bruits, maisun son musical continu, dont la hauteur croît avec la vitesse derotation (et atteindra précisément le la normal quand la rouetournera à une rapidité correspondant à 435 chocs sur la cartepar seconde). Donc un corps nous sembleemettre un son,c'est qu'il procure à notre oreille un ébranlement périodique defréquence comprise entre certaines limites ; de cette fréquencedépend uniquement la hauteur du son produit.111. Qu'est-ce qu'un intervalle musical ? Quand on mesureles fréquences d'une série de sons de hauteurs diiférentes, onconstate que tout couple de notes embrassant un même inter- valle musical correspond à un couple de fréquences formant entreelles un même rapport numérique quand la valeur del'intervalle change, celle du rapport change également, chaque valeur du rapport est donc caractéristique d'un certain intervallemusical ; c'est ainsi que le rapport 2/1 correspond à l'octave, 3/2 àla quinte, 4/3 à la quarte, 5/4 à la tierce majeure, etc... ce quisignifie que quand deux sons forment, par exemple, une quinte(rapport 3/2), le son aigu fait 3 périodes vibratoires complètestandis que le son grave n'en fait que 2. Réciproquement, lors- qu'on réalise mécaniquement deux dispositifs sonores dont l'unvibre moitié plus vite que l'autre, les notes entendues nousdonnent nettement la sensation de quinte. C'est l'ensemble deces résultats que l'on exprime souvent en disant que lesintervalles musicaux correspondent à des rapports simples.Ce principe des rapports simples n'est-il qu'une vainerêverie de physiciens abusés par des coïncidences approximativesou fortuites ; traduit-il au contraire une véritable loi psycho- logique ? En vue d'élucider cette vieille question, cherchonsd'abord les conditions que doivent remplir deux rythmes diffé- rents pour que l'intelligence puisse facilement les associer.IV. Loi des rythmes. — On sait que les d'une mêmecomposition orchestrale (parties destinées à être jouéessimultanément par les divers instruments) peuvent être écritessur des rythmes fort différents ; ces rythmes, néanmoins, nepeuvent pas être quelconques; pour s'associer convenablement,ils doivent observer une certaine loi que l'exemple suivantsuffira à mettre en lumière.Puisqu'il s'agit ici uniquement de rythmes, considéronsseulement les instruments de la batterie, et supposons queleurs diverses parties soient écrites conformément aux indica- tions du tableau suivant :Partie n° 1, une blanche par temps,— n° 2, deux noires par temps,— n° 3, trois noires en triolet par temps,— n° 4, quatre croches par temps,— n° 5, cinq croches en quintolet par temps,et ainsi de suite.Même chez les Orientaux qui sont accoutumés à des rythmesplus variés ou moins simples que les nôtres (1), il ne faudrait pas prolonger trop loin ce tableau sous peine de tomber dans unecomplexité inadmissible. Sous cette réserve, on pourra faire mar- cher ensemble deux ou plusieurs des parties indiquées ci-dessus,ou toutes les parties, à condition, bien entendu, quechacune d'elles observe exactement la mesure; s'il en est ainsi,en effet, toutes les parties se retrouveront ensemble au débutde chaque temps, et, à travers la variété des rythmes, l'auditeurpercevra aisément leur unité; il constatera donc entre eux unesorte d'harmonie,tandis que si les parties n'observaient pointla mesure, elles ne produiraient qu'un simple charivari.En définitive, les rythmes à associer doivent figurer dansle tableau indiqué plus haut (à condition qu'il ne soit pas pro- longé trop loin) ; en outre, les exécutants doivent observer rigou- reusement la mesure. La première de ces conditions exprimeque les rythmes associés doivent être en rapports simples ; laseconde condition a précisément le même sens : supposons, eneffet, que, quand les parties nos 2 et 3 du tableau précédentjouent ensemble, la partie n° 3 aille trop vite, et, au lieu durapport de 3 à 2, réalise celui de 3,1 a 2 (c'est-à-dire 31/20 au lieude 3/2) ; alors, ses noires ne coïncident plus de 3 en 3 avec cellesde la partie n° 2, mais seulement de 31 en 31 ; une telle périodi- cité est trop complexe pour être aisément perceptible, et l'audi- teur n'éprouvera qu'une impression de charivari ; il retrouvera,au contraire, l'impression d'harmonie si la partie n° 3, continuantd'accélérer sa mesure,atteint la proportion de 32 noires pour 20de la partie n° 2; c'est qu'en effet, dans ces conditions, on revientà un rapport simple, 32/20 = 8/5, celui qui correspond au casoù les parties nos setß du tableau ci-dessus joueraient ensemble.En résumé, la loi des rythmes se réduit à ceci : les rythmesassociés doivent être en rapportsV. Loi de la consonance. Deux notes que l'on fait sonnerensemble forment ce que les harmonistes appellent une conso- nance (de cum sonare,sonner ensemble).L'expérience, avons-nous vu, prouve que deux rythmes, pourpouvoir s'associer intelligiblement, doivent satisfaire à unecertaine loi (loi des rythmes) ; elle prouve aussi que, de même,deux sons, pour pouvoir convenablement sonner ensemble, c'est-à-dire former consonance, doivent satisfaire à une certaineloi (loi de la consonance).Pour montrer combien la seconde loi est pareille à la pre- mière, nous ferons voir comment toutes deux peuvent s'établirau moyen d'un même dispositif décrit ci-après :Plusieurs roues dentées semblables à celle dont il a été parléplus haut (à propos de la définition du son musical) sont disposéesà côté les unes des autres et peuvent actionner chacune une lan- guette légère, en bois ou carton ; ces roues sont identiques entreelles, mais les transmissions qui les relient à l'arbre moteur sontréglées de façon que, quand la première roue fait I tour, la secondeen fasse 2, la troisième 3... et ainsi de suite. Considérons l'unequelconque de ces roues ; suivant qu'elle tourne avec lenteur ouvitesse, elle fait entendre une série de bruits rythmés ou un sonmusical continu. Si nous faisons tourner deux roues simultané- ment, nous obtiendrons : en allure lente, 2 rythmes s'associantbien, et, en allure rapide, 2 sons s'accordant pour former unintervalle musical (consonance) ; au contraire, si les transmissionsétaient déréglées, ni les rythmes ni les sons ne s'harmoniseraient,et on observerait seulement « charivari » pour les rythmes, et« cacophonie » pour les sons. De même, la mise en marche simul- tanée de toutes les roues ne produirait qu'un ensemble confus, unbruit, tandis qu'avec des transmissions bien réglées, le dispo- sitif fait entendre un son musical formé de la fondamentale 1accompagnée de ses harmoniques 2, 3, 4, 5, etc...D'après cette expérience, la loi de la consonance et celle desrythmes seraient de tous points semblables : pour les associationsde deux mouvements vibratoires (sons) comme pour celles dedeux mouvements rythmés (rythmes), l'homme serait instinc- tivement porté à préférer à toutes autres les harmonies de mou- vements donnant lieu à des coïncidences périodiques (1) assezrépétées pour être facilement connaissables ou sensibles ; la loi de la consonance consiste donc simplement en ceci : pour formerconsonance, deux notes doivent posséder des fréquences en rapportsimple.Les expériences de ce genre ont longtemps été considérées comme concluantes, mais, pour raisonner avec certitude, ne lestenons pas pour absolument décisives, car la sensibilité de notre ,oreille n'est pas illimitée, et il ne faut pas écarter sans débatl'opinion de certains théoriciens d'après lesquels les roues den- ,tées ci-dessus considérées donneraient des intervalles encoreplus justes (?) si leurs transmissions subissaient au préalable depetits déréglages régis par le principe du tempérament ou parcelui de Pythagore (i). Nous comparerons donc ces deux prin- cipes à celui de la consonance (2), et nous chercherons lequel destrois explique le mieux notre sensation la plus spontanée, celle que (sauf exception rare) nous éprouvons tous dès le plus jeuneâge, et longtemps avant d'avoir commencé l'étude de lamusique.On sait que les enfants apprennent très facilement par cœurles airs suffisamment simples. Si l'un d'eux connaît, par exemple,le « Ah! vous dirai-je maman »de Mozart, et si vous lui chantezcet air en commençant par une quarte au lieu d'une quinte/ilreconnaîtra sans hésiter l'inexactitude commise, alors qu'ilserait bien incapable de discerner si, comme première note, vousavez choisi un do, un ré, ou tout autre son. C'est donc que lanotion de l'intervalle musical est intuitive entre toutes. Maiscomment jugeons-nous de la grandeur d'un intervalle musical ?Serait-ce par un processus rappelant celui de l'estimation d'unelongueur ? Certes non ! Les deux évaluations sont radicalementdifférentes, et il suffit, pour s'en assurer, d'exécuter réellementou par la pensée une expérience comparative telle que la sui- vante :Considérons deux couples de grandeurs, les longueurs 100 cm.et 150 cm. et les sons de fréquences ioov et i 5ov. Pendant que nouscomparons entre elles les grandeurs d'un même couple, faisonscroître progressivement la plus forte des deux, de façon quela longueur 150 cm. et le son i 5ov atteignent puis dépassentrespectivement 160 cm et i 6ov ; dans chaque couple, le rapportdes grandeurs comparées varie donc de 3/2 à 8/5 et au delà, ensorte que nos sensations visuelles et auditives varient égale- ment, mais dans des conditions bien différentes. La sensationvisuelle se modifiant continûment ne cessera jamais d'être assezcomparable tant à la précédente qu'à la suivante; le cas durapport 8/5, notamment, sera loin de correspondre à une sorte depoint singulier du phénomène. Au contraire, la sensation audi- tive présentera des changements très considérables, de touspoints analogues à ce que nous avons observé plus haut en étu- diant l'association de deux rythmes dont le rapport, primitive- ment fixé à 3/2, augmentait et tendait vers 8/5. Au début, pour lerapport 3/2, et aussi plus tard, au moment où le rapport passe par sa seconde valeur remarquable 8/5, la sensation auditive estsimple, plutôt agréable, et, en tous cas, très nette et facile àretrouver de mémoire ; par la suite, elle devient complexe plutôtdésagréable, et non seulement difficile à retenir, mais mêmeembarrassante à classer à son rang parmi les autres intervallesmusicaux auxquels nous sommes accoutumés.On a depuis longtemps remarqué cette grande difficulté quenous éprouvons à comprendre notre propre sensation, dans lecas d'un intervalle complexe ; elle a été mise en évidence,notamment, par une expérience bien connue de Delezenne. Cetacousticien fit un jour entendre à des musiciens exercés un inter- valle de i/8e de ton réalisé à l'aide de diapasons, et leur demandad'en estimer la valeur : toutes les évaluations furent inexactes, etl'une d'elles s'éleva même à un demi-ton ; il est manifeste qu'undessinateur même peu exercé ne confondrait jamais un centimètreou un millimètre avec son quadruple.Ainsi, la comparaison de deux sons n'a aucun rapport aveccelle de deux longueurs. Et il n'y a pas lieu, de s'en étonner, car,à la réflexion, rien ne paraît plus naturel.Reprenons, en effet, dans l'expérience précédente, les deuxcas singuliers (rapport 3/2 et 8/5) et un cas intermédiaire 31/20 ;par ordre de grandeur, ces rapports peuvent s'écrire ainsi : Quand nos yeux regardent successivement les trois couplesde longueurs, les phénomènes tant peu- vent être figurés par les trois dessins suivants, dans chacun desquels la plus petite ligne horizontale représente toujours unmètre, soit à échelle réduite,s'il s'agit des longueurs elles-mêmes,soit à échelle amplifiée, s'il s'agit de leurs images sur la rétine. Quand nos oreilles entendent successivement les trois couples desons correspondants, les phénomènes tantse reproduisant toujours semblables à eux-mêmes dans chaquepériode d'un cinquième de seconde, peuvent être figurés parles trois schémas suivants ; ici, chaque ligne horizontale repré- sente, non plus une longueur linéaire, mais bien une longueur detemps (un cinquième de seconde), et les diverses subdivisions decette ligne indiquent à quelle cadence se succèdent, soit lesvibrations des corps sonores, soit les pulsations correspondantestr'ansmises au cerveau de l'auditeur. Ceci posé, il devient faciled. interpréter nos sensations. Notre œil nous renseignantdirectement sur les longueurs mêmes et non sur leurs rapports,nous ne pouvons percevoir ceux-ci qu'au prix d'une opérationmentale, d'un jugement, et c'est pourquoi aucun des troisrapports 3/2, 31/20 et 8/5 ne nous frappe particulièrement.Il en est tout autrement dans le phénomène auditif, et lesrapports ou intervalles sont précisément la seule chose donnantlieu ici à une sensation directement perceptible. Nous ne pour- rions apprécier la hauteur absolue d'un son qu'en le comparantà un étalon généralement absent ; au contraire, pour reconnaîtreun intervalle musical, la particularité qui seule peut nous guiderfait toujours partie de notre sensation : ce sont ces coïncidences(visibles sur les trois schémas précédents) survenant périodi- quement entre les deux séries de pulsations que nous font res- sentir les deux notes entendues (coïncidences par lesquellesnos deux séries de sensations élémentaires se repèrent pourainsi dire l'une sur l'autre) ; parmi tous les phénomènes, sonsde différence, sons d'addition, etc., auxquels donne lieu lacoexistence de deux sons, c'est de beaucoup celui-ci qui produit l'effet le plus facilement perceptible et reconnaissable ; il estd'autant plus net que les actions élémentaires, bien qu'émanantde notes différentes, concordent entre elles en plus grandeproportion ; on voit sur la figure précédante que ces concor- dances sont fréquentes dans les schémas de la quinte 3/2 et dela sixte mineure 8/5, tandis qu'il n'en existe aucune dans lecourant du schéma de l'intervalle inusité 31/20. C'est évidem- ment pour ce motif que les jeunes enfants eux-mêmes peuventreconnaître aisément les quintes, les sixtes et les autres inter- valles simples, tandis que, jusqu'à présent, l'intervalle complexe31/20 n'a emore jamais été employé dans l'art musical.Assurément, cette interprétation peut sembler étonnante,comme, d'ailleurs, presque tout ce qui tend à expliquer le mer- veilleux fonctionnement de nos sens, mais elle est absolumentplausible, et c'est encore le principe de la consonance qui paraîtle mieux rendre compte des faits observés.Ce que ce principe a surtout contre lui dans l'esprit decertains théoriciens, c'est la puérilité des raisonnements ( ?) parlesquels on a souvent tenté autrefois de le démontrer : lasimplicité, disait-on, est un attribut essentiel de la Nature etde la Vérité, donc les rapports numériques correspondant auxvéritables intervalles musicaux doivent nécessairement posséderle caractère de simplicité. Il est évident qu'en raisonnant parces procédés « express », on pourrait aller loin ! Mais où n'irait-onpas aussi si l'on posait, en principe, qu'une chose devient faussedès qu'on en a donné une démonstration insuffisante (1) ?Voyons maintenant à quoi correspond, dans les autresthéories, cette même notion de l'intervalle musical, et, à titred'exemple, considérons plus spécialement les tierces que lesenfants associent parfois si aisément quand ils chantent d'ins- tinct en faux-bourdon.D'après les partisans de la les douze sonsde la gamme chromatique diviseraient l'octave en parties exac- tement égales, en-sorte que la tierce majeure et la tierce mineurevaudraient respectivement 1/3 et 1/4 d'octave ; donc, étantdonné do, pour trouver mi, on estimerait le tiers d'octave. Or, cette opération est radicalement impraticable ; le lecteur s'enassurera bien facilement en partant d'un son fixe quelconqueet en exécutant par la pensée 3 modulations par tierce majeure(ou 4 modulations par tierce mineure) ; il aboutira ainsi à unenote finale formant une septième (ou une neuvième) avec lanote initiale, et non point du tout une octave, ainsi que celasemble avoir lieu sur un piano ou sur tout autre instrumenttempéré. Si le lecteur ne voulait pas s'en rapporter à lui-mêmepour une expérience de ce genre, je lui citerais le témoignaged'un de nos musiciens les plus illustres et les plus réputés;malgré son scepticisme, le Maître a bien voulu exécuter,lui-même et à plusieurs reprises, l'une des modulations quej'indiquais : « A ma grande stupéfaction, m'écrivait-il récem- ment, je suis arrivé toujours à une octave diminuée (1). »D'après la conception de Pythagoles tierces se formeraientpar des superpositions de quintes et d'octaves combinées ennombre et en sens convenables; ainsi, entendant pourtrouver mij, on concevrait les quintes ascendantes doj, solj,rê4, la 4, mis, puis les octaves descendantes mi5, mi 4, mij, cequi finit, en effet, par fournir la tierce majeure mij; la tiercemineure s'obtiendrait par un procédé de complexité analoguemais inverse.Ceci rappelé, voyons lequel des trois principes comparésnous permettra le mieux de comprendre comment deux enfantsn ayant aucune notion d'harmonie peuvent cependant s'accom- pagner d'instinct en chantant à la tierce.Si l'un des enfants chante do, l'autre concevra-t-il mi (2)comme note tempérée ? Assurément non, car, ainsi que nous1 avons vu, l'estimation du tiers d'octave est irréalisable.Le second enfant formera-t-il mi en concevant successive- ment les quatre quintes et les deux octaves indiquées plushaut ? Ce procédé pythagoricien ne paraît guère compatibleavec le caractère instinctif et instantané de l'opération, etd'ailleurs, le principe même du procédé n'a rien en soi de parti- culièrement plausible. S 3 Combien n'est-il pas plus naturel d'admettre que le jeunechanteur est guidé par la seule particularité physique à laquellepuisse correspondre une sensation reconnaissable, c'est-à-direpar ces coïncidences qui se produisent périodiquement entreles pulsations de la note mi et celles de l'autre note. Ces coïnci- dences ayant lieu une fois sur 5 pour la tierce consonante et unefois sur 81 pour la tierce pythagoricienne, le rapport 5/4 paraîtplus vraisemblable a admettre que 81/64, non pas pour cetteraison de sentiment « qu'il serait plus agréable aux yeux de laNature et de la Vérité », mais tout simplement pour cetteraison de fait « qu'il correspond à une sensation plus facile àpercevoir et à reconnaître ».Il semble donc démontré par ce qui précède que le principede la consonance peut être considéré comme très plausible « ensoi » ; il l'est plus encore si on l'étudié « en ses conséquences ».En effet, si on l'adopte comme postulat, on peut, par des raison- nements fort simples, reconstituer toute la musique telle queles maîtres l'ont créée d'instinct. C'est à la démonstration de cefait qu'est consacré l'ouvrage dont il a été dit un mot plushaut (Essai sur la gamme). Sans chercher àle résumer ici, j'in- diquerai simplement les principaux points sur lesquels le lecteurpourra réfléchir successivement s'il a la curiosité d'établirthéoriquement les divers faits musicaux dont les traités d'har- monie se bornent à donner une sorte d'énumération purementexpérimentale."VI. Intervalles consonants et Parmi tous lesintervalles musicaux possibles, examinons notamment ceuxqui correspondent aux rapports suivants : INTERVALLES Considérons d'abord les représentations numériques ; danscette série de fractions, les qualités inverses de simplicité ou decomplexité varient de façon très progressive ; ces qualitésd'ailleurs ne sont pas absolues, mais seulement relatives, demême que le froid et le chaud ; aussi serait-il, en général, unpeu délicat d'indiquer a priori le point précis où doit être placéela frontière entre la simplicité et la complexité. Mais, dans latonalité qui est de beaucoup la plus employée, et dont il seraexclusivement question dans la suite de cet article (i), lesintervalles formés par le facteur 7 sont inusités ; leur absencecrée donc, dans la série précédente, une large lacune formantprécisément une sorte de frontière naturelle entre les intervallesplutôt simples et les intervalles plutôt complexes.Examinons maintenant ces mêmes intervalles afin de lesclasser, non plus d'après l'aspect plus ou moins simple de leursformules, mais bien d'après la facilité plus ou moins grandeavec laquelle notre oreille accepte l'association des sons formantles intervalles considérés. Nous trouverons alors que cettefacilité d'association varie à peu près parallèlement à la simpli- cité des formules, et notre sentiment musical nous indiqueranettement une frontière située au même point que la précédente ;c'est ainsi que tous les harmonistes sont d'accord pour range*-les intervalles en deux catégories, l'une comprenant les associa- tions plutôt simples (unisson, tierces, quinte, et leurs renver- sements : octave, sixtes, quarte), l'autre englobant l'ensembledes associations plus complexes (secondes, septièmes, etc ).Seulement, les harmonistes, au lieu des mots simple etcomplexe, emploient les qualificatifs etcomme aussi les substantifs « consonance » et « dissonance »signifiant respectivement « intervalle consonant » ou « intervalledissonant ». De ce choix de termes résultent certaines bizarre- ries • ainsi, la tierce do mi = 5/4 la seconde mi fa = 16/15, avec leurs formules inégalement simples et leurs sensationscaractéristiques inégalement harmonieuses seront classées, l'une dans les consonances, l'autre dans les dissonances ;cependant la dissonance mi fa,étant une sonance simultanée,pourra aussi, comme on l'a vu plus haut, prétendre au nomde « consonance ».Ces termes à acceptions multiples ne sont pas rares dansles langues, mais, dans les terminologies scientifiques, leurexistence n'est pas sans inconvénients.Nota. On remarquera que les consonances contenuesdans la liste établie plus haut se présentent par ordre de simpli- cité et non d'agrément, ce qui est tout différent ; en effet, nousn'aimons pas exclusivement la simplicité (unité), et, qu'ils'agisse de conter une belle histoire ou de faire entendre uneagréable consonance, il faut savoir concilier la variété et l'unité,c'est-à-dire éviter à la fois le trop simple et le trop complexe.A cet égard, on pourrait dire que les consonances de la listeprécédente sont plutôt classées par ordre d'agrément croissant ; -mais ceci est loin d'être absolu, car avant de qualifier l'harmonied'un intervalle, il est essentiel de spécifier par rapport à quoi,;on l'estime (i). Ux t-LjVII. Question de*- mots. Les questions de mots ayantparfois plus d'importance qu'on ne se le figure habituellement,examinons ici comment il faudrait dénommer le principepsycho-physique proposé plus haut pour postulat unique detoute la science musicale.L'expression principe des co convien- drait bien, mais ces coïncidences n'apparaissent pas directe- ment sur les rapports par lesquels on a coutume de représenterles intervalles. A cet égard, l'expression principe des rapportssimples pourrait être adoptée si elle n'avait pas (ainsi qu'on l'a dit plus haut) l'inconvénient de représenter aux yeux debien des gens une idée acceptée longtemps sans motifs sérieuxet pour de simples raisons de sentiment.L'expression principe des prop pourrait rem- placer les précédentes si elle ne se trouvait pas déjà accaparéepar une autre science (I). Celle de principe ptoléméenetc... serait assez en harmonie avec le langage des théoriciens,mais manquerait de généralité, car ni la gamme de Zarlin ni lediatonique synton de Ptolémée ne contiennent tous les facteurspremiers dont il se peut que le musicien fasse intuitivementusage (2).En fait, le principe à dénommer étant celui qui règle la con- sonance (3), il n'est pas étonnant que l'expressionla consonance ait été souvent employée dans la correspondanceque m'a value l'apparition de l'ouvrage signalé plus hautsur la gamme). J'en ai moi-même fait usage dans des articlesdestinés à répondre à certaines critiques ; mais alors elle a donnélieu à cette objection plus qu'inattendue : « Le principe de laconsonance ne saurait fournir une théorie générale de la musiquevu que la dissonance,elle aussi, est de la musique ».Il est évident qu'en réalité, il n'y a là aucune objection, maisune simple erreur de critique, un malentendu résultant d'unecurieuse confusion entre les deux acceptions du mot « conso- nance » (4) ; peut-être n'eût-il pas été bien difficile de l'éviter enconsidérant qu'une théorie donnant la genèse de tous les inter- valles et accords dissonants et altérés ne peut vraiment pas êtreaccusée de se confiner dans les mêmes limites que l'harmoniepurement consonante. Quoi qu'il en soit, puisqu'il y a toujours intérêt à réduireau minimum les chances de malentendus, il est préférable deremplacer l'expression précédente par une autre telle que« loi psycho-musicale »ou « principe coïncidiste » ou « ratio- niste », etc.C'est de ce dernier adjectif (rationiste) que je ferai usagedans la suite du présent article, car il rappelle la double carac- téristique du postulat adopté, laquelle consiste : i° à repré- senter les intervalles musicaux par des rapports simples ou peucomplexes {ratio,rapport) ; 2° à expliquer par le raisonnementles lois que les musiciens n'avaient encore établies qu'empiri- quement {ratio,raisonnement).VIII. Echelles et gammes. Conformément au principerationiste, une gamme n'est autre chose que l'ensemble d'unetonique et de quelques degrés choisis de façon à former avec latonique des rapports tels que le musicien les saisisse aisément (i).Les ressources dont l'Art peut disposer augmentent donc aufur et à mesure que l'artiste devient apte à comprendre desintervalles de moins en moins simples (2).Le maximum de ces ressources (du moins quand on limitela question ainsi qu'il a été indiqué plus haut) est atteint lors- qu'on a constitué une gamme de douze sons : c'est la gamme chromatique, à laquelle les musiciens sont depuis longtempsarrivés expérimentalement. Quant à la gamme présentant leminimum de ressources mais le maximum de simplicité, c'estcelle dont chaque degré forme intervalle consonant avec chacundes autres ; elle peut se présenter sous deux aspects différentstels que do mi sol et la do mi ; ces deux groupements de sons, quiont en musique un rôle prépondérant, seront, dans ce qui suit,désignés sous le nom particulier ouEntre ces deux solutions extrêmes fournies par les nombres(échelle de 3 sons et gamme chromatique de 12 sons), l'hommepeut imaginer à sa fantaisie une foule de gammes différentes.Parmi elles, celles qui se prêteront le mieux à l'harmonie serontnaturellement celles dont les degrés, loin d'être pris au hasarddans la collection chromatique, auront, au contraire, été choisispar groupes de trois formant échelles : celles-ci correspondrontalors aux accords fondamentaux de la tonalité. Parmi les gammesde cette catégorie, on rencontre, non seulement les deux gammesmodernes, l'une majeure, l'autre mineure, mais aussi troisvariantes de chacune d'elles, soit au total huit gammes dis- tinctes que les musiciens de nos parfois, ilest vrai, à leur insu.IX. Constitution et enchaînement A l'époqueoù les premiers Maîtres fondaient l'harmonie, l'oreille humainen'étant pas encore accoutumée aux combinaisons de sons, ilétait de toute nécessité, pour plaire, que les différentes partieschantantes s'accordassent en un ensemble très simple, et que lesharmonies successives fussent unies les unes aux autres par desliens particulièrement évidents. Les règles que les premiers Maîtresappliquèrent alors d'instinct, le principe rationiste permet deles formuler immédiatement ; ainsi, il a montré que les assem- blages de sons les plus consonants sont ceux qui ont étédénommés plus haut « échelles » ; de même, il ferait voir que,quand une composition admet pour base une certaine échellefondamentale ou tonique telle que do mi sol, par exemple, lesautres combinaisons harmoniques le plus intimement liées à latonique constituent aussi une série d'autres échelles telles quesol si ré, fa la do, la do mi, mi en sorte que lesprincipales règles à observer peuvent se formuler ainsi : com- biner la marche des parties de manière qu'elles chantent simul- tanément des notes appartenant à une même échelle (ou par- fois fausse-échelle) et n'employer que des échelles liées les unesaux autres par des parentés suffisamment évidentes (eu égardau degré de culture harmonique de l'auditeur).X. Imitation. Dès qu'on écrit quelques lignes de musique,on pratique d'instinct 1' « imitation » qui est, elle aussi, une con- séquence immédiate du principe rationiste. Si le sens d'unephrase musicale donnée résulte seulement de la série des rap- ports que forment entre elles les fréquences des diverses notes,on conçoit qu'en altérant toutes ces fréquences suivant une loi àla fois méthodique et simple, on obtiendra une nouvelle phraseou phrase transformée,non identique, mais plus ou moinsanalogue à la phrase donnée. Par exemple, si on augmente ou sion diminue la fréquence de chaque note d'un même tant pourcent, les rapports subsistent sans changement, et on réalisesimplement la transposition qui est, comme on le sait, la base ducontrepoint en imitation régulière ; ainsi, dans l'imitation à laquinte, le conséquent n'est autre chose que Vantécédent dont lesnotes ont eu leurs fréquences majorées de moitié.{ La transposition étant extrêmement connue, je donneraiseulement des exemples des transformations que j'ai appeléesinversion, contremodeet retournement.Dans la figure suivante, sil'on admet que le premier quart, marqué A, constitue le thèmedonné, les autres quarts marqués B, C, D, ne sont respective- ment autre chose que ce thème retourné, contremodé et inversé. Une phrase musicale étant donnée, on pourrait jouerd'emblée son contremode, son inversion et son retournement, àcondition, soit d'exécuter mentalement certains changementsd'armure, soit de retourner la feuille de papier de haut en baset de la lire par transparence ou par réflexion dans une glace,soit de combiner ces divers procédés ; on pourrait aussi obtenirles hauteurs des notes de l'air transformé en appliquant uneméthode mathématique aussi facile à définir que longue et fastidieuse à mettre en œuvre. Mais, pratiquement, on n'emploiejamais ces procédés méthodiques; il est vrai que souvent le musi- cien « a l'air » de les avoir appliqués lorsque, composant d'ins- tinct, il a écrit un air coupé à la façon qu'indique sommaire- ment le court exemple cité plus haut ; mais ce n'est là qu'uneapparence résultant de ce que son cerveau a fonctionné à soninsu conformément au principe rationiste.XI. Autres lois musicales. L'application de ce même prin- cipe permet de retrouver toutes les lois formulées dans lestraités : bons et mauvais degrés, cadences, progressions, quintesde suite, accords dissonants naturels ou altérés, etc... Toutefois,entre les lois des traités et les conséquences du principe ratio- niste, il existe souvent des différences dont l'exemple suivant,relatif aux résolutions,fera suffisamment comprendre l'origineet la portée.L'Ecole a longtemps enseigné que, dans la résolution de ladissonance, la note à marche doit rigoureusementdescendre d'un degré, tandis que la sensible monte à la tonique ;sous la pression de l'évidence, il a bien fallu consentir à tempérerla rigueur de cette pseudo-règle et admettre une série d'excep- tions et de licences,aussi dépourvues d'ailleurs de toute démons- tration logique que la règle principale elle-même; ainsienseigne- t-on aujourd'hui que la note à marche contrainte, suivant qu'onuse de ces exceptions ou licences, peut, ou bien descendre, oubien monter, ou bien rester sur place, soit telle quelle, soit en setransformant enharmoniquement, en sorte que, comme on levoit, la « contrainte », remaniée par ces procédés empiriques,paraît tout au moins dépourvue de netteté.Si l'on examine la question au point de vue rationiste, onconstate que la règle des anciens harmonistes n'est vraie quedans une certaine catégorie de cas, catégorie très importante,il est vrai, et que considéraient sans doute presque exclusive- ment ceux qui, les premiers, formulèrent la loi dans toute sarigueur ; mais, pour ces cas spéciaux, l'ancienne loi devenuejuste n'admet plus aucune exception, et est alors susceptibled'une démonstration aussi simple que rationnelle et sans douteinédite.XII. Conclusion. Ce qui précède montre que le principerationiste n'est pas seulement plausible en soi mais a aussi l'avantage d'expliquer parfaitement tous les faits musicaux ;cet avantage lui est spécial, car il ne semble pas que les autresthéories, par exemple, le tempérament ou le système de Pytha- gore, puissent jamais conduire au même résultat.Cependant, même si le lecteur était tenté de partager cetteopinion, il ne devrait pas se presser d'admettre qu'elle achances de se répandre rapidement dans le public musical ;celui-ci, en effet, a coutume, en ces matières, de s'en rapporterpresque exclusivement à certaines personnes, musiciens ouhommes de science, dont l'opinion fait autorité ; or, ces per- sonnes n'ont sans doute pas les loisirs nécessaires pour menerà bien l'étude d'une question où l'on dirait que la nature s'estplue à accumuler les embûches et traquenards de toutes sortes.J'ai déjà signalé, par ailleurs, plusieurs des causes d'erreur aux- quelles il est nécessaire de prendre garde quand on étudie ceproblème ; je me bornerai ici à rappeler l'une des plus curieuses.par exemple, l'intervalle de septième mineure,(tel que do sif» ); suivant les diverses théories, il devrait corres- pondre à différentes valeurs, savoir :9/5 : théorie rationiste (1),7/4 : théorie des harmoniques,16/9 : théorie de Pythagore,2 5/6 : théorie du tempérament.Faisons donc exécuter cet intervalle par des artisteséprouvés, et mesurons les fréquences des sons qu'ils produisent ;calculant ensuite le rapport de ces fréquences, nous pourronsaisément semble-t-il—reconnaître la théorie se montrant leplus exactement conforme aux faits.Eh bien non ! Ce procédé paraît simple et sûr, et cependantil doit être rejeté, car, si une voix naturelle fournit le rapport9/5, un cor (produisant des harmoniques) pourra donner 7/4, un violon (réglé par quinte), 16/9, un piano (accordé au tempéra- ment), 2 3/6 ; en somme, le résultat variera avec le moded'accord ou de construction de l'instrument employé (1) ;celui-ci ne peut donner que ce qu'on y a mis ; s'en rapporter àlui, c'est imiter l'erreur du statuaire de La Fontaine tremblantdevant le dieu créé par son ciseau.Il ne faudrait pas croire qu'en rejetant l'emploi de tous lesinstruments de musique, et en enregistrant uniquement lesintervalles produits par la voix humaine, on est certain d'éviterla cause d'erreur précédente ; si l'on observe des chanteurs pro- fessionnels, cette cause d'erreur subsistera presque sans change- ment.En effet,considérons, par exemple, la tierce majeure qui vaut5/4 dans la théorie rationiste (chant 81/64 dans lathéorie pythagoricienne (violon) et 21/3 dans la gamme tempérée(piano). Un chanteur .professionnel, même s'il sent la musiquela loi rationiste, est bien obligé de conformer sa gamme àcelle des instruments à sons fixes ; c'est là une nécessité inéluctablecar, si le public constatait le moindre écart entre les deuxgammes, (et dans certains cas, l'écart peut devenir considérable),c'est toujours au chanteur qu'il donnerait tort. Celui-ci doitdonc s'efforcer de déformer son organe à la demande des instru- ments à sons fixes ; visant ce but, il en atteint un autre ;je veux dire que, tâchant d'apprendre la gamme du piano(nombres incommensurables), il apprend à la place la gamme duviolon (nombres commensurables), car celle-ci, très peu diffé- rente de celle-là mais fondée sur des nombres incomparable- ment moins complexes, peut seule se graver dans la mémoire ;l'étude faite sur un chanteur professionnel doit donc souventconduire aux mêmes résultats que l'enregistrement des sonsd'un violon.Mais alors, dira-t-on, si nous retrouvons partout la gamme de Pythagore, ne serait-ce pas d'après elle que nous sentonsintuitivement la musique ?Certes non, répondrai-je d'après des témoignages (i) que lelecteur jugera sans doute d'autant plus concluants qu'ilsémanent de savants nettement hostiles à la théorie soutenue ici.Lorsque des artistes observés isolément semblent concevoir lamusique selon la gamme par quintes et font usage d'intervallescorrespondant aux rapports de Pythagore, si on vient à les réunir,ils abandonnent ces rapports et, pour se faire harmonie entre eux,adoptent toujours les rapports simples. (Expériences Cornu-Mercadier). Faut-il conclure de là qu'il existe deux gammesdistinctes, que les rapports pythagoriciens conviennent à lamélodie, et les rapports simples à l'harmonie ? Cette dualité denotre sens artistique serait au moins «singulière» (2). Je croisavoir démontré (3) qu'elle n'est pas soutenable ; il paraît beau-Coup plus plausible d'admettre que, si les professionnels jouantisolément semblent se conformer à une gamme voisine de cellesdu violon et du piano, c'est tout simplement parce que, sous peinede compromettre àla fois leur « gloire » et leur « gagne-pain »,ils ont dû contracter l'habitude de déformer de cette façon lagamme que leur suggérait leur sentiment artistique. Cette inter- prétation, qui s'applique aussi aux résultats des expériences deMM. Stumpf et Meyer (4), est beaucoup plus naturelle àadmettre que la dualité de notre sens artistique ; c'est aussi ellequi semble expliquer le mieux les faits suivants :« Si on produit une tierce majeure juste 5/4, les musiciens,« qui sont habitués à la tierce tempérée, déclarent tout d'abord« que la tierce 5/4 est trop petite ; puis, si l'on fait varier les« tierces, ils n'en sont pas satisfaits, ils les trouvent toutes un« peu fausses, et ils finissent par se rallier à la tierce 5/4». (A. Guil- lemin, loc. cit. p. 256).« Les acousticiens qui ont cherché à résoudre le problème « consistant à réaliser des orgues qui donnent les accords justes« dans tous les tons, et non les acco sont unanimes à« vanter la douceur et la pureté de la sensation résultante. L'en- « semble est si harmonieux, si fondu, que parfois les chanteurs« sont tout interdits, quand ils sont pour la première fois accom- « pagnés par des accords justes : ils sont amenés eux-mêmes à« chanter d'après les intervalles justes et ils n'entendent plus«l'accompagnement». (A. Guillemin, ibid., p. 145)-« Les chanteurs trouvent qu'il est plus facile de chanter« avec accompagnement de l'orgue enharmonique, bien qu'ils« n'entendent pas en chantant parce« qu'il est en parfait accord avec la voix et ne fait point de« battements avec elle ». (Helmholtz, cité par A. Guillemin,ibid.y p. 145).Ces citations sont assez concluantes pour ne nécessiter aucuncommentaire.En définitive, la réalité, le fond des choses est rationiste,mais pythagoricienne ; or, en musique, peut-êtreencore plus qu'ailleurs, l'apparence a sur la réalité cet avantageimmense, cette supériorité presque invincible, qu'elle apparaîtet qu'elle est même seule à apparaître, sauf dans le cas un peuspécial d'un critique ayant à la fois loisir, pouvoir et vouloird'aller au fond des choses. C'est pourquoi il est probable quelongtemps encore on continuera de constater et de déplorer lesdivergences entre la pratique et la théorie, alors que, pour mettrefin à ces divergences, il suffirait que quelqu'un de nos hommesréputés, savant aimant la musique ou libre de tout préjugécontre les spéculations théoriques, voulût bien fixer son atten- tion sur le vieux problème rappelé par les pages précédentes,et appliquer à son étude un peu de cette méthode qui n'estcertes pas rare au pays de Descartes. î(i) Cette solution a fait l'objet d'une communication présentée récemmentà l'Académie des Sciences, et a été exposée en détail dans un ouvrage publié sous letitre d'Essai sur la Gamme. (Gauthier-Villars). (1) On entend ici par fréquence d'un mouvement oscillatoire le nombre desvibrations complètes ou périodes qu'exécute par seconde le corps considéré.(2) En réalité, le fonctionnement de l'appareil reste toujours le meme, e sinous sommes portés à dire qu'il change, c'est uniquement parce que notre propresensation se modifie. (i) Cependant les Occidentaux emploient aussi parfois des associations derythmes assez complexes ; ainsi Wagner (Siegfried, acte II, scène 2, page 177 dela partition française) fait marcher simultanément des parties comportant par mesure, les unes, 4 temps de 1 noire (ou 2 croches ou 4 doubles croches), les autres3 temps de 6 doubles croches (association équivalente à celle des parties nOB Bet 9du tableau ci-dessus). 2 (1) Il est permis d'être affirnxatif sur ce Jjpoint, maintenant qu'a été élucidéethéoriquement et pratiquement l'ancienne difficulté relative à ce qu'on appellesouvent, improprement d'ailleurs,l'influence de la différence de phase.(Essai sur laGamme, p. 13 et 16, influence du décalage). Au point de vue dont il s'agit ici, cetteinfluence est nulle, ainsi qu'on pourrait s'en assurer matériellement avec les rouesde Savart considérées plus haut, soit en se déplaçant circulairement autour d'ellespendant qu'elles résonnent, soit en les écoutant toujours du même point, mais enles mettant en marche après les avoir réglées à des différences de phase ou décalagesvariables. (1) Pour montrer Tordre de grandeur des différences correspondant à ces petitsdéréglages, on indiquera ici, à titre d'exemple, les diverses valeurs de la tierce majeure :suivant qu'on forme cet intervalle par le principe de la consonance, ou de Pytha- gore, ou du tempérament, on obtient, soit 5/4 = 1,25, soit 81/64 = 1,265625, soit laracine cubique de 2 (comportant un nombre de décimales illimité) = 1,2599..., etc...Les différences entre ces valeurs sont accessibles à l'expérience directe, maissi on les trouvait un peu petites à observer il serait facile (en procédant par répéti- tion, ainsi que jel'ai indiqué par ailleurs) de disposer l'expérience de manière à avoirà mesurer, non pas un seul de ces petits écarts, mais bien l'ensemble de plusieursd'entre eux, accumulés en nombre suffisant pour constituer un intervalle résultantbeaucoup plus considérable.(2) Pour être plus complet, nous devrions aussi examiner comparativementla gamme des harmoniques ; mais dans bien des cas, et notamment dans celui dela tierce majeure que nous venons de prendre pour exemple, la gamme des harmo- niques coïncide avec celle que fournit le principe de la consonance. Nous nousbornerons donc à signaler ici l'une des raisons pour lesquelles il n'y a pas lieud'étudier plus longuement la gamme des harmoniques. jCette gamme est dénommée parfois gamme naturelle parce qu'elle est natu- relle, en, effet, non point à l'homme, mais au cor et à tous les instruments fondéssur le même principe mécanique (subdivision du corps sonore en parties aliquotes).On a cru souvent qu'on pouvait assimiler entre elles la gamme de Vhomme et celledu cory comme s'il devait fatalement y avoir identité entre, d'une part, la loi psy- chique présidant à l'association de nos sons musicaux et, d'autre part, la loimécanique réglant les divers modes de vibration d'un même corps élastique. Enréalité, les deux gammes n'ont que quelques sons en commun, et tous les cornistessavent bien que plusieurs harmoniques fournis par leur instrument sont étrangersà notre tonalité usuelle, en sorte que, dans certains cas, leur émission doit êtrerectifiée par divers artifices.On a souvent prétendu aussi que la gamme de l'homme ne pouvait manquerde coïncider avec celle des harmoniques parce que, dès notre plus jeune âge, noussommes habitués à n'entendre que des notes où le son fondamental s'accompagned'un long cortège d'harmoniques. Ceci n'est qu'imparfaitement conforme auxfaits : hormis le cas d'observations acoustiques faites à l'aide d'appareils très spéciaux, nous n'entendons guère que les tout premiers harmoniques ; quant auxautres, si d'aventure un instrument nous fait entendre exactement certains d'entreeux, notamment 7, 11, 13..., etc., nous ne manquons pas de constater qu'ils sont unpeu différents des sons auxquels nous sommes accoutumés, tandis que d'autresharmoniques, bien que de rangs encore plus éloignés (par exemple,ceux de l'accordmineur 10, 12, 15), font.au contraire, partie de tonalités usitées depuis des siècles. (1) Le principe de simplicité suggère parfois fort élégamment la théorie decertains phénomènes, mais à condition qu'au préalable, on examine avec soin dansquelles particularités et de quelle façon il est naturel que se manifeste la loi desimplicité. ( i ) L octave à laquelle on aboutit est diminuée ou augmentée, non seulement se- lon le type de la série de modulation exécutée, mais aussi selon les habitudes tona- cs de 1 operateur (habitudes dont nous constaterons plus loin la puissante influence).(2) Pour abréger, je laisse au lecteur le soin de faire lui-même la petite distinc- tion entre la tierce haute et la sixte basse qui s'emploie aussi dans le chant dit« à la tierce ». (1) Celle qui est formée uniquement par les facteurs 2, 3 et 5, à l'exclusion de7 et au-dessus. Pour faire court, je n'examinerai ici que cette tonalité, et meborneiai même aux notes usitées dans les genres diatonique et chromatique j jepasserai donc sous silence le genre enharmonique et aussi, d'ailleurs,une foule d'autres points intéressants que je ne pourrai même pas m'excuserd omettre, car alors je manquerais mon but principal, lequel est d'assurer au moinsà cet article le mérite d'une certaine brièveté. Le lecteur voudra donc bienconsidérer comme prise à chaque paragraphe, cette sorte de « précaution oratoire »que constitue le présent renvoi. (i) Faute d'avoir observé cette précaution, les auteurs ont émis les opinionsles plus contradictoires ; la quarte, par exemple, a été, tantôt qualifiée de conso- nance parfaite entre toutes, tantôt placée au dernier rang des consonances, oumême assimilée aux dissonances (avec préparation et résolution obligatoires). Cecirésulte de ce que cet intervalle « rattache » à son sommet et non à sa base, en sorteque do fa, par exemple, rattache à fa, tandis que sol do consone en do. Tel est lemotif pour lequel, dans le style rigoureux, la préparation de la quarte est exigéepour tous les seconds renversements en général, mais non pour celui de 1 accordtonique. (1) La Chimie :il existe,en effet,une curieuse identité entre, d'une part, la loiréglant la façon dont s'associent les vibrations des notes que l'inspiration suggèreau musicien, et, d'autre part, la loi présidant aux unions que réalisent les moléculesdes corps élémentaires pour former ces combinaisons innombrables qui, séparéesou mélangées, constituent tous les solides, liquides ou gaz existant à la surfacede notre globe ou dans ses flancs.(2) La même raison doit faire renoncer ici à l'expression principe cartésien ;j'ai cru pourtant pouvoir l'employer dans une publication antérieure, mais parcequ'il s'agissait alors d'une simple comparaison entre deux formules de gammesdéterminées.(3) Les musiciens, avons .nous vu, appellent ainsi l'accord de deux sons, etréservent le mot « accord » pour le cas où les sons réunis sont au nombre de trois aumoins.(4) « Principe de la consonance » signifie « principe de la sonance simul- tanée », et non point « principe de Y harmonie consonante ». (1) Peut-être n'est-il pas inutile de répéter encore ici que, quand le musiciensaisit, par exemple, le rapport de quinte entre deux sons tels que do = 522 et sol= 783, cela ne veut pas dire qu'il calcule mentalement et vérifie si les fréquencesprécédentes forment le rapport 3/2 ; cela signifie simplement que, les sons 522 et783 associant leurs rythmes vibratoires suivant une certaine proportion simple(3/2), l'homme peut facilement reconnaître la sensation caractéristique simplequi en résulte, et même la goûter, si toutefois il aime la musique. Constater qu'ilexiste un rapport de quinte entre deux sons consiste donc essentiellement à recon- naître une certaine sensation ; c'est là uniquement ce que fait l'enfant considéréplus haut à titre d'exemple, quand il vérifie si l'air « Ah / vous dirai-je maman »lui est chanté avec exactitude ; il n'a nul besoin pour cela de connaître ni le motquinte inventé par les harmonistes ni le rapport 3j2 découvert par les physiciens.Et tous, chanteurs illettrés ou savants harmonistesy repèrent leur sensation par lemême processus intuitif. C'est donc seulement quand on s'adresse à un lecteuréclairé (en ces matières) qu'on peut écrire : « Constater l'intervalle de quinte,c'est reconnaître l'existence du rapport 312, de même, par exemple, qu'à proposde l'analyse spectrale appliquée à l'étude des astres, on a pu dire : « Constatertels ou tels groupes de raies dans nos instruments, c'est reconnaître l'existencede telles ou telles matières terrestres dans les autres mondes qui nous entourent ».(2) C'est ce qui a eu lieu dans le passé et pourrait encore avoir lieu dansl'avenir. (i) Du moins, dans certains cas, car, d'après la théorie rationiste, chaque notesusceptible de jouer plusieurs rôles dans la tonalité peut aussi avoir plusieurshauteurs un peu différentes (apparaissant toutes à première vue sur le plan de latonalité). Aussi la théorie rationiste échappe-t-elle absolument à l'objection suivante(irréfutable pour les partisans des gammes pythagoriciennes ou tempérées) : «Com- ment les sons de la gamme pourraient-ils être réglés par un principe rigoureux,puisque notre sentiment artistique nous révèle qu'une même note peut se présenterà nous avec des hauteurs un peu différentes ? » __ y r ,f ' M (i)En ce qui concerne le violon, ceci est surtout vrai quand l'instrument est em- ployé comme dans les célèbres expériences Cornu-Mercadier, c'est-à-dire en rompantle rythme de façon que le musicien ne se souvienne pas de la mélodie, et, soustraità l'influence de la dynamis des notes, forme celles-ci plutôt d'une manière mécaniqueque d'après son sentiment artistique. Au contraire, dans des conditions plus nor- males, le musicien, ainsi que le pense M. Mercadier lui-même (Institut généralpsychologique, séance du 12 février 1908), peut subir l'influence de la dynamis,et,par conséquent,produire des sons en opposition formelle (voir le renvoi précédent)avec la conception pythagoricienne de la musique. (1) Voir notamment les comptes rendus de l'Académie des sciences 1867-1872,Ex pértences de MM. Cornu et Mercadier, ainsi que /'Acoustique musicale du Dr A.Guillemin.(2) Qualificatif employé par M. Mercadier lui-même dans sa Science musicale,petit opuscule publié en 1865, c'est-à-dire peu d'années avant les célèbres expé- riences Cornu-Mercadier.(3) Article paru sous le titre Débat sur la gamme, dans la Revue Générale desSciences du 15 septemble 1907.(4) Ainsi que l'a fait observer le Dr A. Guillemin dans l'ouvrage précité. Lettre sur la Musique Malgache LE SENTIMENT DE LA MUSIQUE CHEZ LES PRIMITIFS Marius-Ary Leblond. ous nous avez demandé de vous renseigner sur lamusique à Madagascar : puissent quelques notesintéresser votre curiosité des harmonies exotiquesoù l'amour de la simplicité vous fait apprécierla confidence des âmes naïves se balbutiant à elles-mêmes leurs rêveries passagères, dans la conscience deleur humilité et de leur éphémérité, et dans le désir d'affinerencore, par la qualité aérienne des sons, ce que leurs médita- tions réservent déjà à leur esprit de fugace et d'insaisissable.Nulle part, selon l'avis général des explorateurs, il n'est aussisuggestif d'étudier le sentiment musical chez des primitifs,ce qui invite toujours quelques minutes à se mettre devant lamusique moderne dans l'état de sensibilité où se mettaitRousseau devant la société moderne.Nos plus vieux voyageurs qui, soucieux de commerce oud'évangélisation, n'avaient guère l'idée d'examiner les artsindigènes, n'ont cependant point manqué de vanter le tempé- rament essentiellement musicien des Malgaches. Et aujourd'huiceux de nos administrateurs que ni l'art grandiose des tombeaux,ni la contexture délicate des lambas, ni l'architecture monu- mentale des rizières ne peuvent convaincre de l'existence d'une civilisation malgache, avouent leur admiration entière pour lasouplesse de la musique indigène. Hovas du centre, Tanalasde la forêt médiane, Sakalaves des côtes, ce sont des improvi- sateurs de la plus libre fantaisie : on peut dire qu'ils pensent enmusique; au reste, leur langue est d'une tonalité tour à tourclaire et veloutée du plus enveloppant effet. De telles disposi- tions originelles à l'harmonie, une harmonie perlée, subtile,tramante puis palpitante, jolie dans ses accents de tristesse etcoquette dans ses pâmoisons de mélancolie, laissent memeespérer que l'oreille malgache ne se pervertira point facilementaux dissonances criardes des phonographes qui transportentdans le silence de la brousse australe le tapage barbare descafés-concerts d'Europe. Ceux qui ont le sens de l'ouïe assezdélié pour avoir dénommé leurs rivières d'après les nuancesde leurs murmures il y en a une qui s'appelle : celle où unelokanga (i) est cachée » —comme d'autres les distinguent à lacoloration de leurs eaux, conserveront sans doute assez long- temps te don ingénieux de traduire dans leurs chants et dansleurs mélodies l'âme de leur terre si monotonement lourdedans ses formes, que l'homme y éprouve comme le besoinvoluptueux de la légèreté et du sautillant.Nous avons demandé un peu partout qu'on recueillît lesvieux airs dont les derniers chantres royaux ont gardé latradition ; mais il est a craindre qu'ils n'aient point de succes- seurs. On a collectionné proverbes, légendes, fables, textes delois, discours pour restaurer une ancienne langue ho va qu'onapprend péniblement aujourd'hui aux enfants dans les écoles ;mais on ne s'est point soucié de rassembler les airs malgachesqui enchantent encore la monotonie des petits villages écartés (2). Il nous a semblé que l'argent qu'on dépense à envoyer à Parisde jeunes indigènes pour qu'ils s'y perfectionnent dans l'artde la clarinette ou du violoncelle, serait plus fructueusementemployé à faire transcrire les mélodies malgaches, transcrireet non adapter comme on l'a tenté pour les cantiques desEglises et des Temples où les Malgaches viennent en fouleprendre le plaisir d'un concert avec le double attrait d'y êtreauditeurs et choristes.Les instruments sont d'une conformation si simple et sihumble qu'on est naturellement porté à les oublier quand onparle de la musique malgache, comme on ne les voit pas quandon entend un concert : la flûte n'est autre qu'un tube debambou percé de trous, le tambour un tronc évidé recouvertd'une peau, le bobre qu'une calebasse attachée à la base d'unarc de bois tendu d'une corde ; l'instrument principal ouqu'une tige de bambou : un ancien voyageur l'a décrit avec lesentiment décoratif qu'on avait alors gardé de la Société duPremier Empire inspirée de Grèce et d'Océanie : « Lades Malgaches est une ligne cylindrique dont les cordes, aunombre de sept ou huit, sont distribuées autour d'un tronçonou d'une petite colonne de bambou ; elles sont formées de filetsd'écorce détachés du cylindre lui-même et tendus par deschevalets placés près des nœuds qui sont à l'un et à l'autre bout.On pourrait, ce me semble, tirer parti de l'idée des Malgaches :une jolie colonne d'une élégante proportion, ayant des cordesaux filets des carmelures, et autour de laquelle un beau bras sepromènerait, ne serait peut-être pas un instrument que lesGrâces auraient à dédaigner (i). »Tous les instruments malgaches sont en bois. Comme lacivilisation madécasse sort de la forêt toits de chaumes,cloisons de bambous, plancher en nattes, vêtements en fibresvégétales la musique malgache tire du bois, de sa matitésourde ou de sa résonance argentine le caractère de sonharmonie. Aussi bien semble-t-il qu'elle est naturellement faite pour être entendue en forêt : du moins en exprime-t-elleavec une rare subtilité l'atmosphère, à quelque endroit qu'onl'entende : les notes vives y recréent sur la sourdine des sonsbrumeux l'effet mobile et scintillant des lumières dans un sous- bois enfumé et le cours de la mélodie, égal puis saccadé, limpidepuis se brouillant en trilles, reproduit bien à l'oreille le coursde la ravine (i) qui glisse invisible, puis bourdonne et sonne entredes rochers et des troncs renversés : c'est un assourdissementharmonieux qai attriste par la finesse des accords dans leurcontinuité ; par instants, un jet de notes plus claires, plusgraciles fait s'élever l'âme; puis elle retombe dans la monotonieinépuisable et fluide des mesures basses, accidentement, casca- dement infatigable et doux qui emporte l'âme de chute enchute, la fait voyager à travers une région fraîche et profondeoù elle se sent mince, fragile, perdue, solitaire.Autre chose la caractérise : la musique malgache est unemusique qui se joue dehors : son acoustique est celle-là mêmede la voix humaine, de la mélodie des eaux vives, des briseset des vocalises d'oiseaux : le plein air. Il en résulte qu'elle perdun peu de la gravité de l'accent humain pour se confondre avecles bruissements de la nature : elle se dissout, s'éparpille, s'éva- pore dans l'atmosphère. Elle ne réserve point l'émotion insistanteni personnelle qui contracte le cœur et l'esprit, elle répandun charme tour à tour traînant et sautillant qui les bercelégèrement en ménageant à l'auditeur le doux loisir de regarderles voisins, les bois moussus à l'horizon, la lune sur la rivière,les roches blanches dans les herbes : elle n'absorbe point, elledistrait. Elle n'est pas encore devenue l'art de réveiller dansl'intimité de la maison close les émotions recueillies au dehors,elle est encore, dans la naïveté de ses origines, l'art inconscientet primesautier d'élargir, d'épanouir sous le ciel la rêverie intérieure entretenue ensemble par la vie du dehors et cellede la case : ce n'est pas la domestication de la nature dansle logis de l'homme qui s'en est déjà isolé, c'est l'élargisse- ment universel de l'âme de l'homme qui, en rendant à la vastenature le rêve mélodieux qui d'elle a pénétré en lui, se propageencore plus amoureusement dans le milieu où elle baigne.Ainsi, loin d'épi ou ver le besoin de s'enfermer pour mieuxgoûter les délices encloses dans la musique d'une flûte oud'un violon, le malgache n'en jouit-il bien que s'il l'entenddans un paysage d'arbres, de collines et d'eaux, réalisant cetteadaptation de la musique aux sites dont les Giorgione et lesWatteau, puis un Gauguin nous ont laissé les voluptueuxtableaux dans leurs Concerts champêtres... Ainsi que les Grecsavaient composé leurs théâtres de telle sorte que le rythme desbeaux vers élevât leur lumière sur le fond d'un décor montueux,les Hovas ont imaginé de construire une île pour qu'elle servîtde scène aux concerts et à cette fin que l'adjuvant de la musiquey fît jouir plus délicatement les yeux d'un paysage où se,,trou- vaient groupées les plus belles choses de la terre : les femmesen robes couleur de fleurs sous les arbres épais ; les palpitationsdes oiseaux dans les branches ; la lumière du soleil entre lesfeuilles et les frissons des nuages sur les eaux (i). Faute d'avoir pu vous transcrire quelques-uns des airs quenos porteurs chantaient quand ils quittaient 1 etape où desfemmes avaient lavé leurs lambas, nous vous avons copié quel- ques-unes des affiches qu'on placarde en été à Tananarive,sortes d'invitations aux concerts où le rythme des phrasesexprime assez à quel point leur pensee se module naturellementen motif musical.Aucune ne manque à vanter d'abord le charme original etfrais de l'ilôt d'Anosy où la foule doit se rassembler : UN ILOT« Qui excite à faire une bonne promenade et des chants mélodieuxqui charment l'oreille. Tous les chanteurs peuvent s'y présenter. Doncfaites venir ceux du Nord, du Sud, de l'Est, de l'Ouest et faites-les entrerdans ce bon îlot. »UN ILOT« Quand on l'aperçoit de loin, il attiie l'attention ; si on le regarde deprès, il se montre agréable et lorsqu'on y arrive, on est heureux. C'estendroit non seulement sain, mais qui contient de l'air pur où on peutconduire les aveugles et les sourds. »C est le rendez-vous des amoureux, ainsi que le laissent délica- tement entendre ces autres affiches :« J'ai aperçu la route qu'il a prise,J'ai vu aussi où il est entré,Nulle part qu'à Anosy,J'irai y voir mon chéri.Il m'est insupportable qu'on me le dise,Il m'est intolérable qu'on me le raconte,Je vais me présenter moi-même,Je veux le voir de mes yeux.Alors j'irai donner un coup d'œilCar à Anosy la mode ne manque pointEt c'est ce qui m'intéresse le plus. »Et :Ecoutez unOù est-elle, où est-elle, où est-elle, ma chérie ? Je ne l'ai pas vue depuissi longtemps, qui est-ce qui l'a cachée ?Elle est toujours là, maisC'est vous qui l'avez mal regardée. Pensez à elle.C est vous qui avez mal réfléchi. Alors sachez supporter.C'est vous qui ne savez pas aimer. Soyez donc amoureux.C'est vous qui n'arrivez pas au rendez-vous ; elle est déjà partie.Hélas !je suis donc arriv« Mais comme j'ai trop espéré qu'elle m'aime, elle a changé d'amour.Je l'ai attendue, mais elle n'a pas comparu. Je suis bien habitué à elle, et si je ne vois pas sa pommette,Je soupire d'amour.Où est donc ma chérie ? si je ne pouvais pas la voir, je perdrais la tête.Elles proposent des thèmes de méditation sur lesquelsl'esprit de l'auditeur, flatté de musique, se laissera flotter : cesont le plus souvent ceux de l'amour :« Dis-moi, chérie quel est le remède qui empêche la mort ? Dis-le àton amoureux, Adieu donc, amis. Ne me dissimule rien car jeprétends avoir en toi une amitié. Oh ! spectateurs présents, Jevous souhaite bonne année. Applaudissez avec joie. Réjouissons-nousCar c est un beau jour qui vaut cent. Heureux que nous sommesde revoir ce beau jour! »Ou :&lt;Regarde et vois« Si celle que tu aimes ne s'est pas égarée et, par suite, embarrassée, nesachant quelle rue enfiler. Elle rêve de toi peut-être et accélère sa marchevers toi par celle de son cœur ; vois encore si la comète de ta vie net'attend pas depuis longtemps et si, sous la piqûre douloureuse desmoustiques, elle ne désespère pas de te voir et si elle ne s'en va pas touten te regrettant de tout son cœur.« Regarde e«Si la désirée ne t'ennuie pas en tardant beaucoup, elle a peut-êtreété abandonnée en route par ses amies, car elle a un petit peu boudé. Voissi ta flamme ne perd pas de temps en marchant dolentement. Allons,habille-toi vite et va la suivre : elle t'a peut-être laissé hier derrière elle.« Regarde et vois« Car, sans contredit, c'est un beau garçon, ou une charmante jeunefille que tu attends. Si tu ne la vois pas, regarde demain, elle a peut-êtreété surprise par le voile sombre de la nuit ou par l'orage. Attention,l'amour forcé, amis, est changeant comme le temps, et surtout l'amourdéréglé est facilement dénoué : aussi, ne te presse pas trop. »Parfois des conseils de morale sociale se mêlent à cesmotifs d'amour : « Les chanteurs en question se sont depuis longtemps envoyé desdéfis pour cause d'échange, qui s'est produit parmi eux ; par conséquent,ils veulent engager une lutte de savoir qu'il est à souhaiter de voir seproduire, car ils sont aussi fameux les uns que les autres.«On commencera à deux heures par des chants uniquement sansdanses, vu que lesdits chanteurs sont de vieux artistes qui font leur appa- rition non comme des nuages qui arrivent en se filtrant ainsi que de laneige et produisent ainsi des effets engourdissants et sensationnels. »« Souvenez-vousa On tarde de revoir ce qu on n'a pas vu depuis longtemps. Que lesamours qui ont pris racine sont difficiles à arracher. Que celui qui estabandonné depuis longtemps par une amie est mélancolique. Et que celuiqui est loin de ce qu'il aime est condamné à soupirer. »« Souvenez-vous que«C'est la canne qui donne le sucre. Le paddy, le riz décortiqué. Etque c'est bien celui qui n'aime pas qui hait. Et, par contre, c'est cellequ'on aime qu'on appelle la chérie. »« Souvenez-vous que« Ce sont les crues des eaux qui rompent les digues.Les plaisanteries outrées provoquent la lutte.Le cœur non comprimé engendre la séparation des relations.Et l'esprit qui ne sait pas s'assujettir conduit au malheur. »Souvent ce sont de vraies litanies de proverbes sages,des programmes de sentences, de morale destinées à êtrecommentées pendant la musique, car la musique touche l'hommed'une sorte de grâce où il se trouve plus susceptible de se perfec- tionner soi-meme : « C'est le plus beau jour, on se rappellera, en ce moment les chantsmalgaches d'auparavant qu'ont chantés les vieux joueurs. Ces chantsles ont rendus célèbres dans le temps.« Voici ce qu'on fera ce jour : à partir de heures à une heure, on neprésentera que de vieux chants et de vieilles danses. Et à partir de uneà 5, on fera valoir toutes les modes nouvelles.« Réfléchissez donc un peu. Le temps enrouille l'amitié; seulement,pourvu qu'on s'aime au début, peu importe si on s'aimera ou non dansl'avenir, mais pensez au passé, ainsi qu'à l'avenir. « Ecoutez donc un peu. Ceux qui ne s'aiment pas de leur vivant res- semblent aux morts, et ceux qui sont morts sans avoir fait leur volontésont les plus malheureux; les jeunes gens non munis de travail ne sontplus des hommes, soyez donc sages.« Gardez bien ce que vous possédez car il est difficile de chercherune autre.« Finissez donc ce qui n'est pas fini.« Que la main de ceux qui ont l'habitude de caresser leur ami parhypocrisie soit enlevée.« Il faut donc supporter la discussion insignifiante.«Il faut s'abstenir de l'orgueil pour que notre chérie puisse nousaimer tendrement.« Réjouissons-nous donc"car c'est le jour du plaisir et de la paix,nous sommes heureux de voir ce beau jour, alors, soyons ravis. &gt;Ce que les Malgaches recherchent passionnément dans lamusique, c'est le plaisir de se trouver réunis dans une atmos- phère où « rien qu'en se regardant on peut causer et secomprendre par la pensée ». Toute assemblée se constituebientôt en chœur.Dans les pérégrinations au fil des sentiers malgaches, nousarrivions, la nuit noire, aux étapes. Les paillotes du villageétaient fermées : l'on voyait seulement aux interstices deschaumes les lueurs sursautantes des flammes ; on n'entendaitpas de paroles, mais les crépitements du bois. Les bagagesdéposés, nos porteurs avaient vite fait d'y pénétrer. C'étaitaussitôt un grand babillage où dominaient les exclamationsdes femmes, car les bourjanes, colporteurs de nouvelles, sontbavards comme commis-voyageurs de la brousse. Des indigènesqui s'étaient déjà endormis sortaient des cases et venaientse joindre à eux, puis, tandis que les lambas mouillés de sueurséchaient devant le foyer, les voyageurs et les hôtes, à voixpresque basse, entretenaient des chants qui, graduellement,s'accentuaient et s'élevaient des paillotes. Dehors, l'aversed'une lune éclatante et froide faisait paraître plus rase la terremalgache mamelonnée d'ombre et de lumière jusqu'auxhorizons verdis. En marchant entre les cases, à écouter se re- forcer et monter ces chants, nasillards mais puissants dansl'accord des voix aigrelettes, on sentait, par les souffles desolitude qui frissonnaient entre ciel et terre nus, jusqu'à quelpoint le plaisir de se voir, de se frôler, de se compter, de se rejoindre à travers l'espace de leur île qu'ils savent très grande, triomphaitdans une allégresse plaintive. Aussitôt qu'ils se retrouvent, ilscèdent au langoureux instinct de chanter en chœur comme pourcommuniquer d'une façon immédiate et sûre, comme pour semettre d'accord par-dessus les différences d'usages et de dia- lectes, éprouvant l'intimité de leur étreinte et la fraternitéde leur entrevue à l'unisson de leurs accents. Dans l'élévationdes notes fusant ensemble autant que devant le feu nourripar chacun, ils goûtent la joie de réchauffer leur frilosité senti- mentale en face de la vie et de la mort. (Quelques jours auparavant,après avoir passé à l'aube l'estuaire du Mangoro, si redoutablequ'on ne prononce pas un mot tout le temps qu'on le traverse,nos bourjanes s'étaient embrassés les uns les autres à mesurequ'ils s'étaient retrouvés sur la berge : ainsi se félicitaient-ilsd'avoir échappé encore cette fois à la gueule du caïman, serecensant après le danger et scellant par le baiser un nouveaupacte de solidarité pour la vie qui, en quelque sorte, recommen- çait.) Cependant que les récitatifs interminables et nasillardsconfondaient en une même harmonie, dans le silence aride d'unhameau de la côte pareil à tous les autres hameaux, les voixdes hommes descendus des hauts plateaux du Nord et cellesdes indigènes du littoral, on est mystérieusement touché dumutuel amour inspiré, on ne sait comment, au cœur de ces êtresqui, vivant presque en races étrangères, éloignés les uns desautres sur leur petit continent, se chérissent assez pour con- sacrer par une ovation mélodieuse lia joie fortuite de se trouverréunis pour un soir en une veillée de famille devant une flambéede paille. Toute la vie malgache, comme elle s'enveloppe continuelle- ment de la fumée des cases, se déroule dans une atmosphèrede musique : non seulement la musique met, pour ainsi dire, del'harmonie entre les événements capitaux les plus différents dela vie, naissance, mariage, mort et retournement de cadavres,mais encore elle s'adapte à toutes sortes d'exercices et dejeux : outre les danses, il y a des pugilats en musique où desbattements de tambours soulignent les coups; l'ensemencement,le repiquage des rizières s'accomplissent sur un rythme d'ins- truments ; la traversée des rivières où il faut effrayer de bruitsles caïmans provoque des récitatifs avec chœur ; dans les têtes,des phrases de violon interrompent à intervalles réguliers,comme une réplique narquoise, la narration volubile etnasillarde d'un conteur comique, ou les périodes sonores d'unorateur cambré ; derrière le pitre qui, de ses contorsions, de sesgrimaces, de ses cris, réjouit la foule jusqu'au rire en l'inter- pellant d'une façon familière et bouffonne, un joueur de bobreaccentue de notes piquantes les mimiques les plus drôles. (1) Violon indigène.(2) Cela est, sans nul doute, assez difficile : par groupes de 7ou 8 un chef,deux violonistes, un tambour, une grosse caisse, deux chanteurs et deux chanteusesles mpilala, sorte de sordides nxinnesingers madécasses, colportent de villageen village leurs lieds qui se transforment avec les ans au caprice des exécutants.Cependant le R. P. Colin a fait paraître, en 189,9, un recueil de mélodies malgaches.La Dépêche de Madagascar a Tamatave a publié un très joli article de FernandBrot sur les compositeurs indigènes, dont il donne quelques noms, et l'évolutionde la musique a Madagascar. Il note que le sens du rythme est « extraordinairechez les Malgaches. « Le rythme vient chez eux avant la mélodie. L'harmonie,résultante de la mélodie, est ici le 3e élément, un élément à peine développé encore,mais, dès a présent, d une indéniable saveur ». Touchant l'avenir de la musique àMadagascar, M. Brot, qui a assiste a un concert malgache comportant des morceaux de Mozart et de Grieg, &lt;&lt; arrangés par Andriantseheno », fait une ingénieuse com- paraison, plus judicieuse qu'il ne paraît au premier abord : « Le Japon, à qui l'onn'accordait naguère que des qualités simiesques d'imitation, s'est adapté l'art mili- taire européen et est arrivé à concevoir de lui-même une place formidable et à l'exé- cuter ; le Malgache, avant tout musicien, peut fort bien accomplir quelque chosed'analogue dans l'art musical. »(i) Billiard, 1822, Voyage aux Colonies orientales. (i) Un passionné de musique qui alu Les Bohémiens de Liszt et qui se demandeen quelle mesure, ainsi que Ta écrit, par pur lyrisme, le romantique amant de lamusique en pleine nature l'univers, avec ses brises, ses arbres, ses eaux, ses chants,fut le professeur d'harmonie de la primitive humanité, nous avait recommandéde chercher si la musique des races forestières de Madagascar tenait quelques-unsde ses accents du chant des oiseaux. Il ne nous a pas paru que le Malgache ait eul'oreille formée par les oiseaux, crieurs plus que chanteurs dans ces régions taci- turnes. Mais il est incontestable que c'est lui qui a appris la danse à l'indigène, cesdanses où les mains s'agitent puis planent comme des ailes. Le Malgache accuselui-même nettement cette imitation : « Danse, ô crécerelle, afin que nous puissionsapprendre à danser au temps de la moisson ». (i) Il semble à nombre de disciples de Rousseau qu'il serait intéressant devoir la musique moderne se confronter au paysage, développer ses harmonies dansl'air, devant un décor de collines, de bois et de rivières, et que ce serait une épreuvebonne à nous faire mesurer le degre peut-être excessif de cercbralité ou est montéela musique, trop enclose, formée uniquement aux proportions des salles de concertet des salons : tout y est trop souvent au premier plan; la perspective manque. L'HYGIÈNE DU VIOLON Lucien Greilsamer. CONSEILS PRATIQUES SUR L'ENTRETIEN DES INSTRUMENTSA ARCHET EN VUE DE LEUR CONSERVATION. TROISIÈME CA USERIE La longueur de la portion vibrante des cordes dans les ins- truments à archet n'est pas arbitraire, et le soin que les anciensluthiers de l'ltalie prirent de marquer par le cran intérieur desff la place exacte du chevalet, montre quelle importance; ilsattribuaient à cette mesure. Je dépasserais le but de ces cau- series en essayant de trouver les raisons qui les amenèrent àdéterminer la longueur de cordes comprise entre le sillet dumanche et le chevalet, à laquelle on a donné le nom de diaàason. On peut dire, en général, qu'elle est un peu inférieure à la longueurtotale de la caisse de l'instrument. Pour le violon, par exemple,si l'on admet la distance du sillet du manche au cran intérieur del'A de 32 cent. 5 %, la longueur de la corde sera en chiffresronds de 33 centimètres.Jusqu'à présent, personne n'a formulé ces raisons, et lors- qu'un spécialiste vous parle gravement de déterminer ou derectifier le diapason, il n'en sait théoriquement pas plus que vous,mais il connaît la proportion sur laquelle ce diapason est actuel- lement établi, et les mesures que l'on est plus ou moins convenud'adopter.Sans pénétrer au cœur de la question, il est utile de ne pas ignorer que les anciens comprenaient le diapason autre- ment que nous. Aujourd'hui, la mesure du diapason estuniforme, quel que soit le patron de l'instrument. Chez lesanciens, cette mesure variait suivant les proportions de lacaisse, de sorte qu'un petit instrument ne pouvait guère êtrejoué par une grande main. Il est à présumer que ces modèlesétaient précisément destinés à des mains mignonnes, de femmes,très probablement, sans quoi on ne s'expliquerait pas leurraison d'être.Les écrits du temps nous apprennent d'ailleurs qu'auxvine siècle, en Italie, les jeunes filles s'adonnaient, en grandepartie, à l'étude des instruments à archet, et que même ellesformaient, particulièrement dans certaines communautés reli- gieuses, des symphonies réputées.Nous nous expliquons donc aisément pourquoi l'ltalienous a légué un si grand nombre d'instruments de petit format,et nous le comprenons d'autant mieux, que, depuis quelquesannées, nous assistons à l'invasion de nos salles de concerts parune foule charmante de violonistes, altistes, violoncellistes etmême contrebassistes, soit comme solistes, soit à l'orchestre.J'applaudis de tout cœur à cette conquête, écho de tempslointains, et je souhaite que, par l'observation de mes conseils,violons, contrebasses, altos et violoncelles deviennent desesclaves dociles et soumis entre les mains les plus frêles et lesplus délicates...De nos jours, quel que soit le patron, si la distance indiquéepar le cran de I'/ d'un antique paraît trop courte par rapportà notre diapason, on dit que l'instrument est mal diapasonné, eton déplace le chevalet conformément à la nouvelle loi. Bienheureux encore, quand on ne déplace pas les // elles-mêmes.D'autre part, lorsque le manche n'a pas la dimension réglemen- taire, c'est ce dernier qu'on rectifie.Du temps de Stradivarius, le manche des violons était pluscourt de deux lignes, et c'est à Viotti qu'on doit la dimensionactuelle, nécessaire à la technique moderne.Ici se place une objection. Si tout était calculé avec tant deprécision dans l'œuvre des maîtres anciens, comment se fait-ilque l'allongement du diapason n'ait pas nui à l'équilibre généralde l'instrument, et qu'au contraire ce dernier y ait gagné ?Il est aisé de trouver l'explication de cette contradiction apparente. Les instruments anciens ne sonnaient autrefois nimieux ni plus mal qu'aujourd'hui : ils sonnaient autrement. Lela étant considérablement plus bas, la tension des cordes setrouvait bien moindre, et la sonorité différente avait plus dedouceur et moins de portée. Mais avec le renversement moderne,nécessité par l'élévation progressive du la, l'équilibre s'estmodifié. On a donc dû pour résister à la tension plus forte,augmenter la longueur et l'épaisseur de la barre : dans cesconditions, l'allongement du diapason ne pouvait qu'être favorableà la vibration qui eût été trop si l'on avaitconservé l'ancienne longueur de cordes.Ceci nous mène naturellement à ce que l'on appelle leversement, et son étude nous permettra de déterminer pratique- ment la hauteur des cordes au-dessus de la touche, et l'anglequ'elles doivent former sur le chevalet.Auparavant je vais indiquer comment on calcule le diapason,et les mesures exactes qui résultent des différentes méthodesemployées à cet effet.Il y a deux manières d'établir le diapason :i° Diviser la distance qui se trouve entre le sillet du mancheet le cran intérieur de Vf en cinq parties, dont deux pour lemanche (du sillet au bord de la table), et trois pour la table(du bord de la table au cran intérieur de I'/).2° Diviser cette distance en douze parties, donc cinq pour lemanche (du sillet au filet ou à l'éclisse), et sept pour la table(du filet ou de l'éclisse au cran intérieur de I'/).Voici à titre d'exemple le diapason calculé d'après la pre- mière manière :violon alto violoncelleDistance du sillet au cran de I'/. 0.32.50 0.36.50 0.69.50Distance du bord de la tableau cran de I'/(3 parties) ... 0.19.50 0.21.90 0.41.70Distance du bord de la tableau sillet du manche (2 parties) 0.13 0.14.60 0.27.80Dans la pratique et particulièrement en France, on emploiela seconde manière, en prenant pour point de division l'éclissequi donne une base plus constante que les filets, la place de cesderniers n'étant pas fixe. Puis dans la pratique encore, ou plutôt dans la construction ou divise ainsi : i° du sillet à l'é- clisse; 2° du bord de la table au cran intérieur de Vf.Depuis quelques années on est à peu près tombé d'accordsur le diapason des instruments du quatuor, particulièrementen France et en Angleterre. Malgré cela il circule encore une massed'instruments mal diapasonnés.Les mesures qui répondent le mieux aux besoins de l'exécu- tion et sont le plus en harmonie avec les dimensions moyennesde la main sont :VIOLON ALTO MOYEN ALTO VIOLONCELLE VIOLONCELLEGrand Modèle Moyen Grand ModèleDu sillet \ ,( 5 pouces 5 pouces 5 pouces i° pouces iopoucesplusFéclisse J nioins 2 lignes plus 3 lignes plus 4 lignes P-us 4 lignes 5 lignes faiblesDu bord de la jTable au cran t 7 pouces 8 pouces 8 pouces 14 pouces 15 poucesintérieur de l'fjpluS 3 ligneS Plus 1 ligne plus 10 lignesOn remarquera que les mesures ci-dessus sont données enpouces et lignes, la lutherie française se servant encore aujour- d'hui exclusivement de nos anciennes mesures. Il est facile deles ramener au système métrique en se rappelant que le nombrede divisions de l'unité est 12 et que la ligne contient approxi- mativement 2 % 255. (A suivre.) La Théorie musicale des Civilisations DE RICCIOTTO CANUDO Jacques Reboul. « Or9 Claude Debussy est un précurseur... » E noble aspect d'un penseur —la seconde figuredivine que j'aie cru rencontrer au hasard des durscontacts occidentaux plus inquiet qu'exalté,plus étroitement renfermé dans la pure, enfantineclarté de son rêve, de sa passion réfléchie, que délirant et inexact apôtre des communes religions du succès un tel homme, digne à la fois de toutes les sympathies et detoutes les haines, si son génie doit un jour trahir la jeune con- fiance que, sans aucune réserve de pudeur, notre amitié met enlui il me plaît de le découvrir ici.Le livre de Y Homme de Ricciotto Canudo appelle la violencede toute critique qui ne veut pas le comprendre. Capable depeupler un Panthéon nouveau par tout le dynamisme lyriquede sa métaphysique constructive, il demeure concis dans sestermes, et riche, au demeurant, d'un monde d'idées communesque réalise mieux pour nos sens une toute merveilleuse inventionplastique. La marche et la portée d'un tel livre se définissent, elles ne se font pas sentir. L'auteur en a donné une netteexplication dans la courte prélace qui l'annonce et qui lepourrait mieux résumer :« Dans ce livre de l'Evolution je présente une métaphysique« musicale des civilisations... Ici je suivrai l'Homme, mani- « festation suprême et mobile de la Nature dans sa marche dite« de l'Orient vers l'Occident et j'expliquerai l'âme et l'ordre de«ce mouvement en prenant comme paradigme de la vie la« musique ».Et plus loin :« Je vois, le premier, l'évolution de l'Homme à travers lamani- « festation que je considère comme la plus synthétique, la plus« représentative de l'activité humaine ; la vie musicale des« peuples. » (L'auteur expliquera en effet par ailleurs que toutela politique légiférante, guerrière et commerciale ne lui semblequ'une simple apparence du iatum esthétique de chaque momentde l'histoire commune.)Une telle position de l'esprit procède immédiatement deSchopenhauer du moins dans la partie positive de son œuvre et par là du Kant de la Critique mais elle procèdede Schopenhauer à travers Nietzsche. Aucune phrase de cetouvrage ne me paraît plus émouvante que ces brèves lignes del'avant-propos qui sont, plus que le codex de la jeune penséecontemporaine, la parole même de l'avenir : «Je continue la« conception de vie de Frédéric Nietzsche... Nietzsche rêva« une reconstruction du Mythe four exalter une race. C'est cette« aspiration que j'ai continuée en regardant à travers elle toute« l'histoire et en particulier l'histoire et la gloire de la race médi- « terranéenne : du bassin de la Méditerranée, berceau du« monde moderne. »Ceux qui liront l'Homme avec la pensée d'y découvrir uneexplication aux faits de notre civilisation occidentale, mêmevus au travers de la musique, ceux-ci seront déçus ceux quiliront le livre croyant y trouver les raisons mêmes de l'évo- lution se tromperont mais ceux qui, ayant voulu embrasserd'une vue d'ensemble tout ce qui fait l'intérêt de la vie dansl'avenir et dans le passé, auront perdu courage devant l'infinienchevêtrement du processus du Temps et de l'Hypothèsetoujours réalisable, ceux qui auront mis une mystique confiancedans les données harmoniques de l'existence et de l'action, ceux-là découvriront ici le commentaire lucide, l'explication deleur rêve et, d'un seul coup, se trouveront fixés dans la pluspuissante, la plus féconde direction de leur pensée qu'il leur aitété permis d'espérer au delà de toutes les critiques données de laconnaissance : Hume et Kant.Ce livre est une hypothèse et c'est justement par là qu'il vit.Qu'on imagine ce qu'il y a de singulier dans la vie interne del'esprit classant et déclassant des faits qu'il « réalise isolément »pour son propre plaisir et sa propre nécessité, car sa nature ledemande (l'ensemble des faits perceptifs crée l'esprit) établis- sant, si l'on veut encore, des barrières et dans « ce quicoule » quand bien même le tout du Temps, de l'action est éternel,que nous y puisons seulement la matière de nos songes si l'onpréfère : quand la représentation est et que les images,les idées dont nous parlons (même concepts généraux elles ensont la réapparition) ne sont que des tranches postérieurementdéfinies dans la réalité perçue troisième condition de penserque Kant négligea de nous faire sentir au delà et peut-êtrepréalablement aux formes premières qui semblent s'engendrerautomatiquement et parallèlement à elle : l'Espace et le Temps.Je m'excuse de l'obscurité nécessaire. Or c'est cette nature mêmede l'esprit identité musicale (i) au plus haut chef quipousse à affirmer que le point de départ de l'Homme est une idéeprofonde.Musica est ezercitium metaphysices occultuminscientis se philosophari animi.SCHOPENHAUER.Telle est l'épigraphe de ce livre. Le style, dit l'auteur, en est fait particulièrement de visions,d'intuitions positives et de reconstitutions lyriques. Il ne faudrait pas s'abuser pourtant et supposer que la richesse dustyle supplée à la déduction forcément subjective des termes.Chaque image y révèle une importante volonté d'admonition,chaque ensemble intuitif recouvre un parallélisme d'idées ouune intention démonstrative.La conception même du plan oratoire de l'ouvrage est d'undynamisme intense dans sa simplicité style en mouvement. Laparaphrase lyrique delà vie première de l'humanité se transposeau mode historique, puis au critique àmesure que l'on serapprochedes modes communs de notre sensibilité. Cette application desnaturelles qualités réactives de l'esprit vis-à-vis des œuvres dupassé paraîtra un effort méritoire pour ne pas retourner au néantcommun. Quoi de plus vide en effet, de plus dénué de réelle,fécondatrice valeur que cette application, où nous sommesaccoutumés, des positions critiques de l'esprit et des objetsqui souvent meurent à notre imagination de l'absence totalede données positives ?J'ajoute que, si l'on veut bien s'en rendre un compte exact, leprocessus même qui va de l'état lyrique à l'état critique enpassant par l'analyse historique est le processus mêmede l'esprit à propos de toutes ses représentations vitales.L'imagination est le fondement même de l'analyse ration- nelle. Si Kant livrait le fond de sa pensée quand il écrit sapremière Critique il donnerait l'imagination-volonté commeraison principale de l'être. (Il le fait presque dans les Prolégo- mènes, Ch. 11, App. II.) La méthode de se justifie donc,je crois, en considérant la nature de l'esprit. On peut donc lelire sans craindre d'entreprendre un inutile pèlerinage au do- maine des nécessités hypothétiques. Pèlerin passionné, certesil faut l'être ! Et combien s'en voudraient de n'avoir pas osé leureffort quand le Temps aura marqué de son doigt la divinité de? Il est vrai que la mort est une autre sagesse... Je n'exposerai pas ce livre : il faut le lire. Je ne le critiqueraipas—toute critique est en fonction dans la préface—une préface,je l'ai dit, qui ne prépare rien, mais qui, une fois qu'on a lu,éclaire tout. Ainsi d'un autre livre fameux. Possédons-nous donc les Prolégomènes de la Métaphysiquefuture ? Une extraordinaire volonté symbolique lait de l'ou- vrage un problème plus encore qu'une démonstration. Unmanque partiel de méthode dans la synthèse, qui se fond dansla puissance organique de l'ldée, l'exotisme fâcheux de cer- taines formules qui se replient naïvement et se referment enelles-mêmes sans vouloir aucun au delà, des répétitions nécessaires,une écriture si riche de mouvement qu'elle tourbillonne d'idées,cette puissance géniale enfin qui ne s'interdit pas la possibilitéd'être inexacte pour chacune des idées qu'elle exprime, voilàle côté obscur, à peu près inévitable, de l'œuvre. Mais que ceuxdu moins qui n'auront pas un cycle d'idées générales égal à luiopposer daignent le suivre ! J'aperçois une armée. Un tel écri- vain me paraît de la race des divinateurs, un de ces êtres « para- disiaques » qu'il nomme lui-même « vibrant en pleine lumière »sans souci des contingences. La foule des opinions qui se pres- sent sans nécessité apparente, caractéristique d'un esprit créa- teur, contraint à chaque instant de son invention de repérer soneffort, cette classification généreuse des notions historiques,nécessaires dans leur vulgarité (chaque terme de la poli- tique apparente prend une couleur naturelle à ses yeux),cette jeunesse triomphale enfin d'un esprit qui, ayant long- temps souffert, longtemps réfléchi, se livre définitivement sanssouci, ni des haines, ni des mesquines rivalités de son milieu,voilà ce qui nous fera aimer l'auteur de l'Homme et son livre. Unetelle philosophie musicale est un très fort essai inattendu et plus encore que cet ouvrage, qui n'est plus le premier, lavigueur non tarie d'une telle pensée nous donne le droit de con- sidérer l'avenir avec joie. Je voudrais que l'on puisse retrouver tout l'intérêt du livrede Ricciotto Canudo dans l'exposé d'une part de ses théories.Après avoir évoqué et lyriquement traduit l'origine insoup- çonnée de la danse et du chant « grandes ailes ouvertes dansciel sur tous les gestes de la vie humaine », après avoir exalté1 identité orgiaque de toute primitive sensation musicale, savaleur traductrice de la volonté harmonique de la Terre joie uranique l'auteur nous transporte dans le monde naissantd'lsraël.L'hymne des femmes servantes chantant leur joie au châti- ment marin de Pharaon, au châtiment exemplaire dans leseaux rouges, par la main du J aveh qui se souvient, tel est lepremier document d'une musique qui ne meurt pas avec sapropre création : une terrible, victorieuse ivresse de hainel'engendra, c'est pourquoi il demeure. Cependant plus à l'Orient,plus au Sud, des peuples sont aux prises avec le Secret immortel :ils rêvent, et c'est pourquoi aussi la musique des Hindous refusede guider ses effluves dans un sens de plus humaine volonté.Le Pélasge, traînant avec lui l'horreur de sa migrationforcenée, « féconda l'Hellade et mourut ». L'Hellène, entant libre,accepta le destin farouche de son hôte et en fit une joie : orgueilde la Niké, délire de sa propre vengeance. Fils naturel de toutes lesnécessités acceptées de la vie il tourna en forces toutes les passi- vités de son ère. « Des milliers de vengeances étaient à accom- « plir, toutes les vengeances de la terre que l'angoisse orientale« avait accumulée dans un seul héritage pour les créatures« libres et nouvelles de l'Occident. Il fallait affirmer la puissance« de l'homme et la sainteté de l'orgueil. » Le culte de la forme,l'exaltation de toute humaine vigueur, voilà ce que traduisaientles premières tentatives lyriques des pasteurs trop faiblesencore et trop subjectives.Mais bientôt l'hymne orgiaque magnifia son action. Ondédaigna le cantique délirant et la saltation autour du thymèle.« Le peuple aimait le grand spectacle nouveau où l'ode et l'épopée« étaient mêlées dans ses luxueuses aspirations de vie. La danse« silencieuse des choristes, dirigée par le cri aigu du coryphée,« harmonisait tous les corps dans un mouvement unique et« rythmé. Ils formaient tous une seule image, ondoyant en« cadence selon l'expression et la force de leur fureur. Puis,« les bouches ne pouvant résister longtemps à la violence du« nouveau délire dithyrambique, les danseurs chantaient dans« une belle ordonnance. »Le chant triompha toujours plus de la musique. Le festinpastoral n'existait plus. Bientôt « la danse qui était l'orchestre« des premiers chants, céda sa place aux bois et aux peaux« sonores... La musique et l'orgie naïve sont devenues désormais« maîtresses des rythmes et des combinaisons savantes ». Je désirerais ne pas poursuivre davantage un exposé qui n'aguère de sens, puisque il faut le répéter, quitte à sembler odieuxd'affirmations, dans un tel livre toute parole est essentielle,aucune épithète, aucune digression ne paraît susceptible d'êtreretranchée. On peut le concevoir différent, on ne peut pas lesupposer autre. Comment, dans ces conditions, suivre l'auteurquand il nous conduit au rapprochement de l'hymne orgiastiqueet de l'ldée à mesure qu'une nouvelle aube d'angoisse étreintl'Occident ? Le Christ né, c'est la fin : un couronnement de misèreen la douleur de ce cœur très ancien. Mais « il raconta son rêve« et ses paroles furent comme la semence à l'eau dans les cœurs« arides ; elles engendrèrent la vie. Puis il mourut ».Et, tandis que les aigles romaines se jettent sur l'Orient àla recherche de la lumière impossible, «des souterrains de la ville« impériale en joie montent des chants longs et tristes, d'une«longueur qui semble s'éloigner vers l'avenir... »C'est un calme nouveau,une volupté nouvelle. « Les Chrétiens« ne dansèrent pas. Le corps qui avait trop vibré, devait s'im- « mobiliser pour laisser s'épanouir, dans l'air enfin tranquille,« la fleur de l'âme. Toutes les valeurs humaines se transfor- « maient. La vengeance devenait le pardon... La Danse s'im- « mobilisait dans l'Extase. » Cependant comme l'âme païennenécessairement avait évolué, s'assombrissant vers la tragédie,de même la solidarité chrétienne se réclamait de la complexitéde son expérience pour réaliser une langue nouvelle : aspirationà la polyphonie. La religion triomphante, les croisades déchaî- nèrent la printanière marée de 1Le peuple chrétien voulait sa tragédie. « Elle était dans sa« mémoire classique... acquise par l'esprit humain », elle nepouvait s'ensevelir avec les ruines de pierre. Ce furent les Mys- tères. Mais comme le sentiment tragique de la divinité s'huma- nisait dans la chair, la chair se réveilla. Du nord vers le sud lestrouvères levèrent les clairs étendards de la Gaya scienza. Lareligion extériorisée ne fut plus d'aucune entrave pour la joyeusefièvre des hommes. « On vit des miracles : Giotto et Dante...« Adam de la Halle... Et ce fut en 1285 à Naples : la naissance« de l'opéra.»« Les cœurs aussi étaient trop troublés par les nouveaux« désirs des esprits trop simples... L'automne éclata. Tout deve- « nait mouvement. » Pendant une certaine période on n'avait conçu le portrait que sur un fond inspiré par une divinité. Peua peu on supprima le fond : « l'Homme seul resta ». On revientà l'antique idéal, on le copie, on l'enrichit. Dans cette exubé- rance le Christianisme brûle son fonds. La musique suittoute cette évolution. Des Flandres elle s'épanouit aux citésitaliennes : Tinctoris, Willaert, Goudimel, soutiennent d'uneflamme nouvelle et généreuse le génie enfant de Palestrina.L'Eglise réagit. Il est trop tard : Luther est là. Et tandis que« Luther avec le choral surgissant de la polyphonie ouvre le« chemin à un peuple de génies, dans la chapelle Sixtine le« musique divine de la Missa Papa Marcelli affirmait le« triomphe de l'homme seul ». Le double courant était né :l'événement typique surgit bientôt.Avant Palestrina la danse triomphait ; ses airs prenaientpartout des noms particuliers, noms de provinces ou de carac- tère. Ce sont eux qui vont engendrer au delà du système primitifde la Sonate, le Concerto et la Symphonie. Mais ce besoin d'ac- tion avait appelé l'existence de phénomènes dramatiques nou- veaux : à Venise, le Madrigal ; en France, les Ballets et lesMômeries. C'était trop peu pour l'âme naissante. Palestrinaavait purifié l'âme musicale. Son dernier cri théiste ensevelitle lourd soupir de l'Eglise devant les nouveaux joyeux effortsdes individus. Les mystères étant morts, la musique s'adressade nouveau à la tragédie sauvée par les érudits byzantins del'effroyable assaut des torches ottomanes. « En 1594, l'annéede la mort de Palestrina, la tragédie en musique de JacopoPéri triompha. » C'était le premier drame musical. Il faut renoncer définitivement ici à accompagner l'auteurdans cette étonnante entreprise d'embrasser d'un seul coupd'œil l'évolution du drame musical de Monteverdi à Wagner,puis à Debussy. Les quelque deux cents pages qui suiventet qui forment peut-être bien à ses yeux la partie essentiellede son ouvrage, réalisent le plus durable effort que je crois aper- cevoir pour concilier tout ce qui nous apparaît philosophique- ment divergent dans l'évolution des formes humaines. Le soucide se relier à une loi esthétique générale maintient la démons- tration dans une manière de rigueur apologétique qui ne laissepas d'impressionner.Que Monteverdi, par génie et résultat nécessaire de tantd'ambitions solidaires, que Monteverdi ait réellement créénotre âme musicale, peu le voudront contester. Que la musiqueà sa suite envahissant tous les domaines se soit étendue du plushéroïque de l'art jusqu'au plus inférieur, c'est une constatationqu'a dès longtemps imposée l'étude des données communes denotre esthétique. Mais nous retrouvons déjà, à propos de l'opéra- ballet une théorie de la Danse èt sa définition en tant que com- mentaire individuel, féminin et plastique de la musique. « L'effortde la matière féminine pour deven » peut enseignerquiconque s'inquiète de la triste indifférence de notre orches- tique moderne. Il faut passer. L'auteur nous conduitensuite vers la seconde étape du drame musical moderne :Wanger. La querelle des Bouffons met en cause dans les payslatins la définition même de la musique.Et c'est là que nous voulons suivre la pensée de l'auteur :« La musique, en tant que faculté essentielle de l'homme, doit« être expliquée dans sa substantia devant l'intelligence humaine.»Laissons toute leur vigueur aux explications de Ricciotto Canudo :« Il y a certaines musiques qui répondent à des états d'âme« précis... d'autres qui se nourrissent de certaines essences obs- « cures et se perdent dans l'inconscient... L'émotion que« nous ressentons de ces musiques, qu'elle soit joyeuse ou dou- « loureuse est l'impression provoquée par la connaissance...« Tout ce qui dans des nuits lointaines fut comme un rythme« enveloppant notre rythme de vibrations ou fut précisé par« une image durable dans la mémoire ; tout cela se dégage, est« libéré par la représentation synthétique, et par cela évoca- « trice, de l'œuvre d'art. La joie ou la douleur que nous croyons« ressentir aspects différents de la connaissance est plus« ou moins grande selon notre sensibilité. Mais les images... sont« bien ce qu'on appelle des sentiments ou des sensations que« l'œuvre d'art objective devant nous lorsque le phénomène« de libération est accompli par la puissance de l'évocateur.« Ce phénomène sensoriel de la musique agissant sur celui« qui l'entend est identique à celui même de tout art... »Suit un rapprochement du mécanisme de l'émotion musicaleet de celui moins profond de la parole : « Mes images (résultantes de ma volonté facultés d'assimi- « lation et d'élimination) sont en celui qui m'écoute s'il est« capable de me comprendre... de contenir mon idée en lui.« L'action projetée de ma volonté ne fait que tendre à des« images que, par l'influence diverse de ma parole, je veux« imposer à un organisme intellectuel, afin de les soulever de« sa subconscience, en le forçant à les formuler jusqu'à ce qu'il«en ait connaissance... Il faut« m'écoute oppose une résistance résistance« dérivante de sa culture et de toute son idiosyncrasie, pour« qu'il puisse réaliser le modelé idéal de mon discours. » Lephénomène musical présente les mêmes nécessités et les mêmeslois. « La musique est la suprême subtilisation concevable de la« matière terrestre (effort de libération vie. Les énergies de« l'univers veulent être libérées). Elle est semblable à la lumière« et comme la lumière elle enveloppe la vie. »La musique suggère, ne définit jamais : c'est le véritablelangage de l'inconscient. « Sa force de divination et d'impulsion« n'a pas de bornes. Elle suit l'Homme et la Nature... devient« riche de toutes les formes que l'Homme découvre dans la« Nature... que l'Homme surprend, poursuit, écrase dans sa« marche en avant vers l'infini stérile de la Nature .»« L'âme est la forme du corps », annonce Aristote. Il faut serallier en même temps à la définition de I'HOMME : la Musiqueest la forme de l'âme. Je préfère m'arrêter ici. Il faut avoir compris, ou le vouloir.Rien mieux qu'une lecture ne peut renseigner sur la portéeexacte d'un livre qui présente de prime abord l'intérêt desdonnées non communes. Et il est plus sage de ne pas lasser paravance le plaisir qu'apportera la lecture des pages sur l'évolu- tion de l'âme occidentale : Beethoven et Wagner. La prépara- tion de Atmosphère Musicale,le rôle probable de Debussyet la définition de la mélodie seront la source de curieusesdigressions mentales pour ceux qui auront suivi l'auteur avecattention. Il nous conduit plus loin même que le dramed'idée, vers la synthèse suprême de tous les arts, aux portesde l'avenir, dans le Théâtre métaph Du moins ceux qui, ayant parcouru ces pages, auront annoncéun éloge, se seront trompés. Tout éloge crée un adversaire :l'éloge n'est que le plus médiocre blâme des modesties. Maisla vérité crée sa loi.J'appelle les raisons du Destin et, les deux mains loyale- ment tendues vers la tendre impassibilité de l'avenir toujoursgénéreux, je lui demande de justifier mon rêve, sachant quetoute la saine, inégalée puissance des conjonctures sentimen- tales de l'être ont porté plus de fins devant la raison humaineque les discussions des écoles certain de me réjouir juste- ment dans la double richesse d'affirmer que celui-ci est unhomme et qu'il pense. (*) RICCIOTTO CANUDO. Le Livre de l Evolution, —— L'HOMME Psychologiemusicale des Civilisations. Paris, Sansot, MCMVIII (i) Harmonie réelle dont nous ne réalisons les parties que vis-à-vis de laiaison. On conçoit que l'oreille de l'enfant, une fois formée, ne demeure jamais enrepos. De même pour la conscience. Mais il y a plus : la perception sensible estlimitée à son origine par des conditions matérielles: intensité vibrante (?) de lacellule motrice ayant un début et une fin la pensée, non. LE MOIS LE CHANT AUX CONCOURS DU CONSERVATOIRE Marguerite Babaian. Cinquante-six voix à entendre ! Voici l'occasion deréfléchir sur l'enseignement du chant, se rendre compte dudéveloppement ou de la décadence de certaines voix qu'onréentend à ces concours. Certainement, les défauts s'exa- gèrent par l'effet de l'émotion, et pour la même raison lesqualités, selon les natures, ne se révèlent pas toutes ; lesconcurrents et leurs camarades ont trop de préoccupations,trop d'inquiétudes pour donner toute la mesure de leur talent,mais quand même on peut se rendre compte de la différencede l'enseignement, des résultats obtenus et de l'intelligencemusicale, des tempéraments artistiques de toute cette jeu- nesse chantante.Au premier concours, celui des hommes, considéronsd'abord la classe de M. Hettich : le baryton, M. Combes (se- cond accessit), concourt dans DC'est une voix assezforte et assez travaillée, dont le timbre n'est pas saillant,mais l'articulation nette, l'exécution soignée, réfléchie.La voix du ténor, M. Coulomb (premier accessit), sans êtreriche en timbre est très bien placée, sa façon de dire est trèsintelligente ; c'est un des rares qui ne cherche pas à grossirsa voix, sait s'en servir et avance admirablement le son. Soninterprétation $ Adélaïde,très musicale, était un peu pâle,quoique nuancée. Il nous semble qu'il peut devenir un excel- lent chanteur.La plus jeune et la plus belle basse du concours est celle de M. Dupré (second accessit), qui chante un air fort beau etfort difficile de la Passion de Le poids de lavoix est un peu fort pour les minces épaules de l'artiste, maiselle est pleine, fraîche et a cette légère coloration nasale, par- ticulièrement impressionnante dans la voix des basses. Lajustesse, la musicalité et l'intelligence sont hors de doute.Les valeurs ont manqué dans son exécution, mais on sentun plan. Pour le moment, sa respiration paraît un peu courte.La voix de M. Villaret (ténor) eât très agréable, ronde,mais un peu sourde. Les demi-teintes sont très jolies. Il exa- gère trop les nuances, les souligne au point de détruire l'im- pression. En cherchant plus de simplicité, il peut, croyons-nous,obtenir un joli résultat, puisqu'il est capable de dire avecntelligence et charme. {Le Déserteur).La classe de M. Cazeneuve envoie au concours le ténorarménien, M. Chah-Mouradian (premier accessit). L émotionle gêne visiblement au commencement de l'air de etil manque même de justesse, mais il se domine. Il ne déploiepas toute la force de sa belle et chaude voix assez posee, ilnuance beaucoup son air et donne de touchantes et doucesdemi-teintes. Son côté faible est la prononciation.La classe de M. Lassalle présente le baryton, M. Vaurs(second prix) et la basse, M. Audiger. Le premier chante unair bien fâcheux de Polyeucte. Il a dû posséder un très beautimbre, mais que la voix est forcée ! Il prononce indistincte- ment, on croirait, en l'écoutant, que la voix est entre les joues.Il y a une certaine chaleur dans l'exécution, qui dans l'en- semble est banale.La basse de M. Audiger est assez dure, forte, la sonoritéest belle ; on comprend difficilement les paroles. La façon dechanter n'est pas intelligente. {La Fête d'Alexandre.)La classe de M. Duvernoy envoie M. Paulet (premier prix) :voix de ténor aigu, mince, quelque peu nasale, mais c'est unexcellent musicien et il dit agréablement l'airLa classe de M. Dubulle : M. Jourde (second accessit),une belle basse profonde, une voix assez complète, beaucoupde tempérament, a énormément à travailler, surtout pourne plus chanter en amateur. {La Reine de Saba.)La voix gutturale de M. Taréria (ténor) pourrait êtreagréable dans les demi-teintes, surtout vers le médium, mais il force les notes élevées. Son exécution de l'air duschiitz ne présente pas d'intérêt. Son camarade de classe, M. deLaromiguière, une basse agréable, musicale, assez ronde,risque de perdre cette dernière qualité importante et rare,puisqu'il force sa voix, et le résultat est là : les notes élevéestremblent beaucoup. Il chante l'air de avec un certainsoin de l'exécution.La classe de M. Engel envoie deux sujets. M. Imbert(second accessit), dont la basse est grande, malheureusementtrès forcée, chante l'air de Hippolyte avec peu d'in- telligence musicale.M. Eojeat possède une voix, mais est-ce la faute de l'air,qu'il ne comprend pas (La Rde Hsendel), sonexécution saccadée produit une impression plutôt amusante.Faut-il vraiment demander du classique à ceux de cesjeunes gens qui, faute de culture musicale et de goût naturel,ne peuvent l'interpréter ?Est-ce que cela peut être utile à leur développement mu- sical, puisque c'est un désagréable devoir, tandis que, dansun air banal du répertoire, qu'ils sentent mieux, ils seraientà leur aise ?La classe de M. de Martini : M. Teissier, la plus belle voixde baryton (second prix), quelque peu forcée; son exécution,la plus accomplie, est très froide M. Castel manque.La classe de Mme Rose Caron présente M. Laloye (ténor).On devine à la suite des trois concours qu'il a un très belorgane, généreux et chaud, mais toutes ses qualités sont cou- vertes par tant de défauts que les belles notes arrivent à lasurprise de l'auditeur. La joie n'est pas longue, les notesétroites, serrées, gutturales, le zézaiement continuel revien- nent vite. Il a énormément à travailler, n'a aucune idée dustyle (ce serait du luxe à lui demander); chante lesrages presque un demi-ton plus haut et continue assez long- temps de même. L'accompagnateur aurait pu même dissi- muler cette erreur en transposant tout l'air d'un demi-tonplus haut.La classe de M. Manoury envoie le barvton M. Ponzio(premier accessit), qui est en progrès sur l'année dernière. Lavoix est assez ronde, sympathique, bonne, mais fait l'impres- sion d'être boursouflée, grossie, la prononciation n'est pas claire, ni l'exécution bien intéressante. {Les Indes Galantes.)Quoique malade ou peut-être terrassé par l'émotion, lavoix de M. Decourcelle ne fait pas mauvaise impression. C'estun ténor large de caractère, agréable dans tout le registre,à l'articulation très nette. Il* chante mais l'exé- cution est complètement entravée par la peur.De la classe de M. Lorrain, nous avons manqué MM. Belletet Félisaz (deux seconds accessits). Le troisième de la classe,c'est M. Collard, un ténor à la voix un peu larmoyante, quiexécute assez bien l'air de Freiet paraît avoir unerespiration assez travaillée.La plus belle voix de ténor du concours est incontesta- blement celle de M. Chah-Mouradian. Comme intelligencemusicale se distinguent MM. Coulomb, Paulet et Villaret.Parmi les barytons, aucun de véritablement intéressant,pas d'individualité saillante, attachante, personnelle. Le plusprêt, le plus honnête est M. Tessier.Deux basses paraissent avoir un bel avenir : M. Dupré etM. Jourde, pourvu que le goût du dernier s'améliore.En résumé, peu de grandes qualités vocales, quantitéde voix forcées, peu de culture musicale, de goût et de tempé- rament.Dans l'ensemble, la classe de M. Hettich apporte un grandsoin dans le plan de l'exécution, les voix ne sont point forcéeset leur développement prend un chemin rationnel. (MM. Cou- lomb, Dupré, Combes et Villaret). Parmi les femmes, trente-cinq concurrentes, dont deuxmalades !Commençons par la classe de M. Cazeneuve, qui fournitl'élément le plus intéressant comme voix et comme dévelop- pement artistique. La première place comme soprano drama- tique revient à Mlle Le Senne (second prix), qui chanteintelligemment, d'une voix solide, comprend le style, mais c estun peu froid (Renaud, de Sacchini). Mlle Kaiser (second prix),le second soprano dramatique, dont le timbre est très sympa- tique. Pourquoi pousse-t-elle tant sa voix, si harmonieusede nature ? Elle a beaucoup de tempérament dramatique.Un petit défaut à signaler : elle ouvre en général trop les emuets (Fidelio). Mlle Cebron-Norbens a la voix charmantede soprano lyrique, avec beaucoup de virtuosité dans la dic- tion, très adroite, mais maniérée dans l'exécution. Son métiervocal est loin d'être achevé, la voix tremble, elle pousse lesnotes élevées, l'égalité manque. Paraît être une nature remar- quablement douée, très intelligente, sans réelle distinctionartistique. (Thésée de Lulli.)Le contralto de Mlle Sylla est très fatigué, elle exécutel'air d' Orphée,dans les nuances ft et ppy avec beaucoup d'acquiset d'assurance. La version d'Orphé n'est pas celle du théâtre,cette dernière est plus favorable comme paroles.Le mezzo dramatique de Mlle Wiltz est assez intéressantcomme timbre, sourd dans la région élevée (la langue paraîtêtre un grand obstacle pour cela). Elle a tort de s'attaquerà des morceaux élevés de tessiture, qui demandent une tropgrande tension vocale. (Obéron.)Mlle Vivier des Vallons chanta l'air deavec mauvais goût, en poussant l'aigu plus haut que cen'était demandé ; presque pas de médium ni de grave.Toutes ces six chanteuses ont des façons différentes dechanter, mais excepté la dernière, elles sont intéressantes,individuelles, et cette liberté de l'enseignemet fait honneurà M. Cazeneuve, qui laisse se développer les tempéramentsartistiques et les voix sans vouloir les mouler de force dansune certaine forme, comme c'est le cas pour d'autres classes.Celle de M. Engel présente deux élèves : Mlle Arné, mezzo,qui chanta en détonnant l'air a un bon médium etparaît en progrès, pour le goût surtout, et Mlle Amoretti,un clair, agréable et surtout très intelligent et adroit sopranoléger, qui phrase d'une façon charmante laPeut-être la sonorité deviendrait-elle plus arrondie si la chan- teuse n'ouvrait pas démesurément la bouche en largeur.La classe de M. Hettich, si remarquable au concoursd'hommes, envoie trois sujets : Mlle Gabrielle Demougeot(second accessit),une jolie coquette à la voix de soprano élevé,d'une sonorité quelque peu aigre, qui a du charme et desintentions dans l'interprétation. Mlle Pradier (premier accessit), un soprano élevé aux demi-teintes déli- cates, aimable et sans tempérament (Hippolyte et Aride) etMlle Daumas (second accessit), dont la voix tremble, n'estpas juste, de sonorité terne, mais a déjà un certain acquis.(Alceste.)Dans la classe de M. Dubulle, nous rencontrons une chan- teuse d'une voix si remarquable, qu'elle remporte le premierprix à l'unanimité en chantant le lied de Saint-SaënsCloche : Mlle Alice Raveau. La pâte de sa voix de mezzo esttellement riche, tellement naturelle et personnelle (cettedernière qualité manque tant au concours), son assurancemusicale si évidente, qu'on est obligé de la placer immédia- tement à part. Mais elle a encore beaucoup à apprendre, sonmédium et le grave se déplacent facilement, se voilent, ladiction a besoin d'être beaucoup soignée, le piano ne tientpas encore, les notes élevées sont captivantes de vibration,de beauté et d'audace. Vu sa grande jeunesse et ses qualitéssi remarquables, dans un ou deux ans, elle peut être complè- tement formée comme artiste.La suivante de la classe, Mlle Pams, un soprano drama- tique, chante Fidelio.Belle et sérieuse voix un peu déforméepar l'enseignement, étriqué ses notes élevées.Ensuite Mlle Bonnard, joli soprano lyrique au timbreargentin, paraît très inexpérimentée et manque souvent dejustesse. {Création.)Dans la classe de M. Duvernoy, Mlles Gustin, Jurand etMme Rénaux ont des défauts communs : les voix tremblent,sont en général grossies et forcées. Mlle Gustin (second prix),possède un beau profond mezzo, chante simplement, sanspose, un air de Héraclès,la diction n'est pas claire. Mlle Ju- rand, un soprano léger, a beaucoup perdu depuis l'annéedernière, chante avec brutalité un air démodé dede Rossini, déjà bien déplaisant à entendre et surtout aveccette interprétation et ce manque de justesse. On devinecertaines qualités naturelles, mais comment les retrouvermaintenant ?Mme Rénaux (second accessit), soprano lyrique à la voixfroide, un peu anémique, chante un air d'Œdipe à Colone, trèshonnêtement.La classe Lassalle a Mlle Bourdon (second prix), très joli et fort soprano lyrique, beaucoup de richesse et de variétédans le timbre qui a quelque chose de rafraîchissant, unecertaine nervosité artistique, en progrès depuis l'année der- nière, ne calcule pas assez la justesse du son. (Alceste).Mlle Yvon a un soprano doucereux, au médium et au gravefaibles, a beaucoup à apprendre. Uncontralto intéressant, Mlle Alavoine (second accessit) : la voixn'est pas assez homogène, manque d'appui, le timbre paraîtquelque peu cassé, mais elle apporte une note personnelleardente dans l'interprétation de Mitrane de Rossi, qui la metà part.La classe de Martini présente Mlle Billard (premier accessit),inférieure à son dernier concours. Cette voix de sopranodélicat et poétique est déjà plus gutturale, l'interprétation aperdu un certain charme d'inexpérience. Pourquoi s'épou- monner autant pour les longues vocalises deen voulant les exécuter d'un seul trait ? Cette exagérationmanque de grâce. De Mlles Delph et Dennery, nous aimonsmieux ne rien dire, excepté que la dernière paraît tout à faitantimusicale.Dans la classe de Mme Rose Caron, le soprano de demi- caractère de Mlle Robur est très sympathique, avec un cer- tain reflet métallique ; son exécution est assez intelligente,sentie, consciencieuse ; il faut qu'elle surveille le tremble- ment de la voix, et les passages dans l'air du Freischùtz quimanquent de netteté et de précision. Mlle Chantai n'est pasen progrès depuis l'année dernière. L'étoffe de sa voix paraîtmanquer de distinction, mais aux concours suivants, elle serévélera adroite et gracieuse comédienne. Le soprano lyriquede Mme Delisle (premier accessit), ne manque pas d'une cer- taine générosité. Elle a chanté un air avec variations de Rode,vocalise, en réalité, plutôt crânement, que juste et net,ce qui vaudrait mieux.La voix enfantine de Mlle Fraisse (second accessit) ,nemanque pas de fraîcheur et de charme, sans aucun appui(j Freischùtz). Un des plus jolis sopranos légers du concoursest celui de Mlle Lambert. La voix a beaucoup de charme,de jeunesse, d'éclat dans l'aigu, elle apporte unevraie note ingénue, légère, insouciante. Les traits, les trillesont besoin de beaucoup d'étude, mais c'est une voix qui promet de se développer, pourvu qu'elle garde son enve- loppe.La classe Manoury présente Mme Garchery (premier prix),qui n'est pas en progrès sur l'année dernière, surtout dans lafaçon de chanter qui reste encore rudimentaire, enfantine,sans appui, poussée, monte difficilement cette année, tandisque le médium et le grave ne sont pas devenus plus forts pourcela, et pourtant quel beau et généreux organe !Mlle Borione a la voix douce, une certaine résistance phy- sique, du tempérament, aurait mieux réussi probablementdans un morceau moins abstrait que les Noces de Figaro.Il nous semble qu'elle peut devenir intéressante. Puis Mlle Mé- nard, petit soprano léger à l'interprétation complètementeffacée. En général, cette classe paraît s'occuper peu du déve- loppement vocal et manque d'interprétation, ainsi que lasuivante, celle de M. Lorrain, qui cependant révèle une nature.Mlle Duvernay: la voix de mezzo dramatique, assez forte,a quelque chose de tourmenté et pourtant d'enfantin dansle timbre, aucune exécution, mauvaise articulation, mais lesentiment est expressif, comme les concours suivants vontle montrer.Trop de concurrentes, dont le bon tiers pouvait attendrel'année suivante ; beaucoup de belles voix, mais que de faussesnotes, beaucoup d'acquis, de travail, peu de tempéramentsd'artistes. Le concours de l'Opéra-Comique donne 25 scènes, quel- ques-unes si longues, que l'audition dure de midi et demiejusqu'à six heures et demie. Bien fatigante et pas toujourssatisfaisante journée.Passons vite Mlle Ménard, aussi effacée en Manon, quedans son concours de chant, et Mlle Pradier, insignifianteAriette de Jean de Nivelle. Dans cette scène, on ne sauraitoublier l'expression qu'apporte à sa réplique Mlle Duvernay.M. Taréria concourt dans Sapho, de Massenet. Sa bonnevolonté est hors de doute, tant il va figurer dans ce con- cours, en secondant ses camarades ; mais dans sa scène àlui il n'a presque rien à montrer. M. Coulomb (second prix), apporte son assurance musicale dans la scène duPloërmel, si mauvaise musicalement.M. Bellet (premier accessit), est très amusant dans lesNoces de Jeannette, la voix est bonne et donne de l'espoir,ainsi que le jeu vif et adroit.La première qui apporte un type, un ensemble, c'estMlle Gustin (second prix), qui joua avec beaucoup de dis- tinction le 3e acte de Werther. Le jeu de sa physionomie sibelle et régulière, était vraiment remarquable. La répliquede Mlle Chantai fut assez gracieuse.Sur le suivant, M. Félisaz, dont le jeu et la voix présententpeu d'intérêt, passons {Manon).Mlle Jurand, un peu iourdepour Suzanne (Noces de Figaro),apporte beaucoup de viva- cité et d'aisance, mais a vraiment trop peu à chanter,Mlle Gustin est excellente dans le rôle épisodique de la com- tesse, et Mlle Chantai, gentille en Chérubin et en travesti.Mlle Duvernay (premier accessit), déjà si touchante dansla courte réplique de Sapho,aborde un rôle très dramatique,celui de Santuzza de Cavalieria Elle a beaucoupde tempérament dramatique, sait s'identifier avec son per- sonnage, se livre à la situation. Pour le moment, elle manquede mesure, mais certainement, ces défauts vaincus, se révé- lera une touchante et impressionnante artiste.Nous n'expliquons pas bien ce malentendu de fairechanter à Mme Garchery, soprano lyrique, faible dans lemédium et dans le grave, Charlotte de Werther ; son jeumanqua absolument de mouvement ; la tessiture aussi nedevait pas mettre à son aise la chanteuse. Mlle Amoretti (pre- mier accessit), est délicieuse dans sa réplique et vocalise envirtuose.M. Audiger (second accessit), ennuyeux dans sa scènede Mireille, reçoit des répliques très bonnes de Mlles Robur,Duvernay.Second malentendu : Mlle Demougeot, soprano aigu,concourt en Carmen. Il est vrai qu'elle y met une coquetterietoute parisienne ; c'est une note personnelle, qui excuse cetteinfidélité à la tradition de Carmen.Mlle Chenal (second prix ),est très gracieuse en Mimi deLa Vie de Bohême,mais les ensembles, MM. Paulet, Villaret,Mlle Jurand, manquent de justesse. Mlle Robur est très bonne en Louise, elle joue avec ardeur,c'est un bel effort, puisqu'elle fait plutôt l'impression d'unenature discrète et modeste.Le Figaro de M. Ponzio (premier accessit), est essouffléet peu spirituel ; dans la réplique, M. Ancelin, dont le timbrede ténor est vraiment fâcheux, vocalise avec une pureté etune justesse impeccables le rôle du comte.Mlle Cebron-Norbens (second prix), prétend, du moinsson choix l'atteste, que les rôles de courtisanes doivent luiréussir particulièrement, donc elle choisit Aphrodite, qui neprésente aucun intérêt ni musical, ni vocal, et où elle montre,avec l'aide de l'ingrate et stérile musique, tous ses défautsvocaux. Il est étonnant qu'il ne se soit trouvé personne pourla détourner de son choix. Aussi adroite qu'elle est, elle manqueencore de personnalité. Il nous semble que tout ce qu'ellefait est un peu précoce, et les rôles moins pompeux, moinspassionnés, mais plus gracieux et aimables pourraient luiconvenir mieux et surtout être utiles à son développementvocal, qui n'est pas à ce point à négliger. Plus tard, elle pourra,dominant son métier, prendre les rôles qui la séduiront leplus.Tout à fait charmante, Mlle Lambert (premier accessit),en Manon.C'est bien choisi. M. Coulomb en Des Grieux aune jolie tenue et une élégance, qui, hélas, ne fait pas le fortdes autres concurrents.M. Laloye, en Don José, est si mauvais vocalement, quenous passerons vite, mais il y a autre chose à remarquer,qui produit un étonnement général : Mme Garchery en Car- men ! Ni sa voix, ni sa nature ne se prêtent à ce rôle ; doncencore un grand effort complètement perdu !M. Villaret (second accessit) est vraiment charmant dansle rôle de marquis de Moncontour, du Roi l'a dit. Il a apportéune aisance, un sens d'une époque ancienne, qui ont fait decette scène, avec les exquises répliques de Mmes Jurand,Robur, Demougeot, Chantai, Cebron-Norbens, Devriès etM. Paulet, une des plus réussies et agréables du concours.Deux scènes reliées : celle de M. Vaurs (second prix) enBartholo, et celle de M. Dupré (premier accessit) en Don Ba- sile {Barbier de Sêville).Le premier n'est pas un vrai comique,mais il a beaucoup de bonne volonté; le second, malgré sa grande jeunesse pour le rôle de Don Basile, a de bonnes qua- lités vocales et donne un relief à son personnage ; ses grimaceset le jeu des mains y contribuent aussi. Mlle Lambert esttrès gentille en Rosine.M. Combes est un peu dur comme voix, mais assez véhé- ment dans la Tosca, et la réplique de Mlle Cebron-Norbensest très bonne.Arrive la jeune triomphatrice du jour, Mlle Alice Raveau(premier prix), en Charlotte de Werther. Elle est peut-êtretrop tragique pour la petite bourgeoise de Gœthe, mais c'estla couleur de sa voix qui surtout produit cette impressionet le masque tragique de sa figure. Son jeu est simple, sansemphase, elle a eu quelques gestes d'une largeur impression- nante, dans les adieux avec Sophie. La virtuosité de Mme Ma- thieu-Lutz en réplique n'a pas pu faire oublier Mlle Amoretti.M. Paulet (premier accessit), dansde Grétry, joue et chante très bien ; sa partenaire, c'est lasûre et adroite Mlle Demougeot.Mlle Amoretti a choisi la délicieuse première scène deHânsel et Gretelde Humperdinck, et toutes deux avecMlle Chantai étaient exquises de jeu et de chant, procurantun réel plaisir aux auditeurs surmenés. La journée d'Opéra fut la plus fatigante et la moins satis- faisante, trop peu de natures intéressantes, peu d'interpré- tation, de style et d'émotion.Mme Delisle (second accessit), pousse trop sa voix dans lerôle de Marguerite (acte de la prison). Elle est très biensecondée par M. Gautier, à la voix solide de ténor et à l'excel- lente diction, qui vient lui donner la réplique.M. Imbert, comme frère Laurent de est mieux quedans son concours de chant. Mlle Robur (second accessit),paraît fatiguée dans cette dernière épreuve, elle chante latouchante scène du 4e acte à!Otellod'une façon inégale. Pour- quoi l'accompagnement est-il tellement bousculé, est-ce qu'uneprière peut courir ainsi ? Du reste tout l'air est pris trop vite.De Mlle Vivier des Vallons comme Aïda, nous aimons mieux ne rien dire. Faut-il faire concourir des élèves si peuavancées encore et qui ne savent pas du tout leur métier ?M. Chah-Mouradian (second accessit), a choisi une trèsmusicale scène d'A rmideoù nous entendons un joli chœur.La tessiture paraît un peu élevée, par endroits, et le chanteurest gêné par le comédien trop peu expérimenté, mais ses mou- vements sont sobres, il donne à Armide, jolie d'attitudes,(Mlle Cebron-Norbens), une pitié virile, qui est touchante etpersonnelle.Mlle Sylla est glaciale comme Dalila, M. Teissier (premierprix) froid comme Nelusko de l'Africaine ; par contre, M. La- loye sort un peu sa belle voix dans la réplique de Samson.Mlle Bourdon n'est pas vraiment assez prête pour ceconcours, elle hausse les forte, baisse les piano, chante fauxdans le duo de Faust de Boïto et dévoie son partenaireM. Chah-Mouradian.M. Audiger montre sa belle voix en Don Carlos de Verdi,et M. Vaurs (premier prix) la sienne dans le Bal masqué dumême auteur.Mlle Panis (second prix), choisit singulièrementdu moulin,une scène dure, tragique, où elle est obligée deforcer sa voix et puis son partenaire M. Georges Petit, de laMonnaie, qui, littéralement crie et pousse sa partie jusqu'àla dénaturer, doit avoir la plus mauvaise influence en forçantde suivre son exemple. Mais elle apporte beaucoup de tempé- rament et d'intelligence.Mlle Le Senne (premier prix), la première,se montre artisteet chante et joue d'une façon excellente, avec assurance etcompréhension, le premier acte à!A Iceste.La seconde Alceste, Mlle Kaiser (second prix), prometbeaucoup et prendra sûrement une place remarquable auxconcours suivants. Qu'elle évite de trop pousser sa voix déjàsi généreuse et sympathique, et qu'elle cherche plus de grâcedans l'expression des mains.M. Dupré (premier accessit) est bon comme Œdipe-Roiet Mlle Bourdon beaucoup mieux comme Antigone que danssa scène de Faust.Mlle Cebron-Norbens (second prix), concourt en Salammbôsans beaucoup d'éclat, ainsi que Mlle Wiltz au 2e acteMlle Jurand (second accessit), dans écrase de sa voix gutturale et fausse la belle voix de M. Chah-Mouradian, qui d'ailleurs est trop gêné encore par le jeu.L'arrivée de Mlle Raveau (premier prix) était attendueavec impatience. La scène choisie par elle est une des plusdifficiles du répertoire : dans les Troyens de Berlioz, l'air deDidon. Certainement ses attitudes manquent encore de lavéritable grandeur, qui ne peut être acquise que par l'expé- rience de la scène ; cette douleur intense est au-dessus de sajeunesse triomphante, les défauts de la pose de voix, le trem- blement, la mauvaise diction, tout est là, mais le jury a eugrandement raison de lui décerner les premiers prix : ce tem- pérament, cette voix exceptionnelle ont besoin de se formerau théâtre même, à la grande action, et il faut saluer en ellela jeune tragédienne lyrique de l'avenir. 5 CONCOURS D'INSTRUMENTS Louis Laloy. Ils furent inégaux en valeur comme en intérêt, et je nem'attarderai pas à comparer, par un calcul infinitésimal, lesmérites des 23 pianistes en jupe longue ou courte à qui le 2e con- certo de Saint-Saëns, accommodé pour piano seul, valut unprix ou un accessit : toutes, dans quelques années, enseigne- ront, selon de sages principes, à d'autres jeunes filles, le jeuinnocent des touches noires et blanches, consolateur deslongues journées où le fiancé n'arrive pas.Le piano a, par bonheur, d'autres emplois : sa sonorité,dont beaucoup, même parmi les artistes, sont loin de soup- çonner les ressources, est susceptible des plus changeantescouleurs, lorsque le compositeur sait les former par la combi- naison des notes, et que l'exécutant répond à ses intentions.En cet art délicat et riche, dont les pratiques ressemblent àcelles de la décomposition du ton, chez les peintres, Chopinfut un maître inégalé jusqu'à nos jours : Liszt lui-même n'a pas cette inépuisable variété d'accords tour à tour étouffés,vaporeux, ou rutilants et triomphaux. Les jeunes gens à quifut confiée, cette année, la quatrième ont presquetous un assez bon mécanisme ; presque tous aussi semblèrentcroire qu'il ne s'agissait que de réussir des traits rapides.Seul, M. Trillat montra qu'il comprenait ce poème de fièvre,où l'âme tour à tour implore et se désespère, rêve dans labrume des lacs ou s'abandonne à l'orage qui fracasse les pins.Seul, il sut calculer ses sonorités, les disposer et les équilibrer :lorsque son jeu sera devenu plus souple et plus fondu, c'est- à-dire lorsqu'il aura perdu un peu de sa jeunesse, il sera unde nos meilleurs artistes, et l'on ne peut qu'approuver unjury, d'ailleurs fort bien composé, de lui avoir décerné lepremier des premiers prix.La harpe chromatique ne sera plus enseignée au Conser- vatoire, dit-on. Je le regrette, mais le cor et la trompette àpistons en ont vu bien d'autres, et se sont imposés. Toutcomme à la harpe chromatique, on leur a reproché d'acheterl'aisance aux dépens du timbre, et ce reproche était fondépeut-être, au moins au début. On les a préférés cependant,parce que la pensée d'un compositeur moderne ne peut s'en- fermer dans les limites surannées d'une gamme diatonique.La harpe deviendra chromatique, si elle sait attendre, et cela,quand bien même elle perdrait le son pur de l'ancienne harpeà pédales. J'applaudis d'ailleurs au premier prix chroma- tique de M. Mullot, qui est un bon musicien, comme auxpremier et second prix diatoniques de Mlle Pierre-Petit, trèsprécise, et de Mlle Inghelbrecht, plus délicate.Les concours d'instruments à cordes ont été médiocres :la classe d'alto, malgré son utilité certaine, continue àserecruter parmi les violonistes malheureux ; les contrebassesmanquent de vigueur et de décision, les violoncelles de ron- deur, et les violons écrasent les cordes de leur archet, avecférocité. Ici, comme pour le piano, on ne semble s'occuperque du mécanisme, non de la sonorité. On me dira que pourdes musiciens dont la plupart joueront à l'orchestre, la sono- rité importe peu. Grave erreur, en un temps où les couleurssymphoniques, au lieu d'être plaquées par grandes masses,en tutti imposants et confus, s'allègent et se brisent : les divi- sions à quatre parties ne sont plus rares, ni aux premiers ou seconds violons, ni aux violoncelles ; il faut donc à tousles pupitres des musiciens, non des manœuvres, et l'on peutprévoir un temps où l'on jouera, à l'orchestre, comme on joueaujourd'hui dans la musique de chambre : en s'écoutant lesuns les autres, et prenant le pas chacun à son tour. Tellessont, du moins, les intentions de nos musiciens ; nos sociétésde concerts sont encore loin d'y répondre.Pareillement, les instruments à vent, dont le rôle était,au temps de Beethoven, tout épisodique, vont les cordes d'un privilège ancien. Il serait donc temps que les Jclasses en fussent plus et mieux fréquentées. Celle de flûteest bonne, et MM. Paul, Friscourt et René joignent à un sûrmécanisme un son agréable, qui gagnerait à être plus varié.Dans les autres, les musiciens sont rares : je citerai, parmiles hautbois, M. Riva, dont le son est plein, et M. Bonneau,qui a du sentiment ; seul M. Rouillard a su tirer de la clari- nette cette voix chaude et passionnée qui lui est propre ;les bassons et les cors manquent de rythme, parce qu'ilsmanquent de force; parmi les pistons, M. de Lathouwer a seulmontré la verve entraînante dont cet instrument est capable ;les trompettes n'ont paru avoir aucun souci de la nuance ;et les trombones ont été desservis par une pièce en bémolmineur de M. Guy-Ropartz, très ingrate et d'une absurdedifficulté : ainsi s'explique l'échec de M. Lacroix, second prixen 1907, celui de tous qui est le plus maître de sa sonorité ;mais, devant ces gammes rapides et ce trille saugrenu, com- ment ne pas se troubler ?Dans toutes les classes (et l'article qui précède montreque celles de chant ne doivent pas être exceptées), on avouedonc un souci presque exclusif de la virtuosité. Il faut enchercher la cause dans l'institution même des concours, véri- tables épreuves sportives avec sauts d'obstacles, chutes etgalop final, et peut-être aussi dans une oblitération du sensauditif, spéciale à ceux que leur profession condamne à enabuser journellement : à force d'entendre les mêmes sons,ils ne les entendent plus, deviennent indifférents à leur qua- lité, même à leur justesse, et ne savent apprécier que les dif- ficultés de l'exécution. Comment y remédier ? Un premiermoyen serait de ne plus admettre le public à ces concours ;un second, de rajeunir assidûment le corps enseignant. , L'illustre musicien qui dirige le Conservatoire est aussi unfort avisé ; bien des progrès ont été réalisésdêJaTpàr son intervention, surtout en ce qui concerne le choixdes morceaux de concours (encore les pouvoirs du directeurrestent-ils, sur ce point, trop limités). Nous pouvons doncnous en rapporter entièrement à lui pour rendre peu à peucette vieille école professionnelle à sa mission, qui est d'aiderau progrès de l'art. CONCERT DU CHŒUR RUSSERECITAL MOUSSORGSKI M. B. Deux concerts de musique russe, après le grandioseGodounov, d'un programme tout à fait différent, ainsi qued'une exécution diamétralement opposée.D'abord, nous avons entendu le 3 juin, salle Gaveau, leconcert donné par les chœurs russes du Grand Théâtre Impérialde Moscou, sous la direction de M. Avranek.La musicalité hors ligne de tous ces artistes (au nombre de100), doués de belles voix timbrées (surtout les voix de soprani),leur précision, la force de l'émotion et de l'expression doiventles classer parmi les plus remarquables chœurs du mondeentier.Leur obéissance à la baguette magique et autoritaire deM. Avranek, (dont Mlle de Krouglicoff, dans notre derniernuméro, montrait si bien le mouvement), dépasse tout cequ'on peut imaginer comme discipline musicale. Les chan- gements les plus imprévus de rythme, de tonalité, d'intensité,étonnent par leur perfection, mais tout cela se perd encoredans la profondeur et la force du sentiment qui dominent leurexécution et qui prennent l'auditeur dès les premières mesuresentendues.Le chœur d'hommes nous a donné quelques merveilles dela musique populaire comme Doutiaï, Eï Oukhnetn, hélas, pas&lt;ians la version originale, mais dans les arrangements de Blaramberg ; l'exécution simple, condensée, corrigeait cetteerreur. Il a admirablement exécuté aussi deux chœurs deMoussorgski et de Rimski-Korsakov. Un chœur délicieuxdu Prince Igor de Borodine était chanté par le chœur entier.A côté de cela, des œuvres sans couleur, fades, insipides,sentimentales, germanisantes, de Gretchaninov, de Wassilenko,de Cui ; le chœur final de M. Avranek a le mérite d'êtreconçu dans le mode populaire, avec beaucoup de variétés derythme ainsi qu'un large chœur de Sachnowski, intituléSteppe, chanté divinement bien : on pouvait croire à unmiracle de sonorité, à un orchestre vivant.Après cette inoubliable émotion, un récital Moussorgskidonné par Mme Olénine d'Alheim (salle Berlioz, le 5 juin),qui présente alors au nombreux public une série de chefs- d'œuvre vocaux de Moussorgski.Le public russe ainsi qu'étranger doit une grande recon- naissance à Mme Olénine qui, depuis de longues années, pro- page, avec un admirable dévouement, l'œuvre de Moussorgski,surtout à une époque où ce musicien était à peine connu enEurope et tout à fait méconnu dans son pays. Tous les admirablestableaux de Moussorgski, pleins de vie, vibrants d'émotion,de pitié, peignant toutes les douleurs, les misères, les chagrinsd'amour, les orphelins, les innocents du peuple, les enfants,les sensitivités des intellectuels, etc., etc., sont présentéspar une musicienne infaillible, infatigable, mais par une voixqui ne cherche aucune expression, aucune émotion dans toutce qu'elle dit. Cette monotonie bénisseuse fait penser à lamiséricorde bien élevée des enfants de bonnes maisons quiapprennent, dans les livres destinés à leur usage, qu'il y a desmalheureux au monde, mais qui ne les ont jamais vus.Il faut reconnaître que cette interprétation n'est pas unhasard de la disposition d'une artiste, elle est entière ducommencement jusqu'à la fin du programme : c'est uneconviction, que, malheureusement, nous ne pouvons pas par- tager. LA MANECANTERIE DES PETITS CHANTEURSA LA CROIX DE BOIS La Manêcanterie des petits c quele Bulletin a déjà fait connaître, a donné un intéressant con- cert au profit de l'œuvre. Rappelons succinctement ce qu'elleest : un groupement d'étudiants artistes et religieux ayantformé et réalisé le projet de faire connaître et aimer les chefs- d'œuvre de la musique d'église, chants grégoriens et pales- tiniens, pièces de Bach, comme moyen d'éducation. Ungroupe d'enfants du peuple est par eux réuni tous les jours,sorte de patronage musical, et, le dimanche, tous s'en vontchanter en quelque église les motets et les antiennes étudiésen commun. Le concert dont nous voulons parler a été donnéau profit de la colonie de vacances, dont les aînés veulentfaire profiter les plus jeunes, et il a été des mieux réussis.Un choral, un prélude, une toccata et une fugue de Bach,des pièces de Buxtehude et de Grigny, ont été interprétésd'une manière superbe par M. Tournemine, l'éminent orga- niste ; le ravissant Concerto pour quatre violons, de LeonardoLéo, a été une véritable révélation pour beaucoup d'audi- teurs; au piano: Mlle Nun; au quatuor : MM. Borrel, Jenck,Poiré et Raugel, dont l'exécution fut remarquable. Entretemps, la manêcanterie se fit entendre dans plusieurs mono- dies et polyphonies sans accompagnement ; Hic est Panis,de Palestrina, le répons Hierusalem surge, attribué si long- temps au même maître, mais, en réalité, de M. A. Ingegneri,Y Alléluia de la Pentecôte, V eni, et la grandioselitanie Christus vintic,le Tantum de Vittoria, et enfinDomine converterede Roland de Lassus, avec led'Aichinger. Si, dans les deux dernières pièces, les enfantset les hommes eurent quelques défaillances dues à la fatigue,il était minuit, par contre, plusieurs passages des autresmorceaux furent admirablement rendus. En particulier, letrio du Hierusalem surge mit en valeur de remarquables voixd'enfants solistes, montrant le soin et l'art avec lequel lesforment au solfège et au chant les deux jeunes directeursde la Manêcanterie, MM. P. Martin et Ch. Simon. LE CONGRÈS DE FERRAREET L'ASSOCIATION DES MUSICOLOGUES ITALIENS Arnoldo Bonaventura. Il y a deux mois, les musicologues italiens se sont réunispour la première fois en congrès officiel. Le fait mérite d'êtresignalé, car il montre combien nos études gagnent peu à peudans tous les pays. L'ltalie, dont la fécondité musicale est unedes plus grandes gloires, avait négligé jusqu'à maintenant l'his- toire de l'art sonore. Elle s'intéressait assez peu aux questionsde doctrines et de documentation sans lesquelles une connaissancedu passé ne s'aurait s'acquérir.Elle comptait pourtant quelquesérudits passionnés, mais isolés, qui, peu à peu, ont reconnula nécessité de coordonner leurs recherches et d'associer leursefforts.Le professeur Guido Gasparini, bibliothécaire à Parme, ale premier lancé l'idée d'une association effective de toutes cesbonnes volontés éparses dans notre pays. Et de suite, le profes- seur Vatielli du Liceo Musicale de Bologne, et l'auteur de ceslignes se joignirent à lui, pour former un comité de propagande.Enfin les fêtes données à Ferrare, lors de l'inauguration de lastatue de Frescobaldi, au mois de mai dernier, furent pour tousles amis de l'histoire musicale, en Italie, l'occasion de se compteret de prendre des décisions utiles.Après les discours d'usage, et un concert d'œuvres de Fres- cobaldi, dirigé par le maître G.-A. Tano, directeur du Conser- vatoire de Parme, le Congrès des Musicologues Italiens s'ou- vrit dans le merveilleux Palais Estense, qui résonne encore del'écho des poésies de l'Arioste et du Tasse, et où l'on croit voirpasser les ombres de Ugo et de Parisina, devant les fresquesde Dosti. Successivement prirent la parole, le député de Ferrare,le président du Conseil provincial, le représentant du Ministrede l'lnstruction publique. Le bureau fut ensuite composé de lalaçon suivante : Gasparini,(président), et(vice-présidents), Montefioreet (assesseurs),(secrétaire). On en vint alors à discuter l'opportunité de l'affilia- tion de l'Association à la Société Internationale de Musique.Après discussion, cette question fut réservée, et l'on passa à larédaction des statuts. Il lut décidé que cette rédaction seraitconfiée au Comité, qui aurait pour mission de diriger tousles efforts de l'Association vers les travaux de bibliographie et de dépouillements d'archives, et, si possible, de songeraux futures publications critiques de notre littérature musi- cale. Le Congrès fut unanime sur ce point : l'Associationconsidère comme son but premier et essentiel de fairel'inventaire des richesses artistiques de l'ltalie musicale.Le jour suivant, la question d'une dela S. I. M. lut reprise par MM. Gasparini, Chilesotti et Bona- ventura. L'ordre du jour suivant fut voté : « L'Association desMusicologues Italiens adhère en principe à la Société Interna- tionale de Musique, et charge son comité directeur de déter- miner le mode de cette adhésion, au mieux des intérêts et del'autonomie de l'Association. »La dernière séance fut consacrée à la visite de l'Expositiondes livres et manuscrits de musique organisée à la Bibliothèquede la ville par le Professeur Agnelli. Avant de se séparer leCongrès reçut une communication du professeur Guido Adler,de Vienne, demandant aux savants italiens de bien vouloirparticiper à l'œuvre de réédition du Corpus scriptorum demusica medii aevi,entreprise par notre Société Internatio- nale de Musique, sous sa direction. L'Association, considérantque ces travaux rentrent tout à fait dans ceux qu'elle se proposed'exécuter, accepte de collaborer à cette œuvre, et d'envoyer àVienne le résultat de ses recherches sur cette matière. Enfin,après avoir discuté quelques questions de bibliographie pra- tique, le Congrès émet le vœu de voir le gouvernement s'inté- resser à son activité, et demande la création d'une commis- sion de musicologie au Ministère de l'lnstruction publique,ainsi que de chaires d'histoire musicale auprès des Universitésitaliennes.C'est ainsi que le nom glorieux de Frescobaldi servit àréunir tous ceux qui, en notre pays, ont à cœur de voirprospérer l'étude sérieuse de la musique du passé. 6 MAISON DE FRESCOBALDI A FERRARE PALAIS " ESTENSE " OU S'EST TENU LE CONGRÈS DE 1908 QUATUOR PARENT Albert Trotrot. En huit nouvelles séances, M. Parent nous a fait passer del'œuvre des grands classiques allemands aux compositionsmodernes de notre école. La leçon est bonne, mais incomplète,si l'art classique irançais compte des maîtres indiscutables etnovateurs autres que Vincent d'lndy et César Franck. Quelques- uns, qu'on me dispensera de citer, n'étaient-ils pas nécessaires ànotre jugement autant qu'essentiels pour la conscience desjeunes symphonistes, oscillant de la superstition à l'anar- chie ?M. Joaquin Turina pallie ces extrêmes par une musicaliténaturelle et une certaine franchise d'inspiration qui le dissuadentd'entrer dans l'imitation trop servile des formules franc- kistes comme dans l'étrangeté facile des néo-debussystes, cher- cheurs d'accords. Son art est de bon aloi, mais sans direction.Au moins dans le quintette—-car je n'ai pu entendre la on sent un musicien sous l'influence de Franck, incertain dustyle et sans maturité symphonique.J'ai indiqué maintes fois ce qui me paraît constituer lesdéfauts d'une école dont l'ambition est trop exclusivementportée vers la forme architecturale et les schémas, et qui bâtitsans construction intérieure ni induction vraie, pour le seulplaisir intellectuel d'un édifice savant et négatif. Une telle raisonmet en péril l'intelligence, laquelle, donnant au sentiment uneforme et un style, représente et exprime la véritable idée dumusicien.Je n'aperçois chez M. Turina ni une idée réelle, ni une« vision ». Son quintette module arbitrairement des thèmesexpressifs, parfois trop en dehors ou banalsvoués à l'imitation comme au canon traditionnel par lequeltout franckiste doit décemment conclure, pour faire preuved'esplrit. Ces faiblesses ont quelques années. Avec ses dons trèsgrands et sa technique, M. Turina peut et doit fixer l'œuvredéfinitive que lui faciliteront des connaissances esthétiquesplus vastes, la méditation des chefs-d'œuvre et l'absence depréjugés.Si le genre de la sonate est celui de l'invention libre où règne,avec l'esprit décoratif, la fantaisie pure, la composition deM. Jean Poueigh est une sonate ; mais si les formes du caprice ne conviennent qu'à des improvisations brèves et variées, lasonate de M. Jean Poueigh est une erreur.Cet art est celui d'un coloriste et sous-entend des imagesplutôt qu'il n'offre la cohérence d'un discours complet etordonné, conforme à la pensée du créateur de sonates. Au delàdes règles, qu'il doit connaître et qu'il a peut-être appliquées,M. Jean Poueigh me semble s'être trompé de mode, de formeet de style devant un sujet à clef poétique, naturellement im- propre à un développement de sonate. On ne peut que le redire :il manque à la jeune école, jugée dans son ensemble, l'intelli- gence des formes et du style symphoniques.Cette intelligence, le Debussy du quatuor la possède. C'estbien elle qui gouverne un art non sans procédé, mais hostileaux mensonges de la théorie. Novateur paradoxal, Debussyn'est pas l'annulateur qu'on suppose ou que certains nousreprésentent. Sa hardiesse, loin d'exclure les anciens modes,s'en sert parfois encore, comme d'un appui. J'en trouve lapreuve dans le quatuor, et bientôt il faudra montrer que toutchez Im, ou beaucoup de choses, sont sous-entendues.Debussy développe, à sa manière, un sujet, qui prend toutel'extension classique par l'effort d'une pensée attentive à l'am- plitude naturelle de motifs dont la rigoureuse concordance, ausens de l'expression et du style, et la liaison laissent à l'œuvrel'apparence d'une progression libre vers le but précis inconnudes Avec ses méthodes, l'auteur detend vers l'unité, à l'exemple des classiques, dont il renouvellesurtout l'esprit ; je doute seulement qu'il en surpasse laconstruction profonde malgré l'audace et la curieuse indé- pendance de son art et parce qu'il lui manque le génie de lamélodie capable d'étendre, en la multipliant, la flèche toujoursnouvelle affranchie des bases traditionnelles comme desprocédés classiques.Cette conviction, ancienne, se fortifie à chaque nouvellerencontre avec l'art incomparable des cinq dieux germaniques,Bach, Hsendel, Haydn, Mozart et Beethoven. Nous devons ladernière à M. Parent, qui s'est montré digne des œuvres, ainsique son quatuor, comme aux excellentes pianistes, Mlles Dron etGellée, et M. Joseph Boulnois.M. Boulnois présentait les compositions d'orgue de Bach ;c'est un artiste adroit, précis et respectueux du style. Les sonates de Haendel sont très pures; je regrette l'uniformité d'archetdes interprètes qui semblent ne croire qu'à la sonorité, à sonégalité, comme au style exclusivement sévère de cette musique.aydn, supérieurement compris par M. Parent et ses parte- naires a paru le génial, spirituel et toujours jeune musiciendont les quatuors, des merveilles, sont les dignes précurseursde ceux de Mozart, absolument parfaits Que notre génération, qui voit Beethoven « héros » plutôtà ces maîtres, elle aura compris la doublepuissance de la musique. AU PRE CATELAN H. DE C. La Société de V Histoire du Th a donné au Bois de Bou- logne (théâtre de verdure du Pré Catelan),le lundi 29 juin dans1 après-midi, une superbe représentation de gala entièrementmusicale dont voici quel était le programme : d'AndréChénier (ce gracieux dialogue à la Théocrite, entre un bergeret une bergère, exquisement dit par Mlle Géniat et M. Guilhen,a été le sujet de toute une petite partition de musique de scène'très poétique, de très heureuses sonorités, et bien dans le carac- tère antique de l'œuvre, dont l'auteur est M. Raoul Brunei).Puis un choix de danses mêlées de chants, tirées dePollux, à'Hippolyte et Aride et des de Rameau(où Mlle Bakkers, de l'Opéra-Comique, a chanté avec beaucoupde grâce le charmant « Naissez, dons de Flore », ainsi que l'airdu Rossignol, coupé par M. d'lndy dans Hippolyte et Aride,et où Mlle Régina Badet, avec Mlles Richeaume, Luparia,Dugué... se sont surpassées de joli style dans ce cadre auxfraîches verdures). Enfin le sublime acte du temple d'Alceste,avec Mme Félia Litvinne, dont la voix splendide a rayonnédans les airs de cette scène naturelle plus saisissante, plus émou- vante que jamais, et M. Dufranne,qui reprit à ses côtés son rôledu grand prêtre ; plus le ballet si original et si caractéristiquedu troisième acte, avec tous les chœurs qui l'accompagnent, toujours dansé par Mlle Badet et ses compagnes. C'est naturel- lement M. Albert Carré, assisté de Mme Mariquita, qui, profitantdes accidents du terrain et de ses bosquets ombreux, avait remisen scène ces inoubliables apparitions antiques. CONCERT E. BERNARD E. G. Le dernier concert de la salle Gaveau a été donné le 23 juinpar M. Edouard Bernard pour l'audition des œuvres de M. EmileSjôgren et, malgré une température tiède, la salle fut presquepleine. La séance était intéressante. La sonate de violon, jouéepar M. Bernard et M. Enesco, est, à notre sens, inférieure auxœuvres de piano. Elle manque de variété, la partie de violonse tenant presque constamment dans le même registre et lesdessins mélodiques se répétant trop. Mais Thème et Variationset Prélude et Fugue pour piano sont très correctement et solide- ment écrits ; ce sont de belles pages classiques de forme et mo- dernes de procédé. M. Edouard Bernard les a fort bien jouées.Les légendes pour orgue (M. Guilmant) sont de gracieuses petiteschoses.Enfin parmi les mélodies du maître suédois qu'à chantéesMlle Minnie Tracey, il faut citer surtout les Tannhceuser Lieder,un peu schumanniens, mais distingués et expressifs. Nous avonsterminé ainsi agréablement la saison par un compositeur duNord. Mais l'accueil ne fut nullement froid. SOCIETE DES COMPOSITEURS DE MUSIQUE A l'issue de l'Assemblée Générale, le Comité de la Sociétédes Compositeurs de Musique a procédé à l'élection de son Bureaupour l'année 1908-1909.Sont nommés :Président : M. Alex. Guilmant. Vice-Présidents : MM. Arthur Coquard, Charles Lefebvre,]. Mouquet, Charles TournemireSecrétaire général : M. D. Planchet.Secrétaire adjoint, archiviste : M. Georges Guiot.Secrétaire rapporteur : M. Arthur Pougin.Secrétaires : MM. Marc Delmas, Bertrand, Ach. Philip, MarcelTournier.Bibliothécaire : M, Anselme Vinée.Trésorier :M. Maurice Emmanuel.Trésorier adjoint : M. Anatole Lefebvre. BIBLIOGRAPHIE G. CAPON. Les Vestris (1730-1808). (Mercure de France,1908, in-120).Le présent ouvrage appartient plutôt à la chronique deCythère qu'à la musicologie proprement dite. Il nous conduit etnous maintient dans le domaine de la galanterie, où le lecteurfrançais a du reste l'habitude de passer la plus grande partiede son existence intellectuelle. La documentaticn qui nousguide est empruntée à ces petits ouvrages fugitifs, si difficilesà découvrir, aux mémoires du temps et surtout aux rapportsde police. De soigneuses références et un Index des nomsrendent ces recherches très iacilement utilisables.Nous avons ainsi une image assez poussée de cette sociétégalante, où évoluait le monde de l'opéra àla fin du XVIIP siècle,et dont la famille des danseurs Vestris était le plus bel orne- ment. L'intrigue et le libertinage ont à peu près seuls retenusl'attention de l'auteur, et en lisant toutes ces anecdotes, on nepeut se défendre de songer qu'il y avait autre chose à l'Opéra,même dans les coulisses, que des compétitions dépravées. Ilest sans doute un peu dommage qu'une documentation aussiabondante ne nous ait montré de cette famille d'artistes que lesmœurs douteuses.Cette réserve faite, je suis heureux de signaler l'attrait véri- table de ce volume. Cette fin de l'ancien régime, liber- tine, fastueuse, et aussi pauvre que possible en idéalisme, exercetoujours sur nous une sorte de fascination. Et que d'espritrépandu sur toute canaillerie de paroles et de vie ! Ce motentre autres du «-Dtou de la danse»à un camarade trompé : «Etpuis, vois-tu, mon ami, dans notre état, les cornes, c'est commeles dents;quand elles poussent, cela fait un mal du diable ; peu àpeu on s'y accoutume, et puis, et puis on finit par manger avec. »Ce qui intéresse ici l'historien de la musique c'est derespirer l'atmosphère d'alcôve au milieu duquel se produisirentles opéras de l'Académie royale. Je recommande la lecturede ce livre à tous les modernes zélateurs de Rameau, à tousceux qui tiennent absolument à forcer notre admirationpour ce qui reste de tragédie et de drame antique dans une œuvrecomme Aride. Ils verront ici dans quel sens allaient les préoccu- pations du public, des acteurs et des auteurs en 1760 ! Et com- bien le costume, la danse, la virtuosité, l'emportaient sur touteautre considération. Ce qui domine alors, et qu'on s'empressede faire disparaître aujourd'hui, c'est le dans tout cequ'il a de plus frelaté, c'est le falbalas, le rouge, le faux bril- lant sensuel et délicat, la fantaisie et le bibelot.Et quand on nous supprime tout cela, sous prétexte desincérité artistique, les œuvres semblent froides et incolores !Parbleu !Je signale particulièrement à M. Messager la description decostumes des Fragments d'Opéras et de Ballets, de Lully et deRameau, dansés à la cour en 1754. Que dira-t-il de cet habit deThésée :« Un habit à la grecque de glacé argent nouveau, brodé enchenille bleue et papillons argent peints en bleu ; vêtement dedessous de gaze bleue à fleurs d'argent ; le tout garni de réseauxargent, une coeffure fronton de glacé argent entrelacé de gazeraiée bleue et argent. Une culotte de satin blanc. »Les ouvrages comme ceux de M. Capon, préparent une géné- ration de musicologues amis de la vérité. Espérons qu'ellene tardera pas trop.J. E- FRANZ LISZT MUSIKALISCHE WERKE. (Breitkopf &amp; Haertel1908, in-fol.) V. I &amp; II. (chaque, 15 marks).Liszt, qui a tant fait pour les autres, s'est assez peu occupé dusort de ses propres œuvres. Ce désintéressement se trouve aujour- d'hui récompensé. L'Allgemeine Deutscher Musikverein fondéjadis par l'auteur de Mazeftpa, après avoir plusieurs fois depuisquinze ans remis à l'ordre du jour de ses séances le projetd'une édition complète des œuvres de Liszt, vient enfin de voterla somme nécessaire à cette grande entreprise. La Liszt-Stiftung et la maison Breitkopf vont mener à bien cette publica- tion critique, sous la direction d'un certain nombre desavantsallemands des plus qualifiés. Deux volumes de cette collectionviennent de paraître. Ils contiennent, en partition d'orchestre,quatre poèmes symphoniques : Ce qu'on entend sur la montagne— Tasso — Les Préludes — Orphée.L'apparition de ces volumes coïncide avec un retour dupublic vers ce grand homme auquel notre musique la plusmoderne doit tant. On saura plus tard tout ce que des artistescomme Debussy et Ravel ont eu d'admiration pour des œuvresde Liszt. Quant à Wagner et à Berlioz, sans Liszt, ils ne seraientpas ce qu'ils sont. Liszt appartient à ces orientaux de l'Europedont on devrait bien dresser la nomenclature et étudier l'in- fluence. Hongrois, Bohémiens, Tchèques Viennois, ont apportéà notre Occident fatigué et formaliste une liberté d'inspiration,une exubérance harmonique dont nous avons tous profité, etqui, je le crois, a été beaucoup plus féconde qu'onnese l'imagine.A retenir d'ans la préface de ce premier volume, un avis del'auteur lui-même, que tous nos chefs d'orchestre pourront lireavec fruit. Liszt y caractérise en excellents termes la libertéd'interprétation qu'il réclame pour ses œuvres et, .en général,pour les œuvres de ce genre. Je regrette cependant qu'une sibelle publication ne comporte pas un avertissement assez courtdonnant quelques indications sur les ouvrages édités.J.E. I). ANDRÉ GOUIRAND. La Musique en Provence et leConservatoire de Mavseille,in-12 de xii-484 pp. Marseille,P. Ruat ; Paris, Fischbacher, 1908.II). LÉON LEFEBVRE. Le Concevt de Lille (1726-1816).in-12 de vn-66 pp. Lille, Lefebvre-Ducroq, 1908.Voici deux ouvrages qui, apparus presque simultanément,prouvent que, du Nord au Sud, nosérudits de province commen- cent à s'intéresser aux études de musicologie locale. C'est là unsymptôme qu'il nous est tout particulièrement agréabled'enregistrer, et nous faisons les vœux les plus ardents pourque les chercheurs se mettent à l'œuvre et dépouillent, danstoutes nos provinces, les riches dépôts d'archives qui y sontconservés. Ils y recueilleront une abondante moisson. Ajoutonsà ce propos qu'on annonce l'apparition prochaine d'une publi- cation très développée sur la musique à Lyon.Les livres de MM. Gouirand et Lefebvre présentent chacunun caractère différent ; le premier, plus étendu, embrasse toutela musique provençale; le second se restreint à l'étude appro- fondie d'une institution lilloise.Sur la musique en Provence, de nombreux travaux avaientdéjà vu le jour. Qu'il suffise de citer ici ceux d'Alexis Rostang,d'Arbaud, de Terris, de Laurens, de Bonnefille, de l'abbé Marbotet de notre collègue Amédée Gastoué (1). Disons, en passant,que cette dernière étude, qui expose les importantes découvertesfaites par M. Gastoué aux Archives et à la Bibliothèque d'Avi- gnon, semble avoir été ignorée de M. Gouirand.Divisé en dix chapitres, le livre de M. Gouirand n'en consacreguère que quatre à l'histoire de la musique en Provence et àMarseille avant le xixe siècle. Cette première partie a donc plutôtle caractère d'un état de science que celui d'un travail originalbasé sur des recherches personnelles. L'ampleur de la matièretraitée, son étendue dans le temps et dans l'espace empêchentl'auteur d'en faire un examen détaillé. Il a seulement brosséun tableau d'ensemble dont la majeure partie des élémentsest empruntée aux travaux antérieurs. On ne saurait, du reste,le lui reprocher, car M. Gouirand prend soin dans son avertisse- ment de bien, spécifier cju il n &amp; nullement 1 intention d écrireun ouvrage définitif.Quoi qu'il en soit, son travail nous renseigne sur une foulede points intéressants. Des écoles de musique fondéesà Marseille en 1545 et à Avignon en 1547, par Barthélémy dela Croix et Claude Noguyer. De nombreuses bandes de violonsse constituent en Provence au xvne siècle, mais 1 histoiie sicurieuse de ces bandes reste à faire. A ce propos, M. Gouiianddonne le texte, encore inédit, d'une lettre écrite par GuillaumeDumanoir, en 1678, au sujet de la lieutenance de roi des violonsque les échevins de Marseille demandaient pour le sieur Besson.On regrettera que l'auteur glisse si légèrement sut unmusicien de la valeur de Sauveur Intermet d'Avignon, dontM. Gastoué a publié un certain nombre de compositions manus- crites. M. Gouirand ne parle d'lntermet qu'incidemment, àpropos du passage de Louis XIII à Avignon en 1622. Il ne nousapprend non plus rien de neuf sur ce personnage quelque peumystérieux de Pierre Gaultier de Marseille, lequel fait bonnefigure comme symphoniste et compositeur d'opéras à la fin duxvne siècle. Jusqu'à présent, sa physionomie demeure un peuincertaine et nuageuse. Les œuvres que nous connaissons delui, ses Symphonies et son Triomphe de la Paix, mériteraientqu'une monographie spéciale fût consacrée à Gaultier. Que dechoses à dire, d'ailleurs, sur la musique de cette Provence silettrée et si artiste ! Que de problèmes à résoudre, de questionsà élucider, depuis l'œuvre des Noëllistes jusqu'à l'organisationcoopérative des ménétriers et joueurs d'instruments, depuisl'an'alyse du caractère de la mélodie provençale, jusqu àl'examen des infiltrations italiennes nombreuses et puissantesau pays de Campra et de Gilles !Signalons les motets de l'organiste marseillais BarthélémyBeaulaigne (1564), dont M. Gouirand nous donne la description,et venons-en à la seconde partie de son livre, où il étudie plusspécialement le mouvement musical à Marseille depuis lafondation de l'Académie de musique de cette ville au xvinesiècle jusqu'à nos jours.Ici, l'auteur se meut sur un terrain moins vaste, et sa docu- mentation se fait plus personnelle et plus neuve. Il a mis àcontribution les archives municipales, les archives du Conserva- toire,les comptes rendus de la presse locale,et apporte un nombre considérable de documents de première main sur l'Ecole demusique de Marseille, sur le goût musical de ses compatriotes,sur les exécutions symphoniques, sur les concerts de musiquede chambre, etc. Cette partie, qui comprend les chapitres V à X,est étudiée de très près; elle se termine par un intéressant résuméchronologique de l'histoire du Conservatoire et des manifestationsmusicales qui se produisirent à Marseille de 1872 à nos jours.Le livre de M. Gouirand ne contient pas d'index alphabé- tique. C'est là un délaut auquel l'auteur a partiellement remédiéen mettant en vedette, en marge, les noms des musiciens etl'indication des matières dont il s'occupe. Néanmoins, l'absenced'index dans un ouvrage qui confine à l'érudition est regrettable.Nul livre d'histoire ne doit plus se présenter sans unund Sach Register, comme disent les Allemands, et aussi sansune bibliographie détaillée.*Le Concert de Lille,de M. Lefebvre, est un travail concis,substantiel, bourré de documents inédits puisés à des sourcesdirectes. Aucun délayage, aucun développement littéraire ;tout l'effort de l'auteur va aux faits qu'il assemble et classeavec une parfaite clarté, après les avoir minutieusement recueil- lis. On devait déjà à M. Lefebvre une série de travaux d'érudi- tion relatifs au théâtre, aux fêtes et à la musique à Lille (1).Son dernier ouvrage est particulièrement précieux, en ce qu'ilrecueille à peu près tout ce qui a été conservé des archivesdes anciennes sociétés musicales de Lille, archives dont le pilona détruit la plus grande partie.Il nous apprend l'existence, à la fin du xvne siècle, d'œuvreslyriques locales, telles que l'opéra- sur l'adoration desMages de Claude Olry de Loriande, (1688), et le divertissementcomposé, en 1695, par le courtraisien Alphonse Eve, à l'occasion de l'entrée de B ouf fiers à Lille. M. Lefebvre, que notre collègueM. Pannier a judicieusement secondé dans ses recherches, traceun tableau animé de la vie musicale dans l'antique cité flamande.C'est le Concert se tenant à l'Hôtel de Ville, de 1689 à 1701;c'est l'Opéra installé également à l'Hôtel de Ville en 1695 ;puis la Société de musique fondée en 1722 chez Hendricqz, etl'Académie de musique instituée en 1726, un an après le ConcertSpirituel de Paris, et placée sous la protection du duc de Bouf- flers, gouverneur général de la Flandre. M. Lefebvre en publiele règlement daté de 1733, et s'étend sur le séjour que Mondon- ville fit à Lille de 1735 à 1737.L'Etat des musiques de la bibliothèque du(3:739) jette un jour très vif sur les œuvres qui détenaient alorsla faveur du public. Parmi les opéras, on relève la Jephté deMontéclair, les Fêtes grecques et romaines de Colin de Blamont,et aussi Hippolyteet les Indes de Rameau. Campraest représenté par de nombreux ouvrages. Une Philomèlede 1705 est attribuée, par erreur sans doute, à Rebel, carune pièce du même nom, due à La Coste, fut jouée précisémentcette année-là ; puis, c'est le répertoire très nombreux descantates et des motets. L'examen des compositions sym- phoniques montre à quel point les œuvres de Vivaldi étaientgoûtées en France dans le premier tiers du XVIIP siècle ; dumaître italien, le Grand Concert exécutait 1On jouait aussi, à Lille, le curieux concerto de Jacques Aubertintitulé Le Carillon,sur lequel nous avons déjà attiré l'attentiondes lecteurs du Mercure musical(l) ; on y faisait encore entendreles célèbres Caractères de la Danse de Jean-Ferry Rebel.Un certain nombre de programmes du Concert de Lillede 1733 à 1737, recueillis par Barbaze, ont pu être conservés etconstituent une collection précieuse et presque unique enFrance. A partir de 1750, les institutions musicales se multi- plient à Lille : Concerts Raparlier(l7sB et 1767),Grand Concert qui renaît de ses cendres en 1775-1776. Une sallede l'hôtel Soubise héberge un concert par abonnement dans legenre du Concert des Amateurs à Paris, tenu lui aussi, à l'hôtelSoubise ; puis, se fondent les Sociétés des(1785). En 1800, Lille a la primeur en France de l'oratorio d'Haydn, la Création du Monde. Enfin, après de nombreusesvicissitudes, l'Ecole de musique de Lille devient une succursaledu Conservatoire de Paris (1827).Le petit livre de M. Lefebvre, si plein de renseignementsprécis, sera lu avec le plus vif intérêt par tous ceux qui s'occupentde l'histoire de la musique dans les provinces françaises auXVIIIe siècle.L. DE LA LAURENCIE. (1) A. GASTOUÉ. La musique à Avignon et dans le Comtat du XIVE au XVMEsiècle. (Rivista musicale italiana, T. XI, FASC. 2E, L 904). (i) Voici quelques-uns des travaux de M. Lefebvre :La procession de Lille du xve, au xvne siècle (1902).— L'évêque des fous et lafête des innocents à Lille (1902).—Fêtes lilloises du xive au xvie siècle.—Les originesdu théâtre à Lille ( 1905 ). Notes pour servir à l'histoire de la musique à Lille ( 1906).Le théâtre à Lille au xvne siècle (1906). Tous ces ouvrages édités à Lille, chezl'auteur. Ajoutons que le Concert de Lille est orné du portrait de Mondonville parCochin, de 2 titres de compositions du même musicien et d'un fac-similé de la vignettedu Concert de Lille, gravée, par Duriq en 1787. (1) Mercure Musical du 15 mai 1906. PUBLICATIONS REÇUES LA LAURENCIE. Rameau. (Collection des musicienscélèbres) i vol. de 125 pages in-B°.AUGE DE LASSUS. Boieldieu. (Même collection) 1 vol. de125 pages in-B°.BOURGAULT-DUCOUDRAY. Schubert. (Même collection)1 vol. de 130 pages, in-B°.DOM MOCQUEREAU. Le nombre musical grégorien. T. I(Tournai, chez Desol et Cie), 1 vol. in-40 de 430 pages.GEVAERT. Traité d'harmonie. Deux tomes en un volumein-B°. (Paris, Lemoine, 1908.)SONNECK (TH.). CatalogueBibliothèque nationale des Etats-Unis. (Washington, 1908,in-B°.)SONNECK (TH.). Classification of Music and Music Lite- rature in the Library of (Washington. 1908,in-B°.)Library of Congrès (Bibliothèque nationale des Etats-Unis).Report of the librarian,for 1907. (Washington, 1908, in-B°.)Les Chansons de France, n° 7 ; juillet, 1908. (Rouart, Lerolleet Cie, in-40.)Richard Wagners Photographisclie mit einem Vor- wort von Vanselow.(Munich, Bruckmann, in-12; 3 mk.)ASSOCIATION DES MUSICIENS SUISSES. Rapport del'Assemblée générale du 31 mai 1908. (Neuchâtel, 1 vol.de30 pages in-B°.)LEMAITRE ET H. CLORIZOT. Trente noèls poitevins, duXV au XVIIIe siècle.PROD'HOMME. Œuvres de R. traduction française.Vol. II (Delagrave, in-12.)R. ROLLAND. Musiciens d'autref(Paris, Hachette, in-B°.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE NÉCROLOGIE LOUIS VAN WAEFELGHEM. Ed. de Luvay. Né en 1840,1 e 13 janvier, à Bruges, cette ville,où l'on respirei'art ainsi qu'un souffle régénérateur, il s'éprit de la musiqueardemment, vit en elle une Aimée à conquérir, une maîtresse fièreet douce dont il fallait à jamais triompher. Mais elle fat bonneet lui sourit tout de suite, et c'est ainsi qu'après avoir,élève stu- dieux, bu la science profane à l'Athénée de Bruges en compagniede Delacenserie, Mamet, Siron et Willaert, notamment,— sesamis encore, et fidèles,— on le retrouve, àl7 ans, suivant lescours de violon au Conservatoire de Bruxelles, sous la maîtrisede Meerts,et de composition, avec Fétis. Cette faveur,il la devaità M.Jules Busschop,lequel,en réalité,nousa donné Van Waefel- ghem.Celui-ci disons-le en passant ne put jamais sans regretse séparer de sa ville natale,qui lui demeurait en l'esprit commele berceau d'art berçant l'artiste,le paradis de calme et de rêverieoù éclôt le génie, et l'on cite de lui cette réponse qu'il fit à sonprofesseur Meerts, celui-ci désirant savoir si Bruxelles lui sou- riait :Hélas ! non... Il me manque mon carillon !...Ah ! comme il poursuit l'âme et la pensée des enfants deBruges, ce carillon carillonnant dans le silence, clair, pur, net,doux, et comme il leur évoque le décor religieux, et les canauxreflétant les pignons dentelés, et les cygnes mélancoliques,Bruges entière, leur inspiratrice et leur mère !En 1860, Van Waefelghem quitte Bruxelles avec un premier prix, et passe en Allemagne afin de s'initier, en leur terre d'ori- gine, à la science des maîtres de là-bas.Il se fait entendre à Weimar, à Dresde, où il séjourna long- temps, lié tout de suite d'amitié avec ce virtuose de l'archet quis'appela Lipinski, et qui lui offrit le choix entre la place deprofesseur de violon au Conservatoire de Lemberg et celle deviolon-solo au Théâtre Impérial de Pesth.Van Waefelghem s'arrêta à celle-ci et partit pour la Hon- grie, où, peu de temps après, il créait une société de quatuor.Ce fut à ce moment que lui parvint la nouvelle de la mortde son père, qui le brisa. De son plein triomphe artistique ils'éloigna comme d'un bagne, abandonna tout, fut auprès desa mère, se consacrant à elle.Les succès lointains ne le tentaient plus ; en 1863, il serendit cependant à Paris, et sur les conseils de M. Gevaert, ils'adonna à l'étude de l'alto, ce violon qui est presque une viole,boîte sonore enflée d'âme, et qu'il affectionnait.Un concours pour cet instrument le fit entrer à l'orchestrede l'Opéra et aux concerts Pasdeloup.La guerre éclata, puis, la paix rétablie, Van Waefelghemest appelé en Angleterre comme alto-solo, pour la season, au«Majesty's Theatre», et pour les concerts de musique de chambrede la «Musical Union». C'est au cours de ces travaux pour cettesociété dernière qu'il joignit son nom à ceux de Vieux-temps,Joachim, Sivori, Sarasate, Auer, en des quatuors inoubliés.Durant de longues années, il quitta ainsi chaque été Parispour la capitale de la Grande-Bretagne. Après avoir été, qua- torze ans, alto-solo des concerts Lamoureux, il quitta cetorchestre pour réaliser un rêve qu'il caressait depuis long- temps : faire revivre la viole d'amour, ce merveilleux instru- ment de jadis, injustement délaissé, chantant comme lessirènes, d'une douceur pénétrante, irrésistible, et sous sonarchet de grand artiste, refleurit alors l'école flamande duXVIe siècle, le siècle de notre impérissable grandeur !Pendant un de ses périodiques séjours à Londres, il découvritchez le grand luthier Hill, une viole admirable, la perle de l'écrinde Paolo Aletzi, qui florissait à Venise en 1720, et conçut leprojet de rétablir minutieusement l'histoire de ces instru- ments. A la suite de ses recherches, une littérature musicalereparut, qu'il fallait populariser. Avec trois de ses amis, le prestigieux claveciniste Diémer,M. Delsart, viole de Gambe et M. Grillet, vielle, Van Waefel- ghem fonda une société d'instruments anciens qui se fit entendredans toutes les grandes villes de France, de Suisse, d'Angleterreet de Belgique.Louis Van Waefelghem faisait en outre partie du célèbrequatuor Sarasate, et était Officier d'Académie de France etChevalier de l'Ordre de Léopold de Belgique. Il appartenaità notre S. I. M. depuis 1905.Il avait conservé pour Bruges l'attachement le plus profond,et, chaque année, y revenait s'inspirer en elle, et contempler,le long de la côte, avec ses amis Gevaert, Jourrz et Lassen, lagrande mer dont l'âme mouvante, faite de grandeur tragiqueet de poésie, crée les véritables artistes. 7 LOUIS VAN WAEFELGHEM(1840 1903) NOS ÉCHOS CONCOURS DU CONSERVATOIRE Nous avons informé nos lecteurs en notre dernier numéro des récom- penses attribuées aux chanteurs et chanteuses. Voici les résultats dessuivants concours :PIANO (FPremiers prix : Mlles Piltan (classe Delaborde) ; Déroché, Penne- quin (Philipp) ; Chassaing, Boucheron (Cortot) ; Lewinsohn (Philipp).Seconds prix : Mlles Guller (Philipp ); Guillon, Bouvaist (Cortot) ;Morin (Philipp) ; Bompard (Delaborde).Premiers accessits : Mlles Fourgeaud (Philipp) ; Boucher de Verni- court, Duchesne (Cortot) ; Marx, Laeuffer(Delaborde) ; Schulhof (Cortot)Seconds accessits : Mlles Parody (Cortot) ; Vargues (Philipp) ; Haskii(Cortot) ; Fritsch, Heinemann, Michel (Philipp).6+5 + 6 + 6=23 récompenses, sur un total de 32 concurrentes.ALTOProfesseur : M. Laforge.Premiers prix : M. Rousseau, Mlle Dumont, M. Taine.Deuxième prix :M. Barrier.Premier accessit :M. Mayeux.Deuxième accessit : Mlle Desnoyers.VIOLONCELLEPremiers prix : MM. Mas et Vaugeois (classe Cros Saint-Ange).Seconds prix : MM. Jamin et Ruyssen (Loeb).Premiers accessits : MM. Challet, Dussol (Cros Saint-Ange); Dumont(Loeb).Seconds accessits : MM. Maréchal, Mangot, Allaux (Loeb); Martin(Cros Saint-Ange). VIOLONPremiers prix: MM. Michelon (classe Berthelier); Caremhat (Lefort);Mlles Wolff, Talluel (Nadaud).Seconds prix : Mlle Roussel (Berthelier); MM Tiulot (Nadaud);Poirier (Lefort); Krettly (Berthelier).Premiers accessits : MM. Carruette (Remy); Hémery (Nadaud);Mlle Goyon (Rémy); Mlle de la Hardrouyère (Berthelier); M. Olmazu(Rémy).Seconds accessits :M.Duran,MlleElwell (Lefort); Mlle Didier (Nadaud) ;M. Villain (Rémy).PIANO (Hommes)Premiers prix : MM. Trillat, Gayraud (classe Risler); Eustratiou(Diémer).Seconds prix : MM. Gallon et Gauntlett (Risler).Premiers accessits:MM. Moretti, Schmitz (Diémer) ; Schwaab (Risler):Laporte (Diémer).HARPE CHROMATIQUEProfesseur : Mme Tassu-Spencer.Premiers prix : M. Mulot, Mlle Chalot.Second prix :O.Premier accessit : Mlle de Montmartin.HARPE A PÉDALESProfesseur : M. Hasselmans.Premiers prix : Mlles Pierre-Petit, Delgado-Perez, Laggé.Seconds prix : Mlles Inghelbrecht, Dretz, Gaulier.Premier accessit : M. Pré.OPÉRA (Hommes)Premiers prix : MM. Vaurs et Teissier (classe Bouvet).Second prix : O.Premier accessit : M. Dupré (Bouvet).Seconds accessits : MM. Laloye (Dupeyron); Chah-Mouradian, Combes(Isnardon).FemmesPremiers prix : Mlles Raveau (Bouvet); Le Senne (Melchissédec).Seconds prix : Mlles Cebron-Norbens (Isnardon); Kaiser, BourdonBouvet); Panis (Dupeyron). Premier accessit : Mlle Garchery (Dupeyron).Seconds accessits : Mme Delisle (Dupeyron); Mlles Robur, Jurand(Isnardon).OPÉRA-COMIQUEPremier prix :O.Seconds prix : MM. Vaurs et Coulomb (classe Bouvet).Premiers accessits : MM. Dupré (Bouvet) ; Bellet (Dupeyron) ; onzio(Melchissédec); Paulet (Isnardon). PSeconds accessits : MM. Villaret et Audigier (Isnardon).FemmesPremier prix : A l'unanimité, Mlle Raveau (Bouvet).Seconds prix : Mlles Gustin, Chantai, Cebron-Norbens (Isnardon).Premiers accessits : Mlles Duvernay (Isnardon); Amoretti (Du- peyron); Lambert (Bouvet).Second accessit : Mlle Pradier (Isnardon).CONTREBASSEProfesseur : M. Charpentier.Premier prix : O.Seconds prix : MM. Dumont, Juste, Arrès.Premier accessit :M. Leuliet.FLUTEProfesseur : M. Taffanel.Premier prix : M. Paul.Seconds prix : MM. Friscourt et René.Premiers accessits : MM. André Castel et Lespès.Seconds accessits : MM. Clouet, Marchant et Raoul.HAUTBOISProfesseur : M. Gillet.Premiers prix : MM. Riva, André Tournier, Bonneau.Seconds prix : MM. Morel, Durivaux, Rigot.Premier accessit :M. Du voir.Second aeeesssit :M. Burgunder. CLARINETTEProfesseur : M. Mimart.Premiers prix : MM. Rouillard, Corbet.Second prix : M. Jauffrion.Premier accessit : M. Siguret.BASSONProfesseur : M. Bourdeau.Premiers prix : MM. Thauvin et Fleurquin.Seconds prix : MM. Verdier, Piard.Premiers accessits : MM. Guilloteau, Petrot.Second accessit :M. Letellier.CORProfesseur : M. Brémond.Premier prix :M. van Bedaf.Second prix : M. Bacquier.Premiers accessits : MM. Bordet, Stermann.Seconds accessits : MM. Michel, Fabre.CORNET A PISTONSProfesseur : M. Mellet.Premiers prix : MM. de Lathouwer et BeghinSeconds prix : MM. Rodet et Minet.Premier accessit : M. Delmotte.Second accessit : M. Kauffmann.TROMPETTEProfesseur : M. Franquin.Premiers prix : MM. Gilis, Séguélas, Perret.Second prix :M. Borie.Premiers accessits : MM. Cherrière et Delattre.Seconds accessits : MM. Panier, Champendal.TROMBONEProfesseur : M. Allard.Premiers prix : MM. Lafosse,Tudesq. Seconds prix : MM. Barat, Meyei.Premier accessit :M. Munio..Seconds accessits : MM. Lagrange, Deivaux.CONTREPOINTPremiers prix : MM. Ribollet (classe Gédalge); Noël, Gallon, Mati- gnon (Caussade).Seconds prix : MM. Raulin (Gédalge); Bourdon (Caussade); Scotto,Roger (Gédalge).Premiers accessits : Mlles Delmasion et Guérin (Caussade).PRIX DE ROMESujet : la Sirène,cantate de MM. Eugène Adenis et G. Desvraux-Vérité.Premier grand prix :M. André Gailhard (classe Lenepveu).Deuxième second grand prix : Mlle Nadia Boulanger (classe Widor).Mention honorable :M. Flament (classe Lenepveu) La bibliothèque royale de Berlin vient de s'enrichir d'une superbecollection d'œuvres manuscrites de J.-S. Bach, Joseph Haydn, W.-A.Mozart et Beethoven. Cette collection a été offerte à l'empereur par leconseiller intime de commerce, M. Ernst von Mendelssohn-Bartholdy,fils du frère et, par conséquent, neveu du célèbre compositeur Félix vonMendelssohn-Bartholdy. Elle comprend, comme principales pièces,une cantate de Bach ; quatre symphonies, un concerto pour violon etune messe de Haydn, ainsi que la partition intégrale de Y Enlèvement dusérail de Mozart. Mais ce sont les originaux des œuvres de Beethovenqui forment le joyau de cette collection. La quatrième, la cinquième etla septième symphonies y sont représentées dans des partitions com- plètes. S'y trouvent également : le septuor op. 20, le quintette op. 29,le grand trio op. 97, les six quatuors op. 59, les op. 74, 127,130,131 et132 ; l'ouverture de Fidelio, et un très intéressant carnet d'esquisses. CONCOURS DU CONSERVATOIRE DE MUSIQUEDE LUXEMBOURG SOLFÈGE (jeunes gens). Division inférieure.. Première mention avec distinction M. Richy Muller (5g pts). Premières mentions : MM. Jean Schmit (54 pts), Henri Kolbach (54 pts),Gustave Goergen (52 pts), Jean Kieffer (50 pts), Charles Lauser (50 pts),François Tribou (50 pts).Deuxièmes mentions : MM. François Knaff (44 pts), Ernest Georgen(43 pts), René Wagner (40 pts), Emile Clémen (40 pts).Troisièmes mentions : MM. Ferdinand Lallemand (38 pts), MaxGoergen (35 pts).SOLFÈGE (demoiselles). Division inférieure.Premières mentions avec distinction Mlles Marie Govers (56 pts),Wally Crocius (55 pts), Anne Cornevin (55 pts).Premières mentions: Mlles Nazli Denaut (52 pts), Eugénie Wenger(51 pts), Julienne Leduc (51 pts), Gertrude Duhr (51 pts), Louise Biick(51 pts), Edith Schaach (sopts), Maria Schleser (50 pts), RosalieTockert (50 pts), Marguerite Yung (50 pts), Françoise Scharff (50 pts),Marguerite Rischard (50 pts), Marie Leclère (50 pts).Deuxièmes mentions avec distinction Mlles Emma Thielen (45 pts),Fanny de Wael (45 pts), Jeanne de Wael (45 pts).Deuxièmes mentions : Mlles Daisy Leclère (41 pts), Francis Hastert(41 pts), Virginie Schou (40 pts), Mmes Van Acker (40 pts), MargueriteMajerus (40 pts).Troisièmes mentions : Mlles Maria Emmel (37 pts), Maria Jaans(36 pts), Fanny Heintz (36 pts), Suzanne Weinerskirch (36 pts),Emilie Backes (35 pts), Mimy Wenger (35 pts), Mélanie Clémen (35 pts),Gabrielle Stoffel (35 pts), Marguerite Leick (35 pts).SOLFÈGE (demoiselles). Division ordinaire.Deuxième prix avec distinction : Mlle Emilie Dauphin (46 pts).Deuxièmes Prix : Mlles Louise Koster (43 pts), Valentine Valentin(40 pts).SOLFÈGE (jeunes gens). Division ordinaire.Deuxièmes prix : MM. François Es (41 pts), Tos. Heinen (40 pts),paul Albrecht (40 pts). Premiers accessits : MM. Nicolas Weyrich (38 pts), Albert Hach(37 pts), Jean Tandel (37 pts), Henri Braun (36 pts).Deuxièmes accessits : MM. Albert Glesener (34 pts), Jean Gieres(32 pts).PIANO. Division inférieure.Première mention avec distinction : Mlle Marguerite Jung (57 pts).Deuxièmes mentions avec distinction M. Richy Muller (49 pts),Mlle Marie Govers (47 pts).Deuxièmes mentions : Mlles Jeanne de Wael (44 pts), Anne Cor- nevin (43 pts).Troisième mention : Mlle Rosalie Tockert (36 pts).PIANO. Division ordinaire.Deuxièmes prix avec distinction : Mlles Emilie Dauphin (48 pts),Joséphine Decker (46 pts).VIOLON. Division inférieure.Première mention avec la plus Mlle LouiseKoster (60 pts).Première mention : Mlle Julienne Leduc (52 pts).Deuxième mention avec distinction : Henri Braun (45 pts).Deuxièmes mentions : M. Albert Hack (43 pts), Mlle Fanny de Wael(42 pts).Troisième mention : Mlle Edith Schaack (39 pts).VIOLONCELLE. Division inférieure.Premières mentions avec distinction : Mlles Wally Crocius (58 pts),Valentine Valentin (57 pts).Troisième mention : M. Charles Lauser (35 pts).ALTO. Division inférieure.Deuxième mention avec distinction : M. Grégoire Trausch (45 pts).Deuxième mention : M. Jean Tandel (40 pts).VIOLON. Division ordinaire.Deuxièmes prix avec distinction :M. Joseph Heinen (48 pts), MlleFrançoise Scharff (46 pts). Deuxième prix :M. Paul Albrecht (40 pts).Premier accessit : M. Jean Gieres (36 pts).Les prix « Guy de Wendel », « Humbert de Wendel » et « NorbertLe Gallais » sont partagés et distribués de la manière suivante : un violonà Mlle Françoise Scharff, un violon à M. Henri Braun et un violoncelleà Mlle Valentine Valentin.BASSON. Division inférieure.Première mention : M. Jean Tandel (50 pts).CLARINETTE. Division inférieure.Première mention : M. Charles Lauser (50 pts).FLÛTE. Division inférieure.Première mention avec distinction M. Albert Glesener (56 pts).Première mention :M. François Tribou (50 ptir-j.Deuxième mention avec distinction M. Ferdinand Lallemand (45 pts).HAUTBOIS. Division ordinaire.Deuxième prix avec distinction :M. Jean Gieres (46 pts).COR. Division inférieure.Première mention :M. Gustave Goergen (50 pts).TROMPETTE. Division inférieure.Deuxièmes mentions avec distinction : MM. Henri Kolbach (49 pts),Grégoire Tiausch (48 pts).TROMBONE A COULISSE. Division inférieure.Première mention : M. Joseph Kieffer (53 pts).TROMBONE A COULISSE. Division ordinaire.Deuxième prix :M. Nicolas. Weyrich (40 pts). CHANT (FEMMES). Division inférieure.Première mention : Mlle P?ula Paquet (50 pts).Deuxième mention avec distinction : Mlle Maria Schleser (48 pts).Deuxième mention : Mlle Nazli Denaut (41 pts).Troisièmes mentions : Mlles Barbe Marx (36 pts), Emma Thielen(36 pts). A Naples, Saloméde Richard Strauss, sous la conduit® du compo- siteur, a fait grande sensation. A Berlin, VEvangêlisteen est à sa 100® représentation. L'organiste Alfred Sittard, de Dresde, a été invité à aller inaugurerdes nouvelles et puissantes orgues à Barcelone. La troisième symphonie de Jean Sibelius sera prochainement repré- sentée. Au Pirée, on doit fonder un Conservatoire de musique. Le directeurdu Conservatoire d'Athènes G. Nasos sera chargé de l'organisation dunouvelfinstitut., F Le compositeur espagnol Rançon Rodriguez Socas doit donner enaudition au théâtre Dal Verme, à Milan, son opéra Jeba, Au théâtre de Prague on annonce une fête donnée à la mémoire deWagner par le Dr Richard Batka. Wagner paraîtra en scène. C'estJoseph Kainz qui sera chargé de personnifier le poète-compositeur. Albert Stritt, le ténor de l'opéra de Francfort, est mort à Dresde à61 ans. A Munich, Tieflandd'Albert a obtenu un succès qui vaMottl dirigeait et Mlle Fassbender chantait Martha.Au cours de la dernière saison soixante œuvres de ce genre ont étéinscrites sur les programmes. M. Sigmund Lautenburg qui, en quittant le Residenz theater deBerlin, était devenu directeur du Raimund theater de Vienne, a résignéses fonctions qu'il occupait depuis quelques semaines seulement. Il a préférépayer un dédit de 24.000 couronnes et échapper aux difficultés de toutgenre créées volontairement par son personnel artistique. Genève.La cérémonie de la fête des promotions de l'Ecole secondaire etsupérieure des jeunes filles, est toujours une joie pour les yeux et unagrément pour les oreilles des assistants.Cette année, les élèves, sous la direction de leur professeur, M. H.Kling, ont chanté un hymne : Vaincre ou Mourir, paroles de M. E. deBudé, musique de H. Kling. Une mélodie aisée à retenir, simple, fran- chement rythmée, entraînante, un texte qui s'adapte fort bien et exaltejoyeusement le sentiment patriotique, tels sont les caractères de cechant suisse. La preuve en est dans les nombreuses éditions qui l'ontaccueilli et le plaisir avec lequel les élèves l'ont interprété. Pour finir, on a entendu avec non moins de plaisir YEfithalame de Lohengrin,de R. Wagner, dans lequel les voix fraîches des élèves ont fait mer- veille. Institut. Les études musicologiqu.es ont reçu à l'Académie des Inscriptions etBelles-Lettres une consécration que, depuis longtemps, nous aurionsvoulu voir venir. La porte est ouverte, c'est à nos confrères en étudesmusicales de faire qu'elle ne se referme point.En tout cas, voici les résultats de cette année :Sur le prix Saintour, l'lnstitut a prélevé une somme de 1.500 fr.attribuée par tiers aux trois volumes parus dans la Bibliothèquemusicologique, que notre collègue P. Aubry dirige avec tant decompétence :GASTOUÉ. Les origines du. chantR. P. THIBAUT. Les origines de la notation neumatique.R. P. REBOURS. Traité de fsaltique. L.-MARCEL FORTIN &amp; CieIMPRESSIONS ARTISTIQUES6, Rue de la ChPARIS (IX) " Téléphone 322-65JULES ÊCORVingt suites d'Orchestredu xvir siècle françaisEn deux volumes raisinCet ouvrage a été honoré d'une souscription du Ministère de l*lnstruction publique et des Beaux-ArtsTOME PREMIER. 100 pages de texte avec citations, 3 estampes hors-texted'après Abraham BOSSE, 220 fac-similés du manuscrit de CASSEL enphotogravure, un index et une bibliographie.LOME SECOND. Vingt suites d'orchestre à quatre et cinq parties formant300 pages de musique in-40 raisin avec une adaptation pour le piano.Les 2 Volumes : 25 Francs (1)DU MEME AUTEURb'ESTBETIQUE (IÎUSICDE LUbbl fl RflmEflU (1690-173Un volume in-40 couronne, de 200 pages de texte avec table bibliographiquePrix : S Francs (*&gt;DU MÊME AUTEURCORNEILLE ET LA MUSIQUEPlaquette de 24 pages (avec hors-texte et fac-similé).Prix: 5 Francs (3)VIENT DE PARAITRE : H. DE CURZONL'ÉUObUTIOn È9RIQUE au TBÉfITREDANS LES DIFFÉRENTS PAYSTABLEAU CHRONOLOGIQUE= Prix : 3 francs (4) =(Ï) Envoi franco contre un mandat*de 25 francs pour Vingt Suites d'Orchestre(») S l'Esthétique.(3) 5 Corneille et la. Musique.(4) 3 L'hvotution lyrique. ÉPITIONS SCriOTT S SIMROCKDépositaire Exclusif : MAX ESCHIG13, Rue Laffitte, PARIS (IXe) (Téléphone 108-14)NOUVELLES PUBLICATIONS (suite)Pour Piano à 4 mains Nct frgBRAHMS, J.t op. 9 Variations sur un thème de Schumaïin _ cocCAETANI, R., op. 10 Suite '* ZCOOLS, E., symphonie * " ** JQ tDOHNANYI, E. von, op. 9 Symphonie # «j ggDVORAK, A., op. 54 Valses cahier I # gjgSCHUTT, Ed., op. 59 N° 2 A la bien-aimée «.çSTRAUSS, Richard, Symphonie domestique " jq Piano seul :BRAHMS, J., Mélodies transcrites par Max Reger,deux volumes à.. .. .. .. 5 »DVOKÀK, A., Célèbre Humoresque, original en sol bémol.. 2 »le même, simplifié en sol * * 2 »FRANCK, César, Les Plaintes d'une Poupée j enMOSZKOWSKI, M., op. 77 Dix Pièces Mignonnes, chaque.. .. 2 »1 Tristesse. 2 Scherzino. —■- 3 Romance sans paroles. 4 Inquiétude.5 Intimité. 6 Tarentelle. f Impromptu. 8 Pantomime. 9 Mélodie10 Menuet*SAUER, E., Prélude érotique . .♦ 250Tarentelle fantastique 2 »SCHUTT, Ed. op. 76 Doux moments. 1 en la bémol, 2 en fa. Chaque 2 »op. 77 Au Village et au Salon1 Dans la prairie, polka-humoresque 2502 A mon amour, poésie-valse 375op. 78 Amourettes (En promenant. Tendresse. Fleur déracinée.Voilà tout) g wTOVEY, D., op. 15 Concerto en la maj 7 50Pour Chant et Piano :BRAHMS, J., Mélodies choisies en huit volumes, deux tons, chaque .. .. .. 375DELUNE, Fl. L., Les Cygnes (avec accomp. de Violoncelle) 3 »DVORAK, A., Quand ma vieille Mire (tirée des Mélodies Bohémiennes, traductionde Mad. C. Chevillard), 2 tons, chaque 2 »ELGAR, Salut d'amour, deux tons, chaque I 50FABRE G., Dimanche .. .. • 175HUMPERDINCK, E., La Veillée de l'Amant (Berceuse). Adaptation de G. Montoya. | 50LEMAIRE, G., La Tabatière 2 »MARTI-ESTEBAN, Chanson Rêvée 175Mon livre d'amour |75SACHS, Léo, Nuit de Mai j »Retour àla bien-aimée (Trad. Mad. Chevillard) |35STRAUSS, Richard, Deux nouvelles Mélodies, traduites par Mad. C. Eschig, ..1 Trouvé, —a. Avec tes yeux bleus. chaque 225Vient de Paraître :JOACHIM et M OSER, Traité du Violon, vol. 111, conte-nant « Seize Chefs-d'œuvre » édités avec cadences ori-ginales et signes d'interprétation par JOSEPH JOACHIMTraduction française par Henri MARTEAU net 15 »Le volume premier du Traité du Violon de JOACHIMparaîtra en français au mois de Juillet, le vol. II enautomne, de sorte que ce superbe ouvrage aura entière-ment paru en français avant la fin de Tannée.Spécialité de Musique Etrangère. Envoi gratis et franco des Catalogues Alberto BacfimannCOMPOSITIONS POUR VIOLONVIENT DESIMROCKDEUXIÈME CONCERTet Piano ou Orchestre Prix marquésTraité eomplet des gammes. WBIL-LER, 21, rue de Choiseul, Paris..Méthode complète de violon. Ri-CORDI, Paris, ia, rue de LisbonneLe Violon (Lutherie, Œuvres, Bio-graphies). FISCHBACHER, 33, ruede Seine, Paris 5 fr.50SCHÔTT' SOHNE, ÉDITEURSMayenceTD Première Suite (Allegro, Scherzo,Andante, Allegro, Appassionato).TD Deuxième Suite (Allegro, Sara-bande variée, Scherzo, Rhapsodieauvergnate) |0 mlc 50TD 6 Caprices de Virtuosité.MF Coneertino 3 »MF Mazurka sentimentale .... 2 »F Sérénade Florentine.F Berceuse I 50F Scènes d'Enfants :Petit Noël | 50Petit Pierrot * »La Toupie » »Patrouille » »TD Zortzieo, danse espagnole (vaparaître) » »MF Passepied » »MF Andante Religioso » »SCHOTT FRÈRES, BruxellesTD Concerto en sol mineur.. ..TD Polonaise F Friska, Csarda 5F Romance sans paroles 5F Chant rustique 5F Le Chant du Toréador 5,MF Deux Mélodies 5TD Rhapsodie Tzigane 77 fr. 50550Prix marquésSIMROCK, BerlinParaîtra prochainement :TD Deuxième Concerto en la mi-neur » »LEDUC ET BERTRAND3, Rue de Grammont, ParisTD La Jota Aragonesa 3 fr. »MF Serenata Espafiola 2 50MF Adagio j 35MF Capriccio 2 50MF Fileuse 2 50F Minuetto 2 fr. »MF Mélodie 2 »TD L'Abeille 2 *MF Romance 2 50MF Air 2 50F Danse Bretonne .. 2 50F Danse Hongroise 2 50TD Mazurka de Concert 2 50MF Réve d'Enfant | 75F Maeietta \ 75CRANZ, BruxellesTD Cadix, danse espagnole .. .. 2 fr. 50Cinq Morceaux :F Souvenir \ 75F Aubade | 75F Danse Bretonne » »F Valse mignonne » »F Gigue » »J. HAMELLE, ParisD Scherzo diabolique 2 fr* 50D Elégie 2 »MF Chant du Printemps 2 »MF Pavane 2 » Prix marquésTD Mazurka brillante o 50MF Aria ~ « 75D Juanita 2 »TD Barcarolle. ......... 2 »MF Sévi lie, Suite pour deux vio-lons et piano 4 »TRANSCRIPTIONSMF Papillon, de G. Fauré .. .. 3 fr. »D Chant Elégiaque, \de TOp. 29 2 &gt;D Divertissement, jde V. d'lndy 2 50D Sérénade de Namouna, de Lalo. 2 »TD Toccata (tirée de la 5® Sym-phonie pour orgue), de Ch.-M.Widor 3 »Valse en rè, de Ch.-M. Widor ..2 »TD 24 Caprices de Locatelll, revuspar A. B » »CHANOTSoho Street, 5, LondresF Cinq Morceaux faciles (va pa-raître) v *ASHDOWN19, Hanover Square, LondresD Gigue 3 sch.F, facile. MF, moyenne force.Prix marquésWEILLER21, Rue de Choiseul, ParisD Arioso I fr. 75D 3» Mazurka de Concert .... 2 50F Rêverie 2 *DEMETS2, Rue de Louvois, ParisTD Romance Appassionata .. .. 9 fr. »D Sérénade Madrilène 9 »F Canzone 6 »F Chaconne 7 50DURDILLY11 bis,Brd Haussmann, ParisTD Habanera .. .. 3 fr. »D 3* Danse Hongroise 2 50F Menuet | 75G. ASTRUC35, Brd des Italiens, ParisF Chanson Bohémienne 2 fr. »F Chanson Provençale 2 &gt;MF Eglogue 2 50TD Zapateado 3 »TD Mazurka de Concert 2 50D, difficile. TD, très difficile.Ecole Artistique et Pédagogique: DO VIOLON :Sous la Direction de!\. ALBERTO BACH Hd NNET DE PLUSIEURS AUTORITÉS VIOLONISTIQUES0 203, 'Boulevard "Perdre (17*) 0OuDeriure des Cours : ler1er Octobre 1908[ Supérieurs- 20 fr. par mois.PRIX DES COURS : \ Accompagnement.. 20 ! Elémentaires 15 Enseignements complets du Violon et de l'AccompagnementN.-B. Pour renseignements, écrire boulevard Pereire, PARISua Agence MusicaleEZ . OEZ SVI El TS , 2 , rue de Louv o i sPARIS (ll® Arr4)ORGANISATION DE CONCERTSBeaucoup d'artistes, plus familiarisés avec les difficultés de leur instrument qu'avecceîîes de la publicité, sont fort embarrassés lorsqu'il s'agit d'organiser un concert: de làtant de salles vides, tant d'entreprises en déficit. A tous ceux-là nous croyons rendre unvéritable service en leur rappelant que la Maison DEMETS les déchargera, à des condition--très avantageuses, de ces soins qui ne sont pas les leurs. Par ses relations étendues dansle monde des musiciens et des amateurs, par sa connaissance de ia musique et son expérienceprofessionnelle, enfin par sa probité absolue, jointe à une grande activité, M. DEMETS estdevenu aujourd'hui l'organisateur sans rival. Et la Société Nationale, le Quatuor vocal deParis, la Société de Concerts de Chant Classique, nombre d'œuvres privées et d'artistes virtuosesqui l'ont choisi pour Administrateur, lui doivent leur existence ou leur prospérité.Mercure musical, TER octobre 190EDITIONS MUSICALESDans Je but d'aider à la vulgarisation des Œuvres Musicales, la Maison E. DEMETSoffre à MM. les Compositeurs de musique d'imprimer, d'éditer et de lancer à des condition*exceptionnelles de bon marché, de rapidité et d'exécution leurs ouvrages musicaux, touten leur iéservant, s'ils le désirent, la propriété exclusive.CHANT ET PIANOBardac (R.). « Tel qu'ensonge * (H. de Régnier).Net 4 t- « Trois Stances » (J. Mo-réas) .... Net 3 *—« Cinq Mélodies &gt; (divers)Net 5 »Bertelin (A.). Dix poésies ti-rées du « Jardin de l'lnfante »(A. Samain) . . Net 10 »La Chimère (A. Samain).Net 2 50Chansarel (R.)* Sonnet Elé-giaque (de Ronsard). Net 2 »Requiem d'amour (L. Tail-lade) . . Net i5OL'invitation au voyage (Ch.Baudelaire) .Net 2 50Couperin. Pastorale, air sé-rieux .... Net 1 70De Crèvecœur (L.). Dé-cembre (G. de Fontenay).Net 1 70La tendre famille (Ballade à5 voix et chœur mixte, d'a-près le « Kalevala » Net 3 »Déodat de Séverac. Chan-son de Blaisine M. Magre.Net 1 50Le Chevrier (P. Rey).Net 1 70Les Cors (P. Rey) » 2 »L'Eveil de Pâques (Verhae-ren) .... Net 1 70L'lnfidèle (Maeterlinck).Net 1 70Duparc (H.). La Fuite (Th.Gauthier, duo pour Sopranoet Ténor . . . Net 250KomïtasW ar dapet.La Lyrearménienne, recueil de chan»sons rustiques. . Net 10 *Locard (P.). Juin(LecontedeLisle, pour M.-S. et chœur à3 voix de femmes) et P°.Net 3 »Mel- Bonis. Epithaïame(chœur pour 2 voix de fem-mes et P°.) . . Net 2 50Nazare Aga (Y.-K.). « LesNuits persanes » (poésiesde A. Renaud) . Net 8 *Ravel (M.). D'Anne jouantde l'Espinette. . Net 1 70D'Anne qui me jecta de laneige. (Epigrammes de Cl.Marot) . . Net 1 70PIANOBardac (R.). « Horizons ».Les Cloches de Casbeno. J eux.Sur la Tresa. . Net 4 *(P. de). Portraits demaîtres : Gabriel Fauré ,Vincent d'lndy . ErnestChausson. César Franck.Net 5 »Collin (C.-A.). Ricordando.Net 1 70Groz (A.). Epithaïame. I. Pay-sage. Portrait. Amour. Rê-ves; 11. Gens de noces. Dan-ses bourgeoises et rustiques.111. Cloches. Cortège. Epou-sailles. Duo.. Avenir.Net 8 »Henriessy (S.). « Au Vil-lage » : Noce campagnarde.Fillettes. Basse-Cour. Surl'herbe. Au bord du Ruis-seau .... Net 5 »Inghelbrecht (D.-E), Suitepetite russienne. J'ai aiméY van. Chant du Vent. Ko-zatchka. Mon Cœur. Chantdu Soldat. . . Net 7 »Labey (M.). Sonate en 4 par-ties." .... Net 8 pSymphonie en mi (à 4mains). . . . Net 8 »Ladmirault {P ). Variationssur des airs de biniou tré-corois (à 4 mains). Net 4 »Mel Bonis. Variations (pour2pianos,4 mains). Net 7 »Poueigh (J.), « Pointes sè-ches ». Cerfs-volants. Parcd'automne. Combat de coqs.Net 4 »Ravel (M.). Jeux d'eau.Net 3 35Pavane pour une infantedéfunte . . .Net 2 »4 Miroirs ». Noctuelles. Oi-seaux tristes, Une barque surl'Océan. Alborada deî Gra*cioso. La Vallée des ClochesNet 10 vThirion (L,). Sonate en 4 par-ties. .... Net 7 *VIOLON ET PIANOAJquicr (M.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 #BerteSin (A.). Sonate en 4parties. . . . Net 10 *Leclair (J.-M.). ir* série dulerIer livre, op, 3 (1 à 6)*Net 15 s—2° série du iBr iivre, op, 3.(7 à 12). . . . Net 10 »Mimkteli (H.) Sonate en 4parties. . . . Net 8 »Poueigh (J ), Sonate en 4parties. . . . Net 8 pFLUTE ET PIANOOU HARPEInghelbrecht (D.-E.). Deuxesquisses antiques.Dryades . . Net 1 30Scaphé. ...» 170Mel Bonis. Sonate. $ 7 *ALTO ET PIANOLabey (M.). Sonate Net 7 »VIOLONCELLE ET PIANOMel Bonis. Sonate. Net 6 *TRIOSMel Bonis. Suite pour flûte,violon et piano. Net 5 »2 trios pour violon, violon-celle et piano :Matin »... Net 4 »Soir . . . . t 3 »QUATUORSMel Bonis. Quatuor piano,violon, alto, violoncelle.Net 12 »Seisz (A.). Quatuor pour ins-truments à cordes. Ne* 12 »QUINTETTESLacroix (E,). Quintette pourpiano et cordes Net 15 »(Léo). Op. 77. Quintettepour piano et cordes.Net 12 &gt; OCCASIONSÀ vendre un violon d*Amati authentique.Prix : 4.500 fr. S'adresser 2 rue de Louvois,Paris, ll®.A vendre un piano Pleyel, grand formatà queue, véritable occasion, état de neuf.S'adresser, 2, rue de Louvois.A vendre viole d'amour allemande, belleoccasion ( 1731). S'adresser,2, rue de Louvois.A vendre superbe violon Gigli, très bienconservé, intact, n'ayant besoin d'aucuneréparation, excellente sonorité. S'adresser,2, rue de Louvois.COURS ET LEÇONSPARISCHANTM""Marguerite Babaïan. Leçons de chant.100, rue d'Assas.Suzanne Lafoarthe, des Concerts Lamou-reux, 13, rue Mazagran. Cours Chevillard-Lamoureux. (Succursale : 21, boulevard deStrasbourg, le lundi).Lenoel-Zevort, officier de l'lnstructionpublique, directrice du cour municipal dedéclamation (Ville de Paris). Leçons parti-culières. Préparation au Conservatoire.Petite scène, 2, rue Favart.Frida Eissler, 69, avenue d'Antin.Courtier-Dartigues, 56 rue du Rocher.Leçons particulières. Cours de chant etd'ensemble vocal.M,Charles Sautelet, Leçons de chant,74» avenue Kléber.ORGUE ET HARMONIEMM.H. Dallier, organiste de la Madeleine.Leçons de piano, orgue, harmonie, contre-point, fugue, s* boulevard Pereire.Gaston Knosp, harmonie et composition.3, rue Maître-Albert.Jean Poueigh, 16, rue Duperré. Leçonsd'harmonie et de composition. Orchestra-tion.PIANOMM. Paul-E. Bruoold, 3, rue Y von - Villarceau.Leçons de piano et d'harmonie. J. Jemain, piano, harmonie, contre-pointet fugue, 76, rue de Passy.J. Joachim Nin, 53, rue des Tennerolles,à Saint-Cloud. Cours et leçons de piano enfrançais et en espagnol.Ricardo Vinès, 6, rue Troyon, Cours etleçons de piano.M™".Cabre, élève de G. Falkenberg, 41, rue deSeine. Leçons de piano et de solfège.M. Guilliou, 42, rue de Grenelle. Piano,solfège, accompagnement. Cours d'histoirede la musique avec auditions.Wanda Landowska, 236, faubourg Saint-Honoré. Leçons et cours de piano.Rafaël R. de Spinola, 47» rue de la Mon-tagne-Sainte-Geneviève.VIOLONCELLEM.Minssart. des Concerts Colonnet 45, rueRochechouart. Leçons de violoncelle etd'accompagnement.VIOLONMHHWMMMM.Charles Bouvet, officier de l'lnstructionpublique, 42, avenue de Wagram. Leçon»de violon et d'accompagnement.H, de Bruym., des Concerts Lamoureux,29, rue de Maubeuge. Leçons particulièresde violon et d'accompagnement.Claveau, 6, rue des Ursulines. Professeur àla Schola Cantorum. Leçons particulières.Ywan Fîiege. Leçons de violon et d'accom-pagnement, 207, boulevard Saint-Germain.Pomposi, 75, rue Mozart. Leçons de violonet d'accompagnement.Henri Schickei, des Concerts Lamoureux,5, rue d'Enghien. Leçons de violon etd'accompagnement.CLARINETTEM.Stiévenard, des Concerts Lamoureux, 75,rue Blanche. Leçons de clarinette etd'accompagnement.PROVINCEI.YONM. A. Guichardon, professeur au Conserva-toire. Cours et leçons particulières de violonet d'accompagnement, 24, rue Rabelais.PAUM. Paul Maufret, 29, rue Carnot. Leçons depiano et d'harmonie. ÉeOLE BEETHOVENdirigée par Mlle M. Balutet, 80, rue Blanche, à Paris. Cours de piano, solfège, harmonie,pédagogie, préparation aux examens des Ecoles normales.iw Section : Amateurs ; a» Section : Artistes se préparant au professorat du piano( Diplômes ) ; 3® Section : Cours par correspondance. VIENT DE PARAITRE :RAMEAU, parParis, Félix Alcan" CollectionPrix broché L'ART DÉCORATIFREVDE DE LA VIE ARTISTIQUE ANCIENNE EX MODERNEPARIS, 35, rue de Valois =-125 et 126, galerie de Valois, Palais-Royal' , ( EUGÈNE BELVILLEDtrec eurs j YVANHOÉ RAMBOSSONChaque mois 40 pages de texte luxueusement illustrées sur papier couché et unsupplément donnant les nouvelles du monde des Arts.L'Art Décoratif suit de près toutes les manifestations artistiques et particulièrementtout ce qui concerne l'art appliqué ; il publie de nombreuses études sur le théâtre et lamusique (Décor de Polyphème; costumes de Snégôurotchka ; couvertures de musiqueanciennes, etc., etc.)Le Numéro : FRANCE 2 fr., ÉTRANGER 2 fr. 50.Abonnement d'un an 20 fr. VPUBLICATIONS DE LASOCIETE INTERNATIO-NALE DE MUSIQUESECTION DE PARISVIENT DE PARAITRE :H. QUITTARD. Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque,transcrit pour piano à deux mains; i volume in-40de 100 pages .. . . glrJ. ECORCHE VILLE. Actes d'état civil d'artistes musiciensinsinués au Châtelet de Paris (1539-1650); 1 vol, in-40 .. JO fr.A. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantineconservés dans les Bibliothèques de France; 1 vol. in-40 .. 20.fr.SOUS PRESSE :-— Cent motets du XIII0 siècle, tirés du ms.Ed. vi-4 de la Bibliothèque de Bamberg; 3 vol in-40 .. ~ 150 fr.EN PREPARATION :H. QUITTARD. Pièces de Louis Couperin pour le clavecin. (Bibl. Nat.Vm 7 1862.)H. EXPERT. Fantaisie de Du Cauroy (pour instruments) 1610.M. BRENET. Les archives de la Sainte-Chapelle du Palais.P. AUBRY. Glossaire musical du moyen âge.Eléments d'iconographie musicale du Xe au XVIe siècle.A. PIRRO et G. PROD* HOMME. La correspondance de Mersenne.H. DE CURZON. Inventaire des Archives de l'Opéra conservées auxArchives Nationales,L. DE LA LAURENCIE. Les musiciens de la Maison du Roi aux XVIIeet XVIIIe siècles (Série Oi des Archives Nationales).Le Comité de publication :P. AUBRY, M. BRBNEÏ . L. DAOKÏAC, J. ECORCHKVILLB.H. EXPKRT. L. ©B LA LAURENCIB. CH. MALHERBE£. POIRÉB. 6. PROD'SOUMB, E. ROLLAND.Adresser les demandes de renseignements et les bulletins de souscriptionà MM„ L.-M. FORTIN et Ciet 6, Chaussée d'Antin, Paris. FABRICATION EXCLUSIVEMENT ARTISTIQUECéléstas MustelUniquement à grand cadre en fer et cordes croiséesavec système spécial de tablage qui assure &amp; lasonorité le plus large développement et uneextraordinaire prolongation.Une réelle petite svmphonie sous les doigts d'unseul. Depuis plus d un demi-siècle les instrumentsles plus artistiques du monde.La seule nouveauté instrumentale qui ait prisune place définitive dans l'orchestre depuis cin-quante ans.? -■g "v- .. ; ùtk- 'v :"1';- •' • - ■'s'. - ' - -W" "wF • M)) \r• • •' ■ " ( ma- \'t.,v&gt;"-r-V - ,m■■tijniTteatri HUIT GRANDS PRIX ET TROIS CROIX DE LA LÉGION D lIONNFI KMUSTEL ET C,cUSINE A PARIS: 48. RUE PERMET YPARIS: 46, Rue de Douai, 4 6LONDRES: 41, Wigmore Street, 41