S. I. M. 7 Octobre 1911 nabh_1911-10_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 LETTRE SUR LA MUSIQUE DU ROI LOUIS XVIII, par Lesueur. LE BRÉVIAIRE ET LA 1 LA MUSIQUE DU ROI LOUIS XVIII 19-25 Untitled Image Illustration 19 Untitled Image Illustration 25 LE BRÉVIAIRE ET LA MUSIQUE LITURGIQUE Ch.-Em. Ruelle cre 26-34 Untitled Image Illustration 26 Untitled Image Illustration 34 LA TECHNIQUE DU VIOLON 35-51 Untitled Image Illustration 35 § 3. – La ble corde. 35-46 Untitled Music 35 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 36 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 37 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 38 Untitled Music 39 Untitled Music 39 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Untitled Music 40 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 41 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 42 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 44 Untitled Music 45 Untitled Music 45 Untitled Music 45 CONCLUSION Marc Pincherle cre 46-49 CHRONOLOGIE DES SONATISTES FRANÇAIS. 50-51 Untitled Image Illustration 51 LES LIVRES J. E cre 52-57 Untitled Image Illustration 52 Untitled Image Illustration 57 Untitled Music 55 Untitled Music 55 ILDEBRANDO PIZZETTI Paul-Marie Masson cre 58-66 Untitled Image Illustration 58 ILDEBRANDO PIZZETTI Illustration 60 Untitled Music 63 Untitled Music 63 LE MOIS 67-78 Untitled Image Illustration 67 Théâtres et Concerts Emile Vuillermoz cre 67-71 Province 71-72 Étranger 72-74; 76-78 CARUSO A OSTENDE Nous devons cette photographie maritime du grand ténor a l'obligeance de notre collègue et ami Max Rikoft. Illustration 75 L'Édition Musicale Andrea del Lauro cre 79-81 Untitled Image Illustration 79 Untitled Image Illustration 81 L'Art au Café=Concert Jean Huré cre 82-83 Comment se grave et s'imprime un morceau de musique 84-87 Untitled Image Illustration 84 VUE GÉNERALE DE L'USINE RŒDER A NANTERRE Illustration 84 Untitled Image Illustration 84 Untitled Image Illustration 84 LES BUREAUX Illustration 85 L'ATELIER DE GRAVURE Illustration 85 L'ATELIER DES REPORTS Illustration 85 LES MACHINES TYPOGRAPHIQUES Illustration 86 LES PRESSES LITHOGRAPHIQUES Illustration 86 L'ATELIER DE RELIURE Illustration 86 LA MACHINERIE Illustration 87 Cours et Conférences 88-89 Çà et Là 90-91 Informations 91-93 Au moment de mettre sous presse nous apprenons la mort du vénéré président 93 DANS CE NUMÉRO: 96 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 2 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 3 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 4 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 5 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 6 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 7 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 8 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 9 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 10 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 11 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 12 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 13 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 13 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 14 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 14 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 15 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 16 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 17 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 18 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 89 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 94 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 95 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 97 VII® Année. N° 10. Octobre 1911. REVUE MUSICALE MENSUELLE RÉDACTION:32, Rue St. Augustin, PARIS.Téléphone 204.20 Librairie CH. DELAGRÂVE15, rue Soufflot, PARIS, Le numéro :France et Belgique t fr 50 Union 2fr.Un an 15 fr. —• 20fr» Copyright by S. I. M. 1911. 2 S. I. M. 3 4 S. I. M. LA MUSIQUE DU ROI LOUIS XVIII 5 6 S. I. M. LA MUSIQUE DU ROI LOUIS XVIII 7 BRÉVIAIRE ET MUSIQUE LITURGIQUE 9 IO S. I. M BRÉVIAIRE ET MUSIQUE LITURGIQUE 11 I 2 S. I. M. BRÉVIAIRE ET MUSIQUE LITURGIQUE I 3 14 S. I. M. BRÉVIAIRE ET MUSIQUE LITURGIQUE i 5 i 6 S. I. M. 2 O S. I. M. 2 I 22 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 23 2 4 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 25 2 6 s. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 27 28 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 29 3° S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 3i 32 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 33 34 S. I. M. LA TECHNIQUE DU VIOLON 35 37 3« S. I. M. LES LIVRES 39 4.0 S* M* 4 2 S. I. M. ILDEBRANDO PIZZETTI 43 44 S. I. M. ILDEBRANDO PIZZETTI 45 46 S. I. M. ILDEBRANDO PIZZETTI 47 +8 S. I. M. 4 5° S. I. M. 5i 52 S. I. M. LE MO IS 53 54 S. I. M. LE MOIS 55 56 S. I. M. LE MOIS 57 58 S. I. M. LE MOIS 59 VARIÉTÉS 6i 6 2 S. I. M. 64 S. I. M. 70 S. I. M. 72 S. I. M. VARIÉTÉS 73 74 S. I. M. 76 Si II M. S. I. M.Ancien Mercure MusicalREVUE MUSICALE MENSUELLEfondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS) Directeur: J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction : Rédacteur pour la Belgique :CH. LEGRAND RENE LYR22, rue St. Augustin, PARIS. Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures. LETTRE SUR LA MUSIQUE DU ROI LOUIS XVIII, par Lesueur. LE BRÉVIAIRE ET LALITURGIQUE, par Ch. Ruelle. OLA TECHNIQUE DU VIOLON CHEZ LES| PREMIERS SONATISTES FRANÇAIS, par Marc Pincherle. LES LIVRES.I I ILDEBRANDO PIZZETTI, par P. M. Masson.THÉÂTRES ET CONCERTS, par E. Vuillermoz. PROVINCE. ETRANGER. L'ÉDITIONMUSICALE, OL'ART AU CAFÉ-CONCERT; par Jean Huré. COMMENT S'IMPRIME UNMORCEAU DE MUSIQUE, par F. D. ÇA &amp; LA. LA MUSIQUE DU ROI LOUIS XVIII MON EXCELLENT MONSIEUR MORNART, Dans un instant où il a été question tant de fois depuis 4 mois dechanger les artistes de la chapelle que je dirige, permettez-moi de vousen entretenir encore quelques moments. Mon excuse est dans votreamour pour le bien et dans l'amitié que vous m'avez montrée lorsquej'eus l'honneur de vous aller voir avec M. Naderman. Je désire ardem- ment que vous vous intéressiez à tous les vrais artistes de la chapelle, quevous pouvez servir avec efficacité, et satisfaction pour votre bon cœur :ils méritent votre intérêt tant par leurs talents, leur conduite et leurmoralité que par le prix qu'ils attacheront à votre appui, pour eux,auprès de MMgrs les Ducs de Fleury, de Pienne, de Duras, etc.Permettez-moi donc de vous confier un double de la liste des artistesde la chapelle Royale, dont X original avait été remis à la cour très peu detemps après l'arrivée de la famille Royale.D'après la demande qui m'avoit été faite par écrit, dès le moisd'avril, de préparer cette liste des artistes de la chapelle et leurs appoin- tements, avec les observations nécessaires sur ce beau corps de musique,j'ai eu l'honneur d'envoyer le travail à Mgr le ministre de la maison duRoi, Comte de Blacas, le 16 mai dernier. Une partie en fut aussi remiseà Mgr le Duc de Duras alors de service, M. Thiery ire valet de chambredu Roi m'ayant écrit de la part du Duc de le faire.Quelques semaines après, je vis paraître plusieurs autres listes dusurvivancier-surintendant, de quelques anciens pensionnaires de la musiquede Louis XV, etc., et beaucoup de contreprojets qui cherchoient àdétruire absolument celui que la Cour m'avoit demandé, et remplaçoientsous de puériles et vains prétextes, tous les vrais talents de la chapellepar des musiciens frêles et médiocres, mais protégés, disoit-on, et cela sans autre raison que la chapelle qui exécutoit depuis l'arrivée de lafamille Royale, ne pouvoit plus servir, parce qu'on ne pouvoit avoirégard aux services d'artistes déjà employés dans le gouvernement précé- dent, longues échasses sur lesquelles s'appuyoient aussi principalementque ridiculement le survivancier surintendant de la musique et quelquepensionnaire de Louis XV et Louis XVI.Je n'entendis plus parler, à la fin de mai ni au commencement dejuin, de la liste qui m'avoit été demandée et que j'avois eu l'honneur defaire tenir à Monsieur le Comte de Blacas, ni d'une autre (la même)pour le cabinet du Roi et MM. les lersIers gentils-hommes de la chambre.J'ai présumé depuis, qu'étant parvenu chez Mgr le ministre de lamaison du Roi dans un temps où tous les genres de demandes arrivoientau palais, mon travail se sera probablement trouvé confondu dans letorrent des pétitions dont la cour fut alors accablée, et que, peut-être,il n'aura pas même été lu à cette époque.D'un autre côté les nouvelles listes et nouveaux projets qu'on s'estcru obligé d'envoyer aux artistes pour les faire opter entre la chapelle etl'académie Royale de musique, ont rendu si publique cette petite affairede la chapelle avant qu'elle fut résolue et terminée, qu'il y eut depuis,comme vous le savez, une pluie de réclamations écrites par chaque artistequi s'est cru lésé, et remises par chacun d'eux, au nombre de soixante àquatre-vingt, àla famille Royale, à Mgrs les ler31er3 gentilshommes de lachambre, aux autres grands seigneurs de la cour, etc. Ce qu'on eut cer- tainement évité, si on n'eut pas été jusqu'à faire sentir et dire aux artistesqu'il n'y avoit plus de direction de la chapelle, que son directeur ne l'étoitplus, et qu'ils étoient tous, individuellement, libres de passer par dessustoutes les autorités, pour s'adresser directement aux lersIers supérieurs, à l'effetde faire prendre intérêt à leur sort.On a écouté favorablement leur prière : ils ont dévoilé alors d'oùleurs venoient ces tempêtes et tant de maux pour eux. Il m'a été rede- mandé, des duplicata du travail que j'avois envoyé avant tout ceci et dèsle 16 mai, 1814. D'après ces demandes, j'en ai fait tirer des copies depuisle commencement de juillet ; et je les ai confiées, en outre, à la familleRoyale, à Mgrs les Ier* gentilshommes de la chambre, et à ceux desgrands seigneurs qui s'intéressent à l'art musical. Je crus, des lors, devoiren envoyer aussi à Mgr le duc de Fleury que la chose regarde encoreplus particulièrement. J'en ai remis à la grande aumonerie, persuadé, que je suis, qu'il est de plus grand intérêt de l'art, qu'on soit parfaitementéclairé sur une matière qu'on ne connoit point et sur laquelle aussi, j'aivu tant de monde s'abuser et débiter, tête baissée, tant d'erreurs accumu- lées les unes sur les autres. Monsieur Desantelles, dans le courant dejuillet, m'a redemandé de même de ces duplicata que je lui enverraiincessamment.Ce qui avoit mis principalement tout le monde dans la plus grandeerreur, c'est que le survivancier-surintendant de la musique, avait incon- sidérément assuré Mgr le Duc de Fleury, etc. que cette magnifique cha- pelle pouvoit être remplacée par des enfants de chœur et tous chanteursrécitants, choristes, musiciens qui ne seroient point de l'académie Royale demusique, et qu'ainsi changée elle resteroit encore excellente et mêmesupérieure à celle que l'on quitteroit : tandis que, sans mission d'ailleurspour cela, il ne fournissoit que la dernière des chapelles, que la plusmaigre comme la plus chétive exécution musicale, et qui eut été la hontede l'école française, après en avoir été la gloire et être parvenu à un sihaut dégré de perfection, pour son exécution parfaite.Si on eut cru même les solliciteurs de places, on eut pu réduire cettechapelle à un très petit nombre de frêles musiciens qui n'eussent pascoûté grande chose ; et eux se réservoient d'être bien payés.Mais, avant tous ces efforts accumulés, le tout avoit déjà été calculépar la cour sur une somme de 18.000 fr., présumée devoir être accordéeoar le roi. Voyez cependant là dessus, les dernières observations àMgr le Duc de Fleury à la suite duLes grands Seigneurs me disent aujourd'hui qu'il n'y a point dedifficulté à conserver cette belle chapelle et qu'on peut même la consi- dérer déjà, pour ainsi dire, comme ratifiée par l'opinion qu'on a prised'elle avec le temps ; mais ils ajoutent que le plus difficile, ce sera depouvoir disposer promptement de la somme nécessaire pour la payer. Jeleur réponds que cette difficulté tombe d'elle même, dès lors que les artis- tes, jaloux de l'honneur de leurs places, demandent bien plus la conserva- tion de leurs titres et cadres qu'un payement prompt, et qu'ils sontdéterminés à attendre, comme tout le monde, le moment où on pourraleur payer les foibles mais honorables appointements dont ils jouissent.La difficulté élevée d'abord par le survivancier-surintendant et quel- ques anciens pensionnaires de la musique de Louis XV, ainsi que parquelques solliciteurs de places intéressés à rendre tout vacant, cette diffi- culté, disons-nous, élevée par eux et quelques personnes qui les ontécoutés, sur les chanteuses dans la tribune de la musique, paroit de mêmedéjà tombée en désuétude plus d'aux trois quarts, depuis qu'on s'esthabitué à les entendre derrière des grilles voilées ; qu'on s'est convaincuque toutes les musiques d'église et de chapelle en Italie, en Allemagne,en Angleterre, en Espagne même, etc., sont chantés par des femmesau lieu des castras ou soprani que les papes ont deffendus ; et qu'il a étéprouvé de même qu'en faisant chanter les par des enfants de chœurau lieu de chanteuses, on eut substitué àla ire chapelle qu'il y ait et quiseule est digne du Roi et de la Cour de France, une chapelle médiocre,une musique mal chantée, une éxécution du 5™ ordre qui eût deshonorél'école françoise, qui eut fait d'une magnifique institution musicale, unemusique de bastringue, et eut transformé le grandiose religieux de la cha- pelle de France en un carnaval de VenOn eut sacrifié, enfin, au ridicule préjugé que les femmes de l'Aca- démie Royale de musique ne peuvent et ne doivent chanter les louangesde Dieu, la conservation de la ire éxécution de musique religieuse qu'il yait en Europe, de l'aveu même des étrangers. Mais ce qu'il reviendroitd'un pareil préjugé exécuté, ne vaut pas la peine qu'on s'y arrête uninstant. La grande presse, en effet ! de n'avoir plus de femmes, pouracquérir une chapelle qui ne mériteroit plus aucune attention, et qu'ilvaudrait mieux supprimer pour avoir un bon plainchant composé du grosfa-&gt; que de garder dans un si pitoyable état et pour avoir une des dernièresmusiques.Mais le préjugé sur les femmes qui chantent les louanges de Dieu,n'a été mis en avant que par les solliciteurs de places qui se sont dit :" En supprimant les femmes il restera des fonds disponibles, et nous y" aurons part. Que nous importe que la chapelle soit mauvaise ; nous" n'en serons pas moins placés tout médiocres que nous sommes. Ce n'est" pas pour avoir une bonne musique que la cour aura une chapelle, mais" c'est tout simplement pour nous faire des places ".Ainsi, parce qu'il n'y avait pas de femmes à la chapelle sous nosanciens rois où il y avoit des soprani en place d'elles qui n'étoient pasmusiciennes, il faut qu'aujourd'hui (quoiqu'il n'y ait plus de castras) onse passe de femmes ou chanteuses bonnes musiciennes. Et quoique l'artait infiniment gagné à les admettre dans les musiques d'églises, et que cesoit une grande perfection de plus, gagnée dans ce siècle, il faut néamoins les supprimer, parce que cela ne s'est pas vu du temps de Charles IX,d'Henri 111, d'Henri IV, etc. C'est comme si l'on disoit qu'on a eu grandtort d'avoir perfectionné la langue française et son style depuisLouis XIV, et qu'on devroit parler encore et écrire comme dutemps de Charles IX et Henri 111.Pour moi, mon Excellent Monsieur Mornart, je sais bien que jetiendrois à grand déshonneur d'être le directeur de la détestable musiquedont ces ridicules solliciteurs de places avoient assayé de faire présent auRoi de France. Mais le Roi, ni la Cour ne l'eussent pas soufferte. AulerIer essai, il y eut eu murmure d'improbation ;au second, questions pour- quoi ce n'étoit plus la même chapelle qui éxécutoit ou qu'on entendoit ;au 3me, éclaircissements forcés et indignations contre les intriguants quieussent trompés la Cour avec cette audace ;au 4me, renvoi des solliciteursde places qui eussent ainsi pris celles des autres, pour ne montrer queleur incapacité. Et le directeur actuel n'eut pas été témoin de ces 4degrés de chûte, car il eut pris son parti auparavant, se fut désisté et n'eutpas voulu être témoin d'une pareille honte pour l'école françoise.Mais les solliciteurs de places qui n'ont aucun avenir dans la tête,qui ne voyoient que le moment présent où ils avoient trompé avecquelqu'espèce de succès, ne prévoyoient guère ce que deviendroient leursassertions au bout seulement de quelques semaines d'expérience sur leursidées. Leur espérance quoiqu'affoiblie, poursuit même encore leur erreurdestructive ; et bien ! qu'ils remplissent ! et la chapelle est détruite.Si Païsiello lerIer compositeur de l'Europe, habitué depuis 40 ans àorganiser et diriger les premières chapelles et les plus beaux corps demusique ; si le directeur actuel habitué à la même chose depuis 30 ans,eussent pu, dès il y a 14 et 10 ans, se passer de chanteuses et de chan- teurs de l'Académie Royale de musique, ils l'eussent fait, car, dès cetemps là, le gouvernement paraissoit trouver bon que cela pût être ainsi.Mais, dès cette époque, il n'existait déjà plus de Castras ou Sopranipour les dessus : il n'existoit plus 400 maîtrises des cathédrales, couventset collégiales qui élevoient les voix d'hommes et rendoient ces mêmeshommes bons musiciens : enfin il n'existoit déjà plus les corps de musiqued'église, où l'on choisissoit les plus belles voix pour la chapelle du Roi.Après dix ans, la pénurie pour la vocale est encore devenu bien plusgrande.Voilà pourquoi, à l'époque où nous sommes, il n'y a plus possibilité d'avoir des musiques précisément particulières, et que d'hommes,ou environ, qui restent pour les morceaux d'ensemble, chœurs, etc., sontles seules et les mêmes n'importe dans quels services. Il y avoit à Pariset Versailles 700 voix d'hommes ; aussi, avec ce nombre, on avoit puavoir musiques séparément particulières, à la chapelle du Roi, à la Métro- pole de Paris, àla Ste Chapelle, à S' Germain l'Auxerrois, aux SS. Inno- cens, à l'Académie Royale de musique, au Théâtre de l'Opéra Comique,et aux Te Deum,Messes, etc., exécutés dans diverses paroisses de Paris.Aujourd'hui il faut faire tout cela avec au lieu desept cent.C'est encore pis dans les provinces où l'on comptoit autrefois enmasse, de cinq à six mille voix en activité pour les services de 400 églisesà musique et de 400 théâtres ou environ. Aujourd'hui que tout cela esttombé depuis 20 ans, il ne reste pas deux cents voix tant soit peu passa- bles, pour toute la France. Aussi, n'y a-t-il plus de musique dans leséglises, quoiqu'elle ait été conservée jusqu'ici partout, hors de France.Dans la plupart des théâtres de province, quand on joue un opéra quel- conque, il faut passer les chœurs et morceaux d'ensemble, et se contenterd'entendre fort mal chanter quelques ou trios tout au plus.Enfin, tout dans cet art qui étoit devenu si cultivé, retournera bientôt àla plus grande barbarie si on n'y porte promptement remède : il n'y aplus en France de musiciens pour la musique vocale ; il n'en reste quepour Y instrumentale.Voilà pourquoi j'avois tant demandé depuis dix ans le rétablissementdes maîtrises dans les églises ; que j'en ai fourni les plans demandés auministère des cultes ; et que d'après un travail avec les ministres Portaliset de Preameneu, elles étoient prêtes à se rétablir : quelques-unes même lesont déjà. Et c'étoit au Conservatoire de Musique (école de perfectionne- ment) que les meilleures élèves sortant des maîtrises des cathédrales, etc.,devoient venir achever leurs études dans le chant, la composition, etc. et sion ne prend promptement ce parti, il faut s'attendre à ne plus pouvoirexécuter en France, ni musique françaiseni musique Il n'y auraplus moyen de chanter ni grands opéras, ni opéras-comique à morceauxd'ensemble, ni la musique de la chapelle du Roi, ni aucune musique deséglises, ni les messes des morts, ni aucun service solemnel, ni les TeDeum et cérémonies publiques, etc. etc. et cela arrivera, je le prédis,avant 6 ou 7 ans ; ou si l'on ose encore exécuter de grandes musiques, ce sera du dernier mauvais, et, vis à vis de l'étranger, a la honte de.l ecolefrançoise. Le prompt rétablissement des maîtrises peut donc seul donnerl'espérance de combler à mesure ce vide désolant, et d'avoir a peu prèsles voix d'hommes nécessaires, mais d'ici a plusieurs années.Puisse ce qui nous reste de bon à Paris, mon excellent monsieurMornart, puisse la belle chapelle royale attirer votre intérêt, et puissiez- vous l'inspirer à Mgrs les Ducs de Fleury, de Pienne, de Duras, aveclesquels vous travaillez. C'est une magnifique institution musicale à con- server. Pardon de ma longue lettre ; l'intérêt que je porte à la chapellem'excusera auprès de vous. Employez, je vous en conjure, votre créditauprès de Monsieur le Duc de Fleury pour conserver au Roi une musi- que digne de la Cour de France. Cette entreprise ne peut que vous fairehonneur et vous faire bénir de cent artistes ; elle me confirmera l'amitiéque vous avez bien voulu me montrer ; je la mérite par le cas que j'enfais. C'est dans ces sentiments que je reste pour la vie avec un attache- ment sans bornes et avec la plus vive reconnaissance,Mon excellent Monsieur MornartVotre très humble et très obéissant serviteurle CHEVALIER LE SUEUR,provisoirement, directeur et compositeur dela musique du Roi.Chez M. Naderman, près le passage St-Rock, Rue d'Argenteuil. 1 L'original de ce document se trouve dans la collection J. Ecorcheville. LE BRÉVIAIRE ET LA MUSIQUE LITURGIQUE Ch.-Em. Ruelle. Tout le monde connaît la fable de La Fontaine :Dans un chemin montant, sablonneux, malaisé,Six forts chevaux tiraient un coche.Femmes, moine, vieillards, tout était descendu.Le moine disait son bréviaire...Mais on connaît moins si tant est qu'elle soit connue de quelques- -1 origine de 1 usage ou sont les ecclésiastiques de dire leur bréviairesoit chez eux, soit sur les chemins. Nous en puisons la connaissance, ainsique la plupart des notions musicologiques qui font l'objet du présentarticle, dans un savant ouvrage de Mgr. Batiffol, ancien directeur deI Institut Catholique de Toulouse 1 ; car un fait généralement ignoréaussi, du moins par les artistes et par les gens du monde adonnés à lamusique profane, c est que les textes accompagnés de mélodie que ren- ferment livres liturgiques se retrouvent, en majeure partie, ainsi queles leçons dans le bréviaire, destiné, lui, àla lecture pure et simple.II ressort de là que, des offices chantés durant des siècles, nous allons voirsortir ce qu on pourrait appeler le livre de chevet des moines et des prêtres.Mais d'abord à quelle époque remonte l'obligation, pour les clercs,de chanter 1 office divin nuit et jour ?2Faisons ici un peu de bibliographie musico-liturgique.En 1653 fut publié un ouvrage fondamental du cardinal Bona :De psalmodia,3 où la question qui nous intéresse a été discutée etdéveloppée&gt;avec toutel'ampleur qu'elle comporte.Puis sont venus Mabillon, Tomasi, Gerbert, Martène, Grandcolas, et, dans les temps modernes,Guéranger, d'autres Bénédictins, auteurs de la Paléographie musicale et àleur tête Dom Pothier, puis enfin Mgr. Louis Duchesne,1 cité souventpar Mgr. Batiffol, mais qui a laissé à cet érudit la tâche spécialede nous exposer les phases par lesquelles a passé le bréviaire, notammentau point de vue musicologique.Sl3 Jean Chrysostome, au IVe siècle, raconte que les ascètes d'Antioche,sa ville épiscopale, ne se bornent pas, comme les ascètes et les viergesd'autre part, à réciter les prières et les psaumes ; mais, dit-il encore," à peine le coq a-t-il chanté, ils se lèvent. A peine sont-ils levés, ilentonnent les psaumes de David, et avec quelle harmonie ! Il n'y a niharpe, ni flûte, ni tel autre instrument de musique qui donne un chantpareil à celui que l'on entend monter, dans le silence et dans la solitude,des lèvres de ces saints. De même quand ils chantent avec les anges, oui,avec les anges, le Laudate Dominum de tandis que nous, hommes dusiècle, nous reposons encore, ou qu'à demi éveillés, nous ne songeonsqu'à nos misérables desseins. Au point du jour seulement ils se reposent,et encore, à peine le soleil a-t-il paru, ils se remettent à la prière etexécutent leurs " Laudes " matinales. " 2Le même père ajoute que les ascètes et les vierges se livrent enoutre à la psalmodie quotidiennement, non seulement au chant du coq,mais encore à la troisième, à la sixième et à la neuvième heure du jour.3La psalmodie eut longtemps un caractère purement privé; longtempselle fut le fait exclusif des ascètes et des vierges. Le reste du peuples'en tenait aux prières du matin et du soir. Le chant d'alors était en solo,et même la voix de ceux qui chantaient était si ténue que S* Athanase,puis S* Augustin ont pu la comparer à la récitation.4 Mais ala date ounous arrivons, cette psalmodie devient un exercice public. Les Con- stitutions apostoliques, document de l'époque, prescrivent une réunionquotidienne du peuple dans les églises, à l'aurore et le soir, pour" psalmodier" et prier. Le matin on chantera le psaume 62 et le soir,le psaume 140. (Au troisième siècle on ne réunissait les fidèles que ledimanche.) Cet usage, parti de Syrie, se répandit bientôt dans toute l'Eglise grecque et romaine. D'après un texte de Sfc Hilaire datant de360, le matin on disait les prières et le soir on chantait des hymnes. 1S 4 Chrysostome importa la réunion quotidienne d'Antioche à Constan- tinople, 2 S* Ambroise l'établit à Milan.Mgr. Batiffol reproduit le récit de voyage d'une pèlerine, Silvia,3qui visita ies lieux saints entre 385 et 388. " A la dixième heure, quenous appelons Lucernare, la foule se porte à l'Anastasis. 4 Tous les ciergessont allumes... On chante alors les psaumes du soir (psalmos lucernares),qui sont des psaumes longuement antiphonés.5 Au moment voulu, on aprévenu 1 eveque : il descend, il s'asseoit sur son siège élevé, les prêtresautour de lui a leurs places. Le chant des psaumes et des antiphoness achevé. Alors l'évêque se lève, et il reste debout devant la balustradependant qu'un diacre fait la commmémoraison de chacun et que lespisini ou jeunes enfants, qui sont là très nombreux, à chaque nom répon- dent : Kyrie eleison.Leurs voix sont infinies... Le diacre ayant fini sonénumération, l'évêque prononce une oraison. " Etc.6Entre la psalmodie et les oraisons prononcées par l'évêque et par lesassistants, se place une brève litanie, dite par un diacre, auquel répondent|es enfants. " La psalmodie est le corps de l'office. "Quant à l'office nocturne, avant le chant du coq, les ascètes et lesvierges se rendent à l'Anastasis, auxquels se mêlent de simples fidèles, et,jusqu'au lever du soleil, on psalmodie. Suivant la distinction de notreguide,7 les deux termes de la Peregrina " dicuntur hymni, psalmirespondentur " désignent, l'un, les psaumes dits en solo, l'autre, les réfrainschantes a l'unisson par l'assistance.8 Mais, contraints de nous limiter,passons sans nous y arrêter sur les psalmodies de sexte, de none, de vigile,et sur les nocturnes exécutés antérieurement par les ascètes et les vierges,puis par l'assemblée laïque. Le solo du lector a été supprimé : le chant alternant de deux chœurs formés par l'ensemble des fidèles l'a remplacédans les basiliques. Cette alternance constitue l'antiphone, qui, pratiquéed'abord dans les églises syriennes, puis à Antioche, le fut bientôt danstout 1 Orient grec. Une légende fit attribuer à Ignace, évêque d'Antioche,une vision lui montrant les anges qui chantaient ainsi les louanges de la.. Trinité. Cette nouvelle manière de chanter les psaumes rencontra, commetout progrès, des contradicteurs, auxquels répondit St Basile, qui l'avaitmis en usage à Césarée ; elle fat établie successivement dans les églisesd'Asie Mineure, de Palestine, à Constantinople et à Milan. On trouvadans 1 antiphone une variété mélodique, une expression pathétique, etdes lors, selon 1 expression de Mgr. Batiffol, le chant des psaumes, aprèsavoir commence par être de la déclamation, est de la musique.1 II rapporte, àce propos, un récit touchant de Sozomène2 que nous croyons digne d'êtrereproduit. En 387, lorsque Flavien, évêque d'Antioche, se rend à Con- stantinople pour implorer la grâce des habitants de cette ville, qui ontencouru la colère de Théodose, il demande aux jeunes chanteursassis a la table du palais de chanter les psalmodies suppliantes de1 Eglise locale. L'empereur est ému aux accents de cette musique siexpressive et si nouvelle : des larmes tombent dans la coupe qu'il tenait àla main. Cette émotion, effet de la cantilène antiphonique, Sfc Augustinl'éprouva aussi : " Combien j'ai pleuré, écrit-il, au son de cette psal- modie! " 3 Une fois introduite à Milan, elle gagna successivement toutesles Eglises occidentales.A Rome, sur la fin du cinquième siècle, la récitation des heures etla psalmodie gardent encore un caractère privé et individuel. Nous lesavons par la correspondance si intéressante de S' Jérôme, directeur spiri- tuel de plusieurs pieuses matrones ; mais il n'en va pas de même desvigiles, auxquelles assistent la foule des fidèles. Les pernoctationes donnaientlieu, parfois, à des scènes scandaleuses que provoquait la jeunesse libertine.Au temps où la mélodie liturgique florissait dans l'Eglise de Milan,comme à Constantinople avec la musique grecque, on ne la connaissaitpas à Rome. Les psaumes y étaient chantés par des diacres, non pas àdeux chœurs alternants, mais tout d'un trait, ainsi que les litanies. Cen'est qu'au cinquième siècle que le pape Célestin fit chanter les psaumes, avant la messe, en chœurs antiphoniques. S* Grégoire le Grand, ausixième, fonde une Schola cantorum^avec laquelle nous voyons inaugurerle chant dit Grégorien. 1Sous le pape Hadrien ler,Ier, dans le cours du huitième siècle, on chantenon seulement les heures tierce, sexte et none, mais encore celles deprime et de vêpres. Dans ce même temps apparaît le Sanctoral, recueild'offices en l'honneur de la Vierge, des martyrs, des confesseurs et de tousles justes, mais ces offices gardent leur caractère local. C'est alors aussique nous voyons la liturgie canonique pénétrer, avec cette addition, chezles Francs carolingiens. Dès le septième siècle, d'ailleurs, l'Angleterrepratiquait la cantilène de la curie. Puis vint le tour des Eglises de Metzet de Rouen. L'antiphone était encore le chant alternant des psaumes,mais le mot prend en outre le sens moderne : " une courte phrase musi- cale écrite sur des paroles qui ne sont pas nécessairement prises aupsaume, ni même au psautier. " 2Notre maître à tous en musicologie antique et même, à certainségards, médiévale, Gevaert, dit avoir recueilli, dans le de Réginonet ailleurs, 951 antiennes dont il donne en majeure partie les paroles etla musique, du moins les premières notes de chacune d'elles, en y joignantles observations qui s'y rapportent au point de vue de leur modalité,comparée avec celle des anciens Grecs.3Il n'est que juste de mentionner ici la riche nomenclature hymno- logique publiée par l'infatigable chanoine Ulysse Chevalier.Gevaert en a fait la remarque (Ouv. cit., p. 222), la conservation" vraiment étonnante " des mélodies antiphoniques fut l'œuvre des moines.En retirant au clergé régulier le service des heures canoniques à la basi- lique de S' Pierre, pour le confier à une congrégation conventuelle, dirigée par un chef unique, Léon le Grand assura de la manière la plusefficace la fidèle transmission des cantilènes de la liturgie médiévale. "Nous approchons de l'époque où se dessine la formation du bréviaireproprement dit, celui qui ne se chante plus, mais que le moine-prêtrelit chez lui ou en voyage. On a vu l'office romain s'implanter dans laFrance du huitième siècle, c'est-à-dire sous le règne et par l'influencedes premiers Carolingiens, principalement de Charlemagne. Nous nousarrêterons un moment à considérer les " fêtes du temps ", réunies dans lerecueil rituel nommé le Temporal,lesquelles commençaient à l'Avent et secélébraient lors des quatre dimanches qui précèdent Noël. A ces quatredimanches correspondaient quatre " stations " dans autant de grandeséglises romaines.1 L'office de ces dimanches était, quant àla psalmodie,l'office dominical du commun ; il comprenait neuf " leçons " ou lecturesde textes bibliques et patrologiques, la neuvième une homélie. " Les réponsdevaient donner à l'office sa physionomie propre. " Le savant ecclésiastiquevante avec un enthousiasme communicatif la mélodie de ces compositionsresponsorales. A ne l'apprécier qu'avec le critérium qui nous sert, fautede mieux, à juger les chœurs des tragédiens antiques, " comme il resteencore de beautés à ces répons du propre du temps, humbles centons quiarrivent à parler un langage dramatique, comme le dialogue de la tragédiegrecque antique!" Et il reproduit, à titre d'exemple, "cet admirablerépons du premier dimanche de l'Avent, le répons Aspiciens a longe, où,prêtant à Isaïe un rôle qui rappelle une scène célèbre des Perses d'Eschyle,la liturgie fait adresser au chœur, par le préchantre, ces paroles énigma- tiques ; Aspiciens a longe ecce video Dei potentiam venientem, etc. " Suit lascène entière.2Aux neuvième et dixième siècles, l'office des saints, des martyrs, desvierges, etc. {le Sanctoral) prend une place de plus en plus importantedans la liturgie romaine ; seulement les parties légendaires en sont écartéesavec un soin jaloux par le clergé de S* Pierre,3 mais conservées dansmainte autre église. Les textes chantés dans cette basilique sont tous tirésde la Bible, excepté un répons du 29 juin, composé par le pape Simplicius(468-483) et formé de six hexamètres ; c'est le texte d'une inscription gravée par ce pontife au-dessus de la basilique de S' Pierre. Ce réponscommence ainsi :Qui regni claves et curam tradit ovilis. 1Nous renvoyons à Y Histoire du (p. 140 et suiv.) lelecteur qui voudra se faire une idée du charme pénétrant dont sontempreints les répons chantés durant le temps pascal2 sous le règne deCharlemagne, " répons qui sont presque tous, dit l'auteur dans notrebréviaire. " Les documents qu'il a d'abord résumés, puis reproduits, sontremplis de détails sur la partie musicale de l'office célébré à Rome,notamment avant, pendant et après la solennité de Pâques.Au onzième siècle, le pape Grégoire VII, réformateur de la liturgie,écrit en propres termes : antiquo mor 3 Même audouzième, on observe encore la psalmodie du huitième ; mais le treizièmeapporte avec lui une forme nouvelle, " l'office moderne, " et voici qu'onrencontre, dans une bulle de Grégoire IX, datée du 7 juin 1261, le motBreviarium. Cet office moderne, c'est le psautier gallican, autorisé par cemême pontife, mais différent en plusieurs points de l'office romain. Dansla description du cérémonial d'une sau douzième siècle,lors de la visite solennelle que fait le pape àla basilique de St Pierre,4 nousrelevons ces détails caractéristiques : Le grand chantre, avec la scholacantorum, commence immédiatement par l'antienne du premier psaumedu premier nocturne... La schola chante les répons. Après la troisièmeleçon du troisième nocturne, le Te Deuest exécuté par la Schola immé- diatement à la suite ; les laudes, psaumes et antiennes, chantés par laSchola, puis le verset, puis le Benedictus et ses antiennes.La question des hymnes et du recueil appelé YHymnaire se rattacheessentiellement à notre sujet. S* Ambroise a composé plusieurs de cespoésies, mais elles étaient faites pour être récitées (ou chantées ?) plutôtpar le peuple que sous les voûtes de la basilique milanaise. Une collectiond'hymnes dits ambrosiens se forma du cinquième au sixième siècle et serépandit en Italie, en Gaule, en Espagne. St Benoît la fit entrer dansYOr do psallendi et chanter à presque tous les offices. Du reste, si telconcile (Braga, en 563) s'oppose à l'introduction des hymnes dans le canon liturgique, tel autre (Tolède, en 633) proteste contre cette inter- diction. Quant à la curie romaine, elle ne les admit qu'au treizièmesiècle. Deux hymnes seulement y furent chantés antérieurement. L'histo- rique de l'hymnologie médiévale, malgré l'intérêt qu'il présente, nousentraînerait beaucoup trop loin ; nous nous bornerons à rappeler dansquelles circonstances fut composé l'hymnehymne d'où Guy d'Arezzo tira, comme on sait, les six premières notesde notre gamme, ut, ré, mi, fa, sol, la, remplaçant, comme on l'a ditavant nous, le tétracorde des anciens Grecs par un hexacorde. 1 PaulDiacre, moine du Mont Cassin, historiographe de Charlemagne, qui luidonna la mission de compulser les saints pères grecs et latins pour entirer les éléments d'un homiliaires, certain jour qu'il était occupé àconsacrer un cierge pascal, fut pris d'une esquinancie et par suite sa voix,d'ordinaire assez mélodieuse, devint rude et rauque. Alors, pour larecouvrer, il composa et mit en musique cet hymne : Ut queant laxis enl'honneur de S' Jean Baptiste.Mais revenons à notre historique du Bréviaire." La récitation quotidienne de l'office divin exigeait que les clercs,qui maintenant y étaient individuellement astreints, en possédassent letexte, et ce texte constituait une immense écriture. La psalmodie propre- ment dite requérait un psautier ; les antiennes, un antiphonaire ; lesrépons, un responsoral ; les leçons, une Bible, un homiliaire, un passion- naire ; ajoutons-y un collectaire ou recueil d'oraisons, un hymnaire, unmartyrologe... Il y a nécessité, du moment où l'office divin devient undevoir commun à tous, d'en rendre la récitation plus aisée à chacun. Delà une série d'essais de modification, d'où sortira un jour le " bréviaire. " 2Dès le onzième siècle, il s'était formé des recueils liturgiquesce sont de petits livres, des epitomata, des breviaria. On cite un de cesrecueils, datant du douzième siècle, conservé à la cathédrale de Durham,qualifié breviarium parvum itinerarium.L'usage de ce livre, nommé aussibreviarium portatile, se propagea rapidement, encouragé par la curie. Lepape donnait lui-même l'exemple de la lecture quotidienne, faite enparticulier. Le treizième siècle vit les premiers bréviaires qui reçurent cette destination. Innocent 111 régla l'ordinaire pontifical en 1205, à ceque l'on croit généralement*; mais il est plus probable que ce règlementfut postérieur à 1216. 1Maintenant que le bréviaire sa est devenu un livre delecture rituelle qui se place à côté des offices chantés, nous pourrionsclore cette notice ; mais nous ne poserons pas la plume sans rapporter letémoignage ou plutôt les impressions d'un chroniqueur contemporain dunom de Salembene 2 : " Le pape Innocent 111 réunit un concile en 12 15;il améliora et régla l'office ecclésiastique, y fit des additions et des retran- chements, et encore n'est-il pas bien réglé, au gré de beaucoup de genset en réalité, vu qu'il s'y trouve un grand nombre de choses superflues,qui sont plutôt fastidieuses qu'édifiantes, tant pour les auditeurs, quepour ceux qui les récitent, comme par exemple à prime du dimanche,quand les prêtres doivent dire leur messe, et que le peuple l'attend, etqu'il n'y a personne pour la dire, l'officiant étant retenu par prime. Demême aussi, réciter dix-huit psaumes à l'office dominical de nocturneavant le Te Deutn, et cela, en été, quand les puces vous tourmentent, queles nuits sont courtes et la chaleur intense, et tout aussi bien en hiver,c'est là une cause d'ennui (taedium provocat). Il y a encore beaucoup àchanger dans l'office ecclésiastique, qui pourrait être amélioré. "Cette amélioration appliquée au bréviaire fut l'œuvre des sièclessuivants et se continua jusqu'au jour où le concile de Trente régla défi- nitivement la composition et la rédaction du encoreen vigueur aujourd'hui. Stolre bréviaire romain, par Pierre Batiffol. 3e édition refondue. Paris, librairies Alph. Picard et9 1?.°9, Chacun des Points traités est, dans ce livre, accompagné d'un renvoi aux sourcesOn en lira plus loin le détail (p. 10.)Il faut prendre le mot t 6 psalmodia dans l'acception de &lt;{ chant liturgique. " 1 Origines du Culte, 2e édition, 1898.2 Chrysostome, Homélie XIV, in I Tim., 4. (Patrologie latine de Migne, LXII. Traduction résumée deBatiffol, p. 19).3 Neuf heures du matin, midi et trois heures du sôir.4 Tam modico flexu vocis faciebat sonare lector psalmi, ut pronuntianti vicinior erat quam canenti. 1 Le mot hymnes comprenait alors les psaumes.A Constantinople, dit Palladius, " le clergé fut fort chagriné de ne plus pouvoir dormir, à son habitude,toute la nuit. (Dial. histor., 5.)3 Peregrinatio ad loca sancta. Ou plutôt l'Espagnole Etheria, suivant Dom Férotin, qui a démontré cetteattribution. (Batiffol, p. 23.)4 Sanctuaire qui recouvre le Saint Sépulcre.5 L'antiphone, dans ce passage et à cette époque, c'est—le solo des ascètes et des vierges ayant été abandonnécomme insuffisant dans les vastes enceintes, remplies d'une foule nombreuse et bruyante la psalmodie del'assemblée entière, partagée en deux chœurs, chantant l'un le premier verset, l'autre le second, et ainsi desuite. (Batiffol, p. 30.)6 Traduction Batiffol.7 Batiffol, p. 24.* Id., p. 25. 1 Batiffol, p. 32.2 Histoire ecclésiastique, VII, 23.3 Confessions, IX, 6. 1 L'examen des questions qu'a soulevées ce chant ne rentre pas dans le cadre de notre historique.Mgr. Batiffol (p. 69 ; document, p. 177) semble adopter l'opinion d'un liturgiste anonyme qui, au huitièmesiècle, attribuait la formation littéraire et mélodique de l'Antiphonaire, non plus à S* Grégoire seul, mais auxpapes Sfc Léon, qui mourut en 461, Gélase, Symmaque, Jean, Boniface 11, et "seulement à Grégoire(590-604) la création collective de la cantilène romaine des antiennes et des répons, " travail continué par lepape Martin (mort en 633) et par des maîtres chanteurs obscurs, notamment Catalenus, Maurinianus, etc.2 Batiffol, p. ni. " Le psautier, ajoute l'historien du bréviaire romain, se chante sur le ton de cettecourte phrase, qui est chantée en tête du psaume, qui est répétée à la fin du psaume, et qui est répétée aucours même du psaume. On voit qu'il s'est produit là une confusion du psalmus responsorius et de la psalmodieantiphonée ancienne, cette dernière ayant incorporé le refrain qui constituait le psalmus responsorius et lui ayantdonné fort improprement le nom d'antienne. "3 La Mélopée antique dans le chant de /'Eglise latine, chap. VII. Gevaert, on le sait, laisse parfois tropde champ à son hypothèse, qu'il présente sous une forme affirmative ; mais cette série d'exemples antiphoniquesforme une masse imposante de matériaux qui apportera une ample contribution à l'histoire de la musiquereligieuse 1 Le quatrième dimanche n'eut pas de station avant le douzième siècle. (Batiffol, p. 134.)2 Batiffol, ibid.3 Dès le sixième siècle, la lecture des Gesta martyrum était interdite à Rome dans des réunions du culte.(Gevaert, La Mélopée antique, etc., p. 169.) 1 Batiffol, p. 169.2 Période comprise entre le samedi saint et la Pentecôte.3 Batiffol, p. 193.4 Batiffol, p. 183 et suiv. 1 Batiffol, p. 215. Source : le Ratïonale de Jean Beleth (Patrologie latine, t. LXIV), petit traité liturgiquerédigé probablement entre 1161 et 1165. Le dernier vers de la strophe : Sancto lohannes n'aurait-il pas,vers la fin du XVIIe siècle, fourni le nom de la septième note (S, I, si), nom que lui donna, croit-on, le musicienLe Maire ? (Voir T. T. Rousseau, Dictionnaire de musique, art. si.)2 Batiffol, p. 235. 1 Id., p. 241.2 Batiffol, ibid., d'après les Monumenta Germaniae, Chronica, p. 31 LA TECHNIQUE DU VIOLON § 3. - La ble corde. dou L'apparition de la double corde, mieux encore que la nouvelle tech- nique de l'archet et de la main gauche, marque la rupture avec la tradi- tion qui faisait du violon un simple dessus parmi tant d'autres, laissant àla fantasie de quelques virtuoses isoles tout ce qui dépassait cet humbleniveau. La double corde exige une connaissance approfondie de l'instru- ment, des doigts assouplis, un archet pose : "Il est bien de conséquence,dit Brossard,2 que toutes les chordes qui doivent faire entendre l'accordparlent ou soient entendues également. Pour cela il est nécessaire quel'archet soit équilibré sur les deux cordes, et capable, s'il se présente unaccord de trois ou quatre sons, d'arpéger rapidement les premiers, puisquela courbure du chevalet ne permet pas de jouer de façon continue plus dedeux parties.A qui revient, en France, le mérite de l'avoir le premier employée ?Le Mercure de France de i juin 1738 nomme Leclair ; Senaillé, disentquelques autres, et le plus grand nombre accorde la priorité à FrançoisDuval.Nous devons pourtant mentionner, dans les sonates de Mademoisellede Laguerre (1695) une suite de tierces et de sixtes qui nécessite unchangement rapide de position : Duval, en 1704 écrit aussi des doubles cordes qui procèdent par mouve- ment parallèle ; " note contre note " en utilisant le plus possible decordes à vide : Il s'enhardit, dans la S. II à accompagner en blanches une partiesupérieure écrite en noires : De plus nous trouvons ici des croisements de doigts (parfois à la1/2 position) et des quintes justes, pour lesquelles un seul doigt appuiesur les deux cordes, ce qui exige une tenue parfaite de la main gauche.Dans la S. IV (rondeau), doubles cordes discontinues, avec emploide la troisième position ; mais Duval n'hésite pas à créer une disymétrie,quand il lui paraît qu'à telle mesure, une double cordelserait dangereuse : Dans la Sonate V, les deux parties évoluent avec une certaineindépendance : Les doigts s'y croisent aussi (ire mesure) et nous trouvons une quinteassez difficile à la 3me Pos. Cette même année 1704, Mascitti écrit de longs passages en doubles cordes a la 3 pos., parfois meme a la seconde : Dans Rebel (1705) quelques accords de trois sons, mais qui utilisentpresque toujours une corde à vide. Marchand le fils écrit (1707) tout un" Air par accords " sans quitter la première position exception faite Le IVme livre de Du val, paru en 1708, contient quelques triples cordeset ses " variations dans le goût de la trompette " offrent un exempledéjà curieux de préparation au double trille : Piani exploite la sonorité assez étrange on sait le parti que Gluck parexemple en a tiré de l'unisson sur deux cordes dont l'une est jouéeà vide : Il risque des triples cordes difficiles : Francœur aîné ( 171 5) sait écrire en triples et quadruples cordes : C'est lui, et non Leclair, comme le dit faussement le Mercure de Francede juin 1738, qui le premier en France a l'idée d'employer sur les cordesgraves le pouce de la main gauche : Francœur cadet (1720) enchaîne des suites de quartes, avec multiplescroisements de doigts : Il fait, sous une tenue, se dérouler une partie mélodique : Il écrit même un semblable dessin sous un trille continu : Leclair (1723) que l'on a si souvent considéré comme le premier françaisqui ait usé de doubles cordes (Cf. Mercure de France, juin 1738, domCaffiaux, Daquin, op. cit., etc.) n'introduit dans son premier livre aucuneréelle innovation. Il utilise et coordonne merveilleusement les ressourcesde la technique de son temps : doubles, triples et quadruples cordes à la3e pos. : passages en imitations : emploi du pouce, à l'exemple de Francœur : Son mérite principal est de donner aux tentatives fragmentaires de sesprédécesseurs la cohésion qui leur manquait, de les développer, de lespousser à leurs dernières conséquences, enfin d'en faire ils n'y avaientpas toujours songé de la musique.§ 4. DE QUELQUES AGRÉMENTS, DE L'EXPRESSIONLe trille. Lorsque Brossard énumère et classe vers 1715 leséléments de l'Art du violon, il donne à l'étude des " agréments " une placeprivilégiée.Pour jouer du violon, il faut, nous dit-il :i° En connaître les parties et leur usage.2° Savoir le tenir et placer les doigts.30 L'accorder.40 En bien connaître le manche.50 En bien gouverner et conduire l'archet...6° " Enfin... savoir y placer a propos tous les agréments du chant et lesexécuter proprement."De ces agréments, le plus important, le seul qui soit dans lesméthodes l'objet d'une véritable étude technique est le trille.1 Il seprésente sous des aspects variés : Le Tremblement,l'équivalent exact de ce que nous appelons proprementtrille ; on l'appelle parfois cadence : "la cadence... est ordinairementaccompagnée d'un tremblement ; aussi dans l'usage on confond ces deuxmots. On la marque par une petite croix + " quand il se rencontreune petite croix + sur une notte, il faut bien appuyer le doit de cettenotte et trembler le doit d'au-dessus. "2 Le tremblement est generalement appuyé ou soutenu, surtout lorsqu'ilpréparé a la cadence : " Soutenir un tremblement, c'est poser d'abord ledoit qui doit trembler, le rendre immobile pendant la moitié d'un coupd archet, et le lever après avoir tremble un moment, avant que l'archetfinisse, afin que 1 on puisse distinguer la notte sur laquelle le tremblementest marqué. "3 Au tremblement correspond le battement qui emprunte la secondeinférieure : Enfin le pincé et le pincé renversé ou (marqué par untrait vertical, ou le signe +, ou une simple croix, se font sur des notesplus brèves : La cadence peut être encore, selon le mode de préparation ou de résolu- tion, feinte, double, flattée, tournée ; ces différences intéressent le style,non la technique.L'étude du trille avait été de bonne heure poussée très loin. Mon- sieur de Mermet1 se plaint, en 1746, de ce que l'on n'entend plus " cesbelles cadences bien battues " auxquelles s'était complu le début du siècle.C'est donc que l'on appréciait la difficulté d un trille égal et bien conduit.On savait en accélérer le mouvement jusqu a la fin ; " dans la cadenceflattée, les battements doivent être longs au commencement.Les doubles trilles nous prouvent que l'on savait triller de tous lesdoigts. Le trille des deuxième et troisième doigts était pourtant le plusemployé. Duval sait le soutenir pendant plusieurs mesures, et l'employerconcurremment avec une double corde : Marchand le fils (1707), dans son "Air par accords", ébauché uneffet dont Tartini tirera le parti que l'on sait (Trille du Diable) en super- posant un trille soutenu à une partie mélodique : Ici le trille est battu avec le premier doigt, il faut par conséquentfaire le si avec le deuxième doigt en régression.Le même Marchand écrit un double trille (Fugue de la S. IV), en employant il est vrai, une corde à vide : Francœur cadet (1720) tire un plus ample parti de l'effet imaginépar Marchand : Dans Leclair (i livre 173°) toutes les variétés de trilles sont, comme onpouvait s y attendre, utilisées et perfectionnées. Leclair use largement desattements rapides et brillants éparpillés, dans les mouvements vifs, àtravers toute l'étendue du violon : des doubles trilles à la tierce, parfois dans des positions difficiles : Enfin, le premier, il ose écrire un double trille à la sixte, que l'onretrouve d'ailleurs dès l'année suivante, dans Baptiste Anet (Sarabande S. VI). On pourrait se demander s'il ne s'agit pas là d'un trille très bref,pince, ou cadence feinte, mais Léopold Mozart en 1756, dans sa méthode,1°nne un exemple qui prouve que l'on se servait réellement de ce double trille à la sixte On se rend compte de la virtuosité qu'exige ce continuel va-et-vientdu premier doigt d'une corde à l'autre, et nous pouvons arrêter notre étude à ces sonates de 1723, qui imposent un tel effort au virtuose. Sielles négligent quelques effets nouveaux dont s'énorgueillit la techniquemoderne, ce n'est pas qu'un Leclair eût été incapable de les réaliser,c'est qu'il n'y avait pas pensé.L'interprétation. A parcourir les œuvres du commencement duXVIIIe siècle, on est tout d'abord frappé par la nudité du texte musical.Gay où Lentement, allegro ou Andante, Allemande allegro ou Sarabandeandante, pour les indications de mouvements ; pour les nuances, Fort,Doucement, toujours opposés deux à deux et c'est tout. On est asseztenté d'en tirer, avec Fétis,1 cette conclusion, que les compositeurs duXVIIIe siècle "n'avaient point imaginé de colorer la musique par desnuances variées : (qu'ils ne connaissaient qu'une sorte d'effet de conven- tion, lequel consistait à répéter une phrase piano après qu'on l'avait faitentendre forte." Michel Brenet,2 sans aller aussi loin, refuse tout intérêtémotif à cette musique : " On ne demandait pas à l'exécution instrumen- " taie d'avoir de l'âme et de l'expression. La satisfaction de l'oreille," trouvée dans la justesse, et son amusement, cherché dans la vélocité" des traits, dans l'appréciation de la difficulté vaincue, étaient les pre- " miers motifs pour complimenter un virtuose. L'éloge superlatif décerné" par la critique consistait à dire qu'un morceau avait été joué " avec" toute la justesse possible, avec toute la précision imaginable. "Il est vrai que cette virtuosité, alors toute neuve, devait capterl'intérêt de plus d'un auditeur. N'allons point cependant en faire la finunique de l'exécution instrumentale. Cela pour plusieurs raisons.Et d'abord l'indication placée en tête du morceau, n'était pas unsimple Tempo. "Allegro, écrit Brossard,3 signifie toujours gayement et bienanimé ; fort souvent vite et légèrement ; mais aussi quelquefois d'unmouvement modéré, quoique gay et animDe même les noms des autresmouvements, et plus encore ceux des danses, avaient chacun un caractèrebien déterminé animation, langueur, tristesse, en sorte que lemorceau était d'avance placé dans un certain milieu, affecté d'unecertaine nuance. Les valeurs même de notes avaient à ce point de vueleur individualité. Geminiani 4 nous donne, en 1752, la "manièrepropre d'archetter la blanche, la noire, la croche et la double croche, tant dans un tems lent que dans un tems vite," car, ajoute-t-il, "il n'estpas suffisant de donner seulement leur durée juste, mais il faut encorel'expression propre à chacune de ces notes." Il montre comment dans l'adagio ou l'andante est bon le coup d'archet mauvaise une note plate, comment telle liaison est excellente. En conséquence, telle valeur, dans tel morceau, se trouve recevoir telleexpression sans que l'auteur ait nul besoin de le signifier par des mots.Corrette nous apprend de même (1738) comment sur une notelongue il faut " conduire avec douceur l'archet sur la corde, ensuite lefortifier au milieu selon la valeur de la note et finir comme on acommencé en balançant un peu le doigt sur la corde." C'est le son filé,avec un vibrato déjà défini dans Mersenne,1 et dont l'emploi ainsi doséet limité aux notes longues, donne une expression spéciale aux adagio etet aux andante, quand bien même ils ne porteraient pas, à part leurtitre, un seul mot de commentaire.Mais il est surtout important de rappeler ici le rôle de certainsornements, qui bien plus encore dégagent la musique du XVIIIe sièclede la froide et sèche virtuosité.Dans un recueil de sonates de Mascitti conservé à la Bibl. Nat.(op. terza, in Parigi, 1707) on trouve peut-être ajoutés par M. Boucotde Judinville, dont le nom se trouve inscrit sur la page de garde dessignes d'interprétation Mss. que nous reproduisons ci-après : On peut donner, si l'on veut, aux tremblements et aux pincés unrôle purement ornemental : les liaisons et les coulés ajoutent certainement de la tristesse à cet adagio qui, de par son mouvement, sa forme, satonalité mineure, se teinte déjà de mélancolie ; et il n'est pas jusqu'autrille sur le si bécarre, à la quatrième mesure, qui ne contribue à renforcercette impression,Or pareille interprétation était, on le sait, d'usage constant. Toinon,qui écrit en 1699, se rencontre sur ce point avec Geminiani, dont laMéthode parait en 1752, et le goût français d'avant la sonate avec legoût mi-italien qui lui succède.De tous les ornements expressifs, nous ne retiendrons que le couléou port de voix, l'anticipation et la tenue. " Le est un passage courtdu son d'un degré supérieur qu'il faut lier avec celui d'un degré qui est en dessous, ou d'un inférieur à un supérieur par intervalles de quatre, cinq degrés ou d'un inférieur à un supérieur lorsque le chant va par degres conjoints. On l'appelle aussi port de voix, avec cette légère différence queToinon comme Geminiani insiste sur la nécessité dans ce dernier cas, dele faire long " en lui donnant plus de la moitié de la longueur ou dutemps de la note à laquelle il appartient, observant d'enfler le son pardegrés et de forcer l'archet un peu vers la fin. "2 "Il est bon même,ajoute Toinon, d'agiter le son par un tremblement sourd (vibrato ?),faible, sans appuy, ce qu'on appelle balancer, lorsque la note où se terminele port de voix le permet par sa valeur. " est ainsi notéedans Geminiani qui en conseille l'usage " en vue de varier la mélodiesans altérer son intention ", et le borne aux cas où la mélodie monte oudescend de l'intervalle d'une seconde. De cet ornement surtout, qui laplupart du temps devait se faire par un glissé, et, dit Geminiani, en enflantle son^la valeur expressive paraît indéniable. Enfin la s'indique parun trait horizontal et on la place avant ou après un pincé : Cela indique qu'il faut rester sur la note même sur laquelle on trille (aulieu que l'appui se faisait sur la note supérieure) et l'on doit, toujoursselon Geminiani " s'en servir souvent, car si l'on faisait des pincés et destremblements continuels sans souffrir d'entendre quelquefois la note unie,la mélodie serait trop diversifiée."Ainsi se trouve déterminée la proportion dans laquelle on peut sepermettre d'agrémenter le chant. Nulle autre limite que le tact del'interprète : "Jouer avec bon goût ne consiste pas dans des passagesfréquents, mais en exprimant l'intention du compositeur avec force etdélicatesse. "1Si l'on reconnaît des " intentions " au compositeur, pourquoi luirefuser celle d'émouvoir ? Faut-il passer volontairement sur ce fait queni les coulés, ni les ports de voix n'exigent une particulière habileté demain, qu'ils ne sont pas proprement du ressort de la virtuosité, que leurfonction est d'apporter parfois de la tendresse, parfois de la mélancolie,parfois simplement de la grâce.Si l'on confisque l'expression au profit de la seule musique à préten- tions psychologiques, les œuvres du commencement du XVIIIe sièclesont foncièrement inexpressives. Mais, comme il y a, hors du romantismeviolent, place pour quelque poésie, de même on peut admettre l'existenced'une expression musicale qui se contente de rester telle, et ne s'efforcepas vers la véhémence dramatique. Et s'il lui suffit, pour être vraiment" expression " de pénétrer plus avant que l'oreille de l'auditeur, desusciter en lui des impressions musicales, et non point seulement des sen- sations ou des idées, nos sonates du XVIIIe siècle, autant que n'importequelle sonate pathétique,sont de la musique expressive. 1 Nous traitons naturellement sous ce titre traditionnel, de la polyphonie du violon, qu'elle soit à deuxprois ou quatre parties.3 Méthode op. cit. p. 13. 1 Pour l'étude détaillée des ornements voir les méthodes citées, en particulier Playford, Corrette, Geminiani,Leopold Mozart, l'Abbé le fils et surtout le très intéressant avertissement des trios nouveaux de Toinon (1699,Bibl. Nat). 1 Toinon, op. cit. Explication des ornements.3 Montéclair. Méthode de violon, op. cit., p. Q.3 HT* • • * 7 I 79 Toinon, op. cit. 1 Mercure de France 174.6 cité par Dom Caffiaux. Mss. bibl. nat. fonds français 22536.37.2 Toinon, op. cit. t Méthode raisonnée pour apprendre le violon. L'original est de 1756, la traduction française, parValentin Rœser, de 1770, 1 Antoine Stradivari, 1856, p. 115. Il s'agit de l'école de Corelli.* Op. cit„ p. 156.3 Dictionnaire de musique 1703.4 L'art de jouer le violon, 1752. 1 Traité des instruments, p. 20. 1 Toinon, op. cit.2 L'art de jouer le violon. CONCLUSION Marc Pincherle. On a pu voir, au cours de cette étude, comment la sonate, en 1695tout italienne, proche encore du style vocal, développe en France unstyle instrumental nouveau, comment, par elle, une école de violon sefonde, dont la technique représente vraiment, en 1723, un corps dedoctrine organisé.Dès 1700 l'agilité de la main gauche est poussée assez loin par Duval, Mascitti, Rebel, peut-être supérieurs, dans la double-corde, àleur modèle Corelli. On ne démanche pas encore au-delà de la troisièmeposition et la deuxième est d'un emploi rare. L'archet commence à peineà se dégager de la règle absurde du après la barre de mesure ; il adéjà de la légèreté dans les allegro joués la plupart du temps en détachérapide. Vers 1715, avec les Francœur surtout, s'ouvre une phase decomplète émancipation. On renonce à borner au médium les ressourcesdu violon ; on exploite délibérément le registre grave ; à ce momentl'ancienne clef de sol ire ligne devient insuffisante et l'on adopte l'ordi- naire clef de violon. En même temps on démanche dans l'aigu auxpositions élevées sans oser toutefois,jusqu'à Leclair, s'y maintenir, ni surtoutles aborder sans préparation. La double-corde et l'arpège se compliquent ;les croisements de doigts se multiplient ; on écrit des accords detrois et de quatre sons avec utilisation du pouce, des doubles trillesaux trois premières positions. L'archet prend de l'ampleur, il échappeà l'ancien asservissement à la mesure, et devient capable de combi- naisons multiples, que Leclair pousse à un très haut degré de raffine- ment. Les ornements sont toujours en honneur, mais on omet souventde les écrire, et on laisse à l'exécutant toute liberté de les placer oùbon lui semble.Telles sont, en résumé, les indications techniques que l'on peuttirer de l'examen des œuvres. Est-il possible d'en déduire aussi un prin- cipe d'interprétation ?On trouve assez souvent à ce sujet, en parcourant des compte-rendusde concerts ou des ouvrages relatifs à la musique ancienne des décla- rations qui ne sont pas sans causer quelque embarras, par exem- ple : " On pardonne volontiers à Mr S*** d'ignorer le style desviolonistes du XVIIIe siècle, car son jeu personnel est fort ingé- nieux. " A ce compte, que de pardons à accorder ! Que d'impardon- nables, surtout, qui ont même ignorance sans la racheterpar aucuneingéniosité !Et possède-t-on vraiment sur ce style des renseignements à cepoint précis ?L'habitude, lorsque l'on parle des virtuoses du XVIIIe siècle (iln'est pas inutile de rappeler que le XVIIIe siècle embrasse une périodede 100 ans), est de prôner, sur la foi d'on ne sait quelle tradition, lalargeur de leur coup d'archet, la puissance de leur sonorité, la grandeur sereine de leur jeu.] Juste vers 1770, cette conception ne s'appliquenullement à tout ce qui a précédé. Une vue superficielle des œuvresl'autoriserait seule : nous avons vu que la sèche notation de la musiquedu XVIIIe siècle est loin d'en livrer l'esprit. Quand l'archet est esclavede la mesure, c'est simple ignorance, et Duval, Rebel, Senaillé, et bienplus encore Piani s'efforcent vers la variété.Au sujet des doigtés, nous manquons de renseignements, ce qui neprouve pas qu'ils étaient dépourvus de Piani en 1712 en notequelques-uns et s'en excuse : il ne les eût pas notés s'il avait existé unerègle absolue et figée. En l'espèce il place 2à la IIme position une gammeen ut majeur que rien n'empêche d'exécuter àla Ire. Il cherche doncà obtenir une sonorité plus jolie par la suppression de la note à vide,trop dure, et de l'extension qui manque parfois de fermeté, et c'estadroit, sinon " subtil ".Enfin, principe encore de variété, les ornements, que l'on peutmultiplier a plaisir, sont à l'opposé de cette raideur formaliste que l'onprétend imposer a nos sonates, ce qui fait qu'on ne les exhume guère quepour les calomnier.Il existe bien une autre interprétation, également traditionnelle, deces œuvres du début du XVIIIe siècle : "Jouer, dit Hart, avec la vigueuret la largeur de style de Viotti et plus encore de ses successeurs, lessonates de Leclair et de Gaviniès, c'est donner une idée bien pâle del'inspiration de ces compositeurs." 3 Soit, à la condition de ne pas tomberdans un excès de maniérisme, aussi désagréable que l'excès de sévérité.Considérer le jeu français de 1700 à 1723, comme un jeu perpé- tuellement musqué, poudrerisé, minuscule, c'est encore un peu delittérature, ou bien un souvenir indiscret des peintures et des sculpturesde ces années de régence, dont la vigueur n'est pas le principal mérite.C'est surtout, empruntée à la musique même, une compréhentioninexacte des ornements. Nous n'essaierons pas de montrer à nouveau quecertains signes coulés, ports de voix, liaisons n'avaient pas pourunique fonction de briser la ligne mélodique, de créer de l'animasion etune sorte de gaîté clinquante aux dépens de la noblesse et du sérieux : on se reportera pour cela à l'étude des ornements, qui contient sinon despreuves, du moins quelques faits dignes de réflexion.Et s'il faut maintenant s'aviser d'une opinion sur le style des maîtresfrançais du début du XVIIIe siècle, on comprendra et on excusera quece soit une opinion moyenne et nullement catégorique.En bref, ils aimaient, autant que le permettait leur regrettablearchet, la plus grande ampleur dans les mouvements lents, dans lesmouvements vifs, la plus grande vitesse possible de la gaîté dans lesuns, de la tendresse, voire même de la mélancolie dans les autres. Ilsn'avaient point encore imaginé de décréter classiques certains auteurs,et d'en tirer prétexte pour les jouer dans des mouvements toujoursmodérés, d'un archet respectueux, uniformément collé à la corde. Leurgrand principe semble avoir été de sacrifier le moins possible aux prin- cipes : doigtés, ornements, on a vu comment toutes ces entraves dispa- raissent, et comment le coup d'archet se débarrasse en peu d'années d'unecontrainte séculaire.Ils étaient, proprement, des virtuoses. Ceux d'aujourd'hui usurpentla fonction et le titre, qui ne devraient qu'interpréter. C'étaient d'ailleursdes virtuoses inoffensifs ; ils ne pratiquaient ni les pizzicati, ni les harmo- niques, et ils n'accumulaient pas sans trêve les arpèges et les doublestrilles auxquels ils excellaient.Où s'arrêtait exactement leur caprice, nous n'en savons rien, maisnous pouvons nous douter que les beautés qui les ravissaient, et qui ontprogressivement disparu de la musique de violon, ne seraient pas toutesdu goût des modernes d'autant que nous sommes à jamais incapablesde les restituer dans leur entier. Peut-être serait-ce le lieu de remercier cevioloniste et tous ceux qui, avec lui " ignorent le style des violonistes duXVIIIe siècle tant qu'ils n'essaient pas de nous donner le change enfabriquant de toutes pièces un style de raideur ou d'afféterie. Il faut entous cas les féliciter de l'heureuse fortune qui est leur, de se trouver enface d'une musique sur laquelle il subsiste peu de traditions, peu de gloses,et si insuffisantes qu'ils ont pleine liberté de la penser et de la sentir ànouveau, d'y mettre leur " ingéniosité ", et mieux que cela, s'ils lepeuvent. 1 Geminiani, op. cit., p. 6. } " Aussi cette magnifique ampleur de style, ce coup d'archet magistral, apanage des violonistes duXVIIIe siècle, font-ils place à d'infimes subtilités (?) de doigts. " Reuchsel, L'Ecole classique du violon,1906, p. 18.F ler livre de sonates, 1712.3 Hart, Op. cit., p. 285. 3 CHRONOLOGIE DES SONATISTES FRANÇAIS. (JUSQU'À LECLAIR) 1695- Laguerre (Elisabeth Claude Jacquet de). Sonates manuscritesà deux et à trois, s.d. Bibl. Nat.Brossard (S. de). Sonates mss. Bibl. Nat.Rebel (Jean Fery). Sonates mss. Bibl. de Versailles.1704. Duval (François). Premier livre de sonates et autres pièces pourle violon et la basse.Deuxième livre, 1706, Troisième livre, 1707, Quatrième livre,1708, Cinquième livre, 1715.1704. Mascitti (Michèle, Napolitano). Sonate à violino-solo, etc. op.prima in Parigi, op. seconda 1706, op. terza 1707, op.quarta 1711, op. sesta, 1722.1705. D'Andrieu. Livre de sonates en trio composés par le Sr Andrieu,organiste de Saint Merri.Rebel (Jean Fery). Pièces pour le violon avec la basse continuedivisées par suites de tons. Recueil de douze sonates àdeux et trois parties.Sonates à violon seul mêlées de plusieurs récits pour la viole171 3-1707. La Ferté. Premier livre de sonates pour le violon et la basse, Paris.1707. Marchand le fils. Suite de pièces mêlées de sonates pour le violonet la basse.1710. Senallié le fils. Premier livre de sonates.Deuxième livre 1712, Troisième 1716, Quatrième 1721, etCinquième 1721.1711. Dornel. Premier livre de sonates.1712. Piani (Giovanni Antonio, dit Desplanes). Sonate à violino-solo eVcl., op. 1.1713. Huguenet (Jacques). Sonates pour le violon, la basse et le clavecinà deux et à trois.1715. Fedeli. Sonate à violino e basso etc., op. prima in Parigi.1715. Francœur le fils. Premier livre de sonates à violon seul et labasse. 1719- Aubert. Premier livre de sonates à violon seul et B. C.1720. Besson. Six sonates à violon seul.1720. Francœur le cadet. Premier livre de sonates, etc. Deuxième livrede sonates, s.d.1723. Bouvard. Premier livre de sonates à violon seul.1723. Denis. Premier livre de sonates.1723. Leclair aîné. Premier livre de sonates. Cette étude fut présentée, il y a cinq mois, à la Sorbonne et valut à son auteur le DIPLÔME D'ETUDESSUPÉRIEURES, intermédiaire entre la licence et l'agrégation. C est la seconde fois qu une thèse e musico ogieest soumise à cet examen, dont notre collègue P. M. Masson fut le premier lauréat, avec un important travaisur la Musique mesurée à l'antique,qui parut ici même en 1907. (Note Réd.) LES LIVRES J. E. SCHOLZ (Hans). J. S. Cousser 1660-17 87 (Lpz. Roederin 8° de 344 pp.)Un livre sur Sigismond Cousser est le bienvenu dans l'histoirede la musique et particulièrement de la musique française. Car ilnous décrit la vie et les œuvres d'un des plus éminents disciples deLully, d'un homme qui fut pour ainsi dire le commis voyageurde l'art français du grand siècle à travers l'Europe musicale.Cousser, né à Augsbourg d'une famille protestante, et peut-être derace israélite, vint, vers 1676, séjourner pendant six ans à Paris ettravailler sous la direction personnelle de l'auteur de Deretour en Allemagne il mena une vie nomade et mouvementée 1 àStuttgart, à Hambourg, à Anspach, à Londres, à Dublin, vie dechef d'orchestre, de directeur de théâtre, et de compositeur. Bouil- lant et irritable à la façon de Wagner qu'il rappelle un peu, Coussers'attira mille ennuis, et sa musique, conçue dans le goût du jour,ne le rendit pas autrement célèbre. Mais sa gloire incontestable etincontestée lui vient de son bâton. Il fut le Weingartner ou leNikisch de 1700, le maître qui sait dompter un orchestre, vaincrela résistance des chanteurs, obtenir la beauté des sonorités parl'exacte discipline et le parfait équilibre de tous les éléments employés. Et c'était quelque chose à une époque ou l'orchestre se recrutait souvent parmi lesdomestiques, et les chœurs un peu n'importe où.Cousser appartient donc à ce groupe de musiciens allemands les Muffat, Fischer, Krieger,Erlebach, Schmicorer, et même Stefani, qui, à la fin du XVIIe siècle, ont réellement euconscience de la puissance de l'orchestre, ont pour ainsi dire pensé orchestralement. Certes ilsn'étaient pas les premiers à diriger des bandes de violons ou de hautbois, mais, avec eux onpeut dire que la symphonie s'émancipe définitivement, et cherche des voies qui lui soientpropres. Or, où ces musiciens viennent-ils prendre le goût et trouver l'exemple de la musiquepure ? A Paris, auprès de ce " fameux Baptiste, dont les ouvrages font à présent les plaisirs detoutes les cours d'Europe" comme écrit Cousser lui-même.2 Ce qu'ils viennent apprendre deLully c'est tout d'abord la discipline de l'orchestre, l'autorité, qui va jusqu'à défendre auxinstrumentistes de s'accorder dès qu'ils sont à leur place, et qui exige un coup d'archet uni- forme de tout le quatuor. (Que les temps sont changés ! Aujourd'hui nos orchestres neréagissent complètement que sous la baguette d'un chef allemand.) En outre, et ceci est plus important encore, les jeunes compositeurs d'Outre-Rhin en 1680 cherchent à pénétrer le secretde ces maniérés délicates sans lesquelles l'art de Lully serait vain. Ils rapportent chez eux nonseulement des partitions, mais des procédés d'exécution rythmique qui donnent à cette musiqueson style particulier, et qui consistent avant tout dans un perpétuel détaché des instruments àarchets. Nous semblons ne plus nous douter nous qui exécutons le Lully comme duWagner ou du Palestrina qu'il y eut en Europe vers 1675 une manière toute nouvelle ettoute particulière d'exécuter "à la française Et il fallait être lulliste pour pouvoir s'en tirer.Un livre récent1 nous a montré le roi Charles II faisant venir le Français Grabu pour stylerses violons par des répétitions extraordinaires et renouvelées. De même M. Scholz nous faitvoir le duc de Wurtemberg reprochant à ces musiciens de ne pouvoir exécuter proprementune courante " nach franzoesischer Manier et leur enjoignant de se mettre promptement àla mode nouvelle. Les musiciens résistaient naturellement contre cette intrusion étrangère.Grabu ne put se soutenir à Londres, où Purcell fulminait contre le goût français. M. Scholzcite (sans référence) une lettre d'un violoniste Andréas Mayer, qui écrit au duc de Wurtembergusi je me voyais contraint d'adopter ce coup d'archet ultra-reduit non seulement je ne serais pluscapable de jouer un solo, mais je ne pourrais plus rien faire de propre dans l'orchestre, ni au concert,ni à l'église ".2 II fallait pourtant se plier, ou renoncer à ce Lully, que toutes les coursvoulaient entendre et tous les compositeurs imiter.Autre constation. Lorsque Cousser fait du théâtre et qu'il écrit pour les voix, tout sonlullisme disparaît et fait place à un italianisme très conscient. Cousser a fait le voyage deVenise, comme celui de Paris. Et il en a ramené des chanteurs, de violoncellistes, des solistes,capables de faire valoir d'une façon chantante leurs voix ou leurs instruments. Ici la manière etla technique est toute différente, et M. Scholz a fort bien montré que toute l'Allemagnemusicale de 1700 pense comme son capellemeister. La symphonie et le rythme, c'est laFrance ; le chant et la mélodie, c'est l'ltalie.Retenons ces témoignages. Ils contredisent une opinion encore accréditée en France. Nous. . • r c L * l'Âavons cru, guidés par certaine école esthétique, que la gloire de notre opéra français était lieeà sa déclamation, toujours si précise et si judicieuse, et nous avons considéré la symphonie-balletcomme un accessoire indigne de survie. L'histoire nous démontre que nous sommes trompés.Lully et Rameau ont vécus sur leur réputation de symphonistes ; le style nouveau et françaisqu'ils ont apporté est un style d'orchestre et un style orchestique. La déclamation de leursrécits forme le côté extra-musical de leur œuvre, celui qui a le moins frappé le public desmusiciens celui qui en est le côté faible. On dira peut-être que nous avons le droit d'admireraujourd'hui dans Cadmus les parties qui nous plaisent le plus et celles mêmes qui ont eu lemoins de succès. C'est une question de goût. Mais il faut bien reconnaître alors que nouscherchons dans ces œuvres ce qui n'en était point l'essentiel et que nous nous exposonsà en dénaturer totalement l'équilibre. Le récent et fâcheux échec d'Hippolyte à l'opéra nous amontré l'influence funeste de cette doctrine absolue.Le livre de M. Scholz est bien écrit et méthodiquement présenté. L'érudition de 1 auteurest surtout précieuse parce qu'elle s'étend à toute cette école de compositeurs allemands duXVIIe sur laquelle notre musicologie est ordinairement mal renseignée. Ce système de com- paraison perpétuelle est excellent. Je ne souscris pas sans réserves à la méthode de complétéobjectivité, chère à nos confrères d'Outre-Rhin et qui est encore une fois appliquée ici. Un livre n'est pas achevé lorsqu'il ne contient que des documents mis en ordre. Une dispositionplus habile, une digestion plus personnelle de la documentation, des portraits plus en relief, uneconclusion, des tables ne seraient certainement pas inutiles. J. E.FESTSCHRIFT zum 90 Geburtstage Sr. Exzellenz des W. G. R. R. von Liliencron,iiberreicht von Vertretern deutscher Musikwissenschaft. (Lpz. Breitkopf. 1910, in 8° de453 PP- Mk !2.)On connaît peu en France le chevalier Rochus de Liliencron, docteur en théologie eten philologie, Exellence, et Véritable Conseiller Intime..T)n doit apprendre que c'est lui quia éte~Te grand protecteur de la musicologie allemande, et par conséquent le bienfaiteur de nosétudes. A une époque où l'Allemagne universitaire hésitait encore à accorder à l'histoire de lamusique la place qu'elle donnait à toute autre discipline savante, M. de Liliencron profitant d'unesituation exceptionnelle à la cour de Berlin, fit intervenir ce qu'il y a de plus haut dans ungouvernement monarchique. Et les Denkmaeler furent fondés, avec une subvention généreuse.Cela se passait il y a longtemps. Aujourd'hui l'heureux instigateur d'une si belle œuvre a90 ans, et il lui est donné d'assister à la reconnaissance de cette érudition, à laquelle il ad'ailleurs personnellement collaboré, sur le terrain du folklore et du choral.Trente-trois savants allemands ont tenu à honorer, par une contribution savante, l'anniver- saire glorieux de ce vénérable doyen, chacun apportant un fragment d'étude en cours. Si bienque ce livre reflète assez heureusement l'état présent de la science d'Outre Rhin. J'ai retenu,pour ma part l'étude de E. Buhlesur le Glockensp dans les miniatures, celles du professeurKretzschmar sur la contribution que peuvent fournir certains livres n'ayant pas deprétentions musicales, celle de E. Schmitz sur les " Ffauenzimmer Gespraechspiele " d'Hars- doerffer ; celle de JV ùnmansur la Bibliothèque à Ratisbonne. Elles se rapportaient àdes spécialités qui me sont chères, mais toutes ces trente-trois monographies sont à lire, pourqui veut se tenir au courant du mouvement des idées et des faits en musicologie.J. E.GO Y (Georges). Hommes et choses du P (Paris, Dewambez, 1911 ; in-8° de160 pp.)On peut se demander comment un livre de ce genre peut trouver place dans une biblio- graphie musicale. Il mérite cependant d'y figurer. M. Goy, qui a parcouru son sujet en toussens, a signalé un certain nombre de chansons que la nouveauté des chemins de fer avaitsuggérées, au moment où le couplet était encore à la mode. En outre le maître Massenet figureici avec un autographe, la transcription pour piano d'un pas redoublé qu'il a composé l'annéedernière pour la Cic P. L. M., et que nous sommes heureux de pouvoir reproduire ci contre.PROD'HOMME (J.-G) &amp; DANDELOT (A.). Gounod (1818-1893). Paris,Delagrave, 2 vol. in 120 de 262 et 282 pages, illustrés de 40 planches hors-texte, Frs. 7.)L'année dernière nous avait valu une contribution de fine et aimable psychologie surl'auteur de Faust, par notre confrère M. Bellaigue. Cette année, la musicologie elle-mêmereprend le même sujet pour en épuiser la documentation, en deux forts volumes, après lesquelsil semble qu'il n'y ait plus rien à découvrir.Une critique, pour commencer. La seule d'ailleurs que je trouve à formuler. Pourquoi laprésentation extérieure de ces volumes, qui honorent la science française n'est-elle pointrespectueuse d'un si sérieux labeur ? Ce format de roman, cette petite couverture sans reliefartistique, ce papier bouffant, ces similis, conviennent à une revue éphémère, que l'on consulte et qu'on abandonne ensuite, mais ne satisfont pas les exigences que nous sommes en droit demaintenir en face d'une œuvre d'érudition. Vraiment les éditeurs n'ont pas l'air de saisir lesens de nos efforts et le caractère de nos études. Il vont contre leurs intérêts mêmes. Un livre,et surtout un livre qui traite de l'art gagnerait infiniment à séduire le lecteur par sonaspect artistique, par un je ne sais quoi dans le format, la couverture, la décoration intérieure,qui le rende précieux à celui qui le manie. Et, si nous ne sommes pas capables de créer nous- mêmes l'instrument artistique dont la musicologie française a besoin, nous avons partout àl'étranger des modèles par centaines. Il suffit de jeter les yeux sur la biographie de Grieg,publiée il y a deux ans chez Peters, pour se sentir profondément humilié, lorsqu'on est com- patriote de Gounod.J'apprécie la méthode de travail de MM. Prod'homme et Dandelot. Peut-être semblera-t- -elle un peu sévère, et déroutera-t-elle le lecteur accoutumé à chercher des opinions biendigérées. Elle contentera celui qui veut penser par lui-même, et se mouvoir au milieudes documents, comme l'alpiniste au milieu des rochers. La somme de recherches accumuléedans ces deux volumes est immense.Le Cas Gounod,ainsi présenté dans son ensemble, avec toutes ses pièces à l'appui reste undes plus intéressants que nous offre la musique française. Il pourrait se formuler ainsi : unereligiosité manifestement exaltée profite presque exclusivement à l'art profane.Qui soutiendrait en effet que l'auteur de malgré toute sa musique religieuse, soitresté populaire à l'église, qu'il soit de ceux que le recommande à notre admira- tion ? Et d'autre part, il est évident que l'abbé Gounod a cheminé sur cette voie mystique oùse croisent l'abbé Liszt, le Beethoven de la Messe le Wagner de et même leMendelssohn de Pauluset le Berlioz de Y Enfance ! On ne s'y est pas trompé vers1860. Depuis Spontini, qui foudroie le jeune lauréat de la Villa Médicis, jusqu'à Heugel quirefuse Faust, en passant par Scudo, Jouvin et le public du Théâtre Lyrique, tout le monde avu en Gounod l'homme des régions transcendantes, enveloppé des nuages de l'art métaphysi- que, et qui descend sur terre pour nous faire honte de notre légèreté, de notre facile et frivolehédonisme.Effet du hasard, dirait-on ! Caprice de la fortune et du génie ! Non pas. L'église et lesiècle ont également vu juste. Nous l'apercevons maintenant. Et, si la musique de Gounod futrégénératrice, au pays de la Reine Topaze et de la c'est qu'elle sut se tenir à deshauteurs, où l'Art et la Religion voisinent au point de se confondre en une même exaltationsentimentale. Chez tous les maîtres musiciens du XIXe siècle apparait le même phénomène.Tous ont été mystiques ; tous ont été guidés par leur mysticisme vers les formes de l'Artchrétien. Tous ont vu les portes du temple se fermer devant eux, au moment où celles dela musique pure s'ouvraient toutes grandes. Pourquoi cette coïncidence ? On voudrait le savoir.Surtout lorsqu'il s'agit de Gounod, le moins laïque de tous, le plus proche de la sacristie.Problème tentant, mais qui touche à tant de questions brûlantes ! J. E.DUPRE (E.) &amp; NATHAN (M. 9. Le Langage musical. Préface de Charles Malherbe(Paris 1911 Alcan. in 8° de 196 pp. Fcs. 3,75.)Deux savants neuro-psychiâtres, entre lesquels notre Président Charles Malherbe, faitbonne contenance, ont rassemblé toute la documentation clinique que peut comporter un pareilsujet et l'ont résumée en un livre très plein, très précis, qui forme un bon état de sciencemédico-psychologique."Tout langage est un système de symboles employé par 'es êtres vivants pour échangerentre eux des états psychiques. La musique est donc un véritable langage, avec ses éléments sensoriels de perception. Primitivement réflexe, secondairement intentionnel le langage musicalexprime soit les images descriptives (onomatopées), soit surtout des états émotifs (intonations).Dans la suite, et parallèlement à l'évolution affective et intellectuelle, s'est développée l'idéationmusicale. " Les auteurs insistent particulièrement sur ce processus d'idéation qui se trouveplacé entre les deux pôles du langage musical, entre l'être qui crée et l'être qui entend, et quiest constitué par des apports successifs, des associations, des combinaisons imaginatives, et quiforme enfin le matériel stable de l'expression musicale.Ensuite vient l'étude de toutes les dégénérescences du sens musical qui en modifient lesles facultés. Ce sont les pertes de mémoire, les absences complètes (amusies), les troubles psycho- névropathiques, les phobies et les altérations vésaniques de tous genres, enfin la question délicatede la santé mentale des grands musiciens, la psychose des maîtres, de Beethoven à Smetana.Toute une minutieuse étude qui nous conduit à la mélothérapie, la guérison par la musique.La difficulté d'un pareil livre était de concilier la médecine et l'esthétique, et de définirleurs domaines là où ils se touchent. En d'autres termes : la musique est-elle une névrose, oubien échappe-t-elle à la pathologie proprement dite ? MM. Dupré et Nathan ont très précisé- ment démontré, contre Lombroso et ses émules, que nos grands maîtres n'étaient pas nécessai- rement des aliénés, et que chez certains d'entre eux l'exaltation ou la bizarrerie n'autorisaitaucunement le diagnostique de vésanie. Cependant, le même ouvrage nous montre le psycho- sisme et ses maladies, intimement lié à l'état musical. Si nous allons par exemple à Bicêtre nousvoyons " que non seulement l'idiot aime et saisit très bien les rythmes, mais que cette facultéque l'on nomme la faculté musicale, est le propre des idiots caractérisés ! " Ainsi tous lesarriérés, débiles, impulsifs, et autres dégénérés sont musicaux, et ne sont plus même que celabien souvent. La musique et le gâtisme se donnent la main ! En somme c'est une questionde point de vue. La science nous donne des faits, et elle dégage de leur ensemble la notiond'une normale, qui n'est qu'une moyenne. Mais l'artiste, au contraire, n'intéresse et n'existepour nous que par son exception et son originalité. Il échappe donc à la normale, il est anor- mal. Dans quelle mesure ? Tout est là, et la science physiologique ne saurait nous le dire,parce que la notion d'un beau absolu n'est pas de son ressort. Heureusement !Le domaine de la déséquilibration psychique, et du génie, c'est celui que la critique musicale,s'est donnée la mission d'explorer. Celle-ci devrait lire l'ouvrage de MM. Dupré et Nathan. Elley trouverait cette notion de relativité dont la science nous donne toujours la leçon, et dont nospolémiques de presse devraient avant tout s'inspirer. Si jamais il était possible de faire comprendreau critique habituel de nos feuilletons que l'absolu sur lequel il appuie ses raisonnements et sesarticles est un phénomène passager, conditionné par le hasard des circonstances, la critique musi- cale reprendrait sa place légitime parmi les arts. Elle serait de la virtuosité littéraire, et perdraitcette allure pontifiante, cette raideur, cet aspect d'autorité et de mauvaise humeur, qui finira parla rendre inquiétante et la faire remplacer par le communiqué payant, habilement déguisé. MARCHE, composé pour la Musique de la C,( P. L. M. par Massenet. 1 II y a peut-être plus de vrai que ne veut le croire M. Scholz dans la mention que fait Brossard(iCatalogue ms. B.N. Rés. Vm 8 20) d'un séjour de Cousser à Strasbourg auprès du prince évêque Egon deFurstemberg.2 Composition de musique suivant la méthode française. (Stoutgard 1682.) 1 CART DE LAFONTAINE. The Kings Music. (London 1909 in B°.)2 Cette question de l'exécution et du coup d'archet chez Lully, a, pour tous ceux qui s occupent demusique ancienne, une extrême importance. Nous espérons bien qu'un de nos collègues compétents la traiteraun jour ici même comme vient de faire M. Pincherle pour la période des sonatistes. ILDEBRANDO PIZZETTI Paul-Marie Masson. ILDEBRANDO PIZZETTI Il semble bien que l'ltalie soit à la veille d'une renaissance musicaledigne de son passé. La terre d'où jaillirent tant de sources de musiquene peut être épuisée, et l'Europe entière, qui lui doit tant, saluera avecjoie le réveil qui se prépare. Ce réveil peut se pressentir surtout dans lesefforts de quelques jeunes hommes dont les œuvres marquent une orien- tation nouvelle dans l'art de leur pays. Une école ? Non certes. Disséminéssur tous les points de la Péninsule, souvent isolés au milieu d'une indiffé- rence décourageante, ils s'ignorent pour la plupart les uns les autres ;chacun suit sa voie, les yeux sur son rêve et porté par son élan. Pourtant,musiciens de carrière ou autodidactes, nourrissons rebelles ou professeurs" modernistes " des vieux conservatoires, ils ont tous, avec l'amour del'ltalie nouvelle, un trait commun qui les rapproche : ils ne craignentpas, pour élargir l'horizon de leur art, de regarder au-delà des monts,d'étudier passionnément les musiques étrangères, Moussorgsky, Straussou Debussy. Non qu'ils veuillent y chercher des thèmes d'inspiration nioublier les traditions de leur race ; mais ils comprennent enfin combien latechnique souple et libre que l'Europe contemporaine a élaborée presqueà l'insu de l'ltalie peut stimuler et enrichir les inspirations le plus pure- ment italiennes. Parmi ces musiciens de culture européenne, M. IldebrandoPizzetti me paraît être particulièrement représentatif.M. Ildebrando Pizzetti est né à Parme le 20 septembre 1880 et,en souvenir de sa ville natale, il signe volontiers ses œuvres Ildebrando daParma. Après avoir fait ses études secondaires à Reggio, où il résida de 1882 à 1895, il fut pendant six ans élève au Conservatoire de musiquede Parme et en sortit en 1901 avec le titre de " licencié en compositionPendant l'année 1908, il fut chargé du cours de composition dans cemême établissement, et depuis 1909, il est professeur titulaire d'harmonie,de contrepoint et de fugue à l'lnstitut Musical de Florence.L'œuvre de ce musicien de trente et un ans est déjà considérable. Jene parle pas des cantates, des pièces d'orchestre ou de musique de chambrequ'il écrivit étant encore élève au conservatoire et qu'il a complètementoubliées ou même détruites. Parmi ses œuvres définitives, il faut signalerune incursion dans le domaine de la musique religieuse, la pourchœurs, orgue et orchestre, écrite pour la cathédrale de Crémone ; ilconvient de retenir aussi pour les promesses qui s'y révèlent et pour leurinstrumentation sûre et efficace, le poème symphonique de Canente,d'après les Métamorphoses d'Ovide, et surtout les trois préludes symphoni- ques pour YŒdipe Roi de Sophocle : ces préludes, composés pour lesreprésentations du grand acteur Salvini, le Mounet-Sully italien, ont étéexécutés à Milan et à Parme. On y trouve des accents qui font irrésisti- blement songer à Gluck.M. Ildebrando Pizzetti s'est essayé avec bonheur dans la musiquede chambre. Le Quatuor a cordes^en la majeur, composé en 1906, est peut- être l'œuvre où il a mis le plus de lui-même, celle où l'on peut le mieuxentrevoir, sinon l'originalité de son style actuel, du moins les tendancesmaîtresses de son tempérament et la qualité infiniment rare et belle de sonémotion. 1 C'est l'âme italienne qui parle à l'âme italienne : Da l'animattaliana per F anima italiana, a écrit l'auteur en tête de son œuvre, et cetteépigraphe a de quoi rassurer les plus nationalistes de ses compatriotes.L'ensemble donne une impression d'éveil, d'épanouissement tranquille etheureux : la simplicité confiante, l'allégresse légère de la première partie(Vtvace ma sereno); la tendre méditation de ; les variations dutroisième mouvement avec son double sa si pure- ment italienne sans vulgarité et sa berceuse [Ninna-nanna), une petitechose parfaite et touchante ; la grâce et l'entrain du Finale, tout estempreint de cette douceur qui est une force, de cette aisance où se jouesans effort une vigueur cachée, de cette paix qui est sécurité. C'est le même sentiment qui se rencontre dans les trois pièces depiano écrites tout récemment et réunies sous le titrelontano (1911) ;il transparaît au milieu d'un parfum de nature dans lapremier morceau, Sole mattutino sal pra ;il s'alanguit, maissans mièvrerie, dans la deuxième rêverie mélancoliquepiovosa, nel bosco; il badine joyeusement dans la dernière pièce" Fontanino", qui ala volubilité charmante d'un scherzo beethovénien.Mais le style a changé depuis le Quatuor : la forme est absolument libre,sans aucune concession aux procédés classiques de développement ; l'écri- ture est parfois franchement impressionniste. On y reconnaît la trace delectures étendues et variées ; en particulier les trouvailles du nouveaustyle pianistique français ont évidemment été mises à profit. Pourtant,qu'on ne s'y trompe pas : M. Ildebrando Pizzetti n'a rien d'un imitateur, iln'est pas de ceux qui font des " cahiers d'expressions Tous les élémentsnouveaux qu'il a incorporés à sa musique ont été complètement assimiléset fondus dans un ensemble bien personnel. L'évolution de son style n'estpas due seulement à ses lectures, mais surtout à ses libres réflexions, à desexpériences sincères, à une lente investigation de toutes les ressources del'art. Depuis le Quatuor, cinq ans ont passé, cinq ans de pratique con- stante du métier, et aussi d'études théoriques : pendant ce temps M. Ilde- brando Pizzetti a écrit la plupart des essais de critique et d'esthétique surlesquels je reviendrai plus loin ; et, tandis qu'il regardait au-delà desfrontières de son pays pour se familiariser avec les musiques étrangères,il portait aussi sa curiosité studieuse vers les époques les plus reculées dede l'histoire musicale où il trouvait des enseignements qu'il n'a pasoubliés. Il y fut amené surtout par la composition de la musique de scènede La Nave,le drame étrange et puissant de M. Gabriele d'Annunzio." Magister Hildebrandus Parmensis sonum dédit et choros duxit. "Ces mots, imprimés en caractères archaïques sur la dernière page de laluxueuse édition, désignent notre musicien. L'œuvre fut représentée aRome, au théâtre Argentina le 11 janvier 1908. M. d'Annunzio a expli- qué, à cette occasion, quelle importance il attachait à la partie musicalepour la pleine compréhension du sens symbolique de son drame. Pour- tant, cette partie musicale ne ressemble guère aux autres types connus de" musique de scène On n'y trouve ni préludes, ni intermedes, ni pas- sages " mélodramatiques " destinés à souligner parfois la déclamation despersonnages ou à commenter leurs gestes les plus décisifs. La musique écrite par M. Ildebrando Pizzetti pour La Nave comprend uniquementdes chœurs, en assez grand nombre, et une longue danse. Mais ceschœurs et cette danse ont été conçus et réalisés d'une manière tout à faitneuve.Sauf l'hymne à Diona, qui symbolise la dernière révolte du paga- nisme à son déclin, tous les chœurs sont religieux, chrétiens. Le poète afourni au musicien des paroles latines plus ou moins empruntées a laliturgie de l'Eglise. Il s' agissait de composer sur ces paroles une musiquequi fût intéressante pour notre goût moderne, tout en restant dansl'atmosphère historique de l'œuvre, dont l'action se passe dans les premierstemps du moyen âge. Le simple chant à l'unisson exige par 1 exactitudehistorique eût été d'une facilité décevante pour le musicien et d un effetartistique douteux. M. Ildebrando Pizzetti a donc employé pour ses chœursla polyphonie, mais une polyphonie toute spéciale qui ne ressemble ni austyle palestrinien ni à certaine musique chorale de nos églises modernes, unepolyphonie dont les éléments mélodiques se développent librement en con- servant toute la richesse de leur rythme original et toutes leurs caractéristi- ques modales. A part une exception, les mélodies employées ont été, non pasempruntées telles quelles au chant liturgique, mais composées de toutespièces par l'auteur dans les anciens modes de la liturgie primitive. Avecquel amour M. Ildebrando Pizzetti a étudie ces anciens modes ! Avecquel émerveillement attentif il a cru en retrouver ou en modifier 1 ethos,comparant soigneusement son impression personnelle aux qualificatifsd'Apulée, d'Héraclide ou d'Aristote ! "Je suis convaincu, écrit-il dansune lettre publiée par la Rivista musicale de I9°7&gt; je su*s convaincu,par les expériences faites, qu'il y a dans les modes abandonnes unerichesse et une variété d'expression dont les musiciens n'ont pas encorepu connaître toute la valeur pour s'être égarés trop vite sur une faussevoie, une richesse qui est toute à prendre et qui doit être découverte parles artistes qui cherchent infatigablement la beaute sous ses formes lesplus pures. "Ce retour aux modes de la musique gréco-latine fait songer auxtentatives analogues de certains musiciens français contemporains. Maisla façon dont M. Pizzetti les a traités lui est toute personnelle. Qu'on enjuge par le Coro di catecumeni e di qui est chanté pendant leL'hymne profane à Diona, dont le contraste avec les chœurs reli- gieux a une si grande importance dans la tragédie, est traité d'unemaniéré très différente. Cette antienne voluptueuse a suggéré au musicienune mélodie plus modulante, et, dans le refrain de chaque strophe, l'em- ploi du genre chromatique ; d'autre part, la forme métrique, employée icia dessein par le poete, a entiaine un chant purement syllabique, rythméselon le jeu des longues et des brèves. Cette mélodie, ingénieusement dérythmée, a fourni le thème de ladanse païenne dansée par Basiliola et ses compagnes, où M. Pizzetti autilisé les richesses rythmiques de l'orchestique grecque. Lorsqu'autourdes sept candélabres la danse s'anime peu à peu jusqu'à la frénésie et queBasiliola elle-même danse sur la chlamyde pourpre de Marco Gratico laDanse de victoire, le mètre ïambique se transforme dans le mètre plusmouvementé attribué à Sotadès et la structure des périodes reproduit lasikinnis antique. Voici le thème sous cette double forme : Dans la mise en scène, cette danse est censée accompagnée par descithares, des auloi,des crotales et des sistres. Pour obtenir le maximumde sonorité sans nuire à l'effet scénique, M. Ildebrando Pizzetti a employédes harpes pour évoquer l'impression des cithares ; il y a joint flûtes,hautbois, cor anglais et bassons pour imiter le son des divers et il a complété son instrumentation par divers instruments à percussion. Maisil en a exclu tous les instruments à archet, ce qui donne un colorisorchestral d'une étrangeté très poétique.Il faut voir dans cette œuvre tout autre chose qu'une fantaisied'érudit ; l'auteur n'a nullement voulu faire une reconstitution archéolo- gique, mais de la musique bien vivante, et il y a réussi. Il insiste sur cepoint dans la lettre citée plus haut et qui m'a fourni plus d'un détail :"Je n'ai donc pas voulu faire de la musique antique, de la musique duVIe siècle, ce qui serait une entreprise absurde et sans art, mais j'ai voulutirer de la musique antique tous les éléments formels, mélodiques, ryth- miques qui pouvaient me servir pour exprimer plus efficacement ce quej'avais à exprimer. "Cette double curiosité qu'il porte dans l'espace vers les musiquesétrangères et dans le temps vers les musiques disparues donne à la per- sonnalité de M. Ildebrando Pizzetti une physionomie très originale.Quoi qu'il écrive, on sent qu'il a les éléments les plus divers,lites à sa disposition et qu'il sait les fondre harmonieusement. Cela estparticulièrement frappant dans les récents Poèmes pour chant et piano,—I pastori (1908) sur des vers de M. d'Annunzio et La madré al jigliolontano ( 191 o), paroles de Pantini,— qui font presque oublier les Romanzeprécédentes (1904-1901). Je suis heureux de pouvoir citer ici en entierle poème des Pastori (les bergers), où l'on appréciera l'intensité discrètedu sentiment et l'art raffiné qui se cache sous la simplicité apparente dela forme. J'y ai joint une traduction française, aussi littérale que le rythmel'a permis, pour faciliter la compréhension et l'exécution de cette œuvreaux personnes qui ne connaissent pas l'italien.La Nave est, jusqu'à présent, la seule tentative que M. IldebrandoPizzetti ait faite au théâtre ; et encore le caractère tout spécial de sacollaboration ne lui a guère permis de se révéler comme musicien drama- tique. Un Cid,opéra en deux actes composé en 1903 et dont le musiciena écrit lui-même le poème d'après Corneille et Guilhen de Castro, n'a pasété représenté et ne le sera sans doute jamais : l'auteur me disait avec unsourire, en refermant sa partition manuscrite : " Elle est inédite pourtoujours ". Mais il travaille en ce moment à une grande œuvre dramati- que, qui absorbe presque tous ses loisirs : il met en musique les troisactes de la Fedra,de M. Gabriele d'Annunzio. Le poète, qui a beaucoupd'admiration et d'estime pour son musicien, semble ne vouloir plus con- cevoir sa tragédie que sous l'aspect du drame musical. Cette collaboration,plus étroite et plus importante que lors de rapproche, au lende- main du Martire de Saint-Sébastien, le nom d'lldebrando Pizzetti et celuide Claude Debussy. L'ouvrage est déjà fort avancé, et les fragments quel'auteur a bien voulu me faire entendre révèlent, par l'emportement dra- matique et la violence de la passion, tout un côté de sa personnalitéd'artiste qu'on eût pu difficilement distinguer dans les œuvres précédentes.M. Ildebrando Pizzetti s'est aussi fait connaître en Italie commecritique, au moins autant que comme musicien, si l'on songe que, pourdes raisons que l'on devine, la plupart de ses œuvres musicales ne sontpas encore publiées. Dans les nombreux articles qu'il a écrits pour laRivista musicaleitaliana, le Marzocco, Voce, Mu sic a, etc., onretrouve, sous une forme simple et nette qui plaît au lecteur français, laprofonde culture du musicien et la charmante sincérité de l'hommeprivé. Ses jugements, d'une entière indépendance, ne sont que les réac- tions d'un tempérament très personnel (et très italien), éclairées oucorrigées par des considérations techniques d'une rare pénétration. Iln'est pas tendre pour les gloires officielles de la musique italienne con- temporaine, bien qu'il croie plus que personne en l'avenir musical de sarace. Mais il distingue avec la même clairvoyance impartiale, quellepauvreté d'émotion se dissimule trop souvent sous l'art merveilleux denos impressionnistes.Les musiciens français contemporains ont toujours beaucoup attiréM. Ildebrando Pizzetti. Il les a étudiés avec une attention particulière,et bon nombre de ses articles leur sont consacrés, singulièrement instruc- tifs pour nous. Il admire leurs hardiesses fécondes et les raffinements deleur technique ; il comprend tout le parti que l'on peut tirer des décou- vertes faites depuis trente ans en France dans le domaine de l'expressionmusicale. Mais, en vrai musicien qu'il est, il va droit à l'âme ; derrièrel'art, il cherche la vie ; il ne peut s'empêcher de juger dans une œuvre lesentiment qu'elle exprime autant que le style qui en est le vêtement plusou moins somptueux ; il se reconnaît le droit de marquer son éloigne- ment ou sa sympathie pour ce sentiment en même temps que sonadmiration pour ce style. C'est ainsi qu'il a pu écrire dans une récenteétude, fort élogieuse d'ailleurs pour l'art de M. Ravel, ces lignes signifi- catives : 1 " Dans les musiques de Ravel, comme, du reste, dans presque toutes les musiques, pourtant si fines, élégantes, et de toutefaçon toujours très intéressantes, des Français d'aujourd'hui, on cherche- rait en vain (et on est fort triste de ne l'y point trouver) un sentimentvibrant et ému de large humanité. La joie n'y chante que bien rarement,on y chante avec des accents bas et courts ; et il n'y éclate jamais un cride douleur profonde et féconde de vie. Mais au lieu de la joie victorieuseil s'y exprime une allégresse factice, presque sans sourires, et au lieu del'expression de la douleur, on n'y trouve que l'expression d'une tristessegrise, lasse, morne ". Sans doute, il faut tenir compte ici d'une manièrede sentir assez différente de la nôtre, il faut faire la part du tempéramentdes deux races. Pourtant, ces lignes, qui à travers la musique touchent laFrance au cœur et dont certains de nos critiques souriront, ces lignes,plusieurs d'entre nous les signeraient bien volontiers. Et, en les signant,ils les démentiraient ; car ils apprendraient à M. Ildebrando Pizzetti quisera heureux de le savoir (puisqu'il a de la sympathie pour notre pays),que les admirables délicatesses de nos musiciens impressionnistes sont loind'exprimer l'état d'âme de toute la France musicale, qu'une bonne partiedu public le plus cultivé sent le besoin d'émotions plus fortes et plusvivantes, fussent-elles même un peu élémentaires ; et ils pourraientajouter qu'il y a encore en France des musiciens qui n'ont pas abandonnéla manière véhémente et pathétique des grands maîtres.Quoi qu'il en soit, M. Ildebrando Pizzetti me paraît être un de cesmusiciens complets dont l'espèce se fait un peu moins rare de nos jours.Une parfaite connaissance de son métier, une curiosité perpétuelle pourtout ce qui touche à la musique, histoire, esthétique, théorie ou artétranger, une culture générale sans cesse entretenue et augmentée par deslectures littéraires ou philosophiques, et surtout une âme généreuse d'elle- même et largement ouverte sur la vie réelle, il possède l'ensemble dedons aujourd'hui nécessaire à la création de cette musique " humaine "qui est son idéal d'art. Il faut y ajouter une probité dans le travail, unecontinuité et un désintéressement dans l'effort, qui sont de bon augure :partageant son existence tranquille entre son metier, sa famille et son art,M. Ildebrando Pizzetti ne dédaigne pas la gloire, mais il aime mieux labelle musique. Si l'on songe à tout cela après avoir lu les œuvres qu'il adéjà produites, on ne peut s'empêcher de voir en lui une des plus sûresesoérances de la ieune musique italienne. 1 La première exécution publique de ce quatuor a été donnée en 1909 à Milan par le quatuor Polo auxconcerts des Amici délia musica, la deuxième en 1911 à Florence par le quatuor Maglioni aux concerts del'lnstitut français de Florence. 1 Trofili di musicisti francesi contemporanei : Maurice Ravel, dans le Marzocco du 27 août 1911. Les motsen italique sont en français dans le texte. LE MOIS Théâtres et Concerts Emile Vuillermoz. NOUVEAUTÉS D'HIVER Voici revenue la saison où Paris, épouvanté de l'aspect de ses rues envahiespar les plus effarants pérégrins, bat désespérément le rappel de ses indigènesdispersés dans tout l'univers. Pour arracher les citadins à la comtemplation desféeries automnales, pour détacher leur tendresse de la nature qui s'endort, la Villes'étire et s'éveille avec mille coquetteries. Elle salue joyeusement l'Hiver, le belHiver, déploie toutes ses grâces et toutes ses séductions, se pare et se maquille etnous murmure â l'oreille de grisantes promesses. Pour elle c'est le vrai Renouveau, la poussée de la sève, l'éclatement des bourgeons. Une fièvre de création l'agite etl'exalte.C'est l'heure où les directeurs de nos grands magasins musicaux placardentdes affiches et expédient des catalogues, l'heure où les intendants de nos plaisirsartistiques nous annoncent triomphalement le jamais vu et l'inentendu. Pour recru- ter des abonnés nos chefs de rayon appellent l'attention des passants sur les mer- veilles qu'ils ont rassemblées à notre intention et distribuent des prospectus où ilsnous invitent â admirer leurs " nouveautés d'hiver " et à nous rendre compte desavantages de leurs " soldes et occasions " sans précédent.Instruisons nous donc et voyons de quoi demain sera fait. Le catalogue del'Académie nationale de Musique et de Danse n'est pas volumineux. Il contientun simple feuillet assez pauvre en promesses. M. Messager, d'ailleurs, a pris soinde nous avertir des excellentes raisons qui le contraignent à limiter ses approvision- nements. L'article qu'il est tenu de vendre est une spécialité exclusive et il n'entrouve plus en fabrique. Les règlements de sa maison lui interdisent d'afficherautre chose que le genre " grand-opéra " et, comme il le fait remarquer avec raison,aucun autre théâtre, dans le monde entier, n'est condamné à une aussi étroiteservitude. A coté des entreprises rivales qui peuvent débiter indifféremment l'opé- rette, l'opéra-bouffe, la comédie lyrique, le roman musical, l'opéra-comique, ledrame lyrique et la tragédie lyrique songez que le directeur des Galeries Favartpeut réunir dans une même exposition Offenbach et Wagner ! l'Opéra est forcéde s'en tenir à une formule unique et, par surcroît, définitivement démodée. Deplus, des traditions et des lois surannées, l'incommodité de l'installation et l'insuffi- sance des ressources matérielles paralysent le plus clairvoyant des directeurs dansson élan vers la nouveauté. N'oublions pas que le déplacement du décor d'uneseule œuvre dans l'immeuble Garnier nécessite trente-huit charrois, aller et retour,sur un parcours de quatre lieues, ce qui rend impossible toute alternance d'ou- vrages un peu variée. Il faut donc se garder de rendre responsable de l'indigencedes affiches l'auteur exquis de Béatrixdont le sens critique est merveilleusementdéveloppé et qui a prouvé, lors de son passage à l'Opéra-Comique, son étonnantefaculté de divination en présence d'une montagne de manuscrits.C'est même cette sagacité universellement reconnue par les musiciens qui aempêché l'opinion publique de soutenir M. Gustave Charpentier dans ses véhé- mentes revendications en faveur de son " petit dernier " qu'il s'obstine à présentermasqué et enveloppé d'une triple houppelande. " Recevez-le d'abord et vous leverrez ensuite " déclare le compositeur de indigné des prétentions d'ungénéral assez facétieux pour affirmer que le conseil de révision doit logiquementprécéder et non suivre l'incorporation des recrues. Et, emporté par son zèle, sansremarquer les sourires amusés de la galerie toujours prête à découvrir des rosseriescachées dans les discours les plus ingénus, l'imprudent musicien-librettiste ajoute :" M. Albert Carré n'en demandait pas tant, lui qui reçut sans en connaîtreun mot ni une note. " Seigneur ! gardez nous de nos amis !...Ce petit incident significatif d'un placier se refusant énergiquement à montrer ses échantillons au client ne fait que prouver davantage combien les affaires sontactuellement difficiles dans ce grand magasin et avec quelle prudence nous devonsen juger l'administration.Les seuls marchés présentement conclus sont ceux qui nous assureront lapropriété du Cobzarde Madame Ferrari, de la de Lucien Lambert et dela Romade Massenet. Il faut également s'attendre à une reprise du et de sonvaste ballet et à un remaniement assez sérieux de la biterroise de Saint-Saëns. La civilité puérile et honnête qui règne dans l'imposant monument amènerapeut-être sur le plateau le Ramsèsde Paul Vidal, le Scénio de Bachelet ou un contelyrique encore anonyme d'André Gailhard. Et nous verrons reparaîtreSalomé et Fervaal dans d'excellentes conditions.Mais l'article-réclame, l'occasion sensationnelle de la saison sera la danseusesans tutu présentée par le nouveau chef de rayon des tulles et tarlatanes, M. IvanClustine. On a vu quelles discussions passionnées a soulevées l'annonce de cetteréforme. Il faut goûter l'importance symbolique de ce geste hardi. La prise decette Bastille chorégraphique est d'un heureux augure pour l'avenir de la dansefrançaise que nous ne pouvions plus applaudir qu'à Pétersbourg où à Moscou. Lemaître de ballet ami et allié qui va désormais présider aux ébats de nos " rats "nationaux nous rendra sur ce terrain une suprématie que ses compatriotes nousavaient si brillamment ravie. Puissent les peintres habituels de la maison, ses déco- rateurs, ses costumiers et ses accessoiristes ne pas trop paralyser le bel effort d'artauquel ils seront appelés à collaborer.L'établissement plus modeste mais supérieurement achalandé que dirigeM. Albert Carré nous communique un volumineux catalogue, riche en promessesvariées. Il faut savoir lire entre les lignes de ce curieux document qui se réimprimepresque intégralement chaque année sans changements appréciables. Son rédacteury manifeste une philosophie sereine et un mépris total des contingences. Il estimesans doute que les actes valent mieux que les vaines paroles et entend bien ne pasengager le futur par des communiqués prématurés. Pour que nul ne s'y trompe ilétablit un plan de saison purement schématique où quelques noms conventionnelsoccupent provisoirement, à titre d'indication, la place des titres encore inconnusque l'avenir tient en réserve dans ses flancs obscurs. C'est ainsi que depuis lafondation du théâtre nous voyons annoncer au début de chaque saison la créationde Messaouda,de Ratez ou de la Sonate de Bénedictus sans qu'ilnous soit venu à la pensée de réclamer la réalisation de ces projets essentiellementplatoniques et destinés sans doute à le demeurer toujours. Il est infiniment pro- bable que Couleur de feu,le ballet de D.E. Inghelbrecht joue actuellement le mêmerôle allégorique et que les partitions appelées à remplacer ces trompe-Poeil sontinsoupçonnables ! Quoi qu'il en soit, M. Albert Carré met, en souriant, à notredisposition une reprise du Vaisseau Fantôme et des Contes d'Hoffmann, proclamantune fois de plus son éclectisme résolu et son affranchissement du fétichisme de laforme et des genres. Puis il guérira la Lépreuse de Lazzari qu'une écrasante publi- cité handicape assez lourdement et dont le succès deviendrait dans ces conditions une sorte de miracle. Pour répondre aux sollicitations incessantes de quelquescritiques idéalistes et pour en finir une fois pour toutes avec un malentendu déjàancien, M. Carré s'imposera l'expérience de la d'Albéric Magnard, arra- chant ainsi définitivement des mains de ce symphoniste anti-théâtral la palme dumartyre que nous étions habitués à lui offrir avec un touchant respect. Et nousverrons s'il est vraiment une gloire plus noble et plus délicate que celle de génieméconnu !M. Arthur Coquard nous a légué une Isdronning et M. Carré, son fidèleexécuteur testamentaire va nous " envoyer en possession " de cette libéralité dontnous ignorons l'étendue. Une Francesca da Rimini de Léoni et une Résurrectiond'Alfano exerceront la pénétration et développeront l'esprit de documentation desmusicographes chargés de rédiger d'historiques avant-premières sur les auteurs.M. Giordano a fait un Mois de Marie, M. Félicien de Mesnil a parachevé unBénêdict Clanzoret M. Gaston Lemaire a frisé une qu'on se ledise ! Le Matin de Floréal est de M. Marcel Rousseau, le Puits est de M. Marsicket Denisetteest de M. Fijean : qu'on ne l'oublie pas ! Tous ces souvenirs sontutiles à conserver pour la composition de l'affiche de l'an prochain. Hoec olimmeminisse juvabis !La Tisseuse d'orties de Gustave Doret viendra affirmer les droits de l'écolehelvétique et Ping-Sinde Maréchal défendra ceux de l'art extrême-oriental.M. Emile Trépard avec Céleste Prudhommat livrera sa première grande bataille aupublic parisien qui ignore son Cantique des Cantiques. Chevauchant le balai dela Sorcière de Sardou, Camille Erlanger opérera une rentrée sensationnelle. Onaccorde déjà les cloches innombrables du Carillonneur de Xavier Leroux. LesQuatre Journées de Zola ont fourni quatre actes à Alfred Bruneau et le Bon RoiDagobert n'en a pas fourni moins à André Messager. EnfinUsher et le Diable dans le Beffroi seront sans doute livrés assez ponctuellement parDebussy pour que l'Opéra-Comique puisse nous en offrir, dès cette saison,l'inappréciable gourmandise.Les concerts historiques d'Henry Expert seront, cette année encore, l'orne- ment des Samedis et les matinées rétrospectives du Jeudi exploreront le répertoiredes deux derniers siècles. Sans songer à remplacer l'ingénieuse et imaginativeMariquita par un Slave bondissant, Albert Carré se propose d'accorder au ballet,vivifié par l'apport des Russes, une hospitalité plus écossaise. Agréables projetsque remplaceront peut-être des réalités imprévues plus agréables encore !La Gaîté-Lyrique ne fait pas "la nouveauté Elle donnera, comme decoutume, tous ses soins à l'article courant, à la mode consacrée par un long usage.M. Isidore de Lara avec un Noël,M. le Borne avec les et M. Hirschmannavec la Princesse au Moulin représenteront les seules concessions faites à ce que lesfrères Isola estiment être le goût du jour ! Un opéra de l'autodidacte RaoulGunsbourg et un festival Mozart ouvriront et fermeront la calme saison.Le Trianon Lyrique, au contraire, étale des ambitions tumultueuses. Tout enrépétant deux pièces nouvelles, Cartouche de Claude Terrasse et d'Hirschmann, ce quatrième théâtre de musique annonce quarante ouvrages parmilesquels nous trouvons Proserpine de Saint-Saëns, la Traviata, Hamlety Rigoletto,le Trouvère et les Noces de Figaro ! Et l'audacieux Félix Lagrange ajoute négli- gemment : " Nous monterons également YEtoile du Nord que MM. Isola s'étaientproposé de donner à la Gaîté mais qu'ils durent abandonner en présence desdifficultés de la mise en scène " !Cette téméraire ardeur ne se retrouve pas chez les comités directeurs de nosgrandes associations symphoniques dont les projets demeurent ténébreux. Chevil- lard et Pierné se refusent à nous dévoiler leur avenir. Avec une assurance quelégitime le succès, ils recrutent leurs abonnés en leur notifiant exclusivement ladate de leur réouverture, sans vouloir leur confier leur programme. Ce programmepourtant est parfaitement établi puisque, depuis longtemps, les porteurs de manuscritsse voient évincer sous prétexte que toutes les affiches sont pleines pour la saison !Mais à quoi bon publier ce que tous les habitués connaissent ? Pourquoiforcer nos deux grandes sociétés à recourir aux affiches pour nous apprendre queChevillard exécutera des actes entiers de Wagner, que Pierné donnera cinq " irré- vocablement dernières " de la Damnation et que Pierné et Chevillard passeront enrevue, dans l'ordre chronologique, les neuf Symphonies de Beethoven ?...Il faut louer au contraire M. Sechiari de la déférence qu'il témoigne à sonpublic. Ses douze concerts sont arrêtés et ses programmes sont offerts dès main- tenant à nos méditations. Il recueillera donc, bien avant de lever sa baguette surles partitions annoncées, de chaleureux applaudissements pour le goût éclairé dontil a fait preuve en choisissant Debussy, Strawinsky, d'lndy, Glazounow, Arensky,Kopylow, Gabriel Dupont... etc. etc. pour notre future délectation.Telles sont les tentations mises en œuvre pour nous ramener, par les voiesles plus rapides, à la Cité jalouse et nous obliger à comparaître sans retard devantles tribunaux farouches où trois juges en habit, après une brève délibération, nousdélivreront un numéro d'écrou et ordonneront à leurs sbires notre incarcérationimmédiate. Hélas ! nous n'aurions pas besoin de la vertu de S* Antoine pourrésister victorieusement à ces modestes blandices et nous serions plutôt tentés dedésespérer d'un hiver aussi pauvre... si nous ne savions par expérience que chaquesaison amène tôt ou tard son plaisir, mais que ce plaisir-là aime nous surprendreet néglige toujours de se faire annoncer !... Province Pendant l'été la province vit principalement d'importations. Les casinos dont elle s'honorene sont que des succursales de nos petits orchestres parisiens, hiérarchisés de l'Association sym- phonique au quatuor de brasserie. Il ne faut donc pas s'attendre à de surprenantes initiatives dela part de ces établissements qui se contentent d'utiliser leur répertoire de l'hiver précédent.La musique y joue d'ailleurs un rôle si aimablement effacé qu'il est parfaitement inutile dechercher querelle à ceux qui la fabriquent et à ceux qui la répandent. Il convient pourtant de signaler la tenue très artistique de la saison de Diepp© sous ladirection éclairée de Pierre Monteux. Les représentations de Jean Périer, de Nelly Martyl, deDelmas et d'Herleroy laisseront aux habitués du Théâtre de précieux souvenirs. Au Casino,Monteux fît entendre Alice Raveau, Auguez de Montalant Nicot-Vauchelet, Enesco, Staub,Hekking Plamondon, Fournets et toute une pléïade de virtuoses de choix dans d'excellentsprogrammes. Gros effort :on donna la IXme Symphonie et la Damnation de Faust, avec unsuccès facile à prévoir. Mais le régal le plus délicat fut certainement la série d'auditions demusique de chambre, réunissant les plus purs chefs d'œuvres de la littérature musicale où secouvrirent de gloire deux jeunes artistes dont Paris sut déjà apprécier l'enthousiaste collabora- tion : Robert Krettly et Yves Nat. Il est impossible d'apporter à la traduction de la penséemoderne ou classique une compréhension plus fine, une sensibilité plus fraîche et une techni- que plus accomplie que celles du violoniste au son pur qui émerveilla les auditeurs de la SaisonRusse par la virtuosité et la musicalité de ses soli et de ce pianiste fougueux et concentré quiapporte une telle conscience dans ses interprétations.Les manifestations de musique départementale sont plus rares que jamais. La villed'Ambert a renoncé aux fêtes Chabrier qu'elle devait nous offrir et les a ajournées au pro- chain printemps. St Jean de XiUZ a célébré ses fêtes traditionnelles en faisant retentir lesvoûtes de son église d'une Messe palestrinienne, les échos de son théâtre de verdure de l'Estherde J.B. Moreau et les lambris de sa Salle Jeanne d'Arc d'un récital de piano par BlancheSelva. Le zèle et le dévouement de René de Castéra provoquèrent ces miracles.Un jeune chef de musique militaire, M. Goguillot étonne et ravit les habitants deCherbourg en exaltant au moyen de cinquante fantassins mélodieux les mémoires vénéréesde Mozart et de Beethoven.Mais il faut accorder une mention toute spéciale à la remarquable tentative de décentra- lisation qui s'appelle l'Art à l'Ecole. La section de Gruéret nous communique six programmesadmirablement composés où l'auditeur, guidé par des conférenciers de talent tels que MM.Fouassier et Refort, passe en revue Scarlatti, Haendel, Bach, Mozart, Beethoven, Schumann,César Franck, Moussorgski, Saint-Saëns, Ropartz et Debussy ! Les habitants de Guéret neconnaissent pas leur bonheur. Étranger A BAYREUTH. La grande impression artistique de cette année à Bayreuth aurasurtout été provoquée par un Parsifal complètement renouvelé quant aux décors et àla miseen scène, et plus encore peut-être par les Maîtres-Chanteurs de Nuremberg admirablementréalisés. Cette œuvre est peut-être une des plus difficiles à interpréter au théâtre, non seule- ment à cause de ses chœurs dont la mise au point est des plus délicates, de son orchestre quiest tout en nuances et fines ciselures, mais aussi par le nombre de premiers rôles qu'elle com- porte et qui exigent des artistes dramatiques et des chanteurs éprouvés. Tout cela doit gardercependant l'apparence de la vie ordinaire, de l'expression spontanée. Dans l'œuvre de Wagner,c'est une admirable partition exceptionnelle dont il a dit lui-même avec raison dans unelettre à Peter Cornélius (janv. 1862) : " Das ist mein genialstes Produkt ; du hast keineAhnung davon, was das ist, was es mir ist, und was es meinen Freunden sein wird 1 En effet, l'étincelle du génie est ici partout présente, tandis que la grande flamme de ses autrescompositions n'apparait qu'un moment, dans les passages de haut lyrisme. Après cette immensetragédie de l'amour et de la mort qu'est Tristan et Isolde, voici l'œuvre de la joie, de l'humour,de la vie, avec sa note de mélancolie résignée et de haute sagesse ; de plus l'expression del'idéal artistique de l'auteur : le respect sacré des belles traditions d'accord avec l'enthousiasme,le progrès, l'évolution vers les formes nouvelles. Tout celà est unique, "puisé dans la viemême " comme Gœthe l'aimait. Mais c'est avant tout le miroir de la Germanie qu'on yperçoit ; l'œuvre est nationale au plus vrai sens du mot, et c'est pourquoi elle n'est vraimentréalisée entièrement que dans sa patrie.Bayreuth en a donné une interprétation saisissante de vie et de couleur. Cela est dû engrande partie à la maîtrise de Hans Richter qui dirigeait. N'est-ce pas émouvant de penserque celui qui fit la copie du manuscrit fraîchement composé, qui, à la toute première desMaîtres à Munich, en 1868, conduisit les chœurs sous l'œil même de Wagner, se trouveencore aujourd'hui à la tête de cette œuvre et la dirige avec une verve et un entrain extraor- dinaires. Jamais l'ouverture ne nous a paru plus fraîche, plus franchement saine, forte, vivante,seulement élargie vers la fin majestueuse et triomphante. Et toute l'œuvre répondait à cemerveilleux prélude, apparaissant dans son incroyable malgré la conception et la compo- sition constamment arrêtées et brisées de ce drame dont la première esquisse est de 1845(Marienbad) et les dernières pages de Lucerne et Munich, vers 1867.La partition est une des plus vastes qui soient ; à Bayreuth où on l'a donnée sanscoupures, elle a paru vraiment passer comme une " fumée L'action animée des deuxpremiers actes ne provoque aucune impression de longueur. Le caractère méditatif, puisintime, enfin la double fête du troisième acte amènent tant de sentiments divers qu'ici nonplus on ne s'aperçoit pas du long développement des situations. Une interprétation de premierordre y fut aussi pour beaucoup ; il nous faut surtout citer un remarquable réalisépar Hermann Weil (Stuttgart) ;le Walter de Stode Walter Kirchhoff (Berlin), deCari Ziegler, Pogner, de Richard Mayr, Kothner, de Nic.Geisse-Winkel et Lene de GiselaStaudigl. Pour Eva (Lilly Hafgren-Waag) ce fut en général bien, vocalement surtout, maisune note d'humour aurait dû parfois en relever davantage le charme. Quant au deHeinrich Schultz, il est certainement des plus intéressant, mais certainement trop caricatural ;ainsi ce n'est plus un caractère. La compréhension voulue par l'acteur fut au reste remarqua- blement réalisée et accusée par une diction mordante à souhait. Les furent en touspoints irréprochables, chantant et jouant avec un enthousiasme sans pareil. Les superbes :la vérité même !Pour Parsifalyle renouvellement du décor primitif fut une excellente chose : le jardindes Filles-Fleurs et elles-mêmes du reste avaient justement et souvent fait l'objet de critiquessévères et sérieuses. Aujourd'hui, il semble qu'il serait difficile de réaliser beaucoup mieux cetteévocation extrêmement délicate de lieux enchantés. Les oppositions de tons violents qui carac- térisaient autrefois ce tableau ont été remplacées par une chaude harmonie de couleurs autom- nales d'abord ; les branches d'arbres géants descendent jusqu'à la rampe, formant comme unrideau transparant et mouvant derrière lequel évoluent les Filles-Fleurs dont les costumes sontaussi améliorés sans être tous parfaits encore. Dès l'arrivée de Kundry, une nouvellemagie transforme la forêt. Des colorations plus fraîches, plus vaporeuses apparaissent et rem- placent peu à peu les premières dans une lumière plus rayonnante toujours. Tout le charmesemble émaner de Kundry même, l'enchanteresse dont la séduction veut enlacer Parsifal. Letableau est merveilleux, admirablement soutenu par cette musique unique et passionnée.Quant à l'écroulement du jardin magique, il est réalisé de main de maître, et l'impression du désert, de solitude, d'anéantissement qui reste à la fin du deuxième acte est vraiment poignanteet prépare à l'audition du prélude suivant avec ses phrases si douloureuses, brisées et affaisséeset toutes ses sombres harmonies.La scène mouvante précédant les deux diverses cérémonies au temple du Graal est nonmoins remarquable, et le tempo assez lent pris par le chef d'orchestre, Karl Muck, la rythmeà merveille.Interprétation dans l'ensemble excellente aussi : orchestre d'une superbe sonorité ; lescuivres notamment sont d'une " distinction " rare ; le quatuor d'une belle plénitude ;l'ensemble riche et d'irréprochable justesse.Parsifal, c'était E. Van Dyck, pendant longtemps l'unique titulaire du rôle. Commecompréhension, je ne sais rien de plus profond, de plus vibrant, de plus émotionnant. La voixd'un timbre clair, éclatant, n'a peut-être plus la fraîcheur juvénile, mais quelle admirablediction, quel accent sur chaque parole et que d'âme, dans le moindre signe, dans chaque atti- tude ! Le tout d'une impeccable musicalité, donnant une impression de réalisation définitive,insurpassable dont rien ne peut s'oublier. La Kundry d'Anna Bahr-Mildenburg fut une dignepartenaire ; elle aussi a traduit ce rôle si difficile avec une singulière profondeur et uneintéressante personnalité. Le Gurnemanzd'un tout jeune acteur, Cari Braun, est une des plusbelles réalisations que nous ayions eues de cette noble figure ; le de Schiitzendorf-Bellwidt est resté la perfection même. Pour Amfode Werner Engel, il ne nous parait pasqu'au premier acte, le paroxysme douloureux ait été rendu ni dans l'attitude, ni dans le chant ;au troisième acte, par contre, ce fut plein d'émotion, de passion et remarquablement chanté. Ici aussi comme dans les Maîtres Chanteurs, les chœurs stylés par le Prof. Rlldel ont étéau-dessus de tout éloge.Quant à VAnneau de Nihelung, l'ensemble fut bien. Siegfried Wagner en avait assumé ladirection. Nous y avons retrouvé les interprètes habituels : Mmes Ellen Gulbranson (Brunnhilde\Schumann-Heinck (Erda\ Matzenauer ( Reuss-Belce (Fr'tcka) et Hans Breuer{Mime). Parmi les nouveaux titulaires, le plus remarquable est A. von Bary dans Siegfried,acteur et chanteur supérieurement doué ; Mme Saltzmann-Stevens, une héroïque ;H. Weil (Hagenet Hunding),Hensel dont le Lne fit pas oublier l'irremplaçable Briese- meister, enfin Urlus-Siegmund, une belle voix surtout, et Habich dans Alberich.L'ensemble de ces représentations accuse un effort d'art soutenu, longuement préparé dureste par des répétitions sérieuses permettant une mise au point et une belle unité difficilementréalisées, ailleurs.MAY DE RUDDER.FLORENCE. Peu de chose à mentionner pour la fin de la saison. Nous espérionsquelques concerts d'orchestre qui n'ont pas eu lieu. L'événement musical le plus marquanta été l'exécution au concert d'une sélection de Y Armide de Lulli, exécution donnée par lessoins de la Section florentine de Y Association des musicologues Italiens. M. Guido Tacchinardi,directeur de l'lnstitut musical de Florence, avait fait la sélection, M. Carlo Cordara avaitreconstitué les parties d'orchestre. Notre éminent collègue M. Arnoldo Bonaventura, présidentde la Section florentine s'était chargé de l'organisation artistique du concert, que dirigeaitM. Alberto Bimboni. Il ne m'a malheureusement pas été possible d'y assister, mais les nomsque je viens de citer me sont de sûrs garants que l'exécution a été digne de la plus belle œuvredu Florentin devenu français.M. Olschki nous a fait entendre pour la première fois dans une charmante soirée privéedes compositions inédites de Paganini, dont les manuscrits sont en sa possession : Le Deuxième quatuor à cordes,un Duo pour violon et violoncelle et un pour violon et piano.C'est de la musique fort agréable, dont certains morceaux contiennent de jolies trouvailles.Un Concert franco-italien de jeune musique contemporaine a été donné à 1çais, avec le concours des auteurs. On y a entendu une curieuse pour lepiano, de M. Gianotto Bastianelli, le charmant de M. Ildebrando daParma, la solide Sonate en si mineur (pour violon et piano) de M. Maurice le Boucher, et troispoétiques mélodies de M. Jules Mazellier. Le lecteur parisien reconnaîtra sans doute dans lesdeux compositeurs français deux de nos récents " prix de Rome ", dont l'aimable concours estune preuve des excellentes relations que la Villa Médicis entretient avec le jeune Institutfrançais de Florence.P. M. M.MOSCOU. Il ne faudrait pas croire que, comme à Paris, les concerts cessent avecl'été ou le printemps ; Constantin Saradchew, soutenu par la ville de Moscou, s'est mis endevoir d'organiser une saison de concerts symphoniques d'été, et nous sommes heureux depouvoir constater le plein succès de son entreprise. C'est ainsi que de Mai à Septembre il nousfut donné d'apprécier un excellent chef d'orchestre, des musiciens habiles et disciplinés etde très bonne musique. Chaque semaine, trois concerts et tous les dimanches un concertpopulaire ! Voilà une belle activité. Les programmes de ces concerts étaient composés avecbeaucoup de soin et chacun pouvait y trouver sa musique préférée ; Beethoven et Wagnerconstituaient le fond des programmes ; mais à côté d'eux les modernes avaient leur place ;modernes français : Debussy, Ravel, F. Schmitt, R. Ducasse ; modernes russes : N. Mias- kowski, Ostroglazow, Prokofiew, Senilow, Jourassowski, Kchalow. Ajoutons qu'AlexandreMedtner prit parfois la baguette à la place de Saradchew et que sa direction fut aussi trèsgoûtée du nombreux public qui assista à ces intéressantes séances.E. de Tidebôhl.STOCKHOLM. La saison écoulée ne nous donna, en fait d'œuvres nouvellesqu'lzeyl, de d'Albert ; la mise en scène véritablement somptueuse fit oublier la banalité decette œuvre dont les auteurs, musiciens et librettistes, n'ont eu d'autre but que de satisfaire legoût du public. Après cette première, il nous fallut revenir au répertoire. Le ténor AlexandreKirshner fut engagé et sut s'attirer les faveurs du public. La fin de la saison nous dédom- magea ; à côté de Tristan et du Crépuscule des Dieux, nous entendîmes quelques nouveautés,le Mariage de Télémaque, de Claude Terrasse, la Fête chez Thérèse de R. Hahn, le Secret deSuzanne, de Wolf Ferrari ; enfin Boris Godounoffde Moussorgski fit une profonde impression ;la mise en scène de M. Goldberg, l'interprétation parfaite, la direction du chef d'orchestreFullio Voghera, tout contribua au succès de cette œuvre admirable. La cantatrice italienneMaria Labia fut très goûtée dans quelques drames véristes italiens.Les deux associations chorales Musikfôreningen et Nya Filharmoniska sâllskapet ontdonné, les scènes de Faust de Schumann, Christus de Liszt, le Requiem de Verdi, la Messeen ut mineur de Mozart. Aux concerts symphoniques de l'Opéra on a exécuté La Damoiselleélue de Debussy. Citons parmi les virtuoses qui se sont fait entendre : Wilhelm Stenhammar,John Forsell, Clary Morales, For Aulin, Marteau, Manén, Veczey, Parlow, Huberman,Bauer, Friedman et Galston. Il y a eu, au printemps, deux grandes fêtes musicales. A Goten- bourg, fête de Haydn-Mozart-Beethoven et à Upsal un festival de musique suédoise (quatreconcerts sous la direction de Hugo Alfvén, le célèbre compositeur).O. MORALES. ST. PETERSBOURG. Les Concerts Siloti de St. Pétersbourg ont arrêté les programmesdes douze concerts qu'ils donneront au cours de la saison qui commence. Nous voyons avecplaisir qu'on y a fait une place importante à la musique française et particulièrement àla jeuneécole. Notre correspondant de S 1 Pétersbourg rendra compte de ces séances qui promettentd'être très intéressantes.SAINT-SÉBASTIEN. Les Casinos ne font pas toujours preuve d'un goût musicaltrès sûr ; c'est là un reproche qu'on ne pourra pas faire au Casino de Saint-Sébastien en lisantles programmes de sa saison d'été. Du reste l'orchestre était celui d'Arbos.30 Août etIer Sept. Festival Bach avec le concours de Wanda Landowska.4et 9 Septembre. Festival Beethoven. Exécution de la 9e symphonie : les chœursmixtes de notre orphéon y ont été enthousiastes, précis et vigoureux. Concerto en mi bémolpour piano par Cortot.8, 11 et 14 Sept. Festival Wagner ; IERIER et 3™® acte de la Walkyrie, deuxième acte deTristan ; Consécration du Graal de Parsifal.Quand Saint-Sébastien aura sa saison annuelle d'opéra, elle n'aura plus rien à envier auxautres villes musicales d'Espagne. F. G.MADRID. La Société Philharmonique nous communique les programmes de tous lesconcerts qu'elle a donnés du 21 Novembre 1910 au 13 Mai de cette année. Il serait trop longd'énumérer les œuvres qui furent exécutées et le nom des artistes renommés qui prêtèrent leurconcours à ces concerts ; nous ne pouvons que constater la vitalité de cette société qui vacommencer sa nme année d'existence et dont l'Espagne musicale ale droit de s'enorgueiller.VALENCE. UAthènèe Musical a donné son premier concert en juillet dernier ;si lesœuvres qui furent exécutées n'étaient pas nouvelles, leur interprétation, par contre, fut excel- lente. On entendit le Septuor de Beethoven, la romance en fa jouée par M. Vidal, violonistede talent, un trio de Mendelssohn, des Lieder de Schubert et, pour finir, la Cantate Meerestillede Beethoven pour chœurs et orchestre. M. Ripollés, chef d'orchestre, dirigea cette dernièreœuvre avec un enthousiasme vraiment louable.Quelque temps avant avait eu lieu au Royal Collège une autre manifestation musicale,sous la direction du maître de Chapelle de ce Collège, M. Penarroja. La première partie duprogramme était composée d'œuvres de musiciens locaux, depuis Joan B. Cornes (1568-1643) jusqu'aux modernes Espi, Giner, Penarroja et le signataire de ces lignes. La deuxièmepartie était consacrée à la scène de la Consécration du Graal de Parsifal, qui obtint un grandsuccès.Le 5 juillet dernier on apposait sur la façade de la Maison natale de Tarrega une plaquecommémorative j il convient de se réjouir de cet hommage rendu a la mémoire du grandmusicien qui fut le maître des meilleurs guitaristes, tels que Miguel Llobet.ED. L. CHAVARRI.EXTRÊME ORIENT. LAOS FRANÇAIS. Les fêtes du grand serment de fidé- lité ont été célébrées en grande solennité à Luang Prabang, en la pagode royale de Wat Maï. Acette occasion S. M. Sisavangvong, souverain du royaume des " Cent millions d'Eléphantss'est rendu avec toute la pompe asiatique, au milieu d'un cortège brillant et pittoresque, àtravers la population si originale de ce pays.Le Roi est âgé de 25 à 26 ans, fort bien de sa personne ; il a été élevé à Paris où il asuivi pendant trois ans les cours de l'Ecole Coloniale. En tête de son cortège tout de soie et d'or, figuraient d'abord vingt tambourinaires,rappant en sourdine le Khat-ta-phone , leur costume était d'un vert uniforme assez fondu.Suivaient, revêtus de gris clair, les musiciens joueurs des instruments traditionels.Le Roi, descendu de sa chaise gestatoriale d'or et de pourpre, est reçu à l'entrée de1 enceinte sacree par IVÏ. le Résident supérieur du Laos, venu exprès de Vientiane pour rece- voir le serment de fidélité à là France, par la Colonie européenne, par le second roi, les HautsMandarins.Le Roi et le Résident Supérieur gravissent les degrés du grand escalier de la pagode ; àce moment éclatent de l'orchestre laotien les accents d'une marche triomphale qui se meurtgraduellement en une symphonie troublante et douce.Aux pieds de la statue du Phra Bang Bouddha dor massif, haute de centimètres,enrichie de pierreries, le Roi et les principales autorités du Royaume prononcent les parolestraditionnelles du serment redoutable en buvant l'eau consacrée.Pendant ce temps les cohortes nombreuses de bonzes, tout de jaunes vêtus, la tête rasée,murmurent le récitatif des prières cadencées et l'orchestre, admirablement placé pour l'acousti- que, emplit la nef d'une harmonie étrange, lente et plaintive.Puis, les musiciens attaquent avec une ardeur croissante, des airs guerriers.Le tout finit sur un rythme endiablé, d'un goût tout local, quand le Roi échange letoast avec les Autorités et la Cour.Le peuple laotien est épris de la musique, et ses chants sont célèbres. Hommes et femmesluttent d'improvisations dans des sortes de tournois poétiques.TONKIN. Cette annee, le nouveau et superbe grand théâtre d'Hanoï inaugurerasa salle luxueuse et toute moderne. Le monument de la rue Paul Bert sera probablementterminé, grâce à la libéralité du Gouvernement et aux efforts de la municipalité et des travauxpublics.La saison commencera au Xonkin fin octobre, se partageant entre les deux théâtresmunicipaux de Haïphong et de Hanoï.ANNAM. Hue, la capitale de l'empire d'Annam possède un groupe importantd'européens, fonctionnaires, officiers et colons qui charment les heures de la trêve du travailpar des reunions fort elegantes et du meilleur ton. La musique, la comédie et le concert enforment l'agrément.L'autre jour chez un aimable fonctionnaire de la Résidence supérieure le tout-Hué mon- dain applaudissait des artistes des deux sexes d'un réel talent, musiciens, chanteurs, diseurs.Lemercier de Neufville trouva même des imitateurs, un théâtre de marionnettes actionnéestrès gentiment, mimant le récitatif du librettiste, dissimulé dans la coulisse, pendant qu'untroisième collaborateur maniait savamment les jeux de lumières. C'était la revue. Puis lamarche à l'Etoile, avec un vrai théâtre d'ombres et des chœurs mixtes habiles, puis lacomedie avec Le Chauffeur de l'Odéon de Paris. Si au Palais Impérial on conserve les rites dela musique antique, de l'autre côté de la rivière de Hué, la musique et les artistes français fontles beaux jours et les beaux soirs de la ville des vieux empereurs d'Annam.J. ROUET. 1 C'est ma production la plus géniale 5 tu n'as aucune idée de ce que c'eit, de ce que c'est pour moi, etde ce que ce sera pour mes amis, " 5 CARUSO A OSTENDENous devons cette photographie maritime du grand ténor al'obligeance de notre collègue et ami Max Rikoft. L'ÉditionMusicale Andrea del Lauro. 1 Chez Heugel* Voix élevées * Chez Durand#* Voix moyennes M. Jean Hubert vient de faire paraître un Oratorio : x, que quelquesélus ont eu la bonne fortune d'entendre exécuter l'an passé. Cette petite partition, écrite pourun Récitant, (Ténor,) chœurs, orgue, piano, harpe, hautbois et violon, comporte de très joliespages ; pour n'en citer qu'une, signalons le charmant petit Chœur annonciateur des anges,avec la phrase, " dans la cité de David ", dont la courbe mélodique est à elle seule unetrouvaille. D'un bout à l'autre, l'auteur se maintiendra strictement fidèle à cette note desimplicité et de recueillement attendri. Son écriture est aisée, limpide et sans prétentions ; onsent que ses préférences doivent aller plutôt à Saint-Saëns qu'à la Schola ou qu'aux Indépen- dants. S'il emploie quelques thèmes liturgiques ou populaires, c'est avec une mesure parfaite,et sans approcher jamais des improvisations dévergondées de certains organistes.Peut-être pourrait-on lui reprocher de se montrer bien ambitieux, lorsque son Récitantnous retrace l'accomplissement des Prédictions concernant la venue du Christ : mettreen musique les voix prophétiques, est une entreprise audacieuse. Bien peu d'auteurs seraientassurés de ne pas y manquer de souffle. De même, faire chanter par le chœur le texte évan- gélique des Béatitudes, c'est s'exposer à de dangereuses comparaisons. Mais laissons de côtéMichel Ange et César Franck, et reconnaissons en M. Hubert le musicien sincère et convaincu,et aussi le parfait homme de goût. Tous ces mérites sont plus rares qu'on ne le pense.La deuxième série des Airs Classiques, (2) s'enrichit de six morceaux nouveaux. Deux deHaendel, l'un extrait de Y Allegro e il Pensieroso, l'autre, un radieux chef-d'œuvre, extrait deSamson. * Puis viennent quatre morceaux de Bach, parmi lesquels le célèbre Air de la Pentecôte *déjà réédité autrefois par Mme Viardot. Cette nouvelle transcription ne nous parait pas valoirla précédente, qui débutait mieux, et soutenait davantage la voix, tout en la doublant moinssouvent. Et puis, pourquoi prescrire un mouvement aussi modéré, en tête de ce morceaud'évidente jubilation M. Pirro y a reconnu les bondissements de l'âme joyeuse. L'âmejoyeuse ne saurait bondir sur un Andante, fut-il con moto. Ensuite vient l'admirable air pourTénor ; Prends mon il est à toi,une des plus belles pages que 1 effusion du sentimentreligieux aient inspirées à Bach, un air pour Basse : avec d'extraordinaires sautsde neuvièmes, et enfin un extrait * de la Cantate Ich hatte viel Bekûmmerniss, qui est d'unbout à l'autre un long sanglot. Pourquoi cette répétition inlassable des mêmes paroles ? elleaurait sa raison d'être si ces paroles avaient par elles-mêmes quelque valeur expressive : c'estle cas du texte allemand, avec les mots : Seufzer, Thrânen, Kummer, Noth ; mais remplacez les indéfiniment par : plaintes, larmes, peines saintes, et le morceau ne tarde pas à devenird'une platitude sans égale.Pour chant encore, un Album de Trois M** par M. Florent Schmitt. 2 Vous yentendrez parler, fort éloquemment d'ailleurs, de roses mortes qui sanglotent dans lecrépuscule, de deuil sans raison, d'un cœur qui s'écœure, et de mille autres choses égalementfolâtres. Le dernier morceau : fils de la Vierge, conçu dans une note un peu moins sombre,s'éclaire d'un délicieux accompagnement, mais sa conclusion nous rejette dans les noirceurs :" être libre, c'est n'être plus ! " Et voilà l'effet des vacances sur la Muse de M. FlorentSchmitt.Beaucoup d'habileté également, dans le Ave Regtna Cœlorum de M. Roger Ducasse 2.Cette œuvre, d'écriture ultra-moderne ne manque-t-elle pas un peu de spontanéité ? Tant descience et tant de recherche ne favorisent pas toujours le recueillement et la prière. J'en diraisautant des Quatre Pièces d'Orgue de M. Jongen 2, mais je dois reconnaître que celui-ci est entrain de s'amender : il a quelquefois fait un emploi beaucoup plus abusif encore, des frotte- ments, grincements et dissonnances de toute espèce et son Cantabile contient quelques passa- ges, presque chantants, que nous n'avons pas coutume de rencontrer sous sa plume.J'aurais encore à signaler ici beaucoup de musique à 4 mains, ou à deux pianos. Qu'ilme soit permis d'y revenir plus tard : on n'écrit plus à 4 mains, que ce qui ne peut pas seréduire à deux, par conséquent des œuvres compliquées et de lecture ardue : elles ne sauraientse laisser juger du premier coup d'œil.V. P.LA DÉESSE NUE, poëme ésotérique pour piano et violon de Paolo Litta. La" Libéra Estetica " de Florence vient d'ouvrir une souscription pour une nouvelle œuvrede Paolo Litta, un Poëme Esotérique pour piano et violon intitulé :L'auteur, qui avait déjà fait paraître l'an dernier un autre poëme également pour piano etviolon, Le Lac el'Amour —et dont nous avons déjà parlé ici-même lors des exécutions deParis, Milan, Rome, Florence et Munich, l'auteur, dis-je, semble affectionner de plus enplus cette forme du poëme, forme plus souple que celle de la sonate proprement dite et enmême temps plus apte à exprimer ce que le compositeur a voulu y mettre.M. Paolo Litta nous a confié en effet que son rêve intime serait de porter, sans aucunepréparation, dans le domaine de la musique de chambre, la forme élargie et plus libre dupoëme pour deux instruments, une sorte de pendant au poëme symphonique a grandorchestre.Sa première tentative, qui a parfaitement réussi du reste, puisque le Lac d'Amourexprime suffisamment cette " Gemûthsstimmung " des allemands, qui se dégage du poétiqueséjour près d'un site éminemment pittoresque, ce lac d'amour, ce " Minnewater " de Bruges.Et si l'auteur a dépeint avec bonheur toutes ces sensations, il ne faut point s'étonner si,encouragé par le succès, il s'est hasardé à traduire musicalement, non plus des sensationspoétiques, mais de véritables pensées d'une haute portée philosophique et théosophale.L'auteur a été amené peu à peu à composer cette œuvre qu'il appelle " la Deesse Nuedans les conditions suivantes : M. Paolo Litta ayant été très gravement malade pendant prèsde trois mois, se familiarisa si bien avec l'idée de la mort que celle-ci finit par lui paraîtredésirable.Je citerai ici les dernières lignes du texte d'initiation qui paraîtra en guise de programmeen tête de l'œuvre :" A de certains moments et en désespoir de cause mon âme affolée aurait voulu " chercher un refuge au sein même d'un paganisme et cela au moment où le thème de la" Mort nous rappelait en un glas plein d'horreur, notre inévitable solution terrestre... etu pourtant cet état d'âme était sillonné, de ci, de là, par de voluptueuses lueurs de" " l'Amour cette " Déesse Nue " qui n'est qu'un autre aspect de la Mort lorsqu'elle" prend les formes de la Vie... "et plus loin :" A la fin de ce poëme, les lourdes chaînes du Doute se délient d'elles-mêmes et c'est avecu notre dernier soupir que nous entrerons satisfaits et transfigurés, dans le calme éternel" de l'lnfini.... "Je crois bien, sauf erreur, que c'est la toute première fois qu'un compositeur traite pareilsujet pour lui-même, ésotériquement parlant. Car les éléments métaphysiques sont représentésbel et bien par des thèmes qui s'enchevêtrent et s'entrecroisent pour former un tout d'uneimpérieuse logique et qui concourent à la solution qu'il est facile de pressentir. Aussi n'entre- rons-nous point ici dans l'analyse thématique de l'œuvre, car l'auteur s'est opposé à ladissection de son ouvrage ne voulant point avoir écrit une œuvre qui ne serait comprisequ'accompagnée de la " grille " dont on se sert pour la lecture des dépêches chiffrées.Etiqueter les thèmes et mettre à nu la technique adoptée c'est à dire la Déesse elle-même,serait un labeur inutile et fastidieux pour ceux qui ne comprennent pas ou ne " sentent "rien, et d'autant moins indispensable pour ceux qui comprennent ou pour mieux dire " quisavent à l'avance ". Ceux-là seront les véritables initiés et c'est à eux que M. Litta s'adres- sera pour l'exécution et la compréhension de sa Déesse Nue, pour laquelle il implore unaccueil bienveillant et favorable.Florence, octobre 1911. L'Art au Café=Concert Jean Huré. La " mauvaise musique" —la musique frivole que nous avons convenu d'appeler la" mauvaise musique " est toujours " musicale ", parfois musicale avec gentillesse.Celle que nous appelons la " bonne musique", la musique bien faite, la musique sérieuse (!)est, le plus souvent, dénuée d'invention, de spontanéité, de logique naturelle : elle esta antimusicaleC'est celle-là qui a fait déserter nos salles de concerts symphoniques ; c'est celle-là qui,dans tous les temps, a semé, parmi les foules, la haine des complications sonores.Or, nous n'avons jamais la curiosité d'examiner, de peser, les raisons qui font aimer la" mauvaise musique " par ceux que nous appelons " le vulgaire " : le " vulgaire " composé,indistinctement, d'ouvriers, de bourgeois, de gens du monde. Nous ne pensons pas que ceux-làsont de naïfs amateurs d'art, voire des musiciens-nes, fort incomplets, certes, quant à Véducationmusicale, mais dont le goût est souvent assez subtil pour nous servir d'enseignement précieux.J'ai vu, tout cet été, cette foule simple au Cafè-concert.** *Le Cafè-concert, le Music-hall, me semble un endroit exquis à bien des points de vue,mais, surtout, parceque là, seulement, on rencontre les snobs sans leur snobisme : sans ce bien- heureux snobisme qu'il nous faut pour notre art cultiver, encourager, fortifier... maisqui est, cependant, un très grotesque spectacle.* *Pénétrons à YAlcazar d'Eté,blotti sous les bois des champs Elysées, tout souriant declarté, dessiné, par de la lumière, sur des floraisons azurées, dans une imprécision de rêve.Des mélodies flottent, légères : elles ont parfois de jolis contours ; d'une élégance convenueet symétrique, comme celle des révérences qui inclinent les habits noirs vers les mains pâles,baguées de pierreries.Quel joli public, frivole et amusé ! c'est une symphonie de toilettes aux nuances irisées,aux colorations qui ondulent et se poursuivent et se varient et se marient à l'infini ; unesymphonie de chevelures qui frissonnent en lueurs blondes, en rousses clartés, en ombresde mystère...Les petites mélodies voltigent, sans répit, chantées par un petit orchestre, précis etcompréhensif : chantées par des voix claires.On chante juste ici.Elles chantent juste, ces petites actrices qui semblent fleurir la scène de fleurs animées :ces petites actrices qui n'ont pas souci des techniques conventionnelles.Elles n'oseraient pas chanter faux,elles ne sont pas assez " grandes cantatrices " !Et puis, elles aiment la musique et se plaisent à " phraser " avec perfection les petites mélodiesqu'elles comprennent si bien.Assurément, elles s'ennuieraient beaucoup à Y air le plus sublime de la Passion selonSt Mathieu... eh bien, elle ne le chantent pas. Or, combien de chanteuses, combien de chanteurs, qui n y intendent rien, exécutent et comment les œuvres de Bach, et deSchumann, et de Wagner, et de M. Debussy !J aime mieux les petites cantatrices d ici, parcequ'elles parlent une langue qui leur estfamilière,J aime mieux ces petites mélodies, banales et gentilles, chantées avec goût, avec intelligence,que les œuvres de mes chers grands maîtres, anonnées par des oiselles ou des oiselets voire par des duegnes, voire par de vieux messieurs qui n'en saisissent en rien, la signifi- cation musicale, qui me rappelent 1 enfant, obligé de réciter Phèdre ou Athalie, à quoi il necomprend rien.Les petites mélodies de C je les aime mieux que telles grandes symphoniespénibles, et pesantes, et très mal faites, que l'on entend aujourd'hui un peu partout et à qui1 on sait gre, dans certains milieux, d'être ennuyeuses, et laides, et rebutantes.Elles sont très bien faites, le plus souvent, elles sont d'une excellente technique musicale, lespetites mélodies de Cafè-concert.J'y reviendrai...* *J ai dit que 1 on chante juste, au Music Ha 11... et cela semble si naturel au public quelorsque le délicieux Dranem emet, exprès, des notes fausses, il a un succès de fou rire.Qui donc pense à rire, dans nos grands concerts ou théâtres, lorsqu'une " étoile " chantefaux ? On s occupe de savoir si la voix est u bien posée ", on en admire la puissance, on louela qualité de la " Méthode ", et l'on parle des gros cachets de l'artiste —• si j'ose dire. Lafausseté ? on ne l'entend même pas.* *Dans un promenoir, je ne sais où, des tziganes. L'un d'eux accorde son Zimbalon,furieusement. La chaleur fausse les instruments, dit quelqu'un " ** Comment cela peut-ilarriver ? demande une petite oie, blanche et ambrée. —u La chaleur dilate les cordes ellefait baisser. u A quoi reconnait-on qu'une note est fausse ? " interroge une cantatrice trèsconnue. " Ça s'entend bien " dit une autre cantatrice, célèbre par son tempérament de flamme- (comme chacun sait, le tempérament commence là où commence Y intempérance) " mais" je n ai jamais compris pourquoi mon piano est juste quand je joue et faux quand je chante !"u Encore la dilatation des corps par la chaleur " répond un jeune homme grave u votrevoix, Madame, est si puissamment chaude... c'est comme les jours, plus longs en été qu'enhiver, parcequ'ils sont plus chauds... il y a encore d'autres exemples que vous n'ignorez pas. "- " Vous etes musicien, Monsieur ? " u Madame, pour qui me prenez vous ? Je suiscritique musical ! " Ah tant mieux...! "Et le dialogue continue.** *Je retournerai au Cafè-Concert. Comment se grave et s'imprimeun morceau de musique VUE GÉNERALE DE L'USINE RŒDER A NANTERRE LES BUREAUX L'ATELIER DE GRAVURE L'ATELIER DES REPORTS LES MACHINES TYPOGRAPHIQUES LES PRESSES LITHOGRAPHIQUES L'ATELIER DE RELIURE LA MACHINERIE OMBIEN de musiciens, parmi les plus féconds peut-être, ignorent commentleurs manuscrits se transforment en musique gravée, tirée, prête à tenter lelecteur ? Il nous a paru intéressant de documenter sur ce point nos lecteurs,qui, s'ils ne sont pas tous musiciens professionnels, s'intéressent cependant à tout ce qui touche à l'art, fut-ce même à ce qu'il a de plus matériel. Nous ne pouvionsmieux nous renseigner qu'en allant faire une visite à l'usine qui vient de s'installer àNanterre près Paris, et dans laquelle MM. Rœder ont réuni tous les derniers perfection- nements de la gravure de musique. C'est une vieille maison que celle des Rœder, qui acommencé dans un petit atelier en 1846, et qui possède maintenant un établissement àLeipzig, un à Paris et un à Londres, fournissant, à elle seule la majeure partie de lamusique gravée en Europe. €]J Conduit par le très aimable M. FOUGERAY, que tousles éditeurs de Paris connaissent bien, nous avons suivi toutes les opérations que subitl'œuvre de l'artiste depuis le moment où elle est remise jusqu'à celui où elle est achevée. Le manuscrit, aussitôt reçu et enre- gistré sur les livres de la maison, est remisaux distributeurs qui le disposent pour lagravure en marquant minutieusement lespages, les portées, le nombre de mesureset en cherchant les meilleurs endroitspour tourner la feuille ; puis il passeentre les mains d'un des contremaîtresdes salles de gravure qui le donne augraveur chargé du travail, en même tempsque les planches nécessaires. Les planchesmétalliques qui servent à la gravure sontfabriquées dans l'établissement même aumoyen de chaudières à fusion et de raboteuses. Le métal ainsi plané s'élève a environ 65000 kilogr. par an. €J Le graveur, après avoir préparé les planches, mesureles portées, trace les lignes de celles-ciavec un tire-ligne et dessine, à l'aide d'unpoinçon, le texte et les notes d'après lemanuscrit; ceci fait, il frappe les notes,les accidents, les accolades, les clés et letexte ; puis, comme le métal s'est soulevéautour des points frappés, il l'aplanitavec un marteau poli et une enclume ;les queues ainsi que les autres signes sefont ensuite à la main à l'aide d'un burmet les rognures qui se forment pendantce travail sont enlevées avec un grattoirtriangulaire. Ces opérations terminées,la plaque est prête pour l'impression. €][ Les 250 graveurs de l'établissement peuvent ainsi produire plus de 100.000 planches par an. €J Un matériel de choix et trèscomplet facilite le travail des graveurs etleur permet d'exécuter les travaux les plusartistiques. €J Aussitôt gravée, la plaqueest portée à la presse en taille-douce quidonne les premières épreuves. Chaquepresse est servie par deux hommes, l'unencre la plaque, l'autre tire 1 épreuve enfaisant passer la plaque sous le cylindre.€J Ces petites presses à bras ne sont plus employées que pour l'impression deséditions tirées à un nombre très restreintd'exemplaires ou pour les éditions deluxe. €J La première épreuve est remiseau correcteur qui la lit en la comparantsoigneusement avec le manuscrit, et in- dique les fautes en marge de la page.€J Le graveur, à son tour, les corrigedans la planche ; ceci fait, le correc- teur doit recevoir une nouvelle épreuvepour une seconde revision, et ensuiteles épreuves à corriger sont adres- sées aux éditeurs ou aux compositeurs.Cl L'établissement occupe 5 correcteurs qui sont harmonistes et peuvent corriger eux-mêmes les fautes d'harmonie ou autres qui Jsubsisteraient sur les manuscrits par suited erreurs de copie. Toutes les correctionsayant été faites sur les planches gravées, onpeut procéder au tirage. €jj Toul d'abordon tire de chaque planche une épreuve àreport sur papier de chine, on étend cetteépreuve sur une pierre lithographique, ditede Solenhofen du lieu de sa provenance,placée sous une presse à bras, puis on dé- calque l'épreuve à l'aide d'une forte pres- sion ; cette opération donne ce qu'on appellele report sur pierre. Ce report effectué, lapierre doit ensuite être nettoyée à l'acide etpréparée de façon à faire ressortir les notesen relief sur sa surface plane ; ce dernier travail achevé, la pierre est prête pour l'impression. Cf Dès que la pierre a été ainsi préparée, on la porte a la presse mécanique sur lechariot de laquelle elle est assujetie parle chef-machiniste (conducteur) qui règlele calage, la mise en train, et surveilleensuite le tirage. Les feuilles de papier,destinées à recevoir l'impression, sontposées par la margeuse sur le cylindredont les griffes les saisissent ; un premiermouvement de rotation du cylindre leurfait subir une pression sur la pierre et elles reçoivent l'impression puis, par un second mouvement, elles passent sur des rouleauxqui les amènent sur une table où elles sont aussitôt rangées soit automatiquement soit parune receveuse ; le tirage est alors terminé. CJ Une presse mécanique peut ainsi imprimerchaque jour de 3 à 5000 feuilles. CJ Aussitôt l'impression effectuée, la pierre qui a servià faire le tirage, est portée aux machines à grainer afin d'y subir la préparation nécessairepour recevoir de nouveaux reports. Il existe un autre mode de tirage, où le zinc étantsubstitué à la pierre, le report se fait sur une feuille de zinc, que l'on fixe ensuite sur lecylindre de la machine rotative, Celle-ci peut produire des tirages de beaucoup supérieursà ceux des presses litho ordinaires. €J Après les tirages, les planches gravées sont conservéesdans les salles des sous-sols ; ces salles offrent la plus grande sécurité contre tout dangerd'incendie ou d'autres accidents. CJ D'autres salles du vaste sous-sol contiennent les pierreslithographiques, soigneusement classées dans des casiers, ainsi que le magasin à papier quicontient un stock concidérable de papiers de toutes qualités. CJ Les titres sont soit gravéssur étain ou sur pierre, soit dessinés au crayon ou à la plume sur pierre ou bien encoresur zinc ; les dessinateurs de la maison produisent environ 4000 titres chaque année. CJ Letirage des titres se fait au moyen de presses lithographiques spéciales. La maison possèdeégalement une imprimerie typographique pour la production de musique en caractèrestypographiques ainsi que des travaux de tout genre, catalogues, journaux etc. CJ Un atelierde clichene est adjoint à l'imprimerie et les clichés qui peuvent être conservés en vue desréimpressions ultérieures, économisent dans ce cas les frais d'une nouvelle composition du texte.De plus un atelier de galvanoplastie permet de faire des clichés-galvanos des titres, dos, etc. Cours et Conférences COURS DE PHYSIOLOGIE DE LA VOIX PARLÉE ET CHANTÉE ALA FACULTÉ DES SCIENCES A PARIS. M. Marage, Docteur en Médecine etDocteur ès-Sciences, chargé de cours.Fondation de la Section de Paris de la SociétéCe cours a pour but d'enseigner aux Médecins, aux Professeurs de chant et de diction etaux Professeurs de lettres, les principes biologiques sur lesquels repose la voix parlée et chantée.Le cours a lieu pendant le semestre d'hiver, le Samedi soir à 5 heures 1/2, dans l'amphi- théâtre de Chimie à la Sorbonne ; il est public et gratuit.M. Marage suit la destinée d'une onde sonore dans son trajet depuis le larynx del'orateur jusqu'à l'oreille de l'auditeur.Il étudie donc successivement :I. a) Les poumons en tant que soufflerie,b) Leur fonctionnement,c) La détermination des qualités d'un acte respiratoire,d) Les moyens employés pour obtenir une bonne respiration.11. Dans l'anatomie du larynx, les données indispensables sont seules indiquées pourque les élèves puissent comprendre le fonctionnement de l'organe.Les résonnateurs supra-laryngiens, pharynx, nez, bouche, sont étudiés d'une façonanalogue.111. M. Marage, dans les cours suivants étudie en détail les bases scientifiques del'enseignement du chant et de la diction et il expose complètement la théorie de la formationdes voyelles et des consonnes.Chaque cours est accompagné d'une trentaine de projections et de nombreuses expé- riences, de manière que tout auditeur, sans connaissances spéciales, puisse suivre cet enseigne- ment.IV. Avant l'arrivée à l'oreille de l'auditeur, l'onde sonore traverse une salle ; onindique le moyen de connaître les qualités acoustiques des salles et le professeur démontréqu'on peut déterminer scientifiquement si une salle est bonne au point de vue acoustique et deplus qu'il est possible de prévoir sur plans si une salle sera bonne ou mauvaise.V. L'oreille de l'auditeur est-elle juste ou fausse, musicale ou non, c'est le programmedes séances suivantes.VI. Enfin les qualités d'une voix parlée ou chantée sont étudiées, non par l'oreille,mais au moyen d'instruments précis tels que le phonographe, le cinématographe et laphotographie. rOn se souvient que M. Marage a fait construire il y a quelques années un appareil quipermet de photographier immédiatement les vibrations de la parole ; 1 epreuve sort de 1 instru- ment développée et fixée et l'on peut faire voir a 1 eleve les qualités et les défauts de sa voix.Il y a donc là une méthode scientifique qui permet aux médecins et aux professeurs decontrôler l'état d'un larynx. Des travaux pratiques particuliers pour lesquels il faut une incription spéciale prise auLaboratoire de Physiologie de la Sorbonne, ont lieu le Dimanche à 4 heures. Ce jour a étéchoisi pour que les professeurs et les médecins qui ne sont pas libres dans la semaine puissenty assister.Les élèves refont eux-mêmes les principales expériences indiquées dans le cours : déter- mination des qualités d'un acte respiratoire, examen du larynx d'un chanteur et d'un orateur,détermination de la tessiture d'une voix, moulages de la cavité buccale, photographie de lavoix, inscription au phonographe, mesure de l'acuité auditive, etc...Tel est le plan de cet enseignement; nous devons ajouter que ce cours a fait ses preuves,car depuis huit ans il est suivi par plus de trois cents auditeurs. Çà et Là M. d Estournelles de Constant qui relate dans le u Temps " ses Impressions d'Amérique,nous rapporte un bel exemple d'intrépidité musicale :" Nous étions au milieu de notre banquet, à l'heure du sorbet ; l'orchestre, dans un coinde la salle, accompagnait la fête ; un chanteur venait de faire applaudir la Marseillaise deSchumann, puis un morceau spécialement écrit pour la circonstance : le Prince de la paix,quand tout a coup un solo se détache, si retentissant, si mélodieux, si impeccable que lesconversations cessent. C'était un solo de cornet à pistons !... J'écoutai et je regardai. Quidonc jouait ainsi, quel rossignol égrenait pour nous ses trilles, ses roulades, exhalait sa plainte,offrait son hymne, son poème ? Ce rossignol du Cornet à pistons était une femme, une gra- cieuse jeune fille blonde. Sans hésiter, le morceau fini, je me levai et j'allai serrer, avec toutema chaleur française, les deux mains de cette jeune artiste. Je ne sais pas si elle a compris ; je1 ai felicitee de son talent mais plus encore de son courage. Toute la salle électrisée renchéritet fit répéter le solo. Ce fut mieux encore : je n'avais jamais vu une femme jouer du cornet àpistons ; elle se donne, elle respire la satisfaction, l'expansion, la plénitude de la confiance. Jeme disais en la contemplant : a C'est la femme la plus heureuse des Etats-Unis ! " Et vraimentil en devait être ainsi, car il faut qu'une jeune fille soit supérieurement brave et bonne pour sedécider à gagner sa vie avec cette vaillance.Aux enfants gâtées, à nos innombrables névrosées je suggère sans malice, au contraire,une cure de cornet à pistons. "* *A l'lnstitut M. Théodore Reinach annonce que M. Walker, érudit anglais, a faitl'acquisition d'un manuscrit des Nuées d'Aristophane, renfermant deux lignes de musiquenotées sur le début de la Parodos.M. Reinach, tout en admettant qu'il s'agit bien de notes musicales, n'accepte pas l'expli- cation qu'en donne Walker, et montre que ces notes ne correspondent à aucun des deuxsystèmes de la notation antique. On est en présence d'un mode de notation alphabétiqueemprunté à un théoricien de l'Europe occidentale de la fin du moyen âge. Le scribe byzantinqui, vers l'an 1500, a tracé ces caractères, est bien l'auteur de la mélodie. C'est non pas undernier écho de la mélopée hellénique, mais le premier balbutiement de la mélopée néo-grecque.* *Dans le Correspondant M. Fernand Caussy publie des Lettres inédites de Voltaire, parmilesquelles nous trouvons un document intéressant notre musique du XVIIIe siècle. C'est unelettre adressée à Rameau et en décembre 1732, et qui traite du livret de Samson :"Je vous ai déjà dû convaincre, mon cher Rameau, que je n'ai travaillé au poème deSamson que pour votre réputation et votre avantage. Je n'attends assurément aucune gloire demon travail ; je n'ai craint que le désagrément d'un mauvais succès. Votre musique est admi- rable, mais cela même vous fera des ennemis et des ennemis cruels. Je devrais en avoir moinsque vous si on en a à proportion des talents ; cependant les miens ont poussé la calomniejusqu'à dire qu'il y a des impiétés dans Samson. J'aurai de plus à essuyer les préjugés du public.On s'accommodera peut-être mal d'une héroïne d'opéra qui n'est point amoureuse : cependant que mes calomniateurs disent que mon ouvrage est impie, le parterre le trouvera peut-être tropsage et trop sévère, il se rebutera de voir l'amour traité seulement de séduction sur un théâtreoù il est toujours consacré comme une vertu. Mon poème de Samson est plutôt une faibleesquisse d'une tragédie dans le goût des anciens avec des chœurs qu'un opéra avec des fetes.Je n'ai point du tout, à ce que je crois, le talent des vers lyriques. C'est une harmonie parti- culière que j'ai peur de n'avoir point saisie. Je suis surtout incapable de faire un prologuepassable, et j'aurais plutôt fait un chant d'un poème épique que je n'aurais rempli des canevas.Ce sont là, monsieur, les raisons qui me faisaient reculer, mais vos lettres réitérées me pressentavec tant d'instance, et vous êtes tellement persuadé qu'il y va de votre intérêt de donnervotre opéra cet hiver qu'il faut bien que je vous sacrifie toutes mes répugnances.Je voudrais pouvoir vous abandonner toute la rétribution de cet opéra, et je vous croiraisencore bien mal payé, mais ayant destiné la moitié de ce qui devait m'en revenir a un hommede lettres qui est dans le besoin, je vous prie de partager avec lui. D'ailleurs, vous êtes l'uniquemaître de tout. Faites représenter votre opéra dès que vous le pourrez. Obtenez la permissionde M. le prince de Carignan. Il vous la doit, puisqu'il vous protège et qu'il connaît le mérité,et c'est à vous à nous donner sous ses auspices des opéras que l'ltalie puisse nous envier.M. Berger, qui est auprès de lui, se fera, je crois, un mérite de vous être utile. Je le trouveheureux de pouvoir favoriser des talents comme les vôtres, et moi bien malheureux de lesservir si mal. Je puis au moins, en vous donnant un poème si médiocre, vous donner un bonconseil, c'est de ne montrer ni mes vers, ni votre musique à personne, de peur des critiques etdes louanges outrées. Conservez l'ouvrage pour le public dans toute sa nouveauté. S il réussit,la gloire en sera à vous ; s'il tombe, ce sera à moi que je m'en prendrai.** %François Coppée, dans une correspondance d'Allemagne datée de 1873 qui paraît dansla Revue de Paris, touche quelque peu à la musique. Il écrit " La conclusion de tout ceci,c'est que la patrie de Holbein et d'Albert Durer n'a pas un peintre ; celle de Gœthe et deHeine, pas un poète ; celle de Beethoven, de Mozart et de Gluck, le seul Wagner, quim'a l'air, lui aussi, d'un grand talent tué par l'esprit de pédantisme et parti-pris . Ailleursencore, Coppée part en guerre contre l'érudition allemande a refuge des impuissants. L Alle- magne est inondée de ce genre de livres, et tu ne t'imaginerais pas le degré ou va cette rage.J'ai vu le commencement d'un ouvrage sur la musique avant Bach : cinq énormes volumesont déjà paru, et l'auteur n'en est encore qu'au Ve siècle ; or, le contrepoint, origine de lascience musicale, a été établi au XVe siècle seulement, par Monteverde . Il est probable quel'auteur de la Grève des Forgerons, a visé l'Histoire d'Ambros. L esprit français ne perd jamaisses droits ! Informations CENTENAIRE DE LISZT. A Budapest. Voici le programme des fêtes quiauront lieu à l'occasion du centième anniversaire de la naissance de Liszt tel qu'il vient d etredéfinitivement arrêté :21 octobre : Messe solennelle, qui sera célébrée en la cathédrale de Budapest et ou serachantée la grande Messe du Couronnement de Liszt, avec le concours du violoniste Hubay. Lesoir, à l'Opéra-Royal, la Légende de sainte Elisabeth. 22 et 23 octobre : Concerts à l'Académie de musique, auxquels participeront, entreautres artistes célèbres : Mmes Lula Mysz-Gmeiner et Tilly Kœnen, MM. Eugène d'AlbertArthur Friedheim, Frédéric Lamond, Moritz Rosenthal, Emile Sauer et Bernard Staven- hagen.24 octobre : Concert philharmonique sous la direction de M. Siegfried Wagner et avecle concours de Mme Sophie Menter et de M. Charles Burrian.25 octobre : Représentation, à l'Opéra-Royal, de l'oratorio Christus.AHeidelberg. Le 22 octobre, Christus ; le 23, Symphonie de laSymphonie. Le 24 : Grande Sonate de piano, par M. Risler, et Lieder. Le même jour,Ce qu'on entend sur les Montagnes,et la paraphrase sur le Dies irae, par Busoni ;Le sousla direction de Richard Strauss. Le 25 : Psaume 129, Lieder ; transcription de la DanseMacabre, Au Bord d'une Source et Marche de par M. Camille Saint-Saëns. Lesoir, les Cloches de Strasbourg, Elegiepour violon et piano, Offertoire de lament, Hymne de l'Enfant à son Réveil, Gaudeamus Igitur.%* *A l'occasion des fêtes du centenaire de Liszt, la maison Ernest Eulenbourg de Leipzigvient de publier la partition d'orcheste des douze poëmes symphoniques du maître en troisvolumes format de poche. Dans la même collection paraissent également les 12 quatuors àcordes de Dvorak ainsi que la nouvelle Lusts piel-Oude Max Reger.* *Mlle Marguerite Babaian a repris ses Cours de Chant à la Maison Blondel, 28, rue deClichy, les lundis, jeudis et vendredis. Ces Cours ont lieu sous le patronage d'un Comité,présidé par MM. Debussy, Fauré et d'lndy, et par M. Jean Perier de l'Opéra-Comique.* *Le cours Sauvrezis,école d'art élémentaire et supérieure, 82 rue de Passy, a fait sa rentréele 4 octobre.Professeurs: Mme 3 A. Sauvrezis, Fleury-Roy, Mellot-Joubet, Hardy-Verneuil, Bernardel-Nérandan, Jumel, Rey, Detraux, MM. de Villers, Borrel, Raymond Marthe, Jean d'Udine. etc.Le cours d'histoire de la musique sera fait par M. Henry Expert, à partir de Novembre ;le programme en sera publié ultérieurement.L'Ecole française de gymnastique rythmique a rouvert ses portes sous la direction deM. Jean d'Udine. Nous sommes heureux de la voir commencer sa troisième année d'existence.A côté de la gymnastique rythmique, M. d'Udine inaugura un cours dedécorative. ,d'après sa propre méthode. On peut s'adresser pour tous renseignements à la Sallede cours, 11 Avenue des Ternes où M. d'Udine reçoit le Mardi de 3 h. à 5 h. et leVendredi matin de 9h.à 11 h.** *M. Joaquin Turina a repris ses cours et leçons particulières de piano et de composition,17, rue Greuze.** *THEATRE DES ARTS. Voici le programme de la saison 1911-1912 : la Dameà la faulxy 5 actes, de M. Saint-Pol-Roux, décors et costumes de M. Maxime Dethomas ; Pygmalion, i acte, ballet de Rameau, reconstitué par M. Claude Debussy, décors et costumesde M. Pierre Laprade ; le Couronnement de Poppée,4 tableaux, de Monteverdi, reconstitué parM. Vincent d'lndy, décors et costumes de M. Charles Guérin ; 4 actes, de M. HenriGhéon, décors et costumes de M. Francis Jourdain ; 3 actes, de Carlo Goldoni,décors et costumes de M. Drésa ; Jeannine,3 actes, de M. Pierre Grasset, décors et costumesde M. René X. Prinet ; les Vierges d'lspahan,3 actes, de M. Charles Muller, décors et cos- tumes de M. René Piot ; Vaincre!5 actes, de Georges Duhamel, décors et costumes deM. Henri Doucet ; la Nursery, 1 acte, ballet de M. Inghelbrecht, décors et costumes de M. G.Delaw ; la Vie ect un congé,3 actes, de Calderon, décors et costumes de M. J.-M. Sert ;Nef latine, 4 actes, de M. Gabriele d'Annunzio, décors et costumes de M. Albert André ;François d'Assise, 3 actes, de M. André Suarès, décors et costumes de M. Maurice Denis ;Anathéma, 3 actes et un prologue, de M. Léonide Andreieff, décors et costumes de M. GeorgesDesvallières 5 le Démon de Vargile,3 actes, de M. Wedeking, décors et costumes deM. Baignères ; Un Ballet indien,décors et costumes de M. Albert Besnard ; deM. Léon Frapié, décors et costumes de M. Poulbot.%* *M. Daniel Herrmann, Directeur-Adjoint et violon solo de la Société J. S. Bach, vientd'être nommé professeur au Conservatoire de Lausanne, pour y faire des cours supérieurs deviolon, quatuor et d'accompagnement. Ces cours ayant lieu tous les quinze jours, ne l'empê- cheront pas de continuer à Paris ses fonctions de soliste et de professeur.* ** Au moment de mettre sous presse nous apprenons la mort du vénéré présidentde notre Section de Paris, Charles Malherbe, bibliothécaire de l'Opéra. La SociétéInternationale perd un ami dévoué, un collègue aimé de tous, et un de ses membresles plus éminents. DANS CE NUMÉRO: Lesueur Lettre su .1Oh. Ruelle . . Le Bréviaire et la Musique Liturgique ... 8Ch. Quef . Lettre à la rédaction 17Marc Pincherle . ... La technique du violon chez les premierssonatistes ........ 19Les Livres |f. .... 36P. M, Masson Hildebrando . 41LE MOISB. Vuillermoz ..... Théâtres et Concerts 49M. de Rudder Bayreuth J. ... 54J. Rouet ....... Extrême Orient .......... 58V.P Védition . . .j". .t . . . . . 60VARIÉTÉS.J. Huré ..... . . L'Art au Café-Concert .63P. D . . . Comment s'imprime un morceau de Musique. 65M. Marage ...... Cours àla Faculté des Sciences 69Çà et là . 71 SOCIÉTÉ FRANÇAISE T&gt;ESAMIS T)E LACOMITÉ D'HONNEURM. le Président dM. le Ministre deV InstructionM. le Sous-Secrétaire d'État aux Beaux-Arts.M. Gabriel FAURÈ, Directeur du Conservatoire.M. Henry MARCEL, ancien Directeurde la BibliothèqueCONSEIL D'ADMINISTRATIONBUREAUPRESIDENTM. LE COMTE GASTON CHANDON DEBRIAILLES.VICE-PRESIDENTSM. LE PRINCE A. D'ARENBERG,M. LOUIS BARTHOU,des sceaux.M. GUSTAVE BERLY,M. ADOLPHE BRISSON,TRÉSORIERM. LÉO SACHS.SECRETAIRE DU CONSEILM. J. PASQUIER.SECRÉTAIRE GÉNÉRAL : M. J. ECORCHEVILLE, docteurMEMBRES DU CONSEILM®8 ALEXANDRE ANDRÉ.MME LA COMTESSE RENÉ DE BÉARN.M. ANDRÉ BÉNAC, diraire au ministère des finances.M. LÉON BOURGEOIS,ministre.M. GUSTAVE BRET.M. GUSTAVE CAHEN.MŒE MICHEL EPHRUSSI.M. FERNAND HALPHEN.MME LA VICOMTESSE D'HARCOURT.MME LA COMTESSE D'HAUSSONVILLE.M*' DANIEL HERMANN.MME HENRY HOTTINGUER.MME GEORGES KINEN.MME LA COMTESSE PAUL DE POURTALÈS.M. F. PRÈGRE.MME THÉODORE REINACH.M. ROMAIN ROLLAND.M. ALEXIS ROSTAND,d'Administration du Comptoir Nationald'Escompte de Paris.M. Louis SCHOPFER.MME SÉLIGMANN-LUI.M. JACQUES STERN.MME TERNAUX-COMPANS. DÉSIREZ-VOUS CONNAITRE L'ADRESSE'une Maison donnant en LECTURE non seulement de laT &gt;" JS'Musique FrançaiseMAIS EGALEMENT ET SURTOUT'_ . AToute la Musique EtrangèreET MEME DESPartitions d'Orchestre ?ADRESSEZ-VOUS AM. MA X ESCHIG13, RUE LAFFITTE, 13, PARISTÉLÉPHONE 108-I4qui vous enverra immédiatement toutes les conditionsSERVICE POUR PARIS ET LA PROVINCE—••••1 s 1 • • • • ÉDITION POPULAIRE SIMROCKLES CHEFS-D'ŒUVRE DE BRAHMS, BRUCH,DVORAK, SCHUTT, ETC.POUR LA MOITIÉ DE LEURS PRIX ANCIENS !DEMANDEZ LE CATALOGUE SPÉCIAL ŒUVRES DEEMANUEL MOOR PIANO A DEUX MAINSImpressions pour piano, op. 86.En recueilSéparément N°123456ç.ooI-751.501.501.501-75i-752.006.004.003.508.005.0024.00(Op. 102) Prélude(Op. 103) Deuxième sonate ....(Op. 99) Trois pièces pour Harpechromatique ou Piano ....(Op. 106) 2me Suite 5-°°VIOLON ET PIANO(Op. 101) Largo (piano ou orgue) .VIOLON ET PIANOSonate (op, 54) Rhapsodie (op. 84) (réduction del'orchestre pour piano).VIOLON ET ORCHESTRE(Op. 84) Rhapsodie (partition et maté-riel) VIOLON SEUL(Op. 100) Quatre préludes .... 3.00VIOLON ET VIOLONCELLE(Op. 109) Suite 4.00VIOLONCELLE ET PIANO(Op. 105) Largo 2.00VIOLONCELLE ET PIANOSonate (op. 76) 7-°°DEUX VIOLONCELLES SEULS(Op. 110) Suite . 4-°°DEUX PIANOS A DEUX MAINSConcerto (op. 85) (réduction de l'or-chestre) 12.00Concertstiick (op. 88) (réduction del'orchestre) 8.00 MUSIQUE VOCALE(Op. 88). Premier recueil, n° i à 7.Le recueil complet 6.00Séparément :N° 1. Bonjour mon cœur (RONSARD) 2.00„ 2. Mignonne, allons voir (RON-SARD) 1-5°„ 3. Sonnet pour Marie (RONSARD) 1.5°„ 4. Terre, ouvre-moi (RONSARD) . 1.50„ 5. A vous, troupe légère (J. DUBELLAY) 1.75„6. Chanson (RONSARD). . . . 1.50„ 7, Quand je te vois (RONSARD) . 1.5°(Op. 91) Deuxième recueil n° 1 à6, le recueil complet.... 6.00Séparément :N° 1. Tristesse (A. DE MUSSET) . . 1.75„ 2. Extase (V. HUGO) .... 1.50„3. La Nuit (E. BUSSY) .... 1.50„ 4. Menuet (F. GREGH). . . . 1.50„ 5. Fuite de Centaure (J. DE HE-REDIA) 1.75„ 6. Chanson (Th. GAUTIER) . . 2.50(Op. 104). La Jeune Tarentine . . . 3.00(Op. 94). Lieder (Texte français etallemand). Traduction fran-çaise de MME CHEVILLARD . .I. Berceuse 1,2511. Gretchen 1.75111. Un astre tombe . . 1.50IV. Chacun, voyant mapeine 1.50V. Adieu 1.50(Op. m) N° 1. Les Trois fils d'or(LECONTE DE LISLE). . . , 1.75(Op. 112) N° 2. Plaintive Tourte-relle (TH. GAUTIER) . . . 1.75(Op. 111) Troisième recueil, n° 1à 7. Le recueil complet. . . 6.00 A.Z. MATHOT, EDITIONS LITTERAIRES ET MUSICALESii, RUE BERGÈRE, PARIS Revue de Hongrie paru^ousLa REVUE DE HONGRIE est une revue hongroise rédigée en langue française.Elle publie des articles écrits par des hommes d'Etat, des littérateurs, des savantshongrois, et ayant trait à la Politique, à la littérature, aux Sciences, aux Beaux-Arts, auxFinances, a l'Economie Sociale, à l'Histoire, etc.La RBVTJE DE HONGRIE s'occupe de toutes les questions qui, d'un point de vuegénéral, peuvent, en mettant en relief les choses de la Hongrie, intéresser l'étran-ger et notamment le lecteur français. Elle compte également des collaborateurs danstous les pays et publie des articles d'un intérêt général qui lui donnent un caractèreinternational.La REVUE DE HONGRIE est une tribune ouverte à tous, elle restera indépen-dante de toute influence de parti.La REVUE DE HONGRIE est l'organe de la Société Littéraire Française deBudapest.PRIX DE L'ABONNEMENTHongrie et Autriche. Un an, 25 cour. Six mois, 15 cour.Etranger (Union Postale) 30 francs 20 francs.Prix de la livraison : 2 cour. 50 c.Un numéro spécimen est envoyé franco sur demande. LEÇONS de PIANOVIOLONS, SOLFÈGE HARMONIEPAR CORRESPONDANCECOURS SINATPARIS 1, rue Jean 'Bologne, PARIS Applicationraisonnêe desmeilleurs procédéspédagogiqueset techniquesemployés par lesgrands maîtrescontemporainsfrançaiset étrangers. ŒUVRES DES. B. SCHLÉSINGER PIANOEtude en ut mineur 1.75Impromptu-Caprice 2.00Marche Nuptiale 2.00Nocturne 2.00Novelette 1.75Feuille d'Album 1.50PETIT ORCHESTREMarche Nuptiale. Petit orch. Partition 3.00Matériel 2,50Parties supplémentaires. . 0.50Novelette. Petit orchestre. Partition . 3.50Matériel 5.00Parties supplémentaires. . 0.50GRAND ORCHESTREEtude en ut mineur. Partition . . . 3.50Matériel complet .... 5.00Parties supplémentaires. . 0.50Impromptu Caprice. Partition . . . 3.50Matériel complet .... 5.00Parties supplémentaires. . 0.50Marche Nuptiale. Partition .... 3.50Matériel complet .... 5.00Parties supplémentaires, . 0.50Nocturne. Partition 3.50Matériel complet . . . . 5.00Parties supplémentaires. . 0.50MÉLODIES, ROMANCESA rielA m a Bien-AiméeAubadeAve Maria Chanson des Petits SouliersChanson (O ma Charmante)ChevauchéeD'une Prison (i en ré bémol)(2 en mi bémol)Feuilles d'AlbumL Heure exquiseLettre à NinonLa mort d'un EnfantPage d'AlbumNe pleure pas ma BlondeLe plus doux cheminLa première LarmeSirèneToujourslel'1e1' Receuil de Mélodies (25 Mélodies) 3e1. Un grand Sommeil2. Le Rideau de ma Voisine3. Salut à toi.4. D'une Prison5. La mort d'un Enfant6* L'heure exquise7. Les Présents8. Ces doux Yeux9. Aubade10. Ariel11. Page d'Album12. Chanson (O ma Charmante)13. A ma Bien-Aimée14. Toujours15. La première Larme16. Sirène17. Lettre à Ninon18. La mort d'un Enfant (avec vieobligé).19. La Première20. Le plus doux Chemin21. Chanson des Petits Souliers22. Chanson Lithuanienne23. Avec un Bouquet24. Crépuscule25. Crépuscule (avec alto obligé). A.Z, MATHOT, Editions littéraires et musicales11, rue Bergère, PARIS. Chemins de Fer de l'Etat et de BrightonServicede JourDEPARTdeParis-St-Lazareà 10 h. 20matin.ire et 2e classesARRIVÉELondres, Victoria(BrightonRailway)a 7 h. du soir.DÉPARTdeLondres, Victoria(BrightonRailway)a io h. du matin.ire et 2e classesARRIVÉE\aParis-St.-Lazareà 6 h. 43du soir.GEMINSDEURdeIÉTAT ET DE BR I GHTO Nu"V*rMLM•••••M.Mlm'Yv\mAiw.*/'SI/ALABLES PEHOÀNT UN MOIS:Servicede NuitDÉPARTdeParis-St.-Lazareà 9 h. 20 du soir.ire, 2e et 3e classesARRIVÉEàLondres, Victoria(Brighton-Rail-way) et London-Bridgeà 7 h. 30 du matinDÉPARTdeLondres, Victoria(Brighton-Rail-way) et London-Bridge à 8 h. 45du soirire, 2e et 3e classesARRIVÉEàParis-St.-Lazareà 6 h, 30 dumatin.EXCURSIONS SUR LES COTES DU SUD DE L'ANGLETERRE, L'ILE DEWIGHT ET LONDRESVIA DIEPPE ET NEWHAVENBillets circulaires délivrés toute l'année au départ de PARIS (St. Lazare), et DIEPPE, valables pendant 60 jours.ler ITINERAIRE- Paris (Saint-Lazare), Rouen, Dieppe, Newhaven, Eastbourne, Bexhill, St.-Leonards, HastingsTunbridge Wells, Londres, Arundel, Portsmouth, Ryde (Ile de Wight), Portsmouth, Chichester, Bognor, LittlehamptonBrighton, Newhaven, Dieppe, Rouen, Paris.2e ITINÉRAIRE. Paris (Saint-Lazare), Rouen, Dieppe, Newhaven, Eastbourne, Tunbridge Wells, Londres, Arundel,Chichester, Bognor, Littlehampton, Brighton, Newhaven, Dieppe, Rouen, Paris.3e ITINERAIRE. Paris (Saint-Lazare), Rouen, Dieppe, Newhaven, Eastbourne, Tunbridge Wells, Londres, Brighton,Newhaven, Dieppe, Rouen, Paris.Prix des Billets au départ dePARIS (SAINT-LAZARE)ROUEN (RIVE DROITE)DIEPPEler ITINERAIREire Classe I 2e ClasseFR. C.111 5094 4582 10FR. C.76 9066 6058 802e ITINERAIREire Classe I 2e ClasseFR. c.104 -86 9574 60FR. C.71 9061 6053 803e ITINERAIREire Classe | 2e Classe Bibliothèque Xournante TerquemPOUR LIVRES ET MUSIQUEAPPUI-LIVRES, CHEVALETS, CLASSEURS A RIDEAUXARTICLES DE BUREAUX RICHES ET HAUTE FANTAISIEEM. TERQUEM19, RUE SCRIBE*" TOUT MUSICIEN«doit avoir une BIBLIOTHÈQUE TOUR-NANTE TERQUEM adaptée spécialementpour la musique. Il n'est pas de CASIER AMUSIQUE plus élégant, plus pratique et meil-leur marché.TOUT MUSICIEN devrait grâce au" Terqi " relier sa musique lui-même sans pertede temps, et mieux qu'un relieur dont lesvolumes NE S'OUVRENT PAS.IMlàilllliîmwk&gt;umÎJIIH'ni:s®tipiiii mm«ilii!imm■Si.-'MfSDemandez nos catalogues et nEM. TERQUEMTéléphone 303=59 19, I*Ue Sciflbe, PARIS Téléphone 303-59 PADEREWBKI-PUGNO-BUSONIET TOUS LES GRANDS PIANISTESCHEZ-SOIAVEC LEUR TOUCHER, LEUR SENTIMENTALITÉ, LEURJEU, LEUR CARACTÉRISTIQUE PAR LESMERVEILLEUX APPAREILSm/».mWELTEauditions tousles jours----- v---'chez :Pas de pédales ni manettesE. MOULLEi, RUE BLANCHE, PARIS - TÉLÉPHONE 2 2 6-52AGENT GÉNÉRAL DESPIANOS STEINWAYRECONNUS PAR LES GRANDS MUSICIENS COMME LESMEILLEURS DU MONDE ENTIER. ÉCLAIRAGE DES LOCAUX OBSCURSi rTéléphone309.93SOCIETE CONTINENTALE DUVERRE-SOLEILDALLESVERRE-SOLEILVERRE-SOLEILpourToitures, MarquisesDALLESARMÉESVERRES BLEUS SPECIAUXANTICALORIFIQUES ET LUMINEUX POUR TOITURESCabinet de VÉCHOmm■&gt; vS '■-■ - t? - *»tmm:&gt;' -*MrmmmMïï-:■H'mmî-..Ml' 7" ".rm,■kïtviïmurm-'fe;tïî;ISïà*?*-*,.-31Sîvera; -rSi-m1. î ... « vFenêtre ouverteFenêtre fermée garniede Verre SoleilSur demande : envoi de Catalogues et Expériences gratuites à domicile.7, Rue Louis=îe»Grand, PARIS Éditions M. Senart, B. Roudanez €i Cie, ParisSiège Social : 20, RUE DU DRAGON Vente au détail : 9, RUE DE MÉDICIS.MUSIQUE CLASSIQUE à 25 centimesÉdition en grand format publiée sous la Direction artistique de VINCENT D INDYENVOI FRANCO DU CATALOGUE SUR DEMANDE. m.cOmVVW!€u-7X/iath'imsjs&gt; TARIFHOMMES1 bain Turc complet . . . 5 fr. 50DAMES1 bain Turc complet to fr.(En Salles Privées)«Ô*Salles d'Hydrothérapie spécialesla douche fr. 75GRANDES RÉDUCTIONSsur abonnementsde 10, 25 &amp; 50 Cachets18, Rue des Mathurins Librairie Ch. DELAGRAVE, 15, rue Soufflot, Paris.GOU N O DPARJ.-G. PROD'HOMME ET A. DANDELOTPRÉFACE DE CAMILLE SAINT-SAENS, DE L'INSTITUT2 vol. in-i 8, illustrés de 40 planches hors texte en photogravure,chaque volume broché 3 fr. 50Chaque vol. relié 5 fr.Paris va bientôt donner la 1500e représentation de Faust. Onpourrait supposer que Gounod est le plus connu de tous les musiciensfrançais. Il n'en est rien : jusqu'ici les historiens de la musique se sontà peine préoccupés de raconter sa vie artistique. La biographie très exacteet très complète que MM. Prod'homme et Dandelot viennent de publiercomble enfin cette lacune. Le lecteur ne trouvera dans ces deux volumesrichement illustrés, que des faits dûment contrôlés, transcrits et coordonnésavec une impartialité absolue.Les auteurs se sont interdit toute appréciation, toute critique person-nelle, se bornant à rapporter sur les oeuvres de les opinionssouvent contradictoires de leurs premiers auditeurs et juges.L'ouvrage complet renferme en outre unœuvres de Gounod. ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET MUSICALESA. Z. MATHOTil, RUE BERGÈRE TÉLÉPHONE 234-31PARIS VIENT DE PARAITRE:EMANUEL MOORALFRED CASELLAJOHN POWELLFLORENT SCHMITT5 PRiELUDIUM ET FUGA, de BACH trans-crits dans l'esprit de l'orgue pour pianoN° i en ut mineur netN° 2en la mineurnetnetnetnetnetN° 3 en sol mineurN° 4 en ré majeurN° 5 en mi mineurRHAPSODIE, pour grand orchestreSUITE, op. 117. pour violoncelle et piano netBERCEUSE TRISTE, pour piano 2 mains netALA MANIÈRE DE ,R. Wagner,G. Fauré, J. Brahms, Debussy,R. Strauss, C. Franck pour piano 2 mains netVariations sur un thème de Hahr, pourpiano ....QUINTETTE, en trois parties, (petite partitionde poche) netSOUS PRESSEEMANUEL MOOR : PRELUDE, pour Violoncelle et pianoPRELUDE, pour Violon et pianoGEORGES MIGOT : SONATE, pour violon et piano33533205fr. 50fr. 50fr. 00fr. 50fr. 50fr. 00fr. 00fr. 003 fr- 50net : 5 fr. 505 fr. 00SALLE D'AUDITION 200 Places PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS. PARUSH. QUITTARD. —Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages . , . 5 fr.J. ECORCHE VILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650) ; 1 volume in-40 10 fr.r rA. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conserves dansles bibliothèques de France; 1 volume in-40 20 fr.P. AUBRY. Cent motets du XHIe siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de la 'Bibliothèque de Bamberg; 3 volumes in-40 • • • &gt; 150 fr.P. AUBRY. Le Chansonnier français de VArsenal (XHIe siècle), 15 livrai-sons trimestrielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des Lettres de Toulouse. La livraison 10 fr.(On ne souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)M. BRENET. Les Musiciens de la Sainte-Chapelle du Palais. —-Un volumein-40 de 3°° pages 15 fr.J. EOOROHEVILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomplet 500 fr.SOUS PRESSEH. QUITTARD. L'Œuvre de clavecin de Chambonnières d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vlll7 1852 de la Bibliothèque nationale. Un volumein-40 de 100 Pages de musique 5 fr.EN PREPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mersenne. Publication de la cor-respondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I {J.B. Boni) Un volume in-40 de 200 Pages ....L. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVIIe etXVIIIe siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOOHET. Traité de Musique, composé par Sharaf ed-Din Haroun.(XIIIe siècle), d'après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 Pages-H. DE CURZON. Correspondance des Directeurs de l'Opéra, conservée auxArchives Nationales. —Un volume in-40 de Is° pages.L. LALOY. K' în poù. Recueil d'Airs pour le k'în ou luth chinois, transcritsde la tablature.LE COMITÉ DE LA PUBLICATION :P. Aubry, M. Brenet, L. Dauriac, J. Ecorcheville, H, Expert, L. delà Laurencie,Ch. Malherbe, E. Poirée, G. Prod'homme, R9 Rolland. J. Tiersot. LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE 15, RUE SOUFFLOT, PARISVient deLa TrompetteUN DEMIDEMUSIQUE DE CHAMBREPARL. AUGE DE LASSUSUn volume in-8° raisin, broché 7 fr. 50NOTES "BRÈVESPARCAMILLE "SEUn volume in-B°, broché 3 fr. 50Rappel : Les Epoques2me édition2 volumes in-iB° brochés, chaque volume . . . . 3 fr. 50 A. DUPONT-METZNER, ÉDITEUR, 7, RUE GAMBETTA, NANCY(PARIS, ROUART, LEROLLE &amp; CIE)Vient deJ. GUY ROPARTZLE PAYSDrame en musique en 3 actesPoème de CH. LE GOFFICŒUVRES DE L.-A. BOURGAULT-DUCOUDRAY, P. BRETAGNE,F. LAMY, Louis THIRION, J. GUY ROPARTZ, etc.Catalogue franco sur demande ÉDITIONS W. HANSENEn dépôt chez ROUART, LEROLLE 6 CieJOHAN SVENDSENCÉLÈBRES COMPOSITIONSPIANO A DEUX MAINSOp. 12. Fête polonaise. Edition deconcert par E. Neupert . . . 2.70Edition de salon par R. Lange. Rhap-sodies norwégiennes .... 3.50Op. 17. Rhapsodie N° 1 2.00Op. 19. Rhapsodie N° 2 2.70Op. 21. Rhapsodie N° 3 2.70Op. 22. Rhapsodie N° 4 2.70Op. 26. Romance pour violon (Alnaes) 1.70Andante funèbre (Henriques) . . . 1.35Hiver et Printemps. Airs de ballet :Hiver 1.70Printemps 2.35Til Saeters (Zur Senne), valse . . . 2.35PIANO A QUATRE MAINSOp. 11. Zorahayda. Légende trans-crite par ALNAES 3.35Op. 12. Fête polonaise 3.35Rhapsodies norwégiennes :N° 1. Op. 17 3.00N° 2. Op. 19 4.00N° 3. Op. 21 4.00N° 4. Op. 224.00Op. 26. Romance pour violon (JacquesDurand) 2.00Andante funèbre, arr. par R. LANGE, 1.35VIOLON ET PIANOOp. 26. Romance sol majeur . . . 2.50Andante funèbre (Henriques) . . . 2.00La Violette (Lange) 1,60Til Saeters (Zur Senne), valse . . . 3.35 FACTEURDEPIANOSGAVEAUFACTEURDEPIANOSSiège Social : 45 et 47, rue de la Boëtie (VIIIe) PARISRayon spécial de Musique(vente et abonnement)TÉLÉPHONE : 528=20Adresse TélégraphiqueG A VEAU-PI A NOS-PARISSALLESDECONCERTSUsine modèle à Fontenay=sous=Bois (Seine)Agence générale à BruxellesDépôt des éditionsde la S.Î.M.v; -mMEMBRE DU JURY HORS CONCOURSBARCELONE 1888, Moscou 1891, CHICAGO 1893, AMSTERDAM 1895PARIS 1900.DIPLOMES D'HONNEURAMSTERDAM 1883, ANVERS 1885, BRUXELLES 1888GRANDS PRIXHANOÏ 1893, LIÈGE 1905. AGENCE MUSICALE DE PARIS. E. REY ET CIE, 9, RUE DE L'ISLY.SALLE DES AGRICULTEURS, 8, RUE D'ATHÈNESLE LUNDI 6 NOVEMBRE 1911 à 9 heures précises du soirCONCERT donné par MadameMarie de WIENIAWSKAavec le concours de MM.Gabriel Fauré et Eugène Ysayeau piano M. ALFR.EÏ) CAS ELLAPROGRAMME1. Air de Momus . . BACHDeux chants écossais. HAYDNAir du Roi Pasteur . MOZART(Mme de WieniawsKa,MM. Ysaye et Casella).2. Chanson triste .Sérénade florentineLe temps des lilasLes CigalesDUPARCCHAUSSONCHABRIER(Mme de WieniawsKa etM. Casella).3. Sonate pour piano etviolon ... G. FAURÉ(M. Ysaye et l'auteur).4. Poëme d'un jour .Clair de lune . t G. FAUREMandoline.(Mme de Wieniawsßa et l'auteur).5. Le bonheur est choselégère SAINT-SAENS(Mme de WieniawsKa,MM. Ysaye et Casella).Prix des places : 15 £r. 10 fr. 6 fr. et 3Billets à l'avance i à la Salle des Agriculteurs, 8, tue d Athènes ; chez M. Durand,éditeur, 4, place de la Madeleine et chez M. Grus, éditeur, place Saint-Augustin. LEO LIEPMANNSOHN11, Bernburgerstrasse, 11, BERLIN S.W.Vente sensationnelle d'AUTOGRAPHESles 17 ù 18 Novembre 1911.BEETHOVEN Esquisses pour la Messe en ré (80 pages).HAYDN Andante de la Symphonie mit Paukenschlag.„ Scena de 1795.MBNDELSOHN Romances sans paroles (op. 19).WEBER Esquisses pour Obéron.Collection magnifique de lettres de WAGNER provenant de la collection Bovet.SCHUMANN Sonate en sol mineur BRAHMS Trente-trois chansons.Nombreux Autographes et correspondance étendue de BACH, CHOPIN,MOZART, GLINKA, HAYDN, LISZT etc.Envoi franco sur demande du catalogue, très richement illustré. Courrier Financier Au moment où les longues et laborieuses négociations franco-allemandes relatives auMaroc nous promettaient une solution prochaine et où déjà le marché parisien reprenait uneallure plus confiante, un nouvel orage surgit à l'horizon : la guerre entre l'ltalie et la Turquieest déclarée après un brutal ultimatum qui a soulevé dans un journal allemand cette réflexionque " auprès du procédé italien la dépêche d'Ems est un acte de galanterie ! "Il serait téméraire pour ne pas dire naïf, de vouloir prédire les conséquences que ceconflit peut provoquer, 1 eternelle question d Orient n'est-elle pas toujours ouverte ? IVlalgré lagravité des événements qui vont se dérouler dans la Méditerranée, ya-t-il lieu pour nous denous mettre martel en tete ? Nous ne le croyons pas. Le nouveau ministère turc est composéd'hommes pacifiques qui paraissent disposés à faire des concessions pour arrêter les effetsdésastreux et les malheurs d'une longue guerre. Peut-être aussi ces politiciens calmes sont-ilsinspires par cette maxime que "la vengeance sait attendre ! " Espérons donc que les Italiensinvités à la sagesse par des gouvernements amis, épargneront à l'Europe le retour de cetteredoutable question d'Orient et à eux-mêmes des sacrifices considérables en argent et en vieshumaines.L enseignement que nous devons tirer de ces graves evenements apparaît clairement detous cotes. La France, 1 Allemagne et 1 Espagne dans l'affaire du Maroc, aussi bien que l'ltalieen Tripolitaine poursuivent des avantages économiques plutôt que des concessions territorialescoloniales.Et maintenant que nous connaissons la préoccupation économique qui conduit toutesles diplomaties etiangeres, nous pouvons ajouter qu elles ont raison d'agir de la sorte parce que1 element financier qui les entoure sait tirer parti de ces conquêtes territoriales. Pouvons-nousen dire autant de nous-mêmes ? Avons-nous toujours compris l'intérêt primordial qui consisteà entrer dans une affaire pour en recueillir les bénéfices de la première heure ? La réponsea cette question est absolument négative ; nous n'apprenons rien à nos lecteurs en leur rappe-lant encore une fois la répugnance des capitaux français à s'employer dans les affaires françaises,surtout lorsque celles-ci ont pour objet une exploitation dans nos colonies et même lorsque cescolonies s'appellent Algérie ou Tunisie.Le résultat le plus clair est que nombre de ces affaires ne peuvent naître et se développerque grâce aux capitaux étrangers. Voici, d'ailleurs, des exemples de ce qui se passe :Naguère, à propos des Phosphates de Tébessa, on a fait contre le maire de Bône unefurieuse campagne pour avoir mis entre des mains étrangères ces gisements dont il était un despropriétaires j mais, pendant plusieurs années, il avait vainement essayé d'y intéresser lescapitalistes français.Lorsqu'il s'est agi de mettre en valeur les phosphates de Tunisie, l'argent français a faitpreuve du même manque d'initiative, aussi bien que pour ceux de Gafsa.Cette très belle affaire s est constituée d ailleurs avec des capitaux en grande partie belgeset anglais ; la part du portefeuille français s'est accrue lorsque le succès s'est affirmé d'unefaçon éclatante, mais le premier gros bénéfice n'a pas été pour lui. Il n'a acheté des titresqu'au moment où ils représentaient déjà plusieurs fois leur valeur initiale, si bien que l'affairepourrait rester excellente en elle-même et ne plus être satisfaisante pour lui. Puisque nous sommes en Tunisie, signalons encore la Compagnie des ports de Tunis,Sousse S fax, qui donnent d'excellents résultats et à laquelle les capitaux français n'ont pasvoulu, au moins au début, s intéresser. , ~ ~Nous ne manquons pas, en France, de personnalités techniques et financières d unecompétence indiscutable qui voudraient mettre en valeur les richesses économiques de lamétropole et de ses colonies. Mais il est difficile de remonter un courant qui a porté les capi-talistes français vers les placements à revenu fixe, appuyés de soi-disant garanties d'Etat depremier ordre A la faveur de ce programme alléchant, des millions sont allés par centainess'engouffrer dans les coffres de Sociétés étrangères dont l'avenir est souvent bien précaire au grand préjudice de notre industrie et de notre commerce national qui subissent le choc enretour, mortel de ces commandites qu'on leur refuse trop souvent ici.Beaucoup de nos confrères, banquiers régionaux, sont effrayés par cet engouement dupublic, dont il serait injuste de les rendre responsables.Ils espèrent ramener, avec le temps, les capitaux français a feconder les entreprisesfrançaises comme autrefois au moment de notre prospérité économique, c'est-à-dire avant lanaissance des grands établissements de crédit et des grandes banques d affaires. Ce ilsagiront au mieux des intérêts de leurs clients et pour le plus grand bien de 1 intérêt généraldu pays.Société Auxiliaire des Banques Régionales32, rue de la Victoire. CONCERTS ITALIENS DE MUSIQUE ANCIENNELA LIBERA ESTETICAFondateurs:M— IDA ISORI, cantatrice florentineM' PAOLO LITTA, pianiste-compositeur&amp;FF*F9*\COMITÉ DE PATRONAGEPRÉIIMWTE D'HONNEURSA MAJESTÉ LA REINE MÈftE, LA RBIHC MARâOERITE D'ITALIECOMITÉ DE PRÉSIDENCE :S. Exc. Madame l'Ambassadrice d'ltalie, Donna Bice Tittoni à Paris.S. Exc. Mme la Pcesse Ruspoli di Poggio Suasa Talleyrand Périgord a Paris.Madame la Princesse Strozzi-Corsini à Florence.Madame la Comtesse Béatrice Pandolfini-Corsini à Florence.Madame la marquise E. de Montagliari à Paris.Mademoiselle Elena Vacaresco, femme de lettres, auteur dramatique à Paris.S. Exc. Le Prince Ruspoli di Poggio Suasa à Paris.Le duc Melzi d'Eril, duc de Lodi.Le Comte Brunetta d'Usseaux.Le Commandeur Trezza di Musella.MEMBRES HONORAIRES ,M Gabriele d'Annunzio, homme de lettres, auteur dramatique à FlorenceM. W. Bopp, Directeur de l'Académie Imp. et Roy. de Musique à Vienne.M. Alfred Bruneau, compositeur de musique à Paris.M. Carolus-Duran, Direct, de l'Acad. de France à Rome et membre de l'lnstitut.M. Claude Debussy, compositeur de musique à Paris.M. Louis Peiner, Prof, au Cons. Nat. de musique à Paris.M. Vincent ci* Indy, compos. de musique, Direct, de la Schola Cantorum à Paris.M. I. Massenet, compositeur de musique, membre de l'lnstitut.M. E. Mathieu, compos. de musique, Direct, du Cons. Royal de Mus. à Gand.M. A. Messager, compos. de musique, Direct, de 1 Acad. Nat. de musique à Paris.M. E. Parent, professeur à la Schola Cantorum de Paris.M» Dr Max Reger, compositeur de musique et Directeur M. à Leipzig.M. Dr Richard Strauss, compositeur de musique, Generalmùsik director à Berlin.M. S 1 Saëns, compositeur de musique, membre de 1 Institut à Paris.M. E. Tinel, compos. de musique, Direct, du Cons. Rôy. de musique à Bruxelles.M. P. Vidal, compositeur de musique et chef d'orchestre à l'Opéra de Paris.M. Eugène Ysaye, virtuose, compositeur de Musique et Directeur des concertsYsaye à Bruxelles.SIEGE SOCIAL3, Via Michèle di Lando, FLORENCEprp*mKF