S. I. M. 7 15 Juillet 1911 nabh_1911-07-15_01 S. I. M. Revue Musicale Mensuelle 7 Untitled Image Illustration 1 M BALAKIREW. Lettres inédites à Calvocoressi. 0 NOTES SUR L'ONOMATOPÉE, par E Closson. 1 DANS CE NUMÉRO: 2 BALAKIREW 3-17 Untitled Image Illustration 3 Untitled Image Illustration 17 Untitled Music 8 Untitled Music 9 Untitled Music 11 Untitled Music 13 Untitled Music 13 Untitled Music 15 NOTES SUR L'ONOMATOPÉE Ernest Closson cre 18-37 Untitled Image Illustration 18 LES FILLES DE LULLY J. Ecorcheville cre 38-57 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 38 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 43 Untitled Image Illustration 44 Untitled Image Illustration 44 SIGNATURES DE LA FAMILLE LULLY, AU CONTRAT DE MARIE-LOUISE DE MÉRANCOURT. (Arch. de l'Opéra). Illustration 49 POUVOIR DONNE A MADELEINE LAMBERT PAR SES ENFANTS POUR LA RÉÉDITION d'Athis et de Persèe. (Archives de l'Opéra). Illustration 52 BILLET DE FAIRE-PART DU SERVICE MORTUAIRE DE MADAME DE MÉRANCOURT. (B. N. Fr. 31.200) Illustration 53 Untitled Image Illustration 57 Untitled Music 46 Untitled Music 47 LES LIVRES 58-63 Untitled Image Illustration 58 LASSUS (A. DE). — La T(Delagrave, in-8°). 58-63 LIVRES REÇUS 63 SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE Séance du 20 Mai 1911. Le Président, Charles Malherbe cre 64-65 Untitled Image Illustration 65 LE CONGRÈS DE LONDRES J. Ecorcheville cre 66-69; 72-76 Untitled Image Illustration 66 Untitled Image Illustration 76 AU CONGRÈS DE LONDRES 70-71 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 1. Prof. Friedlaender (Berlin). 2. J. Ecorcheville. 3. O. Sonneck (Washington). 4. Scheuerleer (La Haye). 5. Cirillo (Mexique). 6. C. de Roda (Madrid). 7. Prof. Sandberger (Munich). 8. Prof. Kretzschmar (Berlin). 9. Sir Hubert Parry (Londres). 10. Ex. Tchérinissov (Russie). 11. Sir Alexander Mackenzie (Londres). Illustration 70 1 2 3 4 5 6 7 8 9 1. Prof. G. Adler (Vienne). 2. Ex. Tchéreminissov (Russie). 3. A. Hammerich (Copenhague). 4. Calvocoressi (Athènes). 5. Sir V. Stanford (Londres). 6. Dr. Cummings (Londres). 7. Prof. Barini (Rome). 8. Fedeli (Rome). 9. E. Ergo (Anvers). Illustration 70 UN GROUPE DE DAMES Illustration 71 SUR LA TERRASSE DE WESTMINSTER E. von Eisenhof Earl of Beauchamps Prof. Kretzschmar Sir H. Parry et le Frof. Adler Illustration 71 Les Théâtres Emile Vuillermoz cre 80-84 Untitled Image Illustration 80 Les Concerts F. Guérillot cre 84-86 CONCOURS DU CONSERVATOIRE (1910-19x1) — LES LAURÉATS 87-88 Untitled Image Illustration 87 Les Concours du Conservatoire E. V cre 89-90 Province 91-92 Belgique 92-95 Etranger 95; 97; 100-105 Le 4me Congrès de Musique de Chambre à Fribourg en Brisgau 96 Ce congrés s'est tenu les 2, 4 et 5 Mai derniers dans la salle Paulus à Fribourg en Brisgau. On peut voir sur la photographie que nous reproduisons: En bas{ au milieu: Mme Wanda Landowska et Mlle Philippi; à gauche: MM. Czerny, Fitzner, Rebner; à droite: MM. Natterer, Divisson, Hoyer. En haut, de droite a gauche: Ernst Harms, Abendroth, H. Tückermann, Johs. Horbelt, Johaňes Hegar, Chr. Döbereiner, Anton Walter, Anton Walch, Max Weissgärber. Illustration 96 L'Édition Musicale Ch. Neveu cre 106 Untitled Image Illustration 106 LES AMIS DE LA MUSIQUE 107 Untitled Image Illustration 107 Untitled Image Illustration 107 VARIÉTÉS M. Daubresse cre 108-110 Les SEANCES d'ETUDES du Congrès Parisien et Régional de Chant Liturgique 12=13 Juin 1911 Un congressiste cre 111 Notes Juridiques 112 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 77 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 78 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 79 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 98 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 99 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 113 [Advertisement] SponsoredAdvertisement 114 VIIe Année. N° 7. 15 Juillet 1911. mÊÊÊk I ■ I RÉDACTION :2, Rue St. Augustin, PARIS.Téléphone 204.20 Librairie CH. DELAGRAVE15» rue Soufflot, PARIS, Le numéro :France et Belgique 1 fr 50 Union 2fr.Un an 15 fr, 20fr. Copyright by S. I. M. 1911. S. I. M.Ancien Mercure MusicalREVUE MUSICALE MENSUELLEfondée par laSociété Internationale de Musique(SECTION DE PARIS) Directeur : J. ECORCHEVILLESecrétaire de la Rédaction : Rédacteur pour la Belgique :CH. LEGRAND RENE LYR22, rue St. Augustin, PARIS. Boitsfort-Bruxelles.Le Directeur et le Secrétaire de la Rédaction reçoiventle mercredi et le samedi de 4 à 7 heures,et M. Vuillermoz le Vendredi de 4 à 6 heures. 2 S. I. M. 3 4 S. I. M. BALAKIREW 5 6 S. I. M. BALAKIREW 7 8 S. I. M. BALAKIREW 9 10 S. I. M. BALAKIREW 11 12 S. I. M. BALAKIREW *3 14 S. I. M. BALAKIREW 15 17 18 S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 19 20 S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 2 I 22 S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 23 24 S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 25 2 6 S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 27 28 S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 2 9 3° S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 31 32 S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 3 3 34 S. I. M. NOTES SUR L'ONOMATOPÉE 3Ç LULLY GENTILHOMME 37 38 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 39 4° S. I. M. DESCENDANC E DE LULLY LULLY GENTILHOMME 4.1 42 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 43 44 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 4S 46 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 47 48 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 49 50 S. I. M. LULLY GENTILHOMME 5 1 52 S. I. M. 54 S. I. M. 5 5 56 S. I. M. LES LIVRES H 7 58 S. I. M. 60 s. I. M. 6 2 S. I. M. LE CONGRÈS DE LONDRES 63 64 S. I. M. LE CONGRÈS DE LONDRES 65 66 S. I. M. LE CONGRES DE LONDRES 67 68 S. I. M. LE CONGRÈS DE LONDRES 6g 72 S. I. M. LE MOIS 73 74 S. I. M. LE MOIS 75 76 S. I. M. LE MOIS 77 LE MOIS 81 82 S. I. M. LE MOIS »3 84 S. I. M. LE MOIS 8 5 86 S. I. M. LE MOIS g 7 9° S. I. M. LE MOIS 91 92 S. I. M. LE MOIS 9 3 9+ S. I. M. LE MOIS 9 5 VARIÉTÉS 99 100 S. I. M. M BALAKIREW. Lettres inédites à Calvocoressi. 0 NOTES SUR L'ONOMATOPÉE, par E Closson.0 LULLY GENTILHOMME ET SA DESCENDANCE, par J. Ecorcheville. 0 LES LIVRES.LE QUATRIÈME CONGRÈS DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUE A LONDRESI FS THÉÂTRES par Vuillermoz. 0 LES CONCERTS, par Guérillot. 0 LES CONCOURS DUroNSFRVATOIRE par E. V. * L'ÉDITION MUSICALE, a LES AMIS DE LA MUSIQUE.0 QUESTIONS SOCIALES, par M. Daubresse. ONOTES JURIDIQUES, par LEURSMAINS, (Mains de MM. RaCeï, St. Saëns, Vidal, Widor), par P. Jobbe-Duval. 0 ÇA ET LA. DANS CE NUMÉRO: Balakirew Lettres inédits 1E. Closson . . . . Notes sur V onomatopée. . 16J. ElCOrcheville Lully ge ... 36Les Livres 53Le Congrès 61LE MOISE. Vuillermoz Les Théâtres 71P. Guérillot . . . Les Concerts 75E. V . . . Les Concours du Con 80Province : 82 Belgique : 83 L'Étranger : 86 L'éditionmusicale : 96. Les Amis de la musique : 97.VARIÉTÉSM. Daubresse . . ■ • , Questions 98Le Congrès . .. . . .101G. Baudin Notes Ju. 102P. Jobbé-Duval Leurs Mains .104Çà et Là. . . 108 BALAKIREW Du.l3.nt les dernieres annces de sa vie, le maître russe, avec qui j'étais entré en rapportsRU. moment ou je prcp3.r3.ls les tiaductions de ses œuvres vocales, m honorai de fréquentes lettres,et voulut bien me tenu au couiant non seulement de ses projets artistiques, mais encore deses pensées.De l'ensemble de cette correspondance, qui constituera plus tard un document précieuxpour les biographes, je détaché et tiaduis aujourd hui ces quelques extraits qui jettent sur lestravaux de son ardente et juvénile vieillesse un jour intéressant, et montrent en même tempsla foi ce de toutes ses convictions. On y reconnaît Balakirew tout entier, avec sa bonté, sanature passionnée, tel en un mot que le décrivent tous ceux qui l'approchèrent.On ne pourra que lire avec intérêt, je pense, les passages relatifs à ses projets : les unsmenés à bien comme la composition de la Deuxième Symphonie ou du Concerto de piano,les auties, comme celui dune Rapsodie sur des thèmes populaires grecs qui aurait certainementété une de ses œuvres maîtresses, abandonnés.Les souvenirs et pensees sur Moussorgsky, que Balakirew me communiqua lorsque jepréparais mon livre sur ce musicien, sont également précieux à retenir.M.-D. C.)(En français.) Gatchina, 1/14 mai 1905.... Dans votre grand article sur mes compositions, vous nommezAntoine Rubinstein comme premier exécutant d'Zf 1 II n'en est pasainsi. Le premier exécutant fut son frère Nicolas, auquel Islamey estdédié. Dix-sept ans après, Antoine Rubinstein exécuta cette pièce dansun de ses concerts historiques, n'ayant pas pu l'omettre après qu'elle futdevenue, grâce à Liszt, connue dans le monde musical... ... Dans les œuvres vocales du catalogue imprimé de mes composi- tions j'ai trouvé une légère omission. Il manque :i° Mazourkade F. Chopin, arrangée pour cœur mixte2° Deux Romances de Glinka, arrangées pour chœur mixteA) Nuit Vénitienne, B) Berceuse.Ces trois arrangements sont édités par Gutheil à Moscou...... Mon portrait publié me ressemblait il y a 30 ans. Je vous pried'accepter le dernier, qui est venu très bien...{En français.) (Pétersbourg) 18/31 décembre 1905.... Vous trouvez que ma lettre à Bourgault-Ducoudray peut obtenirdes résultats satisfaisants, c'est pourquoi je suis heureux de vous l'envoyerafin que notre ami Vines la remette en mains propres et m'informeensuite du résultat de sa démarche. 1A la question que vous me posez par rapport aux thèmes populairesque j'ai choisis pour le poème symphonique je m'empresse devous dire que je les ai choisis pour quiconvient, selon mon appréciation, à la caractéristique musicale despériodes historiques (que je veux évoquer).Ce poème symphonique a été joué à Paris il y a bien des années,mais sans le moindre succès. Il n'a plu ni au public, ni aux critiques. Ilreste à savoir si ma Cantate en l'honneur de Glinka aura du succès chezvous, si toutefois son exécution a lieu ce dont j'espère avoir par vousdes nouvelles précises.Pour le moment le manuscrit de mon poème symphonique sur desthèmes tchèques se trouve à Leipzig, d'où j'espère recevoir pourfêtes quelques exemplaires de la sonate imprimée...(En français.) Pétersbourg, 7/20 janvier (1906).J'ai été très agréablement surpris en apprenant par votre dernièrelettre que vous appartenez à cette grande nation historique à laquellenous autres Russes, ainsi que plusieurs autres peuples de notre race, nousdevons notre instruction spirituelle transmise par les Saints Cyrille etMéthode qu'on nomme chez nous les apôtres des Slaves... ... Vous me parlez de la beauté de vos mélodies, et vous regrettezqu'elles n'inspirent pas des musiciens de votre pays. S'il en est ainsi, c'esta nous qu'incombe le devoir de glorifier vos beautés nationales, enmémoire de l'héritage précieux que nous avons reçu de vos ancêtres...Communiquez-moi les titres de vos meilleurs recueils, en y joignantl'admirable recueil de Bourgault-Ducoudray que j'avais chez moi maisqui a disparu. Communiquez-moi aussi leur prix, ainsi que l'adresse dumagasin ou il faut s'adresser pour les avoir. Nous pourrons nous occuperalors à les travailler. Plusieurs essais de ce genre ont déjà été faits pardes musiciens russes ainsi il y a deux ouvertures de Glazounow sur desthèmes grecs que ce musicien a empruntés au recueil de Bourgault-Ducoudray, et qu'il a écrites dans la première période de ses créationsartistiques.A mon âge avancé, il est difficile d'espérer la possibilité d'une créa- tion qui demande une disposition particulière. Mais Liapounow est encorejeune et il sera, sans nul doute, à la hauteur de son intuition d'offrir aumonde musical une œuvre symphonique empreinte du caractère de lanationalité grecque...(Pétersbourg) 10/23 février 1906.Excusez, je vous prie, mon long silence. Nous préparions l'inaugu- ration du monument à Glinka, laquelle a enfin eu lieu le Vendredi3/16 février, pour anniversaire de sa mort. Ma cantate y fut exécutéeavec un grand succès sous la direction du chef d'orchestre de l'opéraNapravnik, vu que par suite de mon mauvais état de santé je n'ai puaccepter de la diriger. Le solo a été très bien chanté par Melle Friede,artiste de l'Opéra.A Paris, grâce à vous, 1 ma cantate a été exécutée avant que del'être chez nous, et même l'a été deux fois. Je ne sais comment vous enremercier...Pétersbourg, 21 février/i 1 mars 1906.Excusez-moi de répondre si tard à votre lettre du 26 février... Nous passons actuellement le temps en compagnie de notre aimable éditeur 1que nous aimons beaucoup et dont nous sommes heureux de constaterl'affection pour nous. Il a entendu trois fois ma sonate, qui lui a plumais seulement après la troisième audition...Vous annoncez dans le Guide que je vais publier monpoème symphonique sur des thèmes populaires tchèques. J'espère quel'édition en sera prête en été : il pourra donc être exécuté dès l'automneou l'hiver. Je souhaiterais de tout cœur que cette composition eût dusuccès à Paris. Ce me serait une grande joie si les pouvaientcette fois aimer les thèmes tchèques de caractère slave, et de la sorte prêterun surcroît d'attention au petit peuple tchèque, si sympathique, quirésiste avec tant d'énergie aux Allemands désireux de les absorber.Quand, étant encore tout jeune, j'apprenais l'histoire, il me semblaitque l'événement le plus terrible qu'ait vu le monde était la prise deConstantinople par les Turcs. Mais Mahomet II arrêta les massacres aubout de trois jours et permit aux Grecs de pratiquer la religion ortho- doxe... Quand les Allemands s'emparèrent de Prague, capitale desTchèques, après la bataille de la Montagne-Blanche, les Jésuites entrèrentavec eux dans la ville et firent rechercher dans toutes les maisons leslivres tchèques, pour les brûler sur les places publiques. On envoya danschaque village des soldats qui maltraitèrent le peuple jusqu'à temps queles Tchèques s'engageassent à professer la foi romaine... Auparavant, lesTchèques suivaient la doctrine de Jean Huss, qui d'après les dernièresdécouvertes est identique à la nôtre, celle de l'église orthodoxe. C'est dumoins ainsi que s'exprime, au sujet de la doctrine de Huss,de Constantinople dans son mandement aux Tchèques écrit deux ans avantla chute de Constantinople. Certains de nos savants ont approfondi cettequestion dans tous ses détails.Aujourd'hui j'ai reçu de votre compatriote Pachticos deux exem- plaires de son recueil de chants grecs, dont je garde l'un, envoyant l'autre,selon le désir de l'auteur, à Liapounow.Pétersbourg, 2/15 mars 1906.Je me hâte de vous informer que j'ai pu me procurer ici le recueilde Bourgault-Ducoudray (30 mélodies d'Orient) ;donc ne vous donnez pas la peine de me l'envoyer. En l'étudiant j'ai constaté, à mon grand regret, que tous lesmeilleurs thèmes en sont déjà pris par Glazounow dans sestures eur desr thèmes grecs.(Les connaissez-vous ?)Il ne s'y trouve qu'une mélodie qui fasse mon affaire, celle quiporte le n° 30 ; et très probablement je l'utiliserai. Mais il me faut enoutre trouver deux beaux motifs afin de composer ma Rapsodie Grecque.1Je n'ai pas encore examiné le recueil de Pachticos ; et vous merendriez un grand service en me signalant celles des mélodies que vousconsidérez comme les plus belles de ce recueil.Transmettez, je vous prie, mes sincères salutations à Vines et aussi àMadame Mellot-Joubert et à M. Marty, qui viennent d'exécuter maCantate. 2Je suis curieux de savoir si ma sonate a eu quelque succès (à Paris)ou bien si en l'exécutant, votre ami n'a fait qu'un acte d'abnégation.Pétersbourg, 13/26 mars 1906.... Je ne vois pas la possibilité de me mettre tout de suite à la com- position d'une œuvre sur des thèmes populaires grecs, car je dois d'abordaccomplir un gros travail que Zimmermann me demande avec insistance :un concerto de piano.Il est curieux que Vines, de qui j'ai reçu aujourd'hui même unelettre, rêve, comme Zimmermann, de me voir composer une œuvre pourpiano et orchestre...Zimmermann me le demande avec tant d'insistance que je ne puisrefuser. J'ai déjà composé, en brouillon, la première partie de ceconcerto. Mais simultanément, je préparerai des matériaux pour l'œuvregrecque, si seulement ma valétudinaire vieillesse ne me devient pas pluslourde...Gatchina, 9/22 juin 1906.... En ce qui concerne Moussorgsky, je vous dirai, que tout en luireconnaissant un immense talent, en particulier au point de vue de ladéclamation (là, après Dargomysjki, il est sans rival), je n'appartiens pasentièrement à ses partisans qui s'inclinent devant son ignorance harmonique,et sont d'accord avec lui sur ce point, que la musique n'est pas un but en elle-même, mais seulement un moyen de converser ; par suite de quoi ilchoisissait parfois des sujets qui ne convenaient absolument pas à lamusique.Cela donna au talentueux satiriste Saltykow (Chtchédrine), soncontemporain, l'occasion de ridiculiser cette tendance pour laquelleStassow faisait parfois de la propagande en un petit article très fin où ilproposait l'illustration en musique du tableau suivant : Un matin denovembre, glacial et sombre, à Saint-Pétersbourg. Un cheval de fiacre, àdemi mort de faim, traîne péniblement un client à triste mine. Soudainla voiture s arrête (/*TS) ;le cocher descend du siège pour ramasser sonfouet tombé... etc. dans le même goût.Parlant de Mçussorgsky, je dois dire qu'il ne fut pas heureux sousle rapport de ses aânïirateurs, qui le flagornaient et lui donnaient demauvais conseils que malheureusement il suivait...... En ce qui concerne l'analogie rythmique du premier et dusecond thème de ma sonate, je vous dirai qu'il est des exemples d'affinitésplus étroites encore des deux thèmes d'un Allegro de symphonie. Je vousréfère au premier mouvement du concerto de piano de Schumann dontle premier thème est à peu près (je cite de mémoire, n'ayant pas le textesous la main) : Comme vous le voyez, ici il y a non seulement analogie de rythmecomme dans ma sonate, mais presque identité de la mélodie. Voustrouverez un exemple analogue chez Liszt dans son Concerto solo, sansorchestre, qu'il a ultérieurement remanié pour deux pianos sous le nomde Concerto pathétique.Je me permets de vous donner amicalement le conseil de renoncerabsolument... à faire de la réclame à des compositeurs français tout-à-fait inconnus de qui vous écrivez qu'ils ont poussé plus loin que Liszt l'art del'écriture pianistique. Quoique le piano soit un instrument à timbreuniforme, l'on sent très bien dans la musique de piano de Liszt lestimbres instrumentaux tantôt de la flûte, tantôt du hautbois ou descuivres. Par exemple, je vous signale son génial arrangement intitulé" Soirées de Vienne,valses-caprices d'après Franz Schubert. "A un endroiton perçoit manifestement le son des trompettes : Je ne puis m'imaginer qu'après Liszt, il soit possible de pousser plusloin l'art du piano : A moins toutefois que cet instrument même soitnotablement et donne à quelque futur génie, d'envergure égaleà celle de Liszt, la possibilité de pousser plus loin 1' " instrumentationpianistique Mais de tels génies, il en naît un par siècle !...Gatchina, 22 juillet/4 août 1906.Excusez mon long silence ; je vous écris aujourd'hui, quoiquemalade, pour ne pas retarder votre travail sur Moussorgsky.Vous me demandez en quoi ont consisté nos travaux. Voici : Nousavons joué à quatre mains (il était un excellent pianiste) tout le répertoireexistant alors de musique classique, ancienne et moderne, savoir : Bach,Haendel, Mozart, Haydn, Beethoven, Schubert, Schumann, Berlioz etLiszt. Il connaissait déjà bien, sans que j'y fusse pour rien, la musique deGlinka et de Dargomyjski. En outre je lui expliquai les formes de lacomposition, avec ce résultat qu'il composa pour piano à quatre mainsun Allegro symphoniqne (Utmajeur) non dénué de mérite ; par malheurce manuscrit s'est perdu et n'a pas été retrouvé après sa mort.Ultérieurement, quand nos travaux cessèrent (ils ne se poursuivirentque peu de temps), il alla vivre avec Rimsky-Korsakow, qui alors n'étaitpas encore marié et venait d'être nommé professeur de théorie musicaleau Conservatoire.Voilà tout ce que je puis vous dire de Moussorgsky, avec qui j'aicontinué d'être en bonnes relations jusqu'à la fin de sa vie. Je l'ai vupour la dernière fois, et j'ai causé avec lui, la veille de sa mort. Durant la dernière période de sa carrière, ses vues sur la musiqueétaient par certains côtés devenus contraires aux miennes, mais vu sonétat maladif, je n ai jamais trouve bon d entamer de discussion avec lui.Ayez l'obligeance de me dire quelle situation occupe ce M dont je vous ai envoyé la lettre. Mérite-t-il confiance, ou appartient-il autype de ces chailatans faiseurs d affaires dont le monde de la musique estsi encombré ?Gatchina, 25 juillet/7 a°ût 1906.Revenant de Peteisbourg ou j ai du passer une journée, je m'em- presse de continuer ma lettre, et commence par ce qui est relatif àMoussorgsky. Vous m'interrogez sur ses études d'harmonie et d'orches- tiation. Il ne connaissait ni 1 une ni 1 autre de ces sciences. Il a écrit sonremarquable opeia Bons Godouiiocw au temps ou il vivait avec Rim.sk.y-Korsakow (qui était professeur de théorie musicale) ; malgré cela, cetopéra, au point de vue harmonique et orchestral, était au-dessous detoute ciitique, et n eut de succès que grâce à la haute valeur de lamusique même.Par la suite, après la mort de Moussorgsky, Rimsky-Korsakow aîeoi chestie cette partition et y a fait des corrections d'harmonies ; maisen outre il a introduit maintes modifications de son crû, défigurant lamusique de Moussorgsky et abîmant 1 opéra par des déplacements descenes. Actuellement, a ce que j ai appris de Stassow, il a reconnu safaute et préparé une nouvelle édition de où subsisterontles collections de 1 harmonie et de l'orchestration, mais où toutes lesintentions de Moussorgsky seront scrupuleusement respectées...Je suis bien coupable en ce qui concerne le retard apporté à larédaction nouvelle de mes premières vingt romances ; mais jusqu'àprésent je n'ai pu m'occuper de ce travail. Je vous promets de l'avoirachevé cet automne. Je vous enverrai les manuscrits, que vous aurez1 obligeance de faire parvenir a Gutheil après y avoir recopié les textesfrançais.(Pétersbourg) 11/24 février 19°7-J'ai été très heureux de recevoir votre lettre. Et si je n'y ai pasrépondu tout de suite, c'est parce que jetais fort souffrant... et parce que je pensais demander à Liapounow, dès que je le verrais, des renseigne- ments sur la romance de Moussorgsky d'après dont jene sais rien, de même que sur le Scherzo en Ut dièze mineur. Je medemande si Stassow ne se trompe pas ? Il y a un Scherzo en si bémolmajeur de Moussorgsky, publié après sa mort, mais du Scherzo enUt dièze mineur je n'ai jamais entendu parler.En ce qui concerne votre M. X... je ne suis pas étonné qu'il nemontre aucune envie d'exécuter nos compositions, depuis qu'on m'amontré des lettres de Tchaïkowsky où celui-ci raconte que X... a reçude la protectrice de Tchaïkowsky, Mme Meck, de l'argent pour exécuterla Quatrième Symphonie... Comme ces lettres sont imprimées (et mêmetraduites en allemand) le fait n'a rien de secret et il est connu du mondemusical tout entier.Si en l'occurrence X... attend qu'on lui offre un paiement pourexécuter nos œuvres, il se trompe joliment : d'abord parce que nousn'avons pas de protecteurs, et ensuite parce que nous ne donneronsjamais notre assentiment à une telle manière de propager nos oeuvres...On m'a envoyé le rédacteur musical du journal français le il m'aparlé de Berlioz, ayant vu la superbe photographie de lui que je possède,et m'a demandé s'il était vrai que Tchaïkowsky et moi n'avions que desrapports fort hostiles. Je lui ai répondu que c'était absolument faux.Nous avions des opinions absolument opposées en matière d'art, mais nosbons rapports se sont conservés jusqu'à la fin.Pétersbourg, 8/21 mars 1907.Excusez-moi d'avoir tant tardé à répondre à vos deux lettres. J'aiété très touché d'apprendre, par la première, combien vous aimez maromance Vision 1 que moi-même je considère comme une de mes meilleures.La mélodie en si bémol mineur à 5/4, que vous trouvez si impres- sionnante, est textuellement le chant religieux du tropaire de Pâques : Khris-tos vos-kré-cé iz smer-tykh(Christ est ressuscité d'entre les morts) dont les paroles sont la traduction littérale du Xprjçroç avéart) grec. Jepense que si vous allez assister dans l'église russe de Paris, aux matinesde Pâques, vous entendrez la dite mélodie (quoique peut-être sous uneforme altérée)...Pétersbourg, 19 nov./2 décembre 1907....Le succès de En Bohême me cause une grande joie ; et comme jele vois par les coupures de journaux que vous m'envoyez, les bellesmélodies tchèques ont été goûtées à Paris ; ce qui était mon ardentdésir...Pétersbourg, 29 oct./i 1 nov. 1907....Aujourd'hui est venu chez moi M. Casella, que vous connaissezbien, il a remarquablement bien instrumenté mon 11 paraît qu'ilvient de composer une symphonie qui a été récemment exécutée. Celam'a intéressé et je l'ai prié de venir chez moi après demain 13 novembre(31 octobre) pour me jouer cette symphonie.On écrit dans nos gazettes merveilles du triomphe des compositionsde Rimsky-Korsakow et de Glazounow à Paris ; il paraît qu'à la suite dece triomphe le Grand Opéra va monter deux de ses opéras et unautre.Avez-vous lu, dans un des derniers numéros duWochenblatt, comme on censure ma sonate ? Le rédacteur traite mamusique de " creux bavardage ", et de Xlntermezzo il dit que ce morceau-làest " vis-à-vis de rien" (sic).Je m'en console en me rappelant que lorsque parut la sonate en sibémol mineur de Chopin, les allemands écrirent de cette œuvre : " Garkeine Sonate " et que " le Finale n'était même pas de la musique... "(Pétersbourg) 9/22 novembre 1907....Un jour Wladimir Stassow discutait avec moi la question de savoirs'il était possible de réunir en un accord les sept notes de la gamme.J'estimai que c'était faisable ; et en deux endroits de mon poème sym- phonique En Bohême, j'utilisai cet accord, qui apparaît une première foiscomme dominante du ton d'Ut dièze : et, dans le milieu de l'œuvre, un demi-ton plus haut.Votre camarade Casella a fort bien instrumenté mon ; je luiai proposé quelques petites modifications à son travail...15/28 décembre 1907.N'ayant reçu depuis assez longtemps aucune nouvelle de vous, j'aicraint que vous ne fussiez malade, et afin de savoir ce que vous deveniezj'avais décidé d'importuner par lettre votre ami Vines, en le priant de medire comment vous vous portiez. Donc vous pouvez vous imaginercomme j'ai été heureux de recevoir enfin votre lettre......Vous vous trompez tout-à-fait en comparant l'accord formé dessept notes de la gamme qui se trouve dans le finale de la neuvièmesymphonie de Beethoven à celui que j'ai employé dans mon poèmesymphonique En Bohême.C'est un accord tout-à-fait différent, que je vousrecopie d'après la partition éditée par Schott, p. 259 : Comme vous le voyez, c'est là une combinaison de l'accord de tonique avec celui de la neuvième de dominante; elle provient d'une fautede copie qui a échappé à l'auteur...J 'ai moi-même éprouvé que ces tristes accidents sont possibles ; dansune de mes compositions, je ne remarquai pas tout d'abord que j'écrivaisa un endroit une harmonie aux instruments à vent, une autre auxinstruments à archets. A la première répétition, j'entendis la cacophonieet me hâtai d'y remédier !...Pétersbourg, 4/17 janvier 1908....Je vous suis très reconnaissant d'avoir communiqué mon adresse àBourgault-Ducoudray, à qui je suis en grande partie redevable du fait quema musique soit connue à Paris. C'est lui qui avait poussé Lamoureux àexécuter ma Thamar; après la première audition de cette œuvre, il m'aécrit une lettre admirable dont j'ai été profondément touché. Et cette foisencore, à ce qu'il paraît, je suis son obligé à propos de l'exécution deEn Bohême...Pétersbourg, 6/19 février 1908.Vous me demandez des nouvelles de ma deuxième symphonie. Elleavance à pas de tortue (c'est le cas de toutes mes compositions) et actuel- lement trois des parties en sont écrites et instrumentées ; i° Allegro,2° Scherzo alla cosacca, 30 Romanza (Andante) ; reste à écrire le Finale,mais je n'espère pas y parvenir rapidement. A Pétersbourg on ne me laissepas le temps de composer. De plus, ma santé est devenue fort mauvaise,et je n'ai d'espoir qu'en l'été qui me fait toujours du bien, comme en mavillégiature à Gatchina où je ne suis point dérangé dans mes travaux.10/23 novembre 1908....Hier est venu chez moi Bernardi, qui m'a raconté mille chosesintéressantes sur vous et sur votre ami Vines. Il a beaucoup parlé dupianiste Bauer, de qui je n'ai jamais rien entendu. A l'occasion, dites-moisi vous le connaissez et quelle est votre opinion sur lui...Malgré ma mauvaise santé, et le très mauvais été que nous venonsde subir, je suis parvenu à achever ma deuxième symphonie, qui actuel- lement est à la gravure à Leipzig... Pétersbourg, 7/-0 février 1909. ...J ai ete heureux d apprendre que vous avez déchiffré avecM. Ravel, la transcription pour quatre mains de ma 2me Symphonie, etque cette œuvre vous a intéressé. Pour second thème du finale, j'ai prisune Mélodie russe qui a beaucoup d analogie avec un des thèmes utilisésdans mon poème symphonique En Bohême. Cette analogie de l'un et de1 autre (qui en decele 1 antiquité) m a conduit a des analogies de dévelop- pement ; à la dernière page de la symphonie, vous remarquerez que lethème s'ornemente d'une figuration en triolets qui se trouve aussi dansEn Bohême : ...Vous demandez des nouvelles de ma santé. Elle est des plusmauvaises, mais mon docteur est persuadé que je vivrai encore jusqu'àl'été ; et s'il ne se trompe pas, la chaleur me rendra quelques forces, etalors je puis espérer vivre jusqu'à l'automne. Il en sera selon la volonté deDieu...Pétersbourg, 27 février/12 mars 1909....Des romances de Moussorgsky dont vous me parlez,1 je ne connaisque les quelques-unes qui ont été publiés. Quant aux autres, je regrettede ne pouvoir absolument rien dire à leur sujet. Il serait intéressant desavoir où M. Malherbe a acheté ses manuscrits.Ma santé est bien mauvaise. Mais je vis jusqu'à l'été ce quem assure, pour me reconforter, mon médecin, alors je me maintiendraiau moins jusqu'à l'automne.Pétersbourg, 14/27 septembre 1909.Votre lettre du 10/23 septembre m'est parvenue. Vous me parlez dela précédente, croyant qu'elle a pu s'égarer ; mais vous l'avez bien envoyée et je l'ai reçue ; et si je n'y ai pas répondre, c'est uniquement parcequ'elle m'a trouvé fort malade... Maintenant, grâce à une cure appropriéeet à l'été propice, ma santé est devenue un peu meilleure. Je suis heureuxde pouvoir vous écrire et vous remercier de penser à vous occuper d'uneexécution à Paris de ma Deuxième Symphonie.Mais en ce moment, je voudrais détourner votre attention de ceprojet au profit d'une autre entreprise musicale. Voici ce dont il s'agit :le 9/22 février 1910 sera le centième anniversaire de la naissance deFrédéric Chopin. Ce jour-là on inaugurera à Varsovie un monument surune des principales places de la ville, laquelle prendra (sans doute) le nomde " Place Chopin ".Mais comme ce génial compositeur, pour des raisons politiques,n'est jamais retourné dans sa patrie après la prise de Varsovie par l'em- pereur Nicolas I, qu'il a choisi la France pour sa seconde patrie et Parispour lieu de résidence, il me semble que la ville de Paris est moralementtenue d'édifier un monument à l'homme de génie qui lui fit un telhonneur 1 ; et vous ferez très bien d'organiser, si cela est possible, unefête appropriée à ce jour du 22 février, en commençant par un courtservice religieux du rite catholique romain sur sa tombe au cimetière duPère Lachaise, et en finissant par un festival de ses œuvres ainsi qued'oeuvres composées à l'occasion de cet anniversaire.En vue de cet événement, j'ai formé une Suite de quatre de sescompositions pour piano et l'ai orchestrée ; je vous en envoie la partition.Liapounow a composé pour le même anniversaire un magnifique poèmesymphonique de proportions moyennes, où les thèmes populaires polonaiset celui de la Berceuse jouent un grand rôle. Cette œuvre porte le nomdu petit village polonais où naquit Chopin : Zimmermannen prépare actuellement l'édition ; et sans doute partition et partiesseront-elles prêtes d'ici deux mois.Ce sera une grande joie pour nous si vous réussissez à organisercette solennité à la mémoire du génial Chopin, et plus grande encore sivous trouvez moyen de nous y ajouter comme participants...J'attends avec un intérêt tout particulier de savoir comment vousaccueillerez mon idée. ( (Petersbourg) 15/28 février 1910. J'ai été très heureux d'apprendre que grâce à vous et à votre amiVines, un concert à la mémoire de Chopin a eu lieu à Paris au jourmême du centième anniversaire de sa naissance. Le programme que vousm'avez envoyé est fort bien composé, mais il est dommage que Vinesn'y ait point inscrit la Berceuse, en l'honneur du jour de la naissance del'auteur.Chez nous, à ce qu'on m'a rapporté, la commémoration de ce joura été triomphalement organisée par Liapounow... La maladie m'a em- pêché d'assister au concert, mais je suis heureux d'avoir tout de mêmepu être présent à la répétition... Petersbourg, 2/15 mars 1910. ... Vous me demandez à quelle époque j'ai composé mes romancesla Chanson du poisson d'or et la Chanson Géorgienne. Je n'en ai pointconservé les manuscrits, mais la première édition de l'une fut gravée enseptembre 1861, la seconde en novembre 1865... Petersbourg, 7/20 avril 1910. ... Dans une de vos dernières lettres vous soulevez la question del'instrumentation de quelques-unes de mes romances. J'en ai instrumentétrois: i° Chanson Géorgienne; 2° Réve ;30 Je n'ai pas l'espoird'en instrumenter d'autres, car, vu ma vieillesse et ma maladie, une telletâche dépasserait mes forces... 1 Ceci, d'après la formule en réalité moins précise, " tous les grands pianistes, depuis Antoine Rubinsteinjusqu'à Ricardo Vines " que j'avais employée. (N. d. T.) I 1 II s'agissait d'une œuvre pour piano et orchestre dont Balakirew désirait vivement provoquer uneexécution à Paris. 1 Plutôt grâce au regretté Georges Marty, qui, dès qu'il eût pris connaissance de l'œuvre, saisit l'occasionde rendre un double hommage au père de l'école russe en même temps qu'à son illustre continuateur, et laprésenta au Comité de la Société des Concerts du Conservatoire. (N. d. T.) 1 M. J. H. Zimmermann. 1 Ce projet n'a malheureusement pas abouti.2 Pour le Centenaire de Glinka (Conservatoire). 1 C'était après la première audition de cette romance à Bruxelles, donnée par M. Bracony. (N. d. T.) 111 s'agissait du manuscrit " Années de Jeunesse acquis par M. Malherbe. lOn voit que Balakirev ne connaissait pas les derniers embellissements de notre Parc Monceau.(N. d. T.) NOTES SUR L'ONOMATOPÉE Ernest Closson. Il faut avouer qu'au point de vue des causes premières, la philologieest aussi décevante que les sciences naturelles elles-mêmes. Quand elle adépecé un vocable, expliqué les modifications que diverses lois phoné- tiques lui ont fait subir, déterminé ses ramifications dans d'innombrablesidiomes, nous n'en sommes guère plus avancés. L'étymologiste nous faitremonter la généalogie d'un mot à travers le latin, le grec, le sanscrit, lephénicien, l'hébreu..., mais quand il s'agit de préciser ses origines, dejustifier la naissance d'une racine par rapport à l'idée qu'elle exprime, ildoit se récuser ; et dès lors, pour le profane, il devient assez indifférentd'apprendre que " syringe " dérive de avpiyZ,, ou si tel mot fut empruntéaux Phéniciens par les Hébreux, ou inversement.C'est ce qui explique l'attrait de l'onomatopée, laquelle du moinsporte en elle-même son explication et écarte la question irritante de lapriorité d'origine, étant, par définition, spontanée. Mais il faut se garderd'exagérer son importance. Dans un livre 1 naguère célèbre, dédaignéaujourd'hui comme relevant de ce romantisme scientifique dont Fétisfut, pour nous musiciens, la figure la plus caractéristique, Max Mullerécrivait au sujet de l'onomatopée ces lignes, qui semblent assez iustes :La théorie de l'onomatopée fut en grande faveur dans l'école du XVIIIe siècle, et commeelle est encore adoptée par beaucoup, elle mérite notre examen le plus attentif. On supposedonc que l'homme, étant encore dans l'état de mutisme, entendit les cris des oiseaux et desanimaux, le mugissement de la mer, le bruissement de la forêt, le murmure du ruisseau, lesouffle de la brise et le grondement du tonnerre. Il s'efforça d'imiter ces bruits et, trouvantque ces cris imitatifs étaient utiles comme signe des objets qui les avaient suggérés, il pour- suivit cette idée et élabora le langage. Cette doctrine fut développée et défendue avec grandtalent par Herder.... A cela, nous répondrons qu'encore que toutes les langues possèdent uncertain nombre de mots formés par onomatopée, ces mots ne constituent dans aucune languequ'une très faible minorité du vocabulaire entier. Ce sont les jouets et non les outils dulangage ; et toute tentative pour ramener à des racines imitatives les mots les plus communset les plus nécessaires demeurent en pure perte. Herder lui-même, après avoir été le plusvigoureux défenseur de la théorie de l'onomatopée, et avoir obtenu le prix offert par l'Académie de Berlin pour le meilleur essai sur l'origine du langage, renonça ouvertement à ce systèmesur la fin de sa vie et se jeta de désespoir dans les bras de ceux qui regardaient le langagecomme ayant été révélé à l'homme par un miracle. Max Muller montre ensuite la rareté et la stérilité des racinesonomatopiques et combien, dans cet ordre d'idées, nous nous laissonsfacilement induire en erreur par d'apparentes analogies. Cependant, ilconcède que dans certaines classes de mots, comme celles des nomsd'animaux, la loi de l'onomatopée a pu offrir une certaine importance. Iloublie celle des noms d'instruments de musique, que nous nous proposonsde parcourir ici au même point de vue, en nous efforçant de grouper etde classer un certain nombre de cas pour en tirer quelques conclusions.Sans prétention aucune, d'ailleurs, et dans le seul but de suggérer quelquesaperçus nouveaux concernant l'onomalogie instrumentale. Ce n'est pasun linguiste, mais un musicien qui écrit, et s'il croit être à peu prèssûr des principes, il se résigne d'avance à voire à se couvrir deridicule dans l'application... 1 Nous pensons que les lettres caractéristiques, dans les noms d'instru- ments relevant de l'onomatopée, sont les consonnes, qui constituent doncà elles seules des racines. Si l'on en excepte le / dans la désignation desinstruments à son aigu, on constate que l'imitation est presque exclusive- ment basée sur l'emploi des consonnes, isolées ou combinées. Cetteorigine onomatopique, ainsi que les analogies d'un idiome à l'autre quien sont la conséquence, nous sont presque toujours dérobées par l'inter- calation de voyelles différentes, qui d'après nous ne répondent le plussouvent qu'à des particularités d'élocution ou d'audition, ou à des néces- sités ortographiques, soumises à l'arbitraire des annotations, comme nousécrivons hum ! tandis que nous prononçons Nous devrons donc, afin de dégager la signification onomatopique de tels vocables et de sesramifications, faire presque constamment abstraction des voyelles auxi- liaires (cf. '/ djr — Alger, dsch = djich, razzia, etc.). 1Ceci dit, essayons de classer gr les types onomatopiquesexhibés par notre terminologie. Mais il importe de remarquer toutd'abord que ce classement se base sur les imitatives, qui necorrespondent pas toujours très exactement au timbre réel des organessonores, observé, analysé et reproduit de façon différente dans diversescontrées et suivant les points de vue. Nous trouverons donc, dans unemême catégorie, des appareils de timbres passablement différents, maistoutefois toujours apparentés dans la perception auditive.Nos désignations onomatopiques peuvent se diviser en deux caté- gories, suivant qu'elles sont isolées ou géminées. Il suffira de spécifier lespremières, dont les autres ne sont que des combinaisons :i° Sonorité trépidante, frémissante.C'est la catégorie la plus impor- tante et la plus caractéristique, comprenant à la fois des instruments àembouchure, à anche et à cordes pincées et des instruments à percussion,donc à l'exclusion seulement des flûtes et des instruments à archet. Laracine onomatopique est nnn(r roulé), suivi et surtout précédé d'uneconsonne d'appui, avec intercalation graphique d'une voyelle quelconquequi ne modifie en rien la signification originaire (cette dernière obser- vation s'applique également à toutes les catégories qui suivent) ;2° Frémissement sonore plus atténu Racine : uneconsonne sifflante sss, zzz,précédée d'une consonne d'appui :gzzz, etc. ;3° Sonorité égale, sans trépidation fll, parfois4° Sonorité aiguë, perçante :/, combiné avec des consonnes diverses ;5° Sonorité pnolongée, égale, d'un timbre plus sombre que le précé- dent : bbb, ttt, etc. ;6° Sononité netentissante(surtout par percussion) : dur),tmm, knn;7° Sonorité sèche, mate (percussion) :8° Sononité sèche, cnissanté : ts. §1 • Rrr suffit à lui seul à exprimer, sinon le son, du moinscertaines formes vibratoires. La racine sanscrite (nous croyons pouvoirécrire rrr), " s'applique, dans ses dérivés, au gazouillement des oiseaux,au bourdonnement des abeilles, à l'aboiement des chiens, au beuglementdes vaches, au chuchotement de l'homme et aux sourds gémissementsdes arbres Elle se retrouve dans la plupart des langues européennes,avec la signification concrète d'une sonorité ronflante (nordiq.haut-all. ru zen, riucken, ruschen).En ce qui concerne les instruments demusique, nous la retrouvons dans l'ail. (= flûte ronflante,aussi mixture d'orgue), dans le flam. rommelpot (ail. Rummeltopf\ fr. " rome- le-pot "). L'idée de râclement (comme dans ce mot même), de trépida- tion, que nous étudierons plus loin, est moins fréquente ici ; on la trouvetoutefois dans 1 angl. rattle(= crécelle) et l'arabe (un tambour pluspetit que le tar) ; peut-être y a-t-il la même intention imitative dansl'ail. Racket(= cervelas ; cf. raxen,crissement des portes, des roues, etc.).Rrr répond également à l'idée de confusion, désordre (peut-être paranalogie instinctive avec la vibration d'un corps violemment tiré de l'étatde repos), comme dans l'angl. hirdy-girdy, d'où hurdy-gurdy, dénominationpéjorative de la vielle.C'est combiné avec une consonne d'appui que est particulière- ment employé. Cf., avec l'ail. Brommel, Gebrum, le nom d'une trompettehindoue, bouri (brrr) ; avec " crécerelle ", (oiseau ; aussi criard,fanfaron) les mots crotalun, " crécelle " ; avec " grelot ", " greloter ", levx. franç. graille, graisle (prov. graile = mince, menu, aigu ; ail. grell grêle, criard), la trompette " gresle " ; avec " frétiller ", " fredonner ", lenom de " frestel " (lat. fritillus). Mais la combinaison et son atté- nuation drrr sont plus intéressantes. Elle démontre notamment, pardes rapprochements onomatopiques, les analogies vibratoires de la trom- pette et du tambour, deux types instrumentaux cependant bien éloignésl'un de l'autre (tout à l'heure, nous y ramènerons en outre la cordepincée), mais qui se rapprochent par le caractère de leursonorité. Or, le roulement du tambour (particulièrement caractérisélorsque l'une des membranes est munie de la corde dite " timbre ") et levibrato de la trompette s'expriment ici uniformément par oudrrr (la " diction tran,dont on se sert pour exprimer le son du cor "le " tere-tere-tere " par lequel Thoinot Arbeau rend naïvement, dans VOrchésographie, le roulement du tambour). C'est cette onomatopéeque nous allons retrouver ici. Nous nous occuperons tantôt du français" tambour " ; arrêtons-nous un instant aux désignations germaniquesdes deux instruments. Il y a quelques siècles à peine, celles-ci se con- fondaient presque dans Trommeld'une part, de l'autre (encorechez Praetorius). Le trrrou drrrse retrouve dans tous les anciens nomsallemands du tambour, Trumber, Drum etc., avec les verbesdrummeln, drommeln, tandis que " trompette " s'exprime par Drumme/,Dromete, etc., (trompettiste = Trommer),haut-all. Nousvoici d'ailleurs rentrés dans le domaine des langues latines, avec tromba," trompe ", " trompette ", " trombone " (longtemps trombon). La super- fluité des voyelles intercalaires se vérifie dans le latin (trom- pette), ainsi que dans les vocables exotiques arbitrairement graphiés,turr (Birmanie), taré (Indes angl.), tri (Siam), tous instruments àembouchure dont les dénominations se ramènent uniformément à laracine précitée trrr.Encore plus explicite à cet égard est le nom dutambourin arabe tar,muni d'une corde de timbre qui prend parfois lemême nom. C'est aussi par analogie que l'instrument à archet uniquementdestiné à la production de sons harmoniques auxquels un chevalet mobilecommunique une sonorité trépidante prend les désignations apparentéesde " trompette " marine (nous reviendrons sur le qualificatif) etscheit (= bûche-trompette). Enfin, rien ne démontre mieux l'intentionpurement imitative de la racine trrr^indépendamment même de l'agentsonore, que la qualification de " tambour " donnée en allemand à laguimbarbe : " Maul-Trommel " (= tambour de bouche), pour caractériserla sonorité grésillante de cet appareil.L'onomatopée la plus énergique dérivée de r roulé est fournie parla combinaison de ce dernier avec un préfixe s, 2;, ts, etc. Le congénèreoriental de nos anciens hautbois porte, dans les divers pays musulmans,ou soumis jadis à la domination arabe, le Caucase et la Perse y compris,une dénomination très caractéristique, orthographiée de différentesmanières : zamr, zmarah, zorna, zourna, sournay,Villoteau fait observer que zamrpourrait dériver de = il achanté, et désignerait par conséquent l'instrument " qui accompagne lechant " ; mais il doute avec raison de cette étymologie, le timbre perçantdu hautbois rendant cet instrument peu propre à l'accompagnement dela voix humaine. La dénomination la plus fréquente est, selon lui, zourna, qui, dit il, une signifie rien en elle-même Fétis note cependant lepersan sour = noce, festin, et nay^dénomination générique de la flûte enOrient : donc, sournay flûte des noces ou festins. Pour nous, il noussemble que les diverses vocables cités plus haut pourraient bien seramener tous aux racines onomatopiques et iustementevocatives de la sonorité trépidante du hautbois. La terminaison nay ouna', qui caractérisé quelques-uns d'entre eux, n'en garderait pas moins sasignification : sournay (pour srrr-nay) la flûte à anche (sonorité trépi- dante), par opposition au nay ordinaire, la flûte à bouche transversale.L'arabe zoukra (zkrrrj, autre dénomination du hautbois, peut n'êtrequ'une variante de la même racine.§2. Nous quittons ici la forte trépidation de roulé. Toutefois,il ne s'agit pas encore des instruments à sonorité égale et fluide, mais destimbres frémissants, susurrant, exprimés par les sifflantes sss, 222;, commedans l'ail, summen ( bourdonnement), avec les composés msss, gzzz,etc. " Musette ", " cornemuse " sont considérés par Scheler et parLarousse comme étant d'origine inconnue ; on suppose généralement,mais sans preuve à l'appui, que la musette aurait été inventée par ColinMuset, jongleur de la cour de Thibaut de Champagne. Nous ne savonssi l'on a suggéré également le grec fxvZw = serrer les lèvres, se murmurerà soi-même (sanscr. muç, lat. mussare = dire à mi-voix, rouchi muser,wall. muzer = susurrer, fredonner), qui nous paraît une étymologie infi- niment plus probable, ces divers vocables eux-mêmes se ramenant àl'onomatopée msss. Cette hypothèse qui nous paraît plutôt confirmée par lenom de " muse de blé ", donnée parfois au hautbois rustique. A la mêmeracine se ramènent encore guzla (gzzz), ainsi que zanza fznznj, dénomi- nation onomatopique d'un instrument congolais essentiellement composéde lamelles métalliques qui, ébranlées par le doigt, rendent une sonoritéfrémissante.La racine JXT s'emploie aussi dans le sens de " sifflement ", " sifflet "ou " siffler " (lat. sipulari,gall. chwib,vx. franç. pers.lithuan. szwepleti, ail. zischen, angl. whistle), comme Platon emploie lenom de &lt;rvpiyZpour désigner non seulement l'instrument, mais le sonmême qu'il produit. 1 §3» Un seul type instrumental, la flûte, répond à cette définition.Le souffle de l'instrumentiste lui-même devient son, sans que le frémisse- ment d'une anche ou celle des lèvres contre une embouchure viennenten altérer l'égalité. La racine est ici jqui se retrouve dans quantité delangues : prov. jiauta,vx. français jiahaut-all.gr. moderne jioiera, roum. jiauta, jîuira, baléare Jiaiîta, etc. Mais il nesuffit pas de ramener tout cela au lat. jîatus, jîare. D'où vient cette racineelle-même ? Kleist y signale justement une onomatopée imitant le souffle,comme on fait ft ! futsch ! pft ! Parfois, la labiale / se combine avec uneautre consonne initiale, comme dans le sanscr. plav = souffle, et l'island.blistra siffler. D'autres fois, c'est la labiale qui disparaît et se com- bine avec la sifflante précitée : arabe sbulg.= flûte à bec.§ 4. Nous avons déjà rencontré î dans les §§ 2 et 3. Il est mêmedifficile d'opérer une distinction bien tranchée entre ces différents cas, sice n'est d'après l'importance particulière prise ici, aux dépens de laconsonne d'appui, par I'/, caractéristique d'un son " fin ", eines feinen Laut(Walde). Il n'y a qu'une nuance entre le haut-all. phîfen, phifen et le lat.pipare,, vx. franç. pipe," pipeau ", " pibole ", gaél. bret. suéd.pipa, russe piskat et pischal, daim, pivot, ital. piffera, dan. et flam. pijp. Lacaractéristique consiste ici dans la combinaison de et /, qui se retrouvefréquemment dans la dénomination d'objets aigus, pointus (lat. pilurn,haut-all. phîl, pfîl, etc.). Nous croyons cependant reconnaître la mêmeintention dans le nom de la flûte chinoise tî.On remarque ici comment un même instrument peut prendre, dansune seule et même langue, des dénominations différentes, suivant le pointde vue. Le flamand skalmeye = hautbois, comme ses congénères occiden- taux, désigne la matière, le roseau. Mais la même langue emploie encorele mot pijp, cette fois par allusion au timbre aigu de l'instrument ; dansles vieux comptes, pijp, pijper, s'applique indifféremment a la flûte et auhautbois, et aux joueurs des deux instruments. Même chose pour " flûteet " pipeau ", celui-ci s'inspirant du timbre, celui-là du mode d'insuf- flation.| r, Nous revenons aux consonnes onomatopiques nécessairementcombinées, dans les graphies, avec des voyelles. Bbb et ttt ne se conçoiventpas isolément et s'adjoignent, pour les besoins de la cause, eu, û, etc. Lesorganes ainsi désignés sont presque toujours des instruments à embou- chure. Pourquoi, des lors, n y retrouve-t-on pas le r roulé caractéristiquedu vibrato ? C'est qu'il y s'agit plus particulièrement des appareils dugenre cor, où le vibrato est moins sensible que dans le timbre strident dela trompette. Nous avons fait remarquer qu'un même instrument peutrecevoir ainsi des dénominations onomatopiques différentes, d'après lesdivers modes de perception : le bruit des chaînes sera évoqué en chinoispar tsiang-tsiang, en mandchou par kling-kling. La différence des points devue détermine des contrastes analogues. Nous avons cru reconnaître danszamr, sourna,etc., la racine onomatopique ou inspirée de laforme vibratoire du timbre du hautbois, tandis que le flamand(de pîp) fait allusion à l'acuité sonore. Les désignations onomatopiquesrespectives des instruments des genres cor et trompette offrent les mêmesdifférences.Si les noms de trompette relevés sous § i suggèrent le vibrato résul- tant de la compression des ondes sonores dans un tube étroit et long,ceux de la présente catégorie s'appliquent plutôt aux tenues de sonsretentissants, puissants, mais d'une tonalité unie et sombre. C'est icique nous rangerons le lat. tuba, si l'on veut voir dans ce mot, avecPrellwitz, une onomatopée ; plus sûrement, le franç. " bouret " (" bouretde mer " = conque), " bugle " (par "beugler"), le flam. (pron."teuït"), nom générique d'instrument à embouchure, avec les dérivéstuiten, tuiter,le nord. lûr(grand cor pastoral) : tout cela se ramenant auxconsonnes-racines bbb, ttt, In.C'est ici également que se place, selonnous, l'importante racine bug = " souffler, et par là produire un sonsourd " (Boisacq ; l'auteur dit bien et non commecelui de la trompette), autour de laquelle Walde et Boisacq groupentune foule de dérivés : sanscr. bukkarah = rugissement du lion,( qui hurle, en parlant du vent), fivKavrj, (3vktï)ç ( instruments à em- bouchure), lat. bucca(= bouche, joue gonflée), bulg. (= rugir),gall. bugad(= mugir), irland. bochna(= mer mugissante), franç. " cornetà bouquin " (embouchure), enfin, et surtout, lat. buccina, désignant àla foisla grande trompe circulaire de l'infanterie romaine et, par analogie, laconque dans laquelle étaient censés souffler les tritons. 1 Maintenant,encore une fois, d'où cette racine buq ? Nous voudrions la ramener,d'après le sens qui lui est donné, à l'onomatopée signalée ci-dessus, tout en avouant que la consonne finale, le ou ne s'expliqueplus dans cette hypothèse. Le cas est pourtant bien intéressant, ne fût-cequ'à cause de ce lat. buccinaauquel se ramènent, on le sait, les appella- tions du trombone dans les langues germaniques et en vieux français :buisine, busine,flam. bazuin,ail. pus aune,et d'autres.§ 6. Ici, la plupart des instruments sont des appareils de bat- terie, simplement bruyants ou à son déterminé, mais sans la sonoritétrépidante du tambour. L'idée de retentissement qui leur est particuliers'exprime par mmm, nnn,précédé de quelque consonne d'appui, suivi parfoisdu g dur, avec intercalation d'une voyelle ou (tm-tm) est icila dénomination la plus connue, la plus pertinente également au point dela génération spontanée de l'onomatopée, puisque nous la retrouvons enAfrique comme en Chine. Puis vient le gong (gnnng), avec les termesapparentés klong (gros tambour) et mowng (= gong ; tous deux siamois),anklong (appareil javanais à tubes de bambou percutés), le tout rappelantnotre interjection boum !On doit en rapprocher le latinbruit retentissant, d'où le nom français des anciens hautbois graves," bombarde ", ail. dont Praetorius lui-même signale l'étymologie[a bombo).Dans ces divers noms, le o intercalaire suggère une sonorité grave,sombre, grosse. Le iau contraire, combiné avec les mêmes finales reten- tissantes, conserve sa signification déjà signalée de son fin, aigu. Tinn(tnnn) évoque le son d'une clochette (lat. tintinabuli,, tinire, etc., franç." tinter "), d'où aussi le mot " timbre " lui-même, qui au moyen âges'appliquait également à un tambour de petite espèce. La combinaisontim {trri)sert dans des onomatopées géminées que nous examinerons.King {kng)est en chinois le nom générique des pierres percutées, àsonorité généralement aiguë, et se retrouve, sans le g, dans le nom de lapetite cithare kin&gt; probablement par imitation de l'ébranlement de lacorde (nous retrouverons tout-à-l'heure, dans le même sens, le radicalki (k) combiné avec un suffixe spécial et exprimant, celui-ci la sonorité,celui-là l'ébranlement lui-même).§ 7. Instruments dont la surface vibrante, dure ou trop tenduepar rapport à son exiguïté, est inapte à rendre un son prolongé. C'est icique nous classerons la racine tap (tp) qui se retrouve dans la plupart deslangues aryennes : sansc. tup, gr. TW™, anc. slave tepsti, polon. topatic(Larousse) et à laquelle le français doit quelques dérivés, comme tabut, tabourie (= tapage, vacarme). Il est superflu d'insister sur l'analogie ono- matopique de la désignation de tambours de petites dimensions dans lesexemples suivants : hébreu toff, arab. (de il a frappé),turc doef^esp. adouj~.ll suffira de remarquer que la substitution éventuellede fau pfinal insiste à peine sur la brève vibration éveillée par lapercussion évoquée dans les */, t initiaux. Des sonorités plus sèches encoresont représentées dans le copte kem-k = tambour, le français" claquette ", " cliquette " (clç), etc.§ 8. Hébr. tseltselim (tsl), de tsalal = tinter, cymbales ; égypt.sen-sen, éthiop. senasel {sn = sistre). Ajoutons-y les nombreux préfixescym, teinta etc., dont nous allons nous occuper. Nous voici arrivés à la seconde partie de notre exposé, à ce quenous avons appelé des onomatopées " géminées Pas de racines nouvelles,mais des combinaisons de celles précédemment analysées, exprimant enun seul vocable, et dans l'ordre, l'effet des appareils à sons successifs : ilsuffira de rappeler, comme exemples, les onomatopées relatives auxsonneries des cloches, bim-bam^etc., surnom populaire de lagrosse cloche de Londres, bistanclaque, désignation onomatopique dumétier à bras de l'ancien canut lyonnais, tutu-panpan, pour le gaboulet etle tambourin provençaux. Il faut en rapprocher la combinaison de lavoyelle claire iavec la voyelle foncée dans la désignation decertains instruments à vent, évoquant peut-être la modification brusquedu timbre à l'expiration ou au renforcement de l'insufflation : bret.prov. biou (conque-trompette), chin. liîi (flûte-diapason), siam. klui (flûteà anche). Des combinaisons analogues, évidemment onomatopiques,s'emploient même pour rendre la percussion répétée de certains instru- ments à sons invariables, comme les timbales : dimplipito (Caucase),tobilet (Turquie), parfois par analogie rythmique, comme dans letambour arabe, percuté en un rythme cadencé termaire, appelé tapdeba(tp, d, b).Une catégorie infiniment plus intéressante est celle où la com- binaison onomatopique a pour but de reproduire, dans une successionrapide, l'ébranlement du corps sonore la vibration consécutive. Pour- tant, les deux se confondent dans le phénomène habituel de l'audition. A peine si la percussion du métal (comme dans les cloches) permet àune oreille moyenne de distinguer entre la sonorité sèche et grêle produitepar la percussion et la sonorité pleine, retentissante, résultant de l'ébranle- ment consécutif de la masse totale. Il semble donc que la diérèse onoma- topique corresponde plutôt ici à la distinction entre l'acte (percussion,pincement, etc.) et la constatation auditive. Par exemple lorsqu'uncithariste pince une corde de son instrument, il doit instinctivementséparer, dans l'ordre des sensations, le tact et l'ouïe, cet arrachement brefet sec de la corde et la sonorité onctueuse, prolongée qui en résulte ; demême pour la percussion des membrances, des plaques, la percussion oule pincement des cordes métalliques ou autres.L'exemple le plus caractéristique consiste naturellement ici dans lemot " tambour ", d'origine orientale, dit-on, d'origine romane, penseScheler, mais qui pourrait bien être universel et spontané : tmmpercussion, brr = vibration. Ses ramifications ne se comptent pas :lat. taburcium, taburium,taborellus, gall. ar. etpers. tambor,ital. et esp. tamburro, prov. vx. franç.taborer., tabourie,etc. L'anc. ail., qui se sert habituellement desdiverses formes de Trommel^connaît également ainsi que le vocablerotumb., fort singulier, parce qu'il apparaît comme une version duprécédent : tm-br, r-tmb.La modification de l'onomatopée initiale, commedans le tambour arabe bendir [bn-drrr)ou le remplacement de la finale :armén. tembug^siam. tua-pan, ta-pon^ne changent rien à l'intention del'onomatopée géminée (percussion vibration).L'origine onomatopique de nombreux termes s'atteste ici (de lamême manière que, sous § i, le trrrde la trompette et du tambour) parla diversité même des organes, rapprochés dans l'intention imitative parl'analogie de la sensation auditive. Ce même nom de " tambour ", par- ticulier chez nous à l'instrument à membrane percutée, s'applique égale- ment en Orient, d'où on le dit originaire, à une guitare à long manche,à cordes métalliques, qui paraît être le prototype de notre colachon, letanbour. Ce rapprochement inattendu n'a pas manqué d'embarrasser lesétymologistes. Scheler le signale sans tenter de l'expliquer. Des confusionsétaient inévitables, et l'anglais Grey Dockson ne manque pas de traduiretanboura par drum, " tambour Le mot est pourtant bien connu en Orient,où il constitue, dit Villoteau, un terme générique (kourde = Nousvoyons la même intention dans d'autres combinaisons d roulé avec un préfixe indiquant l'ébranlement, comme dans le phén. et hébr.sorte de harpe, grec Kwvpa (knnn-rrr; v. plus haut cithare chi- noise) ; dans " guimbarde ", mot dont l'origine est réputée inconnue,et que nous proposerions de décomposer : dans " pandorebnnn-drrr), avec ses dérivés mandora, (birman =patola )que l'on rapporte à 7 rav-èvpcj tout en bois, ce qui, malgréle pendant arabe eoud (= bois), luth, ne signifie pas grand'chose ; enfin,dans KSapa.Ici le cas est particulièrement intéressant. L'origine de n'estpas connue. Cependant, le mot est d'une importance énorme. Non seule- ment il désigne l'un des deux seuls instruments de musique de pratiquecourante dans le grand art musical de la Grèce antique (et le plus noble,le plus élevé des deux), mais il s'apparente à une quantité de termes delangues anciennes et modernes, européennes et exotiques, désignant desinstruments qui répondent au même principe organologique : cordepincée, avec ou sans spectre : héb. kitharos, pers. éthiop.sitar, chin. kousser, maroc. kwitara, lat. et ital. cetera, ail. zither, franç." cithare ", " cistole ", " citole ", " cuitole ", " guiterne " guitare ".On ne voit pas bien, ici, comment établir une filiation et une priorité,mais la parenté elle-même n'en reste pas moins évidente. On remarqueraque, par opposition au mot type, les exemples ci-dessus comprennentsouvent l\r, qui remplace alternativement le de la finsuivant une loi propre aux langues orientales, et le k du commencement(cetera, cistre, cithare), ce qui s'explique par la muance du K grec dans les latin. Cela importe peu d'ailleurs, l'onomatopée par exempleéquivalant au trrr.Une objection plus grave à notre étymologie ono- matopique de KiOapa, qui fait abstraction des voyelles, consiste danscelle, signalée au début de cet article, qui nous fut faite au sujet del'importance des voyelles dans la formation des langues indo-européennes.Mais outre le cas très spécial de l'onomatopée, qui d'habitude se passefort bien des voyelles, ne pourrait-on supposer l'existence d'une étymologiehébraïque ou phénicienne perdue, par laquelle notre vocable rentreraitdans le domaine des langues orientales, basées sur des jeux de consonnes ?Il suffise de rappeler l'origine phénicienne du grec si voisin dek idapa et désignant également un instrument a —En résume,et jusqu'à preuve du contraire, de même que nous voyons dans Kwvpakn-rrr, nous sommes très tentés de voir, dans Kidapa et ses congénères, une double onomatopée k-trrr,peignant dans un seul vocable l'ébranlementet la vibration de la corde pincée.Un cas analogue, mais autrement compliqué, est celui qui concerneles mots " timbale ", " tympanon ", " cymbale ", leurs congénères etleurs prototypes (tympanum, tympaniolum, timpani, cymbala, cinelli). Remar- quons d'abord que les philologues voient là deux groupes bien déterminés,les deux premiers termes étant rapportés au grec Tv/miravov, le troisième àicvnfiaXov, de Kv/ifioç = cavité, vaisseau, ce qui s'accorde parfaitementavec la concavité des cymbales antiques, ainsi que des cloches et clochettesqui, au moyen-âge, reçurent parfois le nom de cymbala. Le malheur estque parmi ces dérivés de deux sources distinctes règne la plus terribleconfusion. " Timbale " et " tympanon ", auxquels on assigne la mêmeorigine, désignent pour nous des instruments bien différents ; " cymbale "en désigne un troisième, tandis que les dénominations étrangères appa- rentées à ce dernier vocable désignent à leur tour le tympanon (ail.Zimbell., hongr. zlmbolum)et que la même racine, associée à désigneen toutes langues l'instrument à cordes pincées et à clavier (ital.cembalo, franc. " clavecin ", ail. Clavicymbel, flam. claverzimbel, etc. 1 Ici\ j / / • t -t fencore, nous croyons a des onomatopées geminees analogues aux pré- cédentes, mais différentes de ces dernières en ce qu'au lieu du pincementsec évoqué par kiou si et de la vibration frémissante rendue par IV roulé,il s'agit de percussion et de vibration retentissantes, suggérées par lesmmm ou les ///.Nous arrêterons ici ces notes forcément incomplètes. Encore unefois, nous ne nous dissimulons pas ce que notre système peut avoird'aventureux et de douteux, et combien en pareil cas l'hypothèse estprès de l'arbitraire. Mais nous n'en croyons pas moins qu'en matière determinologie organologique, on ne prête pas assez d'importance à l'élé- ment onomatopique, et que notamment une connaissance plus approfondiedes idiomes et des instruments de musique des peuples exotiques nousapporterait plus d'arguments que nous n'aurons commis d'erreurs. L'onomatopée est loin, au surplus, de fournir la majeure partie denotre terminologie spéciale, qui est empruntée aux sources les plusvariées. Parfois même celles-ci diffèrent d'une langue à l'autre pour unseul et même instrument, cela suivant le point de vue : tel organe, dontla forme a fourni la dénomination française, tirera son nom italien de safonction instrumentale, etc. Avant le XVIIe siècle, et à mesure qu'onremonte dans le passé, la plus grande confusion règne dans ce domaine,augmentée par la manie fatale des noms figurés empruntés à l'antique,barbitus et chelys pour le violon, plectrum pour l'archet, etc. Etablissonsici, en annexe à ce qui précède, un classement de ces étymologies. Toutes,évidemment, ne sont pas intéressantes, la plupart sont d'ailleurs connues ;l'intérêt, s'il y en a, réside plutôt dans leur groupement et les analogiessouvent inattendus qui en résultent.Cette terminologie peut se répartir ainsi : i° Matière utilisée ; 2° Con- stitution organisme ;30 Forme et dimensions ;40 5°d'inventeurs ;6° Destination, usage hab 7" 8Utessiture ; 90 Qualification sonore ; lo° Propriétés musicales.§ 1. C'est l'étymologie la plus immédiate, sinon la plus fréquente.Elle est surtout représentée parmi les instruments du genre (em- bouchure et tuyau conique), primitivement construits, comme on sait, àl'aide d'une corne animale : Ktpaç,hébr. lat. haut-all.haurn, ail. et angl. horn,ital. cornetto,franç. " cor ", " cornet ", norw.bukkehorn (= corne de bouc). Cette étymologie se confond avec lasuivante, celle relative à la forme, dès que, suivant un procédé constantdans l'industrie humaine, on fabriqua artificiellement ces appareils touten conservant la forme de l'objet naturel primitivement utilisé. " Oli- phant " ivoire ", conques marines (trompette) = hind. çankha, annam. kai- ken-loa (conques) ; nous avons expliqué la relation entre la coquille dubuccin et buccinaet ses dérivés. De même que le pers. signifie à lafois " roseau " et " flûte ", ses correspondants et (roseau)donnent cialamello," chalemie ", " chalumeau ", Onassigne l'étymologie commune de vitulaux dénominations romanes etgermaniques des instruments à archet du type violon, mais il semble bienqu'il y ait là deux étymologies différentes, l'ail. paraissant serattacher plutôt à Jidis corde de boyau, et à ses dérivés Jidicula,etc., comme " rebec ", " rubèbe " (port, rabeca, catal. rabequa) à l'araberebab, qui offre le même sens. " Luth ", liut, liuto, haute, laout (lat. laudis, leutus) dérivent, on le sait, de l'arabe eoud (= bois, en général). Quant à"pandore " (jrav &lt;svpu) tout bois), nous avons exprimé plus haut nosdoutes à ce sujet. Rappelons encore le " xilophone " (chez Bonannixilorgano), Glas-et TLisenharmonika(harmonica de verre et de fer).§ 2. AvXoç, (TvXTriyZ,, Jîstu/a, tuba signifient originairement " tube "," conduit ", " canal ", comme le sansc. hind. signifie à lafois " tige de bambou " et " flûte ". Les sont l'aulos double.Opyavov, c'est, en général, l'outil, le moyen ; le mot répond aussi à l'idéede combinaison, d'arrangement, d'organisation enfin ; il prend un sensconcret dans l'instrument de musique à clavier et à réservoir d'air,comme il désignera également la grande vièle à roue du moyen-âge{Y organistrum). Le nom d'uS/jauÀ/ç fait allusion à l'eau qui actionne cetorgue spécial ; il reste employé par Hucbald, alors que le mécanisme del'hydraule est depuis longtemps oublié. Les trous latéraux des instrumentsà vent ont fourni quelques dénominations, telles que Jistula, dans lequelon voit une analogie avec la grosse lamproie, au corps marqué de trous,qu'on désigne, inversement, sous le nom de jiuta. La simulation des trous,au mirliton du moyen âge (une flûte dont l'embouchure est recouverted'une pellicule contre laquelle on fredonne), est figurée dans les noms debrehaigne (= stérile), plus tard flûte " eunuque ". On pense que " corne- muse " remonte à l'adjonction, au XIVe siècle, du bourdon (corne) àl'ancienne muse ou musette. D'autre part, un grand nombre de dénomi- nations du même instrument (à réservoir d'air) font allusion à l'outre, ausac qui en constitue la partie la plus caractéristique : hébr. (grecvaj3Aa), lat. tibia utricularis,haut-all. angl.-sax.s'wezleoper ( cuir résonnant), ail. Sack pers.(= flûte à sac) ; les noms de chevrette, (au XIIe sièclecabretta), donnés à la musette, répondent à la même idée. Egalementsignificatifs de la construction, les noms de " carillon " (lat. quadrilla= quadrille de cloches, constitution primitive du carillon), " monocorde "(dans les Indes: ekatârâ,même sens), cornet à "bouquin" (bocal)," quinton " (par-dessus de viole monté de cinq cordes),(munie d'un bourdon), " viole d'amour " (munie de cordes sympathiques),spinetta, " épinette " (à sautereaux munis d'un dard ou épine), BlockjJicete(= flûte d'une pièce, une des dénominations allemandes de la flûte àbec), kemangeh (pers. = lieu de l'archet, ce qui répond exactement à nosexpressions : instrument à archet, s Streichinstrument), enfin, toute la série des instruments à touches (claves) : clavecin, clavi- corde, claricytherium, clavi-cylindre, clavi-harpe, claviola, clavicor,Klavier, etc.§ 3. Le plus grand nombre de noms d'instruments appartient àcette catégorie. La grande trompette de la cavalerie romaine, affectantla forme d'un bâton augurai, se confond pour cette raison avec ce derniersous le nom de lituus.Cette même forme (un tube droit recourbé endemi-cercle à son extrémité) est encore décrite, au XVIe siècle, dans" tournebout ", synonyme (nom et chose) de " cromorne ", Krummhorn,fi. /\rumhoorn cor courbé. La coquille bombée du luth le fait nommerparfois testudo, chelys,le rebec est désigné sous celui de(= petite barque). "Courtaud ", Korthold " poche "," pochette ", s'inspirent des dimensions exiguës des instruments. Celuidont le tuyau se replie entièrement sur lui-même est décrit sous lestermes caractéristiques de l'ital. fagotto^ail. " cervelas ",la forme de hâchoir du tympanon l'est dans l'ail. Hackbrett, flam. hakkeberd,ital. strumento di porco,le clavecin (dont le chevalet dessine, sur la table,la silhouette d'une console de harpe) dans l'angl. Nousavons cité, sous § 1, les instruments en forme de corne. Le rectangleallongé de l'épinette des Vosges est décrit dans les termes analogues de" Scheithold"(= bûche), flam. noordsche (bûche du Nord), island.langspel (= long jeu). A "chapeau chinois " correspondent, à d'autrespoints de vue, l'angl. turkish-crescent(= croissant turc) et l'ail.baum (arbre à sonnette). Notons encore l'étymologie discutée du coranglais (" anglé " ?), le serpent, l'ophicléide — serpent à clefs),la Spitzharfe (harpe pointue), la flûte " à bec " (ail. Schnalbeljîœte), letriangle, les castagnettes (de l'esp. c = châtaigne ; en forme de),ainsi que les formes hybrides spécifiées sous les noms de guitare-luth,harpe-luth, lyre-guitare, etc. Le deff arabe est parfois désigné sous le nomde daïreh (= cercle). De même, en Asie, une série d'appareils reproduisentles formes animées ou inanimées sous les noms desquels on les désigne :le pinâka (= arc) et le kalama (flûtet en forme de plume) hindous, lescitares tayuçou mayuri (= " paon " ; Indes) et (= " alligator " ;Siam), le mon-yi (== " poisson de bois", instrument à percussion) et lekai dan nguyet (= " lune guitare circulaire), annamites, le go-mukka(= " bouche de vache ", coquillage dont l'ouverture affecte cette forme)hindou. §4» Le qualificatif indiquant l'origine géographique spécifie enmême temps le genre, les particularités constructives ou technique del'instrument : Le mot nola qui, parmi d'autres, désigne la cloche en airainfondu (par opposition aux clochettes antiques), fait allusion à la ville deNoie où, au VIe siècle, l'évêque Paulin aurait imaginé la cloche. Ici serangent encore le " gros tambour de Suisse " ou " d'Allemand " (le grandtambour de lansquenet) ; flûte " d'Angleterre " (= flûte douce), flûte" allemande " ou "d'Allemand " (= traversière) et son équivalent allemandSchweitzerpfeijfe (= flûte suisse) ; guitare " allemande " ou " anglaise ",portug. guitarra de Flandres(= cistre), portug. (= guitare),ital. lira tedesca(= vielle), cor " anglais ", cor " des Alpes En arabe :tambour boulgari (= guitare bulgare), kemangeh roumi (= viole grecque),tabl tourkiet tabl belady(== tablturc et du pays, indigène),e raquieh ( hautbois du pays d'lrac) ; en japonais, flûtecoréenne).§ 5. Le nom de l'inventeur ne se retrouve guère que dans desinstruments modernes : saxophone, saxhorn, sarrusophone, mattauphone.On a allégué que panduraserait dérivé de ce dieu étant considérécomme l'inventeur de l'instrument {pdésignant ici non un instru- ment à cordes, mais une flûte) ; citons encore les bassanelli, sorte de bassonconstruit en trois formats différents et dont l'invention est attribuée,d'après Praetorius, à Jean Bassano, de Venise (fin du XVIe siècle). Nousavons exprimé nos doutes au sujet de l'étymologie " musette " ColinMuset.§ 6. Le mot KUVCUV répond à l'idée de type, modèle, règle, mesure.L'instrument du même nom (turc kanun, hind. kanuna) est celui qui fixeet détermine le son. La signification de l'angl. virginal (= épinette) estdiscutée ; il désignerait l'instrument plus particulièrement pratiqué parles jeunes filles, ou dans les couvents, on ne sait ; une suppositionanalogue a été faite au sujet de " trompette (Marien-Trompettrompette de Marie, remplaçant les instruments à vent au jubédes couvents de femmes ?). La " serinette " est l'instrument à mani- velle destiné à enseigner des airs aux serins. Ici encore se rangent lesnombreux instruments dont le qualificatif indique le caractère cyné- gétique ou pastoral : " Cor de chasse ", angl. for es ter s 1horn, ail. Waldhorn, Hirschhorn, Hirschruf (cors de chasse), Bauernleier,ital. lira rustica ( vielle), angl. w(hautbois rustique utilisé dans le comté d'Oxford le jour de la Pentecôte, Whit-sunday), ital.strumento délia vendemie (= instrument des vendanges, le rommelpotflamand). Le folklore provençal et le folklore limbourgeois offrent ici uneanalogie singulière. La flûte de Pan est appelée en Provence crestaïrê, dunom des crestopores,chatreurs de porcs, qui annoncent leur arrivée dans lesvillages au son de cet appareil ; dans le Limbourg belge (communes deLemmel et d'Exel) on désigne pour la même raison, sous le nom de teuter(pr. teuïtr)certains nomades, châtreurs, colporteurs, chaudronniers, for- mant entre eux une sorte de corporation, et qui annoncent leur arrivéeau son dun cornet quelconque, teut. 1 Parmi ces noms d'instrumentsinspirés de la destination de l'appareil reparaît à diverses reprises l'idéede plaisir, réjouissance, danser, sauter. C'est à la racine gai, signalée dansl'anglo-saxon et dans toutes les langues latines comme répondant à l'idéede rejouissance et de fête (prov. galau gaillard, gracieux),que 1 on rattache le nom du " gaboulet ". Le latin vitulari (= gambader,sauter comme un veau, vitulus)aurait fourni, par le bas-latin vitula,viutla, le prov. viula,puis uiuela, viola^vielle, viole, violon, etc. ; mêmeétymologie pour l'allemand Geige et le franç. " gigue " (du haut-all.getga-&gt; gambader). Nous avons mis en doute l'étymologie proposée dusourna musulman {nay = flûte, sour = noce, festin) qui toutefois, authen- tifiée, se rangerait parmi les exemples précédents.§ 7- L'étymologie technique (manière de jouer ou de tenirl'instrument) offre des rapprochements intéressants. Ici se classe le sistre(aeioTpov secouer) ainsi que la harpe (gr. lat. angl.-sax.hriopan., nord. h raufa,haut-all. harphafr. harper, harpeur, harpon),répondant à l'idée de prendre, saisir, s'accrocher à quelque chose, commeon accioche un groupe de cordes de la harpe. L'auÀoç oblique et la flûtetiaversiere n ont rien de commun, celle-ci étant tenue xlevies, celle-la obliquement. 4 Leur onomalogie se confond néanmoinsdans TrXayiavXoç (auquel Noël et Carpentier ramènent à tort le fr. " flageol ")ou tibia obliqua et dans 1 ail.Sefiwiegel,Z~we7'chpj~e'ijj\ Querpj'eijj, Querjîcete,haut- all. suegala, swegele,du goth. svigla,même sens ; l'ital. compte beaucoup de mots dont le sens ablatif est marqué par le préfixe sv. Peut-être l'ail.Stamentien-Flœte (= flûte douce, droite) se ramène-t-il, par oppositionà la flûte oblique, à Stamm tronc, dans le sens de verticalité. L'ail.Faust-Fagott (= basson à poing) est un des noms du " cervelas ", instru- ment à " empoigner " à pleines mains, les diverses phalanges d'un mêmedoigt devant recouvrir plusieurs trous. Le vieux franç. nacaire (petitestimbales) constitue également un cas intéressant. Il tire son origine del'ar. et du pers. nagr, nagar, nokarieh, mots désignant des appareilsanalogues et ramenés à nakr = bruit ou temps rythmique frappé, et auverbe nakara-=-il a frappé. Et ce dernier exprimant également l'idée desonder, pénétrer, percer, creuser, la même racine s'applique à tout ce quiest à la fois creux et bruyant. Telles sont les explications de Villoteau. Maisnous nous demandons s'il ne faut pas voir ici, encore une fois, une racineonomatopique kr(vibration trépidante), ce qui nous paraît plutôt confirmépar l'existence d'une trompette nakouLa même idée de techniqueinstrumentale se retrouve encore dans " saquebute " tirer,bouter = pousser) ; guitara a ba(guitare toscane, à plectre) ;viola dabraccia, daspalla, da gamba,ail. " hochet " (hocher= secouer) ; " cloche " (haut-all. klokôn battre) ; (annam ;va = chiquenaude : petit tambour mis en vibration par une percussionlégère) ; kamantcha(pers. = balancier, instrument à cordes dont on joueen le balançant de droite à gauche contre l'archet).§ 8. A la désignation de l'étendue, de la tessiture des instrumentspar opposition à des congénères d'autres formats, se ramène toute laterminologie vocale attribuée, à partir du XVIe siècle, aux divers modèlesdes instruments construits en familles complètes : soprano, déchant, par- dessus, dessus, alto, haute-contre, ténor, contrebasse, ainsi que les dérivés" basson " (esp. bajon)," contrebasse ", " cor de basset " (ail.viole " bâtarde " (nommée sans doute ainsi, remarque naïvementPraetorius, parce qu'elle est comme un bâtard de toutes les autresparties) ; puis encore " diapason ", " antiphonel ", " hautbois " en général(par opposition aux " grosbois " ou bombardes).§ ç. La qualification du timbre n'offre pas de très nombreuxexemples, car cette intention est généralement remplacée par celle del'imitation onomatopique, dont il a été question tantôt. On peut yramener la " sourdine ", instrument à perce cylindrique et anche double,le rebec, appelé dans Bonanni sordino,et la musette d'ltalie, appelée sourdeline De même pour les nombreux dérivés de dulce : dolcemelo (angl. dulcimer, vx. franç. doulcemer = psaltérion), doue aine, dolcian( bassonj. Dans le sens oppose, nous avons clario, claro, clarasius, clarino," clairon , " clarinette Cette dernière est parfois désignée en allemandsous le nom de Gelljiœte, de gellend= résonnant, clair (en Suisse gdllig =pur, clair, haut-all. gillen, galmen = retentir, flam. son, retentisse- ment). Citons encore : trompette marine (ail. bûche-trom- pette, par analogie avec le timbre de la trompette) ; " mouche " et" trompette (les bourdons de la vielle) ; pianoj~orte, forte bien, piano,mélodion. En Asie : su gosha (hind. = qui a un beau son), kai sao etthan la(annam. = " oiseau chanteur "et " son pur, clair ").§ 10. Le caractère polyphonique, harmonique, s'exprime toutd abord par les correspondants et dérivés de crvjuipovia (avfx = ensemble) :hébr. sumportjah, lat. simfonia, Asie mineure moderne ital.xampogna, franç. " chifonie ", " chifoine " = cornemuse, simfoniaétant également attribué, au moyen-âge, par extension, à un tambour àdouble membrane, puis par ceux de apfiovia (= ajustement, assemblage,rapport heureux de parties) qui, après être resté longtemps un terme dedidactique musicale, s'est appliqué de nos jours aux instruments dans" harmonium ", " harmonica ", " harmoniflûte ", etc., dans le mêmesens que " accordéon ", " concertina ", etc. Le nom de offraitencore une signification analogue, étant attribué à la fois à la cornemuse(plusieurs tuyaux), au tympanon (où chaque intonation est représentéepar un chœur de cordes) et à certain cor à double tuyau cité par lesanciens auteurs. Le nom de Inventions Horn (franç. = " cor d'invention ")fait allusion aux capacités modulatrices attribuées à l'instrument parl'introduction des tons de rechange. M. Curt Sachs a expliqué 1 commentle nom de doppianifaisait allusion au rôle de renforçateurs de la basse,attribué aux instruments ainsi désignés. 1 La Science du Langage (1864.). 1 II n'est naturellement pas possible d'indiquer, à chaque mot, les sources utilisées. Citons, parmi lesouvrages spéciaux, les livres indispensables de Praetorius (Syntagma, II), Mersenne (Harmonie universelle),Bonanni (Stromenti armonici) ; puis Lacroix et Séré (Le Moyen âge et la Renaissance), Buhle (Die Musik- instrumenten in den Manuskripten der fruheren Mittelalter, Fétis (Histoire, t. I et II), Bottée de Toulmon[Les Instruments de musiqne au Moyen âge), des monographies telles que les deux ouvrages de Villoteau sur lamusique égyptienne, les Notes on siamese musical instruments de Edgecumbes, etc., et surtout l'inépuisable Cata- logue du Musée du Conservatoire de Bruxelles, par V.-Ch. Mahillon, conservateur. Enfin, les dictionnaires :d'Etymologie de la langue grecque de E. Boisacq (en cours de publication), le Latein. etymol. Worterbuch deWalde, le Etymol. Worterbuch der romanischen Sprachen de Diez, le Worterbuch der deutschen Sprache de Sanders,les dictionn. d'étymol. française de Scheler, de Noël et Charpentier. 2 1 M. E. Boisacq, Péminent philologue, professeur à l'Université de Bruxelles, nous fait remarquer quecette théorie, admissible pour les langues orientales, basées sur les consonnes, ne l'est plus pour les languesindo-européennes, auxquelles les voyelles sont essentielles. Nous croyons cependant que dans le cas particulierqui nous occupe, certaines consonnes peuvent être admises comme éléments premiers. On en verra plus loindes exemples caractéristiques. 1 FOUILLOUX, la Vénerie. 1 Suivies d'une consonne appuyée d ou t, les sifflantes évoquent à merveille l'idée de heurt et de choc, demouvement rapide aboutissant à un arrêt brusque, comme dans l'ail, stossen, stiïrxen, stechen, stocken ; nous nevoyons, dans notre terminologie, aucune application de cette combinaison. 1 Une question de priorité se pose encore une fois ici Î l'instrument de musique a-t-il donné son nom à lacoquille du buccin, ou inversement ? 1 C'est ce qui induisit Van Lamperen, ancien bibliothécaire du Conservatoire de Bruxelles (un hommecomplètement illettré, assurait sérieusement Gevaert) à traduire dans son Catalogue (Bruxelles, 1870) cembalopar... cymbale. 1 J. BOLS, Brie&lt;ven aan Franz, Willems, p. 374.L existence de la flûte traversiere proprement dite dans l'antiquité, et même au moyen âge antérieure- ment au XIE siecle, n est pas prouvée, et les documents iconographiques ne permettent pas de se rendreexactement compte de la nature et de la technique de la flûte oblique gréco-romaine. En Orient, la flûtetraversière parait remonter à une plus haute antiquité. Nous en avons constaté la représentation très nette surun bas-relief javanais très probablement antérieur à notre ère. 3 1 Recueil trimestriel de la S. I. Mt. Xï, livr. 4. LES FILLES DE LULLY J. Ecorcheville. SIGNATURES DE LA FAMILLE LULLY, AU CONTRAT DE MARIE-LOUISE DE MÉRANCOURT.(Arch. de l'Opéra). POUVOIR DONNE A MADELEINE LAMBERT PAR SES ENFANTS POUR LA RÉÉDITIONd'Athis et de Persèe.(Archives de l'Opéra). BILLET DE FAIRE-PART DU SERVICE MORTUAIRE DE MADAME DE MÉRANCOURT.(B. N. Fr. 31.200) 1 MADAME DE FRANCINE 'AINEE se nommait Catherine-Madeleine. Elle étaitnée aux temps où Baptiste songeait à peine à l'opéra,en avril 1663. De sa vie, nous ne savons que peu dechose. Elle mourut à quarante ans, le 2 janvier 1703,après avoir eu trois enfants de son mariage avec Jean-Nicolas de Francine escuyer, maître-d'hôtel du roy, grand parti s'il en fût à Paris, et bien choisi par l'astucieux Florentin,mais homme médiocre et inconsistant.Il faut accorder quelque attention à ces Francine, même après deuxsiècles d'oubli. Plus qu'une autre, cette famille est capable de nous faireconnaître ce milieu d'importants personnages où Lully se plaisait à évoluer.Par un heureux hasard, nous sommes assez bien renseignés sur son compte.Précisément vers cette époque les rigueurs de d'Hozier, qui s'apesantis- saient sur toute la noblesse française pour l'épurer, obligèrent les Francineà prouver leurs titres.2 On put alors constater par des actes officiels, desdéclarations patentes, qu'ils descendaient de notables citoyens de Florence,et en particulier d'un certain Giovanni Francini nommé en 1318 prieurde la liberté. Mais leur notoriété française datait de la fin du XVIe siècle, et de l'époque où Tomaso, né en 1571, était venu se fixer parmi nous.1Homme d'invention, Thomas Francine s'était acquis des connaissancesparticulières dans la conduite et le jeu des eaux et fontaines. Henri IV1 avait distingué, naturalisé en 1600, et marié de Louise Porcher,fille d'un valet de chambre et chevau-léger du roy. Louis XIII le voyaitdun bon œil. " Dites mot grand ", répétait l'enfant- roi dans son langage puéril,2 et plus tard, il lui fit don de la charged'intendant des eaux (1623) celle de gentilhomme servant (1631),de maître-d'hôtel, enfin le décora de l'ordre de St. Michel. Thomas étaitun très gros Monsieur, lorsqu'il mourut, père de treize enfants, en 1651. Ilportait : " d'azur à une main gantelée d'argent, mouvante de flanc senestrede l'écu tenant une pomme de pin d'or surmontée d'une étoile de même,et accompagnée de trois fleurs de lys d'or, deux en chef et une en pointe."La nombreuse lignée des Francine s'essaima dans le monde de lacour et de la ville. Quelques filles prirent le voile, des fils gagnèrentl'armée. Clémence épousa un grand louvetier, gouverneur de Corbeil ;Louise un M. de Mesgrigny, grand tranchant et porte cornette blanche deFrance ; Marie un baron de St. Léger, etc... Seuls François et Pierrefurent illustres. François de Francine, Sieur de Grandmaison successive- ment commissaire général des guerres, maître-d'hôtel du roy, intendantdes eaux, lieutenant de robe courte, conseiller d'état, maréchal de bataillede la milice et major de la Ville de Paris, servit longtemps dans lesarmées de Flandres et de Lorraine, fut pris deux fois et reçut plusieursblessures. Il eut à son tour douze enfants de Madeleine de Fontanieu, filledu contrôleur général des maisons du Roy et de la Reine. Et cette amplefamille, richement dotée, tint son rang jusque bien avant dans leXVIIIe siècle.Pierre de Francine, père du gendre de Lully, avait aussi pris part àla guerre à côté de son aîné, et se qualifiait de Secrétaire du Roy etMaître-d'hôtel de S. M. Sa femme, Louise Pidoux, fille d'un conseiller,reçut en 1660, soixante mille livres de dot ; elle était cousine des ministresLe Tellier et Louvois, et parente de cette haute bourgeoisie parisienne,dont l'œuvre de Louis XIV allait réclamer la collaboration. La généalogiedes Pidoux est comme encombrée de secrétaires, d'avocats, de parle- mentaires, d'échevins, et autres personnages de toutes robes. C'est dans cemonde officiel que les Francine conduisaient avec adresse leur fortunetoujours grandissante et d'aquatique origine.Versailles leur doit une partie de la splendeur de ses eaux et del'ingéniosité de ses fontaines. Comme Lully, leur compatriote, sans douteplus d'une fois leur compère, et bientôt leur allié, ils apportaient deToscane le goût des vastes entreprises et des innovations fastueuses, queles scrupules de la routine n'entravaient pas. Transplantés et adaptés cheznous, ils montraient dans leurs desseins cette hardiesse et cette chance quiest particulière aux métèques. Et ce que nous savons de leur carrière faitsonger à cette autre famille de notre XIXe siècle, étrangère aussi et venued'Ecosse, celle des Lesseps. De notre temps les Francine eussent étéingénieurs, présidents de conseils d'administration, hommes politiquesinfluents, remuants et redoutés. Sous l'ancien régime ils sont avant toutfonctionnaires, et leur zèle s'étend aussi bien à la maison du roi qu'à sesarmées. Mais ils brassent un peu partout des affaires. Ici c'est un monopoleobtenu pour " les car os se s à la suite deville et Fauxbourgs de Paris",1 là, un privilège pour un "les glaces ",2 et plus tard ce sera l'opéra lui-même. Partout apparaît lamain active et habile de ces hardis managers.La Bruyère n'a pas manqué de croquer avec son habituelle malignitéces figures familières au Tout-Paris de 1680 :Laissez faire Ergaste, écrit-il, et il exigera un droit de tous ceux qui boirontde l'eau de la rivière, ou qui marcheront sur la terre ferme. Il sait convertir en orjusques aux roseaux, aux joncs et à l'ortie. Le prince ne donne aux autres qu'auxdépends d'Ergaste, et ne leur fait de grâces que celles qui lui étaient dues. C'estune faim insatiable d'avoir et de posséder. Il trafiquerait des arts et des sciences, etmettrait en parti jusques à l'harmonie ; et il faudrait s'il en était cru, que le peuplepour le plaisir de le voir riche, de lui voir une meute et une écurie, put perdre lesouvenir de la musique d'Orphée et se contenter de la sienne.3Ce dernier trait nous ramène au gendre de Lully, fils de Pierre deFrancine et l'aîné d'une famille de sept enfants, dont la fortune fut médiocre.Comme si un siècle entier d'ambition continue et d'activité extrême eutépuisée la race d'Ergaste ! Pierre de Francine, le second fils, colonel dansles armées espagnoles " sans enfant des deux femmes qu'il épousa, vit fort gueux " nous dit une note manuscrite ;1 il meurt en combat singulier, enDalmatie, vers 1707, capitaine d'infanterie au service de Vénitiens. Jean-Jacques de Francine, capitaine de vaisseaux et F arméeRoi d'Espagne de la mer Océane ", périt comme garde marine en 1711,submergé dans son vaisseau. Marianne épouse Charles Duplessy de Rien- court, qui fut contraint de quitter l'Académie des Inscriptions et BellesLettres, après y avoir siégé plusieurs années,2 et que nous trouvons consulde France à Livourne. Elisabeth et Marie se cloîtrèrent. Enfin Louise deFrancine eut la singulière destinée de mettre au monde Le Normantd'Etiolles, et de se trouver la belle mère de la demoiselle Poisson.3Curieuse rencontre des généalogies ! Voici Mademoiselle de Lully lapropre tante de la Pompadour, et, dans le grand arbre que nous dressonsen ce moment, quelques feuilles séparent à peine l'auteur d deLouis le Bien-Aimé !Jean-Nicolas de Francine, dont nous connaissons maintenant lesl'entourages, épousa la fille de Baptiste le 12 avril 1684. Il devaitavoir environ vingt ans, et si l'on en croit le Mercure qui le déclareseptuagénaire en 1735.4 II apportait dans la corbeille le brevet de sur- vivance de la charge paternelle de Maître-d'hôtel du roy, et deux millelivres de rente. Catherine recevait 55,000 livres de dot. Une assembléeparticulièrement brillante signait à ce contrat. Ministres, présidents àmortier, robins et gentilhommes entouraient les nouveaux mariés. Nousl'avons vu plus haut, cet événement marquait le triomphe définitif deLully homme du monde et du grand monde.Survint le décès, imprévu et soudain, du surintendant en 1687.Francine était l'homme désigné pour ajouter un privilège de plus à ceuxde sa famille et pour prendre en main cette redoutable affaire artistique etfinancière qu'était l'opéra. Aussi le roi lui en donne-t-il aussitôt ladirection 5 pour trois années, en même temps qu'il confirme à la veuve deLully le privilège général de 1672. Puis, ce privilège lui-même est trans- porté directement à Francine, le lERIER mars 1689, Pour DIX ans.1 En1698 il est renouvelé, a charge par Francine de servir pensions àDumont, 1 ecuyer du Dauphin, a Berain, le décorateur et à la chanteuseLe Rochois.2 Et cette situation dure jusqu'en 1728. A cette date nouslisons dans la correspondance de la très aimable demoiselle Aïssé : " Fran- cine quitte 1 opéra. Il a quinze mille livres de pension, et, après sa mortson fils en aura huit mille, et sa fille six mille. Vous me demandezpourquoi tant de libéralité ? Je vous répondrai d abord que ces pensionssont prises sur 1 opéra, et, en second lieu, que Francine a fait faire à sesdépends une partie des belles décorations et qu'il les laisse... " 3 Et, eneffet, le 8 février 1728 Francine était officiellement remplacé par AndréCardinal Destouches, surintendant de la musique du roi et, depuis 171 c,inspecteur de la régie de l'Académie Royale de musique.4Si nous possédions les archives de l'opéra pour cette période,5nous pourrions apprécier la gestion de Francine, qui se prolongeplus qu'aucune autre. Nous en sommes réduits à quelques anecdotes.On raconte, par exemple, que " pour ne pas avoir voulu lui donnerun rôle a sa fantaisie dans un opéra, la célèbre Desmatins avait voulufaire assassiner Francine par des soldats aux gardes ; ce qui fut arrivési son diable favori ne lui eut donné des charmes contre un pareilmalheur. 6 Le conseiller Ladvocat, dans une correspondance que nousavons déjà citée7 parle de Francine comme d'un directeur assez écouté, eten l'absence duquel rien ne se décide d'important. Il distribue nonseulement les rôles, mais aussi les livrets, et l'on voit Desmarets et Colasseattendre son retour de la campagne pour savoir qui d'entre eux serachargé de mettre en musique Iphigénie. On a lieu de penser qu'ilaccordait a la faveur plus encore qu'au mérite, car sa directioncoïncide précisément avec une sorte d'interrègne de notre musique dramatique. Campra excepte, qui est un délicieux coloriste, personnen est capable de soutenir alors la gloire de Lully et personne n'est disposéa s émanciper cette lourde tradition. Faut-il aller jusqu'à croire que legendre de Lully contribua personnellement à une stagnation dont ilprofitait, lui et ses cohéritiers ? Francine est-il coupable, a-t-il écarté destalents méconnus, a-t-il soutenu les Lullistes aux dépends de tout autreparti ? Il ne le parait pas. Il semble au contraire qu'il se soit servi detoutes les ressources qui lui offrait son temps, et qu'il ait simplementcherche a contenter le public, tout en tirant le meilleur parti possible deson privilège familial. Pour un Francine l'opéra était une affaire commeune autre. Le mérité c est de l'avoir menée pendant plus de quarante ans.Populaire, Francine ne l'a pas été. Sa retraite en 1728 n'éveilleaucun commentaire précis. Il ne possédait point cette suprême habiletéde Baptiste a profiter de tout, et ce sens un peu gros de la publicité quiavait fait connaître 1 opéra jusque sur le Pont Neuf. Un petit communiquéprobablement envoyé par lui-même certain jour au Mercure nous montrele directeur aux prises avec le public. C'était en 1703, à la naissance dufutur Louis XV ; tout Paris était en fête et Francine avait sans doute omisde se joindre à l'enthousiasme général. Mercure écrit : " Cette fête du culde sac de l'opéra était considérable pour des bourgeois. Elle ne l'était paspour le sieur de Francine, à qui quelques gens ont voulu l'attribuer ; sielle avait été de lui, il aurait donné l'opéra gratis, ainsi qu'a toujours faitM. de Lully dans les grands événements... Il est à croire qu'il a pris dutemps pour se préparer à quelque chose de grand... J'ai cru devoir luirendre cette justice afin de détruire les bruits que les mal intentionnés ontfait courir disant qu'un homme qui a tiré de si grandes sommes par leprivilège qu'il a plu au roy de lui accorder, montre mal sa reconnais- sance 1 C'est ainsi qu'on savait déjà travailler l'opinion publique dans lespremières années du XVIIIe siècle.Mais la vérité est que Francine, dès cette époque, voyait sesfinances en piteux état. La faute en était-elle à l'opéra ? et si près desa création, l'Académie était-elle déjà le gouffre, où tant de millionsdisparurent depuis ? Il serait piquant de le constater et de montrer unfois de plus que le déficit est bien l'état normal de cette institution,sous tous les régimes et avec tous les répertoires. Un voyageur qui relata son passage à Paris écrit en 1727 : 1 "Il n'y a que peu de tempsque Francine transporta l'entretènement de l'opéra à quelques banquiersde Paris, pour être trop accablé de dettes, toutes fois à la réserve d'unepension de douze mille livres pour son privilège. On dit qu'il lui enrevient par an plus de 3(-)o,ooo livres de cet emploi, dont il déboursecependant plus des deux tiers en frais. " Ce qui voudrait dire queFrancine, tout en gagnant personnellement cent mille livres par ans (troiscent mille francs d'aujourd'hui) était cependant obligé de passer la mainà des commenditaires. On peut donc avancer, lorsqu'on connaît la situationdes familles Francine et Lully, que Jean Nicolas avait un talent particu- lier pour maltraiter la fortune, qui l'avait comblé de ses bienfaits. Et c'estbien comme un prodigue en effet que les contemporains nous le repré- sentent.Dès 1694 un acte nous met en garde2 Francine et sa femmecontractant une obligation solidaire de près de cent mille livresenvers un sieur Le Tessier de Montarsy et font appel à un de leurscousins Francine le jour du remboursement. Une note manuscrite3vient préciser cette impression fâcheuse en nous confiant que " Francinea gagné des sommes immenses à l'opéra, mais qu'il a à peine de quoivivre et établir ses enfants, par les extrêmes dépenses qu'il a faites auprèsdes femmes de la plus haute distinction.1" Tout le monde connaissait cetravers. Les chansons s'en moquaient. Si l'on voulait en savoir davantage, peut-être devrait-on songer àI entourage des fils du dauphin. Le jeune roi d'Espagne protégeait lesFrancine, et lorsqu'il quitta la France pour monter sur le trône, ilemmena Jean Nicolas en qualité de maître d'hôtel, flanqué de deuxcontrôleurs. 1 Un jour sans doute la physionomie de Francine galanthomme se précisera, et il sera singulier de voir le directeur de l'Académieroyale de musique chercher auprès à la cour ce que les princes venaientprécisément demander à l'opéra : l'occasion de se ruiner aimablement.2Veuf à quarante ans, Francine mourut à soixante dix, en 1735.Ses deux filles Marie et Elisabeth, dont l'une disparait de bonne heure,ne semblent pas avoir laissé de postérité. Son fils Louis-Joseph, né leII juin 1696, fut lieutenant de cavalerie dans le régiment de laBlanche, puis capitaine au Colonel Généll vivait encore en 1763 sousle nom du chevalier de Francine, et portait l'ordre de St. Lazare et duCarmel. De ce côté encore la race de Lully s'éteignit assez rapidement. MADAME THIERSAULT DE MÉRANCOURTNous ignorons tout de cette troisième fille de Lully, baptisée le19 septembre 1668 et inhumée aux petits Pères le 30 décembre 171 5.Elle ne nous est connue que par son mariage avec Pierre Thiersault,chevalier, Seigneur de Mérancourt, La Ronce et autres lieux.Les Thiersault tiraient leur origine de la province de Bretagne, et lechâteau de Mérancourt se trouvait, paraît-il, à côté de Quimper Corentin.Jean et François Thiersault firent partie du grand tournois organisé àSaumur par le roi René d'Anjou. Un Pierre Thiersault suivit la reineAnne de Bretagne en France, comme officier commensal en 1491. S'étant retiré à Ognes en Milicien, près Nanteuil, après la mort de cette princesse,il y acquit une grande réputation et fut nommé le Roi des Laboureurs.Louis XII lui fit l'honneur de venir coucher chez lui et lui accordad ajouter un tiercelet d'or sur champ d'azur qu'il portait pour armescouronné d'or sur sa tête et trois épis aussi d'or en son bec. 1 II mouruten 15°5- Après lui viennent, comme toujours, un certain nombre defonctionnaires du Parlement, Louis Thiersault conseiller à la cour desaides en i 55 1 marié à Mlle de Bragelonne; Charles, Sieur de Mérancourt,auteur d'une postérité qui se signala bruyamment pendant la Ligue,2enfin, Charles de Thiersault qui eut de Marie Groyn un fils, Pierre,l'époux de Marie-Louise de Lully au 14 septembre 1689.Celui-ci apportait tout d'abord sa charge de commissaire général dela cavalerie légère, puis des terres de Chevreville, de la Ronce, d'Etavagny,20,000 livres comptants, et 55,000 livres lui revenant de sa premièrefemme. Louise de Riantes. 3 MUe de Lully recevait 5,000 livres de rente.Les Mérancourt n'ont laissé aucune trace dans l'histoire qui puissenous intéresser. Mais leur fille unique Hilaire-Ursule née en 1690 mériteun coup d'œil bienveillant, car elle fit entrer le sang des Lully dans unedes grandes famille de la cour. Elle épousa le 23 octobre 171 5, quelquesjours avant la mort de sa mère, Louis-François de Bouchet comte deSourches." Le chevalier est marié il y a que six semaines ou deux mois écrit le comteLouis de Sourches en décembre 1715. Sa femme n'est pas jolie, mais elle est bienfaite et à l'humeur douce et parait avoir toute l'envie du monde de plaire à lafamille. Et j aime toujours mieux toutes ces qualités que toute la plus grandebeauté et la plus grande gentillesse. D'ailleurs son mariage ne sera peut-être pasmauvais avec temps. Il se nomme présentement le comte de Sourches et demeurechez son beau père qui se nomme M. de Thiersault, rue de Bracq au Marais. " 4Saint Simon n'a pas été tendre pour ces Sourches qu'il présente commedes " gentilhommes de bon lieu, mais fort ordinaires, du pays du Maine " 5Il avoue cependant que le grand prévôt, père de celui qui nous occupe" s'était mis sur un pied de considération et de distinction à la cour. Il y était volontiers pris pour arbitre. C'était un fort honnête homme et fortsage. On disait de lui que personne n'entendait mieux les affaires des autreset plus mal les siennes. " Les de Bouchet touchent à la musique par uneanecdote. Laissons encore la parole à St. Simon :" Heudicourt le fils, qui était une espèce de satyre fort méchant et fort méléZÏL? (TA- ln,tr«ues galantes&gt; fit sur tous ces Montsoreau' une chanson sinaïve, s, fort d après nature et si plaisante, que quelqu'un l'ayant dite au maréchal de Boufflers pendant la messe du roi où il avait le bâton, il ne put s'empêcherd'éclater de rire. C'était l'homme de France le plus grave, le plus sérieux, le plusesclave de toute bienséance ; le roi se retourna de surprise, qui augmenta fort envoyant le maréchal pâmé, à qui les larmes tombaient des yeux. Rentré dans soncabinet, il l'appela, et lui demanda ce qui l'avait pu mettre dans cet état, à la messe.Le maréchal lui dit la chanson. Voilà le roi plus pâmé que n'avait été le maréchal,et qui fut plus de quinze jours sans pouvoir s'empêcher de rire de toute sa force,sitôt que le grand prévôt ou un de ses enfants lui tombaient sous les yeux ",1Ces historiettes n'empêchèrent pas les Bouchet de Sourches de fairegrande figure à la cour au XVIIIe siècle et grand honneur au sangde Lully jusqu'à la Révolution. A ce moment le dernier descendantde cette branche Mérancourt de Sourches mourut en bas âge, de tellesorte que la famille des ducs des Cars, héritière des Sourches, 11e peut êtreconsidérée que comme une alliance des Lully. MADAME DU MOULINCelle-ci fut véritablement une maîtresse femme, et digne du grandnom qu'elle portait. Aussi sa race impérieuse et active a-t-elle survécu àtous les efforts du temps. Seule des six enfants de Lully, Gabrielle estencore de nos jours représentée par une illustre postérité.Baptisée le 3 octobre 1666, la seconde fille de Baptiste épouse le14 juillet 1687, quatre mois après la mort de son père, Jacques Dumoulin,ou Dumolin,2 fils de Jacques, sieur de Centimaison, et d'Elisabeth Richer.Sa dot était de 42,000 livres, plus mille livres de rente, soit environ70,000 1. (250,000 fr. d'aujourd'hui). Dumoulin apportait une sommeégale représentée par les charges que lui transmettait son père et dontvoici la nomenclature précise :Greffier en chef civil et criminel, premier et principal commis des audiancespubliques, greffier des décrèts et autres fonctions y jointes, ensemble de la chargede commis escrivant à la peau, le tout en la Cour des Aydes de Paris, conseillersecrétaire du Roy et de ses finances, lieutenant des chasses du duché d'Alais etcomté de Boisgeney du coté de la Beausse. Noblesse de robe, comme on voit, mais bien établie cependant. Lepremier Du Moulin connu était un sieur de Boisraout près d'Amiens en*474 î un Galleran Du Moulin fut nommé archer au château d'Abbevillepar Charles VIII. Au XVIe siècle plusieurs Du Moulin sont avocats enParlement et conseillers. Plus tard, Jacques se qualifie de gentilhomme dela reine Marguerite, un autre Jacques est également gentilhomme de lareine mère en 1643. Son fils épouse en 1654 Mlle Richer, fille d'un notairede Paris, et nous voilà revenus jusqu'à Jacques, gendre de Lully, dont onne trouve guère qu'à signaler la mort prématurée. Il laissait deux filles,Magdeleine et Elisabeth, celle-ci baptisée comme le11 avril 1694.1Frappée de ce grand coup, Mme du Moulin se retira auprès de samère, Mlnc de Lully, et se mit en demeure de protéger l'héritage paternelcontre les entreprises de ses cohéritiers, tâche éminemment délicate aumilieu des désordres des Lully et des prodigalités de Francine. De toutela paperasserie à laquelle donna lieu cette liquidation laborieuse, il sembleressortir que Gabrielle-Hilaire, par ses conseils, sa présence d'esprit, sesdécisions rapides, sauva la situation. A chaque transaction elle apparaît,s'offrant à rembourser à ses frères la part qu'ils sont toujours pressés decéder, et réunissant ainsi peu à peu entre ses mains la fortune du surin- tendant. Elle ne néglige pas d'ailleurs le bien de ses enfants, et nous lavoyons en 1702 demander à engager au nom de ses filles mineures d'im- portantes réparations dans le manoir de Centimaison. Ce petit mémoireoù tout se trouve mentionné avec la dernière précision est un modèled'habileté et d'adresse.Il était à craindre que Mme du Moulin, animée de ce zèle actif queles femmes savent porter au plus haut degré, n'entrât en conflit avec sescohéritiers. Cela se produisit, en 1711, et les archives du Châtelet nousont conservé le souvenir de très vives contestations, de scènes péniblesqui se jouèrent alors autour de Mme de Lully mère. Madeleine Lambert,presque septuagénaire et gravement malade était l'objet de toutes lesattentions de ses enfants, attentions que les Lully voulurent croire inté- ressées de la part de leur sœur.Le 1 3 février les deux fils Lully et les Thiersault, réunis comme par le hasard dans une pièce de la maison paternelle, rue Ste Anne, virententrer un personnage qu'ils ne connaissaient pas et lui demandèrent cequ'il voulait. Ils furent tout surpris d'entendre qu'il s'appelait Durand,notaire, qu'on l'avait envoyé chercher pour faire le testament de la dameLully qu'il quittait à l'instant et qui n'était, selon lui, nullement en état de tester. Mme Thiersault de Mérancourt étant montée en la chambre desa mère la trouva sur son séant, soutenue par la bonne Ladouze, sa femmede chambre, ayant un papier écrit devant elle, ses lunettes sur son nez,une plume à la main, et la demoiselle Morineau sa cousine penchée surson oreille et lui criant : "Madame !Il ne vaut rien comme il jaut que " Surprise de cettearrivée imprévue M110 Morineau s'approche de Mme de Mérancourt et luidit que Muie de Lully lui avait demandé son testament, qu'elle avait été quérir, que, dans l'instant, la demoiselle Ladouze l'avait appelée en luidisant que Mme de Lully ne savait pas ce qu'elle faisait et n'écrivait passon nom. " Si vous ne venez point, elle ". Etant aussitôt alléeà Mme de Lully, Mlle Morineau reconnut qu'au lieu de signer, elle avaitseulement écrit en caractères très mal formés " Je laigue... " et ensuite faitquelques traits à la plume.Grand émoi parmi les Lully, qui montent et constatent en effet queMlle Morineau est là, aidant leur mère àse recoucher. Ils dépèchent à leurtour quelqu'un vers le notaire Regnard, qui vient et redescend, déclarant,comme son confrère, que la malade est hors d'état d'articuler sontestament, et s'en va. Que faire? A minuit les du Moulin font atteler lecarosse de la veuve Lully et envoient quérir à nouveau Me Durand,lequel ne veut pas se déranger à cette heure indue et promet de venir àsept heures du matin. On frappe à la porte de Me Ogier, autre notaire,qui fait réponse semblable, et force est d'attendre au lendemain. A septheures apparaît Me Durand (les notaires se levaient alors de bonne heure !)Il fait retirer tout le monde, et essaye en vain de tirer quelque chose dela malheureuse veuve du surintendant. Il s'en va. Entretemps les Lullysont arrivés au grand complet et voici que Mlle du Moulin leur montre unmémoire écrit de sa main qu'elle dit lui avoir été dicté par sa grand'mèreen présence de quelques personnes de la famille et des domestiques, et quicontient certaines dispositions en faveur de la dite demoiselle et deMUe de Francine, sa cousine.Et les intrigues continuent. Le lundi 16, à quatres heures se trouventréunis dans la chambre de la malade Mme de Villemarest, amie etlocataire, Mme du Moulin, Mlle de Francine, trois femmes de chambre etun père Théatin. " Je ne sçai Madame,dit la Villemarest,a vos affaires, si vous savez ce qui se padehors veulent chasser ceux qui demeurentMme du Moulin et se sont emparés dedevriez songer a bienjaire les choses p MIU:Francine. Si vous ri y songez de votre vivaétant nul, neP ayant pas signé. Songezenfans se seront rendus maîtres de tout.saire, pour leur faire rendre vos clefs.chercher le notaire pour faire votre testament ? " MlllO de Lully résiste, finitpar céder " Faites ce que vous voudrés". Aussitôt on met les chevaux au carosse et l'inévitable Me Durand fait son apparition. Les Lully prévenusaccourent, Me Ogier se précipite, et c'est, dans la chambre de la rueSte Anne, une véritable invasion d'enfants, de domestiques, d'amis et denotaires. Mme de Lully très nerveuse n'a plus en tête que son argent. Enfintout le monde se retire. Mais les notaires reparaissent bientôt et incapablesde rien obtenir. Mme du Moulin s'impatiente, elle demande si sa mère nepeut tout au moins faire de dons manuels, et sur une réponse prudente deMe Durand, elle s'emporte contre ses frères et tout se termine dansle brouhaha.Il y a aussi la scène du commissaire, qui se passe dans cette mêmechambre du troisième étage dont les fenêtres donnent encore aujourd'huisur la rue Ste Anne. Mme de Lully mange un potage, entourée de M. et Mlle deFrancine, de Mme et Mlle du Moulin, Mlle Morineau, et de Pierre Duparcet Maslon, procureurs au Châtelet. Cette fois il s'agit de lui faire rendrela possession de ses clefs. Le commissaire Daminois n'arrive pas, lesLully surviennent. Mme de Lully s'endort. Et malgré la gravité pénibledes événements, un certain comique se dégage de ces extravagances.• Pourtant tout s'arrange. Mme de Lully se rétablit. Elle fera sontestament normal en 1715, let vivra jusqu'au 4 mai 1720. Son fils l'abbéde Lully sera son curateur à partir d'août 1718. Et nous ne trouvons plusd'autres incidents II faut d'ailleurs connaître, pour comprendre l'âpretéde ces querelles et de ces suspicions, la valeur du trousseau de clefs deMme de Lully. Le coffre-fort de la rue Ste Anne contenait à l'inventaire :Un coffret dans lequel s'est trouvé huit sacs de chacun 533 louis d'or, valant536 livres chacun en la précédente réforme, et de dix écus, valant 12 livres;revenant chacun des dits sacs à 19,2000 1. au total .... 153,600 1.Plus un autre sac composé de 460 louis d'or à 30 1. chacun,montant en la somme de .... 16,660 1.Plus cinquante sacs composés chacun de 200 louis à 6 1. pièce,valant chacun 1200 1. soit 60,000 1.Plus de l'argenterie évaluée à 61,5251.Plus de pierreries évaluées par le Sr Beins à 40,000 1.Plus des titres de rentes, pour la somme de 156,729 1.En ajoutant une bourse contenant des quadruples d'Espagne et15 médailles-d'or, ? dont la valeur n'est pas indiquée et des billets de banque, nous reconnaissons que la veuve de Lully, débile et malade, avaitle courage de conserver dans ses coffres pour 500,000 fr. d'argent et devaleurs ce qui ferait deux millions d'aujourd'hui ! 1 Madame du Moulin mourut le 6 juin 1748 laissant une fille Anne-Elizabeth, mariée à Pierre-Achille Picot, marquis de Combreux,2 descen- dant d'une bonne noblesse qui cherchait sans succès d'ailleurs à serattacher à Pic de la Mirandole. Et c'est ici que la généalogie de Lullydevient intéressante pour nos contemporains.Si l'on consulte le tableau ci-joint, on verra qu'en trois générations,nous parvenons au marquis Charles de Combreux mort en 1871 presquecentenaire et dont plusieurs d'entre nous conservent le souvenir. Or,celui-ci avait fort bien pu connaître Mlle du Moulin, marquise deCombreux, morte en 1784 et Par e^e entendre parler de Lully commed'un ascendant immédiat. Le même raisonnement chronologique peuts'appliquer à Madame la comtesse Greffulhe douairière, née en 1824, etdont la grand'mère, la marquise Dessolles (1777-1852) avait, elle aussi,connu Mll6 du Moulin de Combreux. Nous ne sommes donc pas si loindu surintendant de la musique du Grand Roi !Suivons encore l'arbre généalogique, nous arrivons aux familles deLarochefoucauld d'Estissac et Greffulhe, descendants directs des duMoulin de Combreux, et nous passons enfin aux d'Arenberg, de l'Aigle,de Vogué, Borghèse... Tout l'armoriai de France et le Gotha lui-mêmese rattachent ainsi à J.B. de Lully. Et il n'échappera point à ceux de noslecteurs qui sont familiarisés avec la vie musicale de Paris, que, sur cemême tableau de la descendance multiple du grand musicien, se rencon- trent, venant de deux côtés différents, les noms illustres de Riquet deCaraman et de Greffulhe si heureusement réunis aujourd'hui en la personne de la présidente des Grandes Mme la comtesseGreffulhe, née de Caraman-Chimay. Comme si la musique avait tenu àdonner ici un ingénieux exemple de prédestination artistique !Mais j'ai hâte d'arrêter ces recherches d'archives, qui nous ontentraînes si loin du cercle habituel de la musicologie, et qui ont imposéa nos lecteurs quelques pages assurément bien arides. Mon but était dereplacer Lully dans le milieu de gentilhommerie où il s'est trouvé dès savenue en France, dont il n'a pas dérogé, et où les siens se sont établisaprès lui. Le Florentin avait gagné ses titres de noblesse sur le ehampd honneur de 1 art musical, et au milieu de luttes répétés, où les destinéesde notre patrimoine artistique furent en jeu. Son effort et son triomphe,sa fortune, son illustration ont grandi le bon renom de la France, toutautant que n'importe quelle action d'éclat, militaire ou civile. Lullyavait tous les droits de prendre place dans l'aristocratie française. Il y entrepar les grades inférieurs, en qualité de Secrétaire du Roi. Puis il y inscritses enfants. Mais il meurt prématurément et on ne saurait lui faire griefd'avoir laissé trois fils de famille incapables, dont les noms s'effacent bientôt.Ses filles, accueillies par le monde de la robe, continuent la marche enavant, de ce que Labruyère appelle irrévérencieusement Amphion et sarace. Le Chevalier de Francine, le marquis de Combreux, le comte deSourches, voici déjà la troisième génération en bonne place dans led'Hozier. On sait le reste, et l'on ne m'en voudra pas d'avoir relié, par lefil un peu gros de ces articles, une hérédité dont l'histoire ne se souvenaitplus. Jean Baptiste Lully =Madeleine Lambert 1 Voir S. I. M. du 15 mai et 15 juin dernier.2 Le 2 mai 1668. Voir : B. N. Pièces Or. 1235 et Dossiers Bleus 291. Voir aussi : V. Bart, Les FranchielB9l, in-8°). 1 Probablement avec son cousin Horace, Fauteur de YHippiatrique de 1606. Celui-ci était escuyer deHenry IV ; son fils Henry mourut au siège de Thionville, escuyer du Prince de Condé, en 1669.2 Journal d'Héroard, avril 1605. 1 B. N. Pièces Or. 1235.2 Arch. Nat. 01.O1. 13, f° 484.3 T)es Biens de Fortune. Ed. Hachette, t. I, p. 255. 1 B. N. Dossiers Bleus, 291.2 De 1716 à 1727. M. A. MAURY, dans son Histoire de VAcadémie des Inscriptions, mentionne ce fait, sansen donner l'explication. Riencourt fut aussi correcteur à la Chambre des Comptes.3 Elle avait épousé Guillaume le Normant du Fort. Sa fille épousa le comte de Bachi, ambassadeur deFrance en Portugal, et en eut Mmes de Lugeac, d'Aravay, et de Monteynar.4 Mercure d'avril, 1735, P- 819.5 Par brevet du 27 juin 1687. (Arch. Nat. 01.O1. 31, f° 125, v° ;et Arch. de l'Opéra, Dossier Lully).Ce dernier dossier contient aussi un acte intéressant, formant contrat entre Francine et Claude Lapierre, deLyon, pour l'opéra de Rouen (15 sept. 1688.) 1 A charge de faire 10,000 livres de rente annuelle â ses cohéritiers, c'est-à-dire 3333 1. à Mme veuve Lully,dont elle ristournait un quart à Louis de Lully, et 6666 à partager entre Jean-Baptiste, Louise et Gabrielle.Les costumes et décors firent l'objet d'un inventaire du 13 juillet dressé par Raymond, greffier de lecritoire.(Arch. de l'Opéra).2 DANGEAU, Journal.3 LETTRES DE MLLE AïssÉ. L. XIII.4 Voir : PÉLISSIER. A. C. T&gt;estouches, d'après les dossiers de la Bibliothèque municipale d'Arles. (Mémoiresde la Société de l'Histoire de Paris, t. XXVI, 1899).6 Je remercie tout particulièrement mon ami H. de Curzon des recherches qu'il a faites aux ArchivesNationales dans les dossiers de l'opéra et qui n'ont pas donné de résultat.6La musique du diable, Paris, 1713, p. 28.7 Publiée par M. Teneo dans le Mercure Musical de 1905-1906. 1 Mercure, août, 1703, p. 112. 1 NEMEITZ. Séjour de Paris, (Paris 1727 in 8°) p. 100.2 Arch. de l'Opéra.3 B. N. Dossiers Bleus 291.4 Chansons, il/SS. Collection Rouart, (In fol. T. I p. 113). 1 Mercure de janvier 1701 p. 168.2 On dit que J. B. Rousseau avait maltraité le directeur de l'opéra dans une ode intitulée la Francïnade oula Picarde. 1 Mercure de décembre 1767 p. 244 et B. N. Ms. Fr. 31,200.Voir le P. MAIMBOURG. Histoire de la Ligue. (1607 in 40).3 Son contrat se trouve dans les Archives de l'Opéra.4 Duc DES CARS, le château de fourches et ses seigneurs (1887) p. 221. Je regrette infiniment qu'un lointainvoyage de M. le Duc des Cars, m'ait privé d'une fructueuse visite aux archives du château de Sourches, quicontiennent (comme on le voit) d'intéressants documents sur les Thiersault-Lully.5 MÉMOIRES, éd. Hachette, t. XIII, p. 260-262, et p. 548 On reconnaît les signatures de Thiersault, et de sa femme, de Madeleine Lambert, de Francine etde sa femme Catherine-IVladeleme, de Dumolin et de sa femme Gabnelle Hilaire, de Lambert et de sasœur Mlle Hilaire Dupuis, enfin de la cousine de Lully C. Morineau mariée à H. Normandin dela Grille. 1 On les appelait ainsi à cause d'une alliance avec la famille des Montsoreau. 1 Cette chanson se trouve dans le chansonnier Clérambault (B. N. Fr. 12694, p. 513). Elle ne nousparaîtrait plus guère plaisante aujourd'hui.2 Les deux orthographes figurent dans les actes et dans les signatures. 1 Ces indications sont tirées des archives de Combreux, où se trouvent encore quelques partitions de Lullyportant le nom de Mme du Moulin. Le château de Centimaison est actuellement une vaste ferme de la forêt etdu domaine de Combreux. 1 Arch. Nat. Y, 12115, et 11641. Ces actes ont été publiés in extenso par Campardon. L'AcadémieRoyale de musique, t. II, p. 157. 4 c«-1 Le 20 mai 1715 par devant ! MMes Lecourt et Pcan. Son interdiction fut prononcée au Châtelet le22 août 1718. L'inventaire après décès est chez Me Péan du 7 mai 1720 ; le partage chez Mes Chèvre etBilleheu du 26 septembre 1720 et le tirage par lots du 29 mai 1722. 1 Cette fortune circule sans doute entre les mains des descendants de Lully. Mais que sont devenusles souvenirs artistiques qui figurent dans ces inventaires, les partitions, les livres imprimés et manuscritsde musique, et surtout les tableaux :le portrait de Lambert, celui de MUe Hilaire, celui enfin de M. et Mm« deLully, peints sur toile. Probablement enfouis en quelque province !2 II y avait trois branches de ces Picot. Les Picot de Combreux, dont nous parlons. Les Picot deDampierre, dont un descendant, le général comte de Dampierre s'allia avec sa cousine au onzième degré,Marie Anne de Combreux, à la fin du XVIIIe siècle. Enfin les Picot de Moras. C'est à ces derniers qu'il fautrattacher le comte de Moras, qui se fait accorder l'entrée gratuite à l'opéra en 1789, comme " de la famille deLully" (Arch. Nat. Ol 635.) Je suis heureux de remercier ici le comte de Moras, d'Hazebrouck, et M. deSailly, de la bienveillance qu'ils ont mise à m'aider dans mes recherches. LES LIVRES LASSUS (A. DE). — La T(Delagrave, in-8°).Un auteur dramatique justement réputé, célèbre conféren- cier, a écrit l'histoire de la société nommée : " la Trompette "en ajoutant en sous-titre : " Un demi-siècle de Musique deChambre. "Si " La Trompette " n'était fort connue, M. Augé de Lassuseût établi sa renommée.Rien que la durée de son existence prouve sa vitalité.Seule, la Société Vocale du Conservatoire l'emporte enlongévité.Les causes de ce succès durable sont : la nature de cetteSociété qui n'en est pas une ; les règles curieuses, bizarres même,mais si raisonnables au fond qui régissent les adeptes ; la conser- vation pieuse des belles traditions d'art ; le renouvellement de laphalange qui fait entrer dans ses rangs les enfants ou les petitsenfants des premiers tubicoles.Lemoine, après avoir créé la Trompette, a voulu que lescordes instrumentales servissent de liens aux hôtes de son salon ;ce fut la naissance de la cordialité tubicole. M. de Lassus chante et justement exalte l'œuvre et la pensée de Lemoine. Il commencepresque comme un homérique poème : " Je chante ce héros.... "Je ne veux pas faire de citations ; ce serait déflorer le livre ; l'auteur, comme pour uneconférence, fait défiler en des projections lumineuses et nettes tous les maîtres compositeursd'autrefois ou d'aujourd'hui, tous les exécutants qui ont vu briller leurs noms sur les pro- grammes ; il a évoqué les grands morts ou présenté les vifs.T-Ce, avec, çà et là, une louange typique, une critique fine, des anecdotes jolies, émues oudrôles qui vous condamnent à la lecture forcée.Et ce volumineux volume semble bref.Nul, on peut l'écrire, de ceux qui ont marqué dans la musique, n'a manqué de seproduire chez Lemoine ; parfois même c'est le Tribunal des Tubicoles qui a commencé tellecélébrité.Il est un point que je veux mettre en valeur ; c'est le choix des musiques rares ououbliées sur les programmes. Pendant des années, ceux-ci ont servi de modèles en France oùles grands concerts ont puisé des idées, dans le monde qui a été attentif aux ingénieusesrecherches, aux accouplements comparatifs d'oeuvres.C'est à Lemoine toujours et à son entour érudit que sont dues les trouvailles.Ce groupe d'érudits que le Tubicole en chef a réuni et uni a des devoirs envers sa qui, toujours vivante après cinquante-deux ans, verra de longs jours et de beaux soirs.Sa caractéristique de naguères fut un criticisme profond et même sévère.Les nouveautés pénétraient, mais après l'homologation des jugements.César Franck avait, un soir, tenu le piano dans l'exécution de son immortel Quintette.L'audition avait provoqué des applaudissements dont le nombre n'égalait pas (loin de là !)la qualité.Le génial visionnaire me prit par le bras pour sortir de la salle et me dit : " J'ai obtenu,n'est-ce pas, un immense succès ! "Il avait grossi les bruits approbateurs, senti venir la victoire, et entendu, dans les bravosdiscrets, clamer le triomphe.Le public actuel de la Trompette est d'une haute culture, comme jadis ; mais plus jeune,il est plus chaleureux ; Hayot et Salmon, dignes d'être les aides de Lemoine, apportent leurconviction ardente ; leur incomparable quatuor vibre avec son quadruple cœur au milieu d'unauditoire émotif que tout artiste brûle de conquérir.Un Tubicole Allemand, père d'une adorable pianiste, enlevée pour jamais aux siens et àla Trompette, sa deuxième famille, appelait les Tubicoles le groupe le plus érudit de France.En répétant ce dire, je laisse à ce juge la responsabilité des termes.A Lemoine qui, parmi les aviateurs planant dans les régions transcendentales et mathé- maticiennes, est nommé " l'lllustre " ; qui compose, avec les raisonnements et les nombres,une esthétique presque inaccessible ; mais surtout au Lemoine, Père de la Trompette, je dismon admirative amitié et signe : un trompettiste de l'avant-deuxième heure.PAUL R. DE COSTAL.GLASENAPP (Carl-Friedrich). Das(Leipzig, Breitkopf und Haertel, 1905 et suiv.).La biographie de Wagner par M. Carl-Friedrich Glasenapp est devenue classique, dansle monde musical, au même titre que les grands travaux de Spitta sur Bach, de Chrysandersur Hasndel, de Thayer-Deiters sur Beethoven, de Jahn sur Mozart, etc.Depuis de longues années, avant la mort même de Wagner, qu'elle parut pour lapremière fois, cette biographie est allée sans cesse en augmentant. En 1882, sa seconde éditionne comprenait que deux volumes. Sans cesse modifiée et refondue, elle fut reprise entièrementà partir de 1895, et depuis lors, des six volumes annoncés, les cinq premiers ont acquis uncertain nombre d'éditions.Cette 4e-5® édition se présente aujourd'hui en cinq gros volumes grand in-octavo, quisont le plus riche arsenal de faits et de dates qu'on puisse rêver sur la vie d'un artiste. Rédigésavec les documents les plus divers et généralement les plus sûrs, avec l'aide même de cesfameux mémoires {Ma Vie)qui viennent de paraître, TV com- prend, jusqu'à présent, cinq périodes: 1813 à 1843, des origines au retour en Allemagne,après le premier séjour à Paris ; de 1843 à 1853, c'est-à-dire la période de Dresde, et lespremières années d'exil, après la Révolution de mai 1849 ; de 1853 à 1864, c'est-à-direl'époque où, toujours en exil, Wagner compose en partie sa Tétralogie, et Tristan, l'époque deTannhauser à Paris ; de 1864 à 1872 enfin, ou, comme l'indique lui-même M. Glasenapp :" de Munich, par Triebschen, à Bayreuth. "Le volume que nous promet encore M. Glasenapp nous conduira jusqu'à la mort du" réformateur ", en 1883.Ces 2500 pages compactes, où l'on peut heureusement s'orienter, grâce à d'excellents index, ne sont pas d'une lecture courante, et le but de leur auteur n'a certes pas été ladistraction et l'amusement du lecteur. Cette biographie est surtout un recueil de faits et dereferences précises. Cependant, en ce qui concerne la partie parisienne de la vie de Wagner,que nous avons examinée avec quelque attention, nous désirerions souvent plus dedétails, qui sont donnés avec un luxe parfois exagéré lorsqu'il s'agit d'autres périodes de la viede Wagner.Cela tient sans doute a ce que l'éminent professeur de Riga n'a pas suffisamment dirigéses investigations de ce côté. C'est ainsi, par exemple, que nous ne trouvons cité nulle partun ouvrage indispensable à qui veut étudier Wil'ouvrage de M. G. Servièressur ce sujet. On y chercherait en vain aussi, le titre de telle ou telle brochure parisienne, cellede M. Ed. Drummont, par exemple, parue en 1869. Peut reprocher aussi, à l'œuvremonumental de M. Glasenapp, de ne pas être exempt de tout parti-pris de glorifier son héros.J.-G. PROD'HOMME.PEARSON (P.). Psycho-Harmonial Phîlosophy, based upon the musical scale. (Theharmonial publishing Company, Ponça City, U. S. A., in-8° de 270 pp., $ 3.50.)Cet essai de Philosophie Psycho-Harmonique basé sur la gamme musicale semble aupremier abord être un ouvrage de pure musicologie. Sur la première page, le titre de l'ouvragene s'inscrit-il pas au moyen de notes figurant assez bizarrement les lettres sur des portées ?Mais ce ne sont là que de simples extériorités. Au fond il s'agit surtout d'un exposé d'unephilosophie qui doit nous conduire au " Temple de la Sagesse. "Par exemple, les titres sont tous éminemment musicaux. L'ouvrage complet comprendratrois volumes et chacun d'eux est une " Octave. " De plus, chaque chapitre est placé commesous l'invocation d'une tonalité particulière, depuis majeur jusqu'au ton de Mais je doisajouter que ces correspondances ne sont pas toujours faciles à deviner.Le chapitre XII, intitulé " Le cercle chromatique ", est le seul où la question musicalesoit un peu plus nettement abordée.Voici, nous dit l'auteur (p. 233), ce que prouve ce chapitre. Les lois de la nature sontfondées sur la géométrie. Le plan général du monde est en parfaite conformité avec lagéométrie et les mathématiques. Les emblèmes maçonniques, équerre, triangle, compas et filà plomb marchent la main dans la main avec la géométrie, les mathématiques et LA MUSIQUE." L'équerre, le triangle et le compas sont des figures géométriques basées sur les lois de lamusique... " " La modulation en musique est l'image du fil à plomb qui oscille entre l'har- monie et la dissonance, recherchant le point d'équilibre où elles seront réunies en unehomocentrique polarité. "Le triangle maçonnique a une véritable relation avec la triade musicale de l'accordmajeur le compas maçonnique se rapporte aux accords mineurs, et lorsque l'équerre etle compas sont placés comme il convient sur l'autel géométrique de l'harmonie, l'équerremarque les accords majeurs et le compas les accords mineurs correspondants (p. 234). Cesindications, même sur la figure graphique qui accompagne, ne ressortent du reste pas trèsnettement.Il serait cependant fort désirable de posséder très clairement le maniement de ce tableau.Dans le troisième volume ou " octave ", on nous promet, en effet, un procédé analogue parlequel on reconnaîtra avec certitude quels êtres ou quelles choses (même les aliments) sont enrapport d'harmonie ou de discordance avec nous.On voit assez par là que les aspirations de l'auteur ne s'arrêtent pas à de modestesrésultats. Et nous devons reconnaître que lorsque un Américain se lance sur un sujet, il n'hésite pas à le pousser, jusqu'à ses plus lointaines conséquences. Hélas ! je crains fort quenos Vivier, nos Romieu, nos Paul Masson ne se trouvent dépassés, cette fois, d'au moinstrente-trois coudées !Z.BROSSET (Jules). François Giroustl737-1799- (Blois, 1911» in-B°.)M. Brosset, organiste de la cathédrale de Blois, est un des rares érudits de province quise laissent séduire par la musicologie. Cette étude est la trentième des monographies qu'il afait paraître depuis une vingtaine d'années et qui toutes nous donnent des documents précissur des musiciens d'Orléans, de Blois et des environs. En 21 pages il n'est évidemment paspossible d'épuiser l'histoire de Giroust, avant-dernier surintendant et maître de musique de laChapelle du Roi Louis XVI, mais les renseignements sont sûrs et bien présentés. Ils remettentau point Fétis et Eitner, et nous montrent une physionomie musicale bien effacée dansl'histoire, mais qui eut son moment de célébrité vers 1780.WESTARP (Alfred). Bruckner en Allemagne. Du sentiment musical. L'âme desneuf symphonies de Bruckner, (Tirages à part du Courrier Musical, du Bulletin de l'lnstitutGénéral Psychologique et de la Revue Musicale de Lyon.)J'avoue qu'il ne m'est pas toujours possible de suivre la pensée de M. Westarp dans lesprofondeurs où elle s'égare. Je lui concède bien volontiers que la musique est avant tout unart de sentiment et que, par conséquent, elle doit relever de ce qu'il y a en nous deplus intime et de plus spontané. Mais de là à vouloir imposer un art de pure impulsion, quifasse fï de tout appareil traditionnel et formel, il y a loin. Et je me méfie tant des systèmeslors même qu'ils ont un aspect libérateur ! Il ne saurait d'ailleurs y avoir que des lueurs dansun esprit comme celui de M. Westarp, qui se joue dans l'inconscient. On ne discute pas lessentiments, on les subit ou on les rejette.PENNEQUIN (Louis). Traduction française de R. A. STREATFEILD :Music and Musicians.(Paris, Falque, 1910) in-8° de 104 pp.)Traduction française de STAINER : Music(Ibid. 1911, in-8° de 56 pp.)Nous connaissions l'ouvrage de Stretfeild paru en 1906 et qui traite de Berlioz, Liszt,Wagner, Verdi, Tschaïkovsky, Brahms, Strauss. C'est un essai de critique musicale fait avecimpartialité, et exempt de cette irritation que la critique française apporte si souvent en cesmatières. M. Pennequin a donc fait œuvre utile en mettant en bon français ce livre judicieuxet recommandable.L'essai de Stainer n'est au contraire qu'une conférence un peu ample, où l'auteurdéveloppe des idées générales devant des gens qui en manquent. L Anglais aime particulière- ment ce jeu des concepts évidents et de tout repos, agrémenté de quelque humour. Je retienscependant le point de vue de M. Stainer : la musique est un art subjectif.STEINFORT (André). Réforme dans récriture musicale ou suppression des clefs.(Santiago de Chili, 2 pp. in-fol.)Ce tableau remplace les clefs par des chiffres romains qui indiquent les registres d'octavessur la portée. Bravo ! Mais je crois que beaucoup de ces réformistes ne tiennent pas assezcompte de l'utilité qu'il y a, dans notre notation, à se servir de petits signes cabalistiques,comme les clefs, qui parlent aux yeux plus directement que les signes mathématiques. La musique est affaire d'initiation sentimentale bien plutôt que de raisonnement. Notre notationn est guere raisonnable, c est entendu, elle ne cherche pas à l'être. Elle vise à placer devantnos yeux une foule de petits personnages à physionomie familière aux initiés, et que nousreconnaissions au passage.KNOSP (G.) Maria. Une Idylle cf amour en musique. Chopin à Maria Wodzinska.(Paris, Costallat, in-8° obi.)Dernièrement ce petit album écrit par Chopin à celle qu'il avait dû épouser, parut enallemand chez Breitkopf. C'est une heureuse idée de l'avoir traduit en français, sans avoir rienchange d ailleurs du facsimile original, et les Amis de Chopin (je crois que la Société existe !)s'en réjouiront.STERN (Dr. Richard). as mus der Musikstudierende von Herlin wissen ? (Berlin,62, Schillstrasse, 2/1910, in 120 de 224 pp.)Voici un livre comme seuls les Allemands savent en faire en ce moment. Ce n'est pasun Annuaire des artistes commercial et réclamier. On sent bien que le premier soin de1 auteur a été de rendre service au lecteur, ami de la musique et étudiant des conservatoires,et non pas de faire marcher l'artiste bénévole. L'ouvrage comprend d'abord vingt portraits depersonnalités musicales en vue, habitant Berlin. Puis deux articles d'introduction ; le répertoiredes noms et adresses des professeurs ; les différentes et nombreuses institutions de tous lesgenres, savantes ou populaires, pratiques ou théoriques, officielles et privées, industrielles oupurement artistiques etc... Il y a même une liste étendue des pensions, où l'étudiant peut venirse fixer durant son séjour au conservatoire. Ces manuels sont d'excellents agents de propagandegermanique à l'étranger. Lorsque le jeune musicien de Bucarest ou de Santiago de Chili jetteles yeux sur une carte pour savoir où il ira compléter ses études, il hésite. Mais son libraire luiglisse un de ces ouvrages tentants, cossus et précis qui le renseignent sur les détails de la vieBerlinoise. Son choix est fait. Il ne viendra pas à Paris, dont il connaît cependant larenommée, mais dont il ignore tout le reste. Il se dirigera, muni de son guide, vers laHochschule, vers l'Ecole de Scharwenka ou de Stern. Et ceci n'est pas vrai seulement enmusique, mais en médecine, en droit, en science, en toute érudition universitaire. L'Allemandsait faire campagne, avec méthode, avec sûreté. Aussi ne se plaint-il pas de ce que son art etses artistes soient en baisse à l'étranger. Pendant ce temps-là, le Français, né malin, récrimineà l'infini et emplit les colonnes de ses revendications. Pugnare fortiter et argute loqui ! LeGaulois ne connaît pas autre chose. L'Allemand travaille ; cela vaut quelquefois mieux.J. E.MARAGE (Docteur). Petit Manuel de Physiologie de la Voix. (Paris, 14, rue Duphot,in-8° de 204 pages. Prix : 10 fr.)Ce livre est le résumé de quelques leçons de physique biologique, prononcées à laSorbonne. L'auteur, dans sa Préface, le dédie spécialement aux auditeurs de ces leçons, et veutle considérer comme insuffisant pour les non-initiés. Je crois cependant que tout chanteurintelligent, persuadé de la nécessité d'acquérir de sérieuses notions physiologiques, auraitbeaucoup d'intérêt à les chercher dans ce volume ; rien n'a encore été écrit de plus précis nide plus démonstratif à ce sujet. Quelques illustrations, en particulier les coupes de la cavitébuccale, si habilement schématisées, sont à elles seules un précieux moyen d'enseignement.Ceux qui feuilleteront le livre par simple curiosité ne s'en repentiront pas non plus, qu'ils ne s'effraient pas s'ils rencontrent, au hasard de leur lecture, des phrases comme celle-ci :" on prend la tête d'un chien fraîchement tué, on la coupe en deux parties égales, etc.... " Il ne s'agit ici ni de chirurgie, ni de pharmacopée, mais de simples expériences d'acoustique ; etl'on trouvera à côté de cela les documents les plus intéressants sur l'analyse et la synthèse desvoyelles, sur la photographie de la voix, et le fonctionnement des organes auditifs.Qu'il nous soit permis en finissant de taquiner un peu M. Marage ; ses affirmations nesont pas toujours des nouveautés, et lorsqu'il nous annonce que la femme se fatigue, enparlant, quatre fois moins que l'homme, il fait peut-être soupirer bien des gens, qui n'ont pasmanqué de s'en apercevoir avant lui. LIVRES REÇUS LITTLETON (Sir Henry). A Catalogue of one hundred Works illustrating theHistory of Music p.rinting....(London, Novello, 1911) in-8° de 38 pp.)MIT TAN A (Rafaël). Catalogue desde la Bibliothèque de F Université royale d'Upsala.(Upsala, 1911, in-8° de 502 pp.)KATALOG ofver Kungl. Musikaliska Akademiens Bibliotek. I 11. (Stockholm,1905-1910, 2 vol. in-l2° de 46 ts? 136 pp.)MALHERBE (Charles). Auber. (Collection des musiciens célèbres. H. Laurens,1911, in 120.)CALVOCORESSI (M. D.). Glinka. (Collection des musiciens célèbres. H. Lau- rens, 1911, in-120.)THUREN (Hjalmar) &amp; THALBITZER (William). Reprinted from Madelelser om Gronland, XL. (Copenhagen, B. Luno, 1911, in-40 de 112 pp.)LANDOWSKA (Wanda). Bach und die franzoesische Klaviermusik. (Tirage àpart du Bachjahrbuch de 191 o, in-8° de 12 pp.)NORLIND (Tobias). Studier i sven (Lund K. Gleerup, 1911, in-8° dexxv + 432 + 16 pp. musique.)BRENET (M.). Musique et musiciens de la vieille France. (Alcan, 1911, in-120de 250 pp.)OMARINI (Enrico). La Riforma di Riccardo Wagner. Conferenza tenuta... inNovara. (Novara, A. Merrati, 1911, in-40 de 39 pp. non mis dans le commerce.)BOLLETTINO d'elle'Associazione dei Musicologie Italiani. Catalogo delle Bib.Ambrosiana di Milano, e del Rs Jnstituto musicale IIIe série Puntata I, et IVe sériePuntata I. (Parma, in-fol.)WAGNER (Richard). Ma Vie,tome I (1813-1342). Traduction française deN. Valentin et A. Schenk. (Paris, Plon-Nourrit et Cie, in-8° de 363 pp. Fr. 7,50.)BELLAIGUE (Camille). Notes Brèves. (Delagrave, 1911, in-120 de 358 pp.Fr. 3,50.) SOCIÉTÉ INTERNATIONALEDE MUSIQUE Séance du 20 Mai 1911. Le Président,Charles Malherbe. La Séance est ouverte chez MM. Gaveau &amp; Cie, à 41/2 heures, sous la présidence deM. Ch. Malherbe, Président de la Section. Assistaient à cette séance : MM. Ecorcheville,Prod'Homme, Griveau, Mlles Pereyra &amp; Sauvrezis, Docteur M. Laugier, MM. Gariel'Ruelle, Chantavoine, Mutin, Mmes Filliaux-Tiger &amp; Wiener-Newton, MM. Bouvet,A. Laugier &amp;A. de Bertha. S'étaient excusés : Mlle Daubresse, MM. Raugel &amp; Raymond-Duval.Après lecture et approbation du procès-verbal de la dernière séance, le Secrétaire fait partdes candidatures suivantes, présentées par Mme Gallet &amp;M. Mutin, et qui sont admises àl'unanimité.M. Alfred Maury.M. A. Agache.M. Ecorcheville fait observer qu'il conviendrait sans doute, de demander à nos nouveauxcollègues s'ils ne préfèrent pas que leur entrée dans la Société, coïncide avec l'année nouvelle,qui commence au 30 septembre. Le Secrétaire est chargé de leur écrire en ce sens.Le Président annonce qu'une somme de quinze mille francs a été mise à la dispositionde la Section de Paris, par un de nos membres qui désire garder l'anonyme, et dans le but defaire une fondation de la Société à la Faculté des Sciences de l'Université de Paris. Voici dansquelles circonstances cette donation a été faite. Il y a quelques mois, la maison Pathé offrait àl'Université de Paris de fonder un Musée de la Parole, dont elle fournirait les instruments detravail, ainsi que le personnel nécessaire au fonctionnement et à l'entretien de ces appareils,pendant une période de dix ans. La Faculté des Lettres ayant accepté cette fondation, il futdécidé que les locaux de la Sorbonne réservés à la chimie, et qui seront bientôt inoccupés,seraient affectés à cet institut de recherches phonétiques. La Faculté des Sciences, qui possédaitdepuis longtemps un cours libre de phonétique expérimentale, professé par notre Collègue leD 1 Marage eut alors l'idée de reprendre un projet qui lui avait été soumis par nous, il y aquelques années, et qui n'avait pas abouti. Ce projet consistait à accepter de la Société Inter- nationale de Musique une donation qui permit à la Faculté de donner au cours de M. Marageune situation officielle à la Sorbonne. Les négociations furent reprises et menées très vite, caril fallait que tout fut conclu avant que le Ministre de l'lnstruction Publique ne vint inaugurerle Musée de la Parole, inauguration qui eut lieu le 28 juin. Notre Comité réunid'urgence fut donc amené à prendre des décisions qui ont abouti à l'entente suivante. Unesomme de quinze mille francs est entre les mains de la Faculté des Sciences ; elle sera remisepar annuités de trois mille francs et pendant cinq ans à M. Marage, qui est nommé Charge deCours a la Faculté. Le donateur est tout disposé à renouveler cette donation au bout des cinqpremières années écoulées. Les programmes des Cours de la Faculté devront mentionner quecette chaire a été fondée par la Société Internationale de Musique. Sur l'observation de M. leVice-Recteur de l'Académie de Paris, le titre du cours, qui était primitivement Cours dephonétique biologique sera modifié, d'après les indications de la Section de Paris. Tel est l'accordconclu entre la Société et la Faculté des Sciences, que notre Comité soumet à la ratificationde la Section.M. Ruelle fait observer que le titre du Cours doit, en effet, être modifié, et propose la rédaction suivante qui est adoptée : Cours de pM. Garielfait observer que la somme de trois mille francs est notoirement insuffisante, pour permettre àun professeur de se livrer utilement à des travaux pratiques, et suffire aux dépenses d'unlaboratoire. Toutefois, le Dr Marage lui ayant laissé entendre que la Faculté des Sciencesapporterait de son coté un supplément à ce traitement, il se rallie à l'opinion générale.La fondation de la Société est adoptée à l'unanimité.Le Président annonce qu'il a assisté à l'inauguration du Musée de la Parole, le 28 Juin,par le Ministre de l'lnstruction Publique, comme représentant de notre Société, et que mentiona ete faite de notre fondation dans les discours officiels. Il s'étonne à ce propos du ton peusérieux de certains articles, par lesquels la presse, et en particulier M. Doumic dans le Gaulois,a accueilli une initiative aussi heureuse pour la musicologie que pour la phonétique.La parole est donnée à M. Ecorcheville pour rendre compte du dernier Congrès de laSociété à Londres. (On lira plus loin ce compte rendu). La Section accepte de tenir le prochainCongrès de la Société à Paris en 1914.Le Président rappelle que cette réunion est la dernière de l'année, et fait des vœux pourque nous nous retrouvions tous à la fin d'Octobre prochain. Il ajoute qu'il souhaite vivement,que l'année prochaine soit une année de travail actif. Plusieurs motions sont présentées pourdonner aux travaux de la Section plus d'efficacité. M. Ecorcheville émet l'idée d'exécutions demusique ancienne, qui n'auraient nullement le caractère de concert, et qui seraient, au con- traire, des travaux pratiques de laboratoire, nous permettant d'entendre un grand nombred'oeuvres d'une même période. Ce laboratoire serait infiniment utile, alors même que lesexpériences que nous y ferions ne seraient pas toujours réussies. M. Mutin veut bien examinerla réalisation pratique de ce projet.Le Président prie la Section d'adresser tous ses remerciements à notre Collègue M. EtienneGaveau, qui depuis plusieurs années veut bien nous donner une parfaite et si cordiale hospi- talité. Il émet toutefois le désir, que toutes nos réunions aient lieu, comme celle-ci, autourd'une vaste table, et non pas dans une salle où le bureau se trouve isolé sur une estrade, et parconséquent, séparé des autres membres de la Section, ce qui modifie totalement la physionomiede nos Séances.La Séance est levée à 6 heures. LE CONGRÈS DE LONDRES J. Ecorcheville. Les Congrès de musique se suivent et se ressemblent. Réunionssavantes, festivités, érudition, toasts, concerts, discours, communications etbanquets, l'aspect général est toujours un peu le même, et le congressisteaffairé se multiplie pour satisfaire aux exigences d'un programme sur- chargé, dont il ne peut épuiser la matière abondante. Aussi le véritablecompte rendu d'une semaine comme celle que nous venons de passer àLondres demanderait-il la collaboration d'un grand nombre de nos col- lègues. Il m'a été, je l'avoue, impossible de tout voir, de tout entendre,de prendre ma part de tout, comme je l'aurais voulu.Les organisateurs de cette grande avaient devant eux un pro- blème assez délicat. Il leur fallait concilier les droits de la science inter- nationale, les nécessités d'une manifestation, qui tenait à être nationale etmusicale et enfin les devoirs de cette fastueuse hospitalité qui est detradition en Angleterre. Le plan fut de réserver les matinées aux travaux,de vouer les après-midis aux concerts, et d'abandonner les soirées auxréceptions. Le résultat fut de rogner un peu la part de communication,mais de nous donner une vue d'ensemble de la musique anglaise à traversles âges, et une opinion reconnaissante de la cordialité et du confortanglais. Certains s'en sont alarmés et auraient souhaité moins de sonates,moins de Champagne et plus de lectures, sans songer combien il est diffi- cile de répondre aux obligations multiples et légitimes d'un congrès demusique, et qui plus est d un congres d une Société comme la notie.Car nous sommes une Société, et, de ce fait, nous avons des devoirs sociaux, une mission sociale à remplir. Un congrès comme celui de Parisen 1900, ou comme celui qui s'est tenu cette année même à Rome neréunit que les éléments individuels, qui se dispersent aussitôt après, et quimême durant leur réunion, manquent souvent de cohésion bénévole.Certaines séances du congrès de Paris l'ont assez montré. Une SociétéInternationale qui compte des membres dans toutes les parties du monde,et qui les prie de se grouper, sur l'invitation d'une Section régionale,officiellement constituée, reconnue par le pays auquel elle appartient,représente tout autre chose. Ce n'est plus ici affaire du hasard, ou de lacuriosité archéologique. L'intérêt qui s'attache à une manifestation de cegenre est général et public. C'est ce que beaucoup de nos confrères,devenus aujourd'hui nos collègues, n'avaient pas compris jadis lorsquel'Allemagne la première prit l'initiative de ce groupement universel." Laissons chacun faire à sa guise disait-on vers 1899, ne nous enrégi- mentons pas ! N'allons pas prendre notre mot d'ordre ici ou là ! " Il n'ya pas trois ans que j'entendais encore ces arguments individualistes àBruxelles, où aujourd'hui la Section Belge montre une admirable activité.Et, à Paris même, combien d'entre nous ont hésité, avant de se rendre àl'évidence, avant de saisir toute la valeur de l'idée d'association. Le Con- grès de Londres, plus encore que celui de Vienne, a marqué le triomphede l'entente internationale et régulière.Certes on pourra fonder encore telle ou telle entreprise particulièreen histoire musicale. Un érudit, un éditeur, un homme de bonne volontéou un simple arriviste, pourra faire preuve d'une louable activité. Maisces efforts épars tendront toujours, et de plus en plus, vers le grand centrede l'action commune : ils seront emportés, par la logique même de leurdéveloppement, vers les faisceaux d'études et d'efforts que représente uneSociété comme la nôtre. Nous avons vu la preuve de cette loi fatale, à ceCongrès même et l'ltalie nous en a fourni l'exemple. Animée d'un beauzèle, notre sœur latine voulut, il y a quelques années, organiser sesrecherches historiques en musique. Mais craignant de mécontenter unnationalisme toujours en éveil, elle eut l'idée de se rattacher à la Sociétépar un lien si mince qu'il fut presque imperceptible de l'autre côté desAlpes. Et elle s'appela l'Association des Musicologues Italiens. C'était sondroit. Mais cette indépendance a ses dangers ; elle rend la situation de lamusicologie italienne assez délicate, chaque fois qu'il s'agit de prendreplace dans une manifestation collective, et de s'associer à l'une de ces vastes entreprises qui ne peuvent être menées à bien que par l'entraideinternationale. Les délégués italiens ont été les premiers à sentir toute lafausseté de cette attitude, qui veut bien profiter de l'internationalisme,sans en arborer courageusement le drapeau.L'Angleterre au contraire, pays d'union s'il en est, eut de suite l'in- tuition de cette vérité qu'à une Société, convenait avant tout une récep- tion sociale. M. Balfourse trouva à la tête d'un comité de lords et deduchesses pour nous faire les honneurs de la séance d'ouverture. M. Lit- tleton, chef de la maison d'édition Novello, nous reçut splendidement dèsnotre arrivée. Le Lyceum Club invita nos dames. Le Lord Maire nouscombla à Mansion House.La Worshififu nous traitamagnifiquement au nom de la Cité, le Daily Télégraphe au nom de laPresse. Enfin, pour la première fois un banquet d'un caractère non poli- tique fut donné à la Chambre des Sous la présidence duMinistre, Lord Beauchamp, cette innovation, j'aillais dire cette déroga- tion, était faite en l'honneur de la musicologie continentale reçue parl'Angleterre en délégation officielle.Passons à la musique. C'est, en tout congrès de ce genre, une redou- table difficulté. Un congrès d'érudition pure, ou même de science appliquéen'a recours qu'à des discussions. Un congrès de musique doit contenter lesoreilles. Et les auditions sont obligatoires. A Londres elles prirent unelarge, très large place, et furent exclusivement réservées à l'art anglais.Je ne m'en étonne pas. La musique anglaise jouit, depuis cent ans, d'uneassez mauvaise réputation pour se piquer, en ces circonstances d'un peude chauvinisme. Elle avait une revanche à prendre. Et jamais plus belleoccasion ne pouvait lui être offerte puisqu'elle s'adressait à des gens venustout exprès pour lui rendre visite. Que l'on ne dise pas que l'internationa- lisme commandait ici une autre attitude ! Le principe même de notreSociété repose sur l'autonomie des Sections et l'exemple que vient dedonner la Section anglaise est la meilleure preuve que l'individualisme estparfaitement sauvegardé dans notre œuvre. Cette affirmation du nationa- lisme au sein d'un groupement international a quelque chose d'infinimentséduisant, pour les esprits amis de conciliation.Ce qui ne veut pas dire que cet exemple doive être suivi par tousles pays qui nous recevront en temps de congrès ! En Allemagne, enFrance, en Italie, une pareille exclusion ne se légitimerait pas. Maisl'Angleterre musicale, avait tant à nous dire, qu'il lui était presque impos- sible de laisser la parole aux autres nations. La musique nous a donc suivis,précédés et accompagnés durant tout ce congrès, tantôt à St. Paul et àl'église de Westminster, tantôt au Queens Hall, à l'Aeolian Hall, et mêmeà l'Université. Sans compter les réceptions proprement dites, où il n'étaitpas toujours très aisé de la goûter.Nous avons eu deux concerts de musique d'église ancienne, deuxconcerts de musique d'orchestre ancienne et moderne, deux concerts demusique de chambre, un concert de musique chorale, plusieurs auditionsde musique militaire, un trio d'hommes a capella, et diverses manifesta- tions dues à la collaboration de solistes et d'un petit orchestre de chambre.En tout un peu plus de i 50 œuvres, dont beaucoup duraient dix minutes,mais dont certaines, comme la deuxième symphonie d'Elgar, avaientl'importance de ce que nous connaissons de plus grand. Les œuvres an- ciennes ne dépassaient pas le XVIe siècles. Elles s'étendaient spécialementsur l'époque des madrigalistes et des virginalistes qui commencent àreprendre dans l'histoire la place éminente qu'ils méritent, et que legrand public va bientôt leur réserver.1 Peut-être aurait-il convenu deremonter un peu plus loin et j'attendais Dunstaple et Dufay. Je pensaisque l'Angleterre aurait voulu donner raison à la thèse de notre collègueLederer, qui veut que la polyphonie soit d'origine celto-anglaise. Mais letemps manqua pour nous montrer tant de chose. Il fallait nous présenter,ce que pour ma part j'étais impatient de connaître, l'école symphoniqueanglaise de 1650, dont on dit merveille, mais que personne encore sur lecontinent n'a eu l'envie de restaurer. Ici aussi j'ai été un peu déçu. Lesprogrammes ont généralement sauté de la reine Elizabeth à la Restaura- tion, c'est à dire de Bull à Purcell. Seuls les Grocers eurent l'intuition dece qu'il fallait faire. Un excellent petit orchestre conduit par M. Paynenous a présenté les Monthsde Christoper Simpson (1610-1677) encadrespar des Suites de Johnson (1540-1626), de Blow (1648-1708), par laCoronation Music de Locke (1630-1677) et par Fancies de R. Deering(1570-1630). Ce jour là nous avons vraiment appris du nouveau, et nousavons fait provision d'enthousiasme.Parmi ces écoles différentes et au milieu de ces styles divers un grandartiste se dégage, c'est Henry Purcell (1658-1695), homme de tout pre- mier plan et d'une extrême originalité. Il est temps de faire sortir Purcellde la musicologie, et de lui donner une place d'honneur dans la musique.Haendel doit se serrer un peu (si cela est possible à cet individu débor- dant) et ne point masquer à nos yeux un homme auquel il doit une bonnepart de ce qu'il est. Qui a entendu les fragments de Dtdo and Aeneas,chantés à Londres par la voix admirable de Mme Muriel Foster, ne peutplus admirer sans réserve le éMessie. Car Haendel devient, de plus en plus,le truculent vulgarisateur, qui n'a retenu de l'art de son temps que ce quipouvait s'adapter aux masses populaires et faire effet sur le million. Mais,chez Purcell, quelle variété, quelle nuance de la pensée toujours renou- velée, quel soin à éviter cette mise au point définitive qui fit vieillir sivite l'opéra du XVIIIe siècle ! Ne privons pas plus longtemps nosconcerts de la collaboration de ce grand artise.Et que dire de la musique anglaise moderne, c'est à dire de cellequi, s'appuyant sur Mendelssohn et Brahms, s'achemine vers Debussy ?Faut-il reconnaître qu'elle est dans une période d'efforts vigoureux etqu'elle travaille à son renouveau avec une énergie sauvage ? De Sullivanà Edward Elgar, en passant par E. German et l'humoriste Hubert Parry,la musique anglaise donne l'impression d'un gigantesque laboratoire oùchacun s'efforce de découvrir le génie, avec cette patience méthodique,que donne l'habitude des sports. Certains, comme MM. Mackenzie, etStanford et V. Williams, essaient avec ingéniosité du folklore. D'autres,comme M. Elgar se lancent à corps perdu dans la musique pure. D'autres,tel Holbrooke, Davies se confient au lyrisme byronien, si particulièrementanglais. D'autres encore s'emparent du poème descriptif, comme M. W.Wallace, H. Bell, H. Cowen ou de l'opéra comme Mme Ethel Smith.Enfin la musique de chambre offre à MM. Frank Bridge, Bax, Bath,O'Neil, Walker, Me Ewen, Cyril Scott, B. Dale, Hinton, Walthew,Quilter ou Bowen un champ vaste, où ils se plaisent à jouer une partieeffrénée. Certes, ce n'est pas l'entraînement qui manque à la musiqueanglaise, ni l'habileté professionnelle ! Le premier mouvement de laSonate pour piano de M. Arnold Bax dure à lui seul trente-cinq minutes.Mais notre oreille française, facilement irritable, et si dédaigneuse, il fautbien le dire, se trouve ici un peu désorientée par la confusion des styles.En France la musique, et la critique qui la soutient, paraissent être uneforme de la combativité agressive qui, à la suite de nos trépidations poli- tiques, s'est emparée de toute la nation. Nous faisons toujours de la musi- que contre quelqu'un et il y a du Cambronne dans l'air à toutes nosauditions. Là-bas rien de cela. La musique est accueillante au lieu d'êtreéjective. Elle coule avec abondance, mais sans heurter les manières quiconviennent à des gentlemen. Jamais cette cruauté, cette apacherie, quidéchire nos sonates et qui rend nos moindres mélodies corrosives. Peu àpeu cependant les Anglais, par des moyens peut-être encore factices,créent en eux ce besoin de musique, qu'ils n'ont connu depuis longtempsque comme consommateurs, et qu'ils voudraient éprouver à l'état de pro- ducteurs. Mais qu'ils prennent garde ! La musicalité d'un peuple corres- pond presque toujours à un état de malaise général, à une période deSturm und. Dranget d'exaspération. Peut-être M. Lloyd George sera-t-ill'agent provocateur de la musique anglaise.On voit combien le congrès nous entraînait loin des horizons paisi- bles de la musicologie. Les communications nous y ramenaient, et, chaquematin l'Université se trouvait envahie par une foule attentive, où souventles élèves avaient leurs maîtres pour auditeurs. Malheureusement on nepeut passer sous silence un défaut d'organisation, dont le Vice Recteur del'Université eut le triste courage de venir s'excuser, et qui restera commeune dissonance non résolue dans ce concert d'internationale harmonie. Onavait réparti toutes les sections de travail, dans deux grands bâtimentsprovisoires où elles se trouvaient séparées par des petits paravents. Lesvoix de tous les conférenciers formaient une polyphonie intolérable, àlaquelle se joignait celle des moineaux, nichés dans ces hangars ; et, ilétait matériellement impossible, au milieu de ce charivari, de suivre aucunelecture avec fruit. Comment? L'Université de Londres n'est-elle pas assezgrande pour qu'on puisse y trouver sept ou huit pièces confortables etsilencieuses, et les réserver à un congrès qui s'appuie sur un fond degarantie de 250,000 frs. ? Ce faux pas aurait du être évité. Pour ma partj'ai profité de ce malheur en me trouvant dispensé d'assister à ces lecturesmatinales, et me réservant de les lire en toute tranquilité lorsqu'elles paraî- tront en volume. Il y en avait quatre-vingt, répartis sur un grand nombrede sujets d'histoire, de folklore, d'acoustique, de lutherie, d'esthétique, etde sujets divers suivant les préoccupations de chacun d'entre nous. Uneméthode et des vues générales n'avaient point présidé à leur envoi. Etc'est peut-être regrettable. Certains souhaiteraient que des grands courantss'établissent et précèdent nos congrès, donnant une direction à nos effortset un but à nos discussions. Mais ce vœu, je le sais, restera platonique et peut-être serait-il dangereux de porter atteinte à la spontaniété de noscommunications en leur imposant la discipline d'un programme commun.Les lectures, à mon avis, doivent être considérées comme un apportindividuel et les recherches collectives doivent être réservées auxsions, Peu à peu, depuis le congrès de Baie, cet organisme des commissionss'est implanté dans notre société. Il y est devenu nécessaire. La commu- nication permet à un érudit de lancer une idée personnelle devant unpublic nombreux, la commission s'applique à chercher des réalisationspratiques. Elle travaille à huis clos, ce qui facilite infiniment la mise aupoint de projets. Et elle peut préparer d'une façon continue des décisionsque les congrès sanctionnent. Le travail des commissions a été particulière- ment fécond à Londres.Je ne dirai rien du Conseil d'Administration de la Société, dont leprocès verbal paraîtra dans nos Bulletins Internationaux, mais les com- missions du Corpus, de la Bibliographie, des Tablatures, et de l'lcono- graphie sont des rouages trop utiles pour ne pas insister sur leur mérite.C'est sur elles à mon sens, que s'est concentré l'intérêt musicologique ducongrès.La commission du Corpus Scriptorum instituéepour la réédition modernes des traités de théorie musicale du moyen âgeest une œuvre colossale, à laquelle notre éminent collègue le professeurGuido Adler de Vienne a consacré son inlassable activité. La bibliographieen est déjà préparée, achevée même en certaines parties de l'Europe. J'aieu le plaisir d'annoncer à Londres que la France allait avoir terminésa tâche dans quelques semaines, grâce à l'intervention généreuse deMme Pierre Aubry, et qu'il ne resterait plus que les bibliothèques deParis à dépouiller, ce qui est réservé à un effort ultérieur. Chacun desdélégués rendit compte de sa mission, et lorsque le procès verbal de cesséances sera rendu public, la musicologie apprendra d'heureuses nouvelles.La commission de bibliographie, après avoir courageusement travaille,avait vu ses collaborateurs se relâcher. Notre collègue de Berlin le Dr.Wolffheim lui a redonné tout son courage en déclarant prêt à assumerpersonnellement les frais d'édition de ses travaux. Après discussion entreMM. Springer (Berlin) président, Barclay Squire (Londres) Wolffheim(Berlin) Sonneck (Washington) et moi-même, il a été décidé que la commission collaborerait à la publication d'un répertoire annuel conçudans le même esprit que celui d'Ulysse Chevalier pour le moyen âge. Cerépertoire sera bio-bibliographique, et en principe, n'indiquera que lessources. Son but est d'offrir au lecteur un dépouillement de tout ce qui sepublie en musicologie, et de former annuellement une sorte de Supplé- ment au Quellenlexicon d'Eitner, tenant ainsi l'érudit au courant. Il nesera imprimé qu'au recto de la page, permettant de découper et de mettresur fiches cette précieuse documentation.Une même pensée a provoqué la formation d'unegraphie musicale, due à l'initiative de notre collègue M. Scheurleer de LaHaye. Il s'agit ici de recueillir et mettre sur fiches toutes les indicationsqui ont trait à la représentation par l'image, la sculpture, l'objet d'art,d'une scène musicale, ou d'un instrument de musique. Nous avons déjà àParis la collection de photographies si libéralement mise à notre disposi- tion par Mme Aubry et qui s'est considéralement accrue cette année. Maisle projet Scheurleer ne vise qu'à la bibliographie, et ses fiches seraientimprimées et multipliées par les soins de M. Scheurleer et à ses frais.C'est donc encore là une généreuse initiative qui va doter notre sociétéet la musicologie d'un excellent instrument de travail. Un jour viendraoù ces fiches jointes aux photographies qu'elles auront rendu possible,permettront d'établir des monographies historiques de nos instruments etde donner aux directeurs de nos musées l'enseignement dont ils ont sisouvent besoin.Enfin la commission des tablatures, dont je suis heureux d'avoirprovoqué la formation, il y a quatre ans, a pu constater que ses travauxavançaient sûrement. J'ai moi-même rendu compte dernièrement à notresection de cette marche en avant et exposé l'état très satisfaisant de notrebibliographie, la rédaction définitive d'un règlement de transcription destablatures de luth, (d'après lequel s'est fait le dernier volume des Denk- maeler autrichiens) et enfin la perspective de pouvoir publier dans quel- que temps une bibliographie de cette littérature. A Londres le professeurJohannes Wolf, et MUe Alicia Simon ont remis la fin du dépouillementbibliographique des bibliothèques de Berlin, et en rentrant en France j'aireçu de notre collègue Dolmetsch un volumineux paquet de fiches prove- nant du dépouillement de sa collection particulière.Comme on le voit, le travail a été utile et profitable pendant ceshuit jours de Londres, et personne ne nous accusera d'avoir mal rempli le mandat qui nous était confié. Toutes ces résolutions, ces bonnesvolontés, ces enthousiasmes pour la cause de la science ne seront pasvains. Il est impossible qu'un foyer d'aussi ardente propagande n'échauffepas le public des tièdes et des indécis. Après l'éclat des fêtes de Vienne,l'accueil officiel qui nous a été fait en Angleterre, pays de tradition etde protocole, nous donne droit de cité définitive dans l'érudition univer- sitaire, d'où la musique était exclue depuis le moyen âge. Ce que desefforts individuels s'étaient vu refuser, le groupement d'une société l'aobtenu.Et maintenant c'est à la France, désignée pour le prochain congrèsde 1914, à recevoir dignement la Société Internationale de musique.C'est à Paris que revient le difficile honneur de ne pas faire regretterBâle, Vienne et Londres ! Que nos collègues, que nos lecteurs, que tousceux qui se piquent de sympathie pour la musique et d'intérêt pour latâche que nous avons entreprise depuis douze ans, déjà, s'apprêtent àcollaborer à cette solennité et à préparer la venue de ces laborieusesjournées. 1 Je ne voudrais pas oublier ici les séances de madrigalistes anglais du XVIe que notre collègue Bouvet adonné il y a deux ans déjà, à la Section elle-même, ni l'utile propagande faite en faveur des virginalistes parMme Landowska, tout dernièrement encore aux Amis de 5 1 Je crois que c'est notre collègue Knosp, qui le premier, vers 1905, avait l'idée d'une commission permanente pour la musique exotique. Cette innovation ne fut pas goûtée. AU CONGRÈS DE LONDRES 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 111. Prof. Friedlaender (Berlin). 2. J. Ecorcheville. 3. O. Sonneck (Washington).4. Scheuerleer (La Haye). 5. Cirillo (Mexique). 6. C. de Roda (Madrid).7. Prof. Sandberger (Munich). 8. Prof. Kretzschmar (Berlin). 9. Sir Hubert Parry(Londres). 10. Ex. Tchérinissov (Russie). 11. Sir Alexander Mackenzie (Londres). 1 2 3 4 5 6 7 8 91. Prof. G. Adler (Vienne). 2. Ex. Tchéreminissov (Russie). 3. A. Hammerich (Copenhague).4. Calvocoressi (Athènes). 5. Sir V. Stanford (Londres). 6. Dr. Cummings (Londres).7. Prof. Barini (Rome). 8. Fedeli (Rome). 9. E. Ergo (Anvers). UN GROUPE DE DAMES SUR LA TERRASSE DE WESTMINSTERE. von EisenhofEarl of Beauchamps Prof. KretzschmarSir H. Parry et le Frof. Adler Les Théâtres Emile Vuillermoz. LE THEATRE DES ARTS. SIBÉRIA. LES BALLETS RUSSES. Respectueux du principe cyclique cher à M. Vincent d'lndy, le Théâtre desArts vient de terminer sa saison en faisant reparaître devant ses abonnés en guisede " meneur de jeu " le " Sicilien " de Lulli qui, huit mois plus tôt, était venuréciter le prologue. Tous les artistes ont suivi avec la plus vive sympathie lesgénéreuses tentatives d'un directeur désintéressé, résolu à doter Paris d'un" Kunstlertheater Les peintres ont salué en M. Rouché le Bienfaiteur et leLibérateur et ont immédiatement transformé sa scène en atelier où toutes les con- ceptions décoratives à tendances synthétiques, symbolistes, schématiques, " sug- gestrices " inhibitrices ou impressionnistes furent joyeusement mises à l'essai. Avecun zèle érudit, avec un sens néo-russe et néo-munichois de la couleur et de laligne on logea et on habilla suavement du Maurice Magre, du Musset, du Frapié,du Dostoïewsky, du Ma-Tcheu-Yen ou du Saint Georges de Bouhélier. Les spec- tacles étaient en cinq actes et une galerie de tableaux.Race envieuse encore plus qu'irritable, les poètes et les musiciens firent bienentendre quelques sourds murmures en se voyant ainsi sacrifiés aux décorateurs etaux costumiers qui jusqu'ici avaient été leurs modestes serviteurs ; les composi- teurs— ceux qui ont toujours un lot de partitions dans leurs cartons estimèrentque les chevaliers du pinceau resserraient autour du nouveau Mécène une garded'honneur un peu sévère et qu'en se contentant de commander à son chef d'or- chestre, suivant les circonstances, quelques harmonies appropriées, ce directeur- artiste en prenait vraiment trop à son aise avec la divine Euterpe. Mais, comme lespeintres faisaient d'exquise besogne et que le chef d'orchestre en question était uncharmant musicien, les mécontents finirent par se taire.Le spectacle de clôture fut celui qui permit d'apprécier le plus complètementle magnifique effort réalisé après quelques mois d'étude. Le style dans lequel futtraité "le chagrin dans le Palais de Han, " révélait une autorité, une sûreté, unemaîtrise qui rappelaient assez heureusement la manière géniale et infaillible desBakst et des Fokine. La conception des danses traitées en touches de couleur, latechnique du décor et de la mise en scène prouvèrent que les somptueux colpor- teurs de l'art slave n'avaient pas déballé leur éblouissante pacotille devant desaveugles. La pièce, d'ailleurs, était admirable, avec cette sorte de pudeur, de subti- lité et d'intimité sentimentales qui parfument les lents dialogues des héros extrême- orientaux, art divin, d'une grâce et d'une élégance retenues où la réalisation n'estqu'esquissée, où le mot, discrètement, veut suggérer, hésite et tremble, où l'émotionnaît de l'effleurement rapide d'une phrase qui trouble notre conscience et notresensibilité jusque dans leurs profondeurs, libellule furtive dont l'aile ride une eaudormante ! M. Louis Laloy avait fait de cette œuvre exquise une adaptation quemon ignorance de la langue chinoise du XIVe siècle ne m'empêche pas de devinerfidèle, respectueuse et fervente. LTn curieux égoïsme, une étrange avarice de leurstrouvailles arrêtent trop souvent les confidences sur les lèvres savantes de ceux quiparlent le sanscrit, le chinois ou même le "japonais des femmes : " il faut donclouer chaleureusement le généreux altruisme dont fit preuve en cette circonstancele mandarin au bouton de cristal dont les lecteurs de cette revue n'ont pas oubliéles discours attiques et nuancés. Une très adroite partition de scène de GabrielGrovlez utilisant des thèmes du Céleste-Empire sans tomber dans l'exotismed'Exposition Universelle qui a séduit tant de voyageurs autour de leur chambre,enveloppait ces cinq actes d'une fluide atmosphère et les baignait de timbrestransparents.La réalisation plastique des " Fêtes d'Hébé " fut moins heureuse. L'inutilefantaisie anachronique des costumes, le jeu maladroit des protagonistes, la gaucherie et la lourdeur d'un quatuor de satyres et l'insuffisante vénusté des danseuses de lamaison rendirent assez importun cet hommage à Rameau dont la nécessité d'ailleursse justifiait malaisément.La justification de la reprise de u Sibéria " à l'Opéra, qu'on nous infligea dansle même temps, serait plus malaisée encore. Entourée des lamentables produits duterroir dont les organisateurs de la première saison italienne du Théâtre SarahBernhardt avaient prétendu nous révéler la saveur, l'œuvre de Giordano avaitbénéficié autrefois d'une indulgence relative. Le ténor Bassi y était admirable ettout un acte empruntait à un chant populaire russe une grandeur et une majestéqui faisaient pardonner bien des choses. L'entrée à l'Opéra de cette très médiocrepartition fut, au contraire, assez sévèrement appréciée. Lorsque notre AcadémieNationale de Musique et de Danse s'avise de donner à des étrangers la frugalehospitalité que peuvent si difficilement obtenir les contribuables croque-notes, ellea le devoir de les choisir assez grands pour décourager l'envie. Aucun de nosprix-de-Rome faisant antichambre chez MM. Messager et Broussan ne sauraitlégitimement se plaindre de céder son tour à l'auteur d'une " Salomé " mais lechoix d'une " Sibéria " revêt, à l'égard des plus modestes de nos producteurs lecaractère d'une véritable impertinence. Tous l'ont senti cruellement et ont dévorél'affront avec plus ou moins de philosophie.De plus nobles importations vinrent d'ailleurs fort heureusement détournerl'attention publique de cette fâcheuse aventure. Les ballets russes versèrent à tousles artistes une ivresse si chaude et si capiteuse que toutes les préoccupationsesthétiques quotidiennes disparurent en un clin d'œil. 11 n'est plus besoin d'ana- lyser le charme souverain de ces merveilleux spectacles dont Paris ne sauraitdésormais se passer, chaque année. Nul latin ne répugne à recevoir la magnifiqueet sévère leçon de goût, d'ingéniosité et de sens musical que viennent, avec l'été,lui donner les Barbares du Nord ! Nous avons revu, avec une humilité reconnais- sante, cette coruscante " Shéhérazade " qui laisse l'imagination éblouie et l'œilaveuglé par la magie de ses lignes adorables et le ruissellement lumineux de sesémeraudes en fusion. Nous avons retrouvé les trois petites odalisques pantalonnéesde gaze orangée qui, de leurs bras purs, stylisent si voluptueusement la fraîcheurdes ablutions sur toute leur chair cambrée de menues idoles d'ivoire ; nous avonsconnu de nouveau les bonds irréels du nègre amoureux, cet élan fou de Nijinsky,cette souple détente dans l'espace qui n'est ni humaine, ni animale et ne peut secomparer qu'à l'échevèlement d'une flamme ; nous avons épuisé une fois de plusle délice rythmique de la foudroyante entrée des jeunes Persans et des porteusesde coupes, et nous nous sommes grisés du prestigieux carnage final. Dans"Narcisse" nous avons pu voir, rajeunie et vibrante d'humanité, la conceptionmythologique de la beauté grecque et dans le " Carnaval " toute l'âme romantique." Sadko " illumina et anima pour notre émerveillement les mystérieuses contréessous-marines tandis que le " Spectre de la Rose " d'un sentimentalisme si pur etsi direct dans sa candeur, inondait les spectateurs les plus sceptiques d'une rafraî- chissante émotion. Enfin " Pétrouchka " et ses marionnettes aux fils invisibles, sa foule grouillante, ses orgues de Barbarie, ses nourrices et ses cochers dansants,Pétrouchka et son vieux magicien joueur de flûte, son maure puéril et féroce quijongle avec une noix de coco et fend le crâne de ses rivaux, Pétrouchka, ce chef- d'œuvre irrésistible s'empara brutalement de nous dès la première mesure de sonéblouissante partition et ne nous rejeta dans la vie réelle, ivres de sonorités abso- lument nouvelles, qu'après le dernier accord.Une étude détaillée de cet important ouvrage qui marque une date dansl'histoire de l'instrumentation, nous permettra de mettre en lumière les précieuxapports orchestraux et les incroyables trouvailles de timbres dont cet audacieuxchercheur vient d'enrichir la langue contemporaine et qu'il offre à ses compagnonsde route avec une belle simplicité. Qu'il nous suffise pour l'instant de recueillirprécieusement tous les enseignements que nous laissent les miracles éclatants decette religion nouvelle.Nous avons à apprendre des Russes l'art de charger une palette. Noussommes incapables de manier les tons purs avec cette virtuosité infaillible et dedécouvrir ces mélanges, ces juxtapositions et ces oppositions téméraires, théorique- ment effroyables et en fait, plus voluptueux à l'œil que les effets catalogués lesplus sûrs de nos subtils agrandisseurs de miniatures. Nous avons à nous assimilerleur parti-pris synthétique, à élargir notre conception du " trompe-l'œil ", àmodifier notre idéal du réalisme et notre manie des accessoires et à comprendreenfin que pour une forme d'art essentiellement conventionnelle il est plus saged'accepter loyalement de se mouvoir dans la convention que de s'ingénier à éluderpartiellement l'inéluctable. Nous avons à méditer la splendide leçon de danseclassique et le cours transcendant de pantomime et d'interprétation que professè- rent devant nous tant de souples corps éloquents. Nous devons réfléchir à ce qu'ily a de fécond et d'inépuisable dans cette géniale fusion des techniques chorégra- phiques et picturales, le champ infini qu'ouvre à la fantaisie des créateurs cettefaçon de traiter les interprètes en simples valeurs colorées dont on joue délicate- ment du bout d'une brosse invisible. Une danseuse est en même temps un rythme,un geste et une vibration lumineuse ; dans Sadko, à l'heure où les mollusques, lescrustacés et les madrépores noyaient la féérie de leurs émaux translucides dans ladouceur de l'aigue-marine, nous avons pu voir avec quelle science étaient ménagésde soudaines " entrées " d'outremer, de savoureuses touches de violet ou d'adroits" rappels " de laque orangée représentés par de légers essaims de ballerines jouantl'humble et magnifique rôle de tubes de couleur dans l'éblouissante composition.Le retour d'une teinte bien ramenée est aussi émouvant qu'une modulationsavoureuse et les jeux divins de la lumière méritent au même titre que ceux desondes sonores notre attentive étude et notre curiosité passionnée.Enfin la grande leçon des ballets russes est une leçon de musique. Un Fokinedéveloppe, magnifie et multiplie la pensée d'un compositeur ; il trouve le moyend'ajouter à la splendeur du verbe sonore sans déformation ni trahison. La mélodieest un tissu flottant, une écharpe qu'il drape d'un tour de main inimitable, dont ilfixe un pli au moyen de l'escarboucle vivante d'une Karsavina ou d'un Nijinsky, dont il fait chatoyer les reflets grâce à des trouvailles rythmiques réalisées sousnos yeux par des interprètes dociles. Fokine est de la race des grands chefsd orchestre ; il yoit immédiatement dans un texte orchestral les accents à mettre"en dehors " d'un élan de jambe nerveuse ou d'un envol de bras nu. Son inter-de "Shéhérazade" est, à ce point de vue seul, une merveille desensibilité musicale et il est certain qu'il a assoupli, arrondi et affiné dans l'espacecertains contours mélodiques de l'lnvitation à la Valse au point de nous faireapparaître désormais comme un miracle d'élégance et de distinction cette pageassez fade qui depuis longtemps avait perdu pour notre imagination toute vertud évocation. En rivant pour l'éternité à une valse fanée la divine vision du Spectrede la Rose, Fokine a créé de la beauté purement musicale et les plus intransigeantsde nos modernistes relisent aujourd'hui avec une sincère volupté la veille page deWeber qui vient de recouvrer une impérissable jeunesse.Fokine est un musicien de génie. Il est le seul inventeur de formes à qui l'onose confier des réalisations plastiques que nous imaginions sacrilèges ; il est le seulen faveur de qui nous renoncions à notre rêve intérieur en présence d'une musiquechère. Saura-t-il jamais tout ce que nous lui vouons d'admiration, de respect et deconfiance en consentant, comme nous venons de le faire, à lui laisser violer ettraîner sur une scène le mystère ensoleillé, jalousement défendu dans nos coeursfervents, de notre " Après-midi d'un Faune " ?... 6 Les Concerts F. Guérillot. C'est la clôture, espérons-le. La tentative de créer à Paris une " saison " de juin etde juillet, comme à Londres, nous vaudra peut-être par la suite des concerts caniculaires.Mais pour cette année encore, juin termine la campagne de musique.A l'instar de Londres, la Société Haendel nous a donné en plein été un grand oratoriode son patron. Saiil est une œuvre plus travaillée, moins hâtive que la plupart de celles qu'il aécrites. Elle a un peu plus de mouvement, de recherche dramatique, de coloris orchestral,notamment dans la troisième partie. Il faut donc savoir gré à M. Raugel de l'avoir donné pour lapremière fois à Paris et d'avoir réalisé une bonne exécution. Les chœurs et l'orchestre sont enprogrès constants, c'est manifeste à chaque concert. Les solistes furent, entre autres,Mme Mellot-Joubert et M. Plamondon, aux voix intelligemment conduites. M. Bonnet àl'orgue, M. de Vallombrosa au piano, contribuèrent à donner à l'édifice musical la base solideun peu massive qu'il comporte.Ce furent ensuite les derniers concerts de la Société Nationale et de la Société MusicaleIndépendante. La première donna le Quatuor à cordes de Franck et le Quintette de Faurédont l'exceptionnelle exécution (M. Cortot et le Quatuor Capet) est seule à mentionner, puisla Chanson Perpétuelle, de Chausson, (Mme Raunay) et, seules nouveautés, trois pièces depiano, de MM. Deodat de Séverac, Granados et Samazeuilh, de coloris et d'allures trèsdifférents que M. Cortot joua en grand artiste.Pour sa dernière séance, la S. M. I. renonça à son mystère un peu déconcertant du moisprécédant et donna les noms des auteurs. Séance d'orchestre, écourtée, car on renonça à donner une partie de la IXe Symphonie de Bruckner qui avait été annoncée, très copieusecependant. La Forêt Bleue, conte lyrique de M. Louis Aubert, dont le 2e acte fut joué enentier, est une page d'un vif intérêt. A la scène, ce sera une chose exquise, croyons-nous. Lapartie vocale est bien écrite, distinguée et justement prépondérante. Le rôle de l'Ogre est dumeilleur comique. Les chœurs sont gracieux. Si vous n'avez pas entendu cette œuvre agréable,regrettez-le. Il y a de grandes prétentions dans le Printemps sur la Mer, de M. Torre Alfina,mais, sauf dans les dernières mesures, peu d'effets réunis. On fît un juste succès à une fantaisiepour piano (M. Montoriol Torrès et Orchestre) de M. Cassado. Le piano y alterne trop avecl'orchestre, ce n'est pas concertant, mais cela a une verve, un brio incontestables, c'est trèsamusant. Le Roi Saûl, de Moussorgsky orchestré par Glazounow, adroitement, mais sansy ajouter grand' chose est une page dramatique et puissante que M. Fabert a bien chantée.En résumé, ce fut une des meilleures soirées de la S. M. I. L'orchestre, excellent, fut con- duit par M. Inghelbrecht avec sa fougue et son autorité coutumiéres.Nous devons mille excuses à M. Paul Viardot de n'avoir pas au moins mentionné sesséances musicales de la Société Nationale (Salon de l'Avenue d'Antin). Depuis plusieursannées son œuvre se poursuit pour le plus grand profit des compositeurs français. Lesconditions matérielles de ces séances ne sont pas excellentes ; M. Viardot n'en a que plus demérite à persévérer dans son œuvre. Ce qu'il a joué ainsi et fait jouer de musique nouvelle estconsidérable. Dans les trois ou quatre dernières matinées, l'œuvre dominante nous a paru êtrela Suite Italienne de M. Maurice Reuchsel, pour violon, musique descriptive, expressive etfort bien écrite. Les trois pièces pour violoncelle de M. Henry Defosse mériteraient, elles aussi,mieux qu'une mention ; il en est de même de la Suite pour flûte et harpe, de M. J. Mouquet,aux curieuses recherches tonales et de la Méditation pour violon de M. Eugène Gigout, d'unbeau sentiment.Les salles de concert ont eu quelques échos des représentations russes du Chatelet et duThéâtre Sarah-Bernhardt. Le 14 juin, nous eûmes à la Salle Gaveau un concert tout-à-faitrusse de programme et de public. Quelques français y semblaient submergés par l'enthousiasmedébordant de nos amis et alliés, leurs cris, leurs rappels, leurs fleurs. Qu'on ne me dise plusque ce sont des gens calmes ! L'exécution fut en général supérieure aux œuvres. MM. La- binsky et Tchouprinnikoff sont d'agréables ténors, M. Altchevsky est un très bon ténor. (Ils'échappa ce soir-là, en costume, de l'opéra où il chantait Roméo). Le Quatuor VocalTchouprinnikoff, Safonoff, N. et C. Kedroff est remarquable de justesse et de nuances. EnfinMme Feodorowa, première danseuse du théâtre impérial de Moscou, est charmante à voir. Lemême soir, autre concert très russe donné par M. Voititchenko avec toute une série de sescompatriotes dans des œuvres de Tchaïkowsky. L'artiste joue d'une sorte de cymbalum outympanon dont il tire un parti intéressant.A la Salle des Hautes Etudes Sociales, M. Expert termina ses concerts de musiquecontemporaine par M. Debussy, dont le quatuor Luquin joua le Quatuor à cordes, M. RicardoVinès les Préludes et les Images, dont Mlle Bonnard chanta deux mélodies. C'est dire quel'exécution fut adéquate aux œuvres. Qui joue le Debussy comme M. Vinès ?Il y eut en ce mois de juin plusieurs bons concerts de violon. D'abord M. Bachmann, lecompositeur et virtuose, dans ses œuvres sa Suite gothique pour violon seule est fortintéressante, ses danses espagnoles très amusantes ; puis Mlle Herma Studeny qui noussauva des banalités par des sonates de Sinding, Brahms et Max Reger qu'elle joua dans unexcellent style ; puis M. Jacques Thibaud que nous eûmes encore le plaisir d'entendre dansdes sonates de Beethoven, avec Mlle Dehelly (salle comble, rue d'Athènes) ; puis M. Florizelvon Reuter, virtuose très brillant, dans des œuvres peu musicales. Peu de violoncellistes, mais d'excellents : M. Schiedenhelm, très applaudi dans unprogramme très varié qui fit valoir la remarquable souplesse de son jeu ; Mme Jeanne Delune,violoncelliste exquise, au Lyceum, dans une sonate inédite de Porta (XVIIIe siècle) et desœuvres modernes.Parmi les pianistes de cette arrière saison, il faut noter tout d'abord, M. A. de Radwanet M. Victor Gille, tous deux interprètes parfaits de Chopin qu'ils jouent avec une sobriété etun style qu'on trouve rarement. Ce furent deux belles soirées. M. de Radwan fut remarquabledans Prélude Choral et Fugue de Franck. Quant à M. Gille, il eut, Salle Erard, un vraitriomphe, on le couvrit de fleurs, littéralement, car plusieurs dames lui jetèrent leurs bouquetsde corsage. Je ne sais s'il faut approuver cette exubérance toute espagnole, mais je sais qu'ilfut excellent.Mlle Magdalena Tagliaferro donna le 31 mai une deuxième séance où nous l'appréciâmessurtout dans la Sonate en fa dièze mineur de Schumann et Triana, d'Albeniz. M. Dieth auraitmérité une salle mieux garnie, mais il faisait si chaud ! M. Carlos de Mesquita, pianiste devenutrès parisien, donna également un concert tropical (mais intéressant) en souvenir de sonorigine brésilienne, sans doute. Mme du Gast, voyageuse, navigatrice et pianiste, joua avec lujdes pièces à deux pianos de beaucoup de couleur.Fidèle aux idées de Bourgault-Ducoudray sur le profit moral du chant choral à l'Ecoleet après l'école, M. Bonnet, professeur à l'Ecole normale d'Auteuil, fit entendre le 8 juinplusieurs groupes de ses élèves à la Salle Gaveau. Les œuvres furent en général bien choisieset l'exécution très satisfaisante. Nous n'en sommes pas encore aux masses chorales anglaises ouallemandes, si homogènes, si disciplinées, mais le résultat est encourageant. Nous aurionsdonné le prix aux fillettes de l'Ecole Professionnelle de la rue Ganneron.L'Orchestre Médical vit toujours, malgré les médecins, et nous l'a victorieusementprouvé par un troisième concert d'orchestre et l'exécution de fragments de " Cosi fan tutte "de Mozart. Là aussi on est en bonne voie. Il y a des éléments excellents, le docteur Richelot,inspirateur de la Société, est un compositeur de mérite, M. Busser conduit l'orchestre. Avecdes répétitions fréquentes et sérieuses....La Société Symphonique, fondée par M. Sachs et dirigée par M. Pierre Monteux, estun autre groupement intéressant d'amateurs. Son concert du 30 mai avec des œuvrescomme la Symphonie de Franck et l'ouverture de Léonore nous fut une très agréablesurprise.C'est toujours avec plaisir que je vais passer une heure de musique le Vendredi auLyceum. Il y eut ce mois-ci des séances intéressantes d'œuvres de Mlle Gignoux et deMlle Sauvrezis et d'œuvres diverses avec d'excellents interprètes.Deux lignes, s'il vous plaît, pour mentionner une audition d'élèves de Mme Jane Arger.L'excellente cantatrice dont on entendit si souvent au Conservatoire et dans des séancesclassiques le soprano très pur et bien timbré, a une phalange d'élèves dont plusieurs ont unevraie nature d'artistes. On sent là un enseignement non seulement technique, mais sincère- ment musical.Et maintenant repos. Mais, tout de même, s'il y a trop de musique l'hiver, il n'y en apas assez l'été, car il n'y en a plus du tout. CONCOURS DU CONSERVATOIRE (1910-19x1) — LES LAURÉATS OrgueFugueContrepointA ccompagnementHarmonie (hommes)Harmonie (femmes)Chant (hommes)Chant (femmes)Opéra- ComiqueOpéraPiano (hommes)Piano (femmes)HarpeViolonAltoVioloncelleContrebasseFlûteHautboisClarinetteBassonCorCornet à pistonsT rompetteTrombone MORCEAUXDE CONCOURSSujet de fugue (Caussade)Thème (Quef)Sujet de fugue (G. Fauré)Texte des épreuves (G. Fauré)Basse chiffrée et chant (Morpain)Basse et chant (Bertelin)Basse et chant (Bîisser)DiversDiversDiversDiversThème et variations (Chevillard)2me Ballade (Chopin)Impromptu Caprice (Pierné)Concerto (Mendelssohn)Morceau de concert (Honnoré)Concerto (Haydn)Duo (Dallier)A la Kasbah (Alex. Georges)sme sonate (Bach)Fantaisie en si bémol (Gaubert)Prélude et Scherzo(Jeanjean)Quatrième solo (Brémond)Fantaisie Capr (Parés)Solo(Bùsser)Allegro de conc(Cools) ier PRIXPoillotKrieger, de Saint-AulaireBecker, LaporteMlle Atoch, M. MignanForestier, Becker, TessonMUes Canal, Cammas, BéligneGuyotDutreixHemmler, Calvet, ThévenetMUfS Kirsch, Thévenet, MM. CapitaineElain, CousinouMUes Calvet, Hemmler, CoursoM. ClauzureGilles, SingeryMeerovich, Novaes, Coffer, Michel,Hubert, LéonMlles Cardon, Rémusat, SchwartzQuiroga, Villain, Baladi, Mlle Lafitte, Debruille,Dhurand, Imandt, Mlle Lorrain, PascalMayeux, Massis, ParmentierMUe MassonMaréchal, MUe Nehr, PerrinMangotSurribasMichaux, Robbe, ColinR. Lamorlette, Debureaux, SpeyerSteux, BourdarotDruvert, DutroHoogstoël, AlgrinCarrièreLeclercq, Paniez, PorretMunio, Massol, Dervaux 2me PRIXPas de second prixDéré, Alexandre CellierMigneau, Singery116 Granier, Canal, M. LaporteStyler, MonierPas de second prixFontaineugg, Philippot, Courso, Charin}le Hemmerlé, Venegas, ArcosMAle Kirsch, Arcos, LubinJoubert, Toporowski, CognetBlanc, Barret, Hekking, Arnould,Dubief, Gelly, Lefort, DiennejVllle Gérard, Régnier PinguettfUe Giraud, Cousin, Charon, Mâche,iitté, MUt Bonjour, Poiré, MUe PrèreMUc* Garanger, Le Guyadier,M. Nicholasyévy, Mlle Bernaert, Audisio, MartinBernardelBoussagol, DupontDemaillyPrevot, SaivinCoulibeuf, BailleuxBourgain BourdeauChantron, ManginGibernonAuterer, BécarVigoureux, Stoltz lerIer ACCESSITClavers NibilleLermyte, BauduinVoilquinMlle S. Dreyfus, Mr LévyGasc, Thellier, LaporteMlle MichelHopkins, Venazzi, Nirega, Iriarte,TriandafilloBorel, Charrières, Hemmerlé, Bonnet,de Landresse, ArcosMUes Calvet, Hemmler, Lubin,Debarbieux, MMr Feiner, HopkinsMUes Borel, Bonnet,MMr Godard, DutreixTruc, Becker, Jacques, JacquinotBlanquer, Gadot, Baillot, Ruffin,Follet Mlle Herman, Mr JametMilhaud, Thénard, Casadesus, Bellanger,Crinière, Debonnet, Mlle Lavergne, MeunierGeorges BaillyMlleS Cartier, Krettly, BluhmFortier, de Félicis, GirardBrettin, MessierSaint Quentin Frion, PriamRambaldiMathieu, Peyrot, CortotHenri FontaineLafosse, DouanneCousin, Marcerou, Déasd'Hontz, Hars, Desplanques 2me ACCESSITPanelMatignonMUe Marguerite Canal, Mr RéjouxMlle BéligneCarembat, Friscourt, AntoineMlleS Mogel, BossusPhilos, Cousinou, Godard, PalierBrunlet, Glover, Gilson, Gilbert,d'Ellivak, VaultierMlles Bonnet, Gilson, Charin, Joutel,MMr Delgal, Poncet MUos Philippot, BellamiaMMr Philos, PalierFournier, Figon, Gendron, Béché,Edinger Liénart, Dochtermann, Ravaisse,PrélatPas de 2e AccessitMlles Chardet, Soetens, Franquin, Gentil,Bogouslawski, Domergue, Emanuele,Mlles Friedmann, Rostagni Bonnafé, CanonetMiquelle, Chizalet, DeblauweHorninEhrman, RingeisenMoreauPas de 2e AccessitChristian DhérinPas de 2e AccessitMériguetBellonPas de 2e Accessit Les Concours du Conservatoire E. V. Maintenant que l'Odéon a retrouvé sa quiétude provinciale et que ses sombres arcadesne sont plus disputées à leur studieuse clientèle par le frivole essaim des fillettes décolletées auxpetits visages pâles d'émotion et de blanc de perle, qui trépignent et pleurent d'énervement etd'attente angoissée, maintenant que l'on ne parle plus de l'explosion Toraille et de l'AffaireDevriés, maintenant que toutes ces compétitions et toutes ces rivalités s'estompent dansl'éloignement et que de toute cette gloire fiévreuse il ne reste plus qu'un tableau synoptique,on peut tirer la moralité et même l'immoralité de cette aventure.Une fois de plus, la vaste partie d'échecs ou de jacquet que représente un concours de find'année s'est disputée devant un public scandalisé, incapable de s'y reconnaître parcequ'ilignore les règles du jeu. Tous les ans nous voyons se reproduire le même malentendu entreles fauteuils d'orchestre et la loge de balcon où le jury fait l'application des articles mystérieuxde son Code. Les spectateurs attentifs qui, de l'aube au soir, ont consciencieusement comparéles mérites des concurrents et qui relisent leur programme noirci de notes à l'heure où l'onproclame les noms des lauréats, ne peuvent contenir leur indignation en présence de la fantaisieque manifestent les distributeurs de la gloire officielle. Un ténor aphone et maladroit obtientune haute récompense alors que tel baryton, excellent musicien à la voix solide, se voit excluredu palmarès. On s'étonnerait à moins.Le résultat habituel de ces escarmouches est de soulever l'opinion contre la publicité desconcours. La critique réclame pour toutes les épreuves du Conservatoire le bienheureux huis- clos dont ne sont favorisées que quelques-unes d'entre elles. Et ce-disant je veux bien croireque les journalistes obéissent à leur seule tendresse pour l'art et non à un instinct plus directe- ment humain qui leur conseillerait de s'affranchir désormais de ces absorbantes et épuisantescérémonies.Je ne partage pas ce sentiment. L'utilité des concours publics m'apparait incontestable.Il est bon que le bilan annuel des gains et des pertes de chaque génération soit dressé en pleinelumière ; il est bon que des comparaisons s'établissent d'une saison à l'autre ; il est bon que lescartons verts de l'Administration ne soient pas les seuls confidents du jury et que l'effort desjeunes artistes de la rue de Madrid dépasse " les bureaux Sans les concours publics iln'éclaterait pas à tous les yeux et surtout à toutes les oreilles que notre enseignement du chantest en pleine décadence, que nos classes d'opéra-comique et d'opéra agonisent et que, parcontre, nos phalanges d'instrumentistes n'ont jamais été plus brillantes. Sans la présence du publicon méconnaîtrait injustement chez certains candidats cette étrange puissance magnétique dontles effets sont si surprenants et si décisifs et dont on doit équitablement tenir compte en ouvrantà un jeune artiste la carrière théâtrale. Tout le monde a pu observer ce phénomène inexplica- ble : il arrive chaque année qu'un médiocre chanteur ou une chanteuse insuffisante stupéfie sesmaîtres et ses camarades le jour du concours en s'emparant immédiatement de l'âme dupublic ; la foule leur est servilement soumise, ils l'apaisent ou l'exaltent à leur gré tandis quetels de leurs plus brillants camarades exécutent des prouesses merveilleuses dans l'indifférencegénérale. Ces dominateurs ont droit au laurier. Un prix d'opéra est-il autre chose qu'un brevetde chauffeur, un permis de conduire, un certificat d'aptitude au métier de dompteur de foules ?Pour en investir à bon escient un candidat il faut le voir à l'œuvre, l'asseoir au volant ou lefaire entrer dans la cage centrale où gronde le mauvais tigre ; les mérites théoriques ne prouvent rien dans des cas semblables, il faut l'action directe, or rien ne remplacera le contact des fauvesembusqués aux fauteuils et prêts à mordre, pour juger utilement des capacités d'un belluairethéâtral. Devant les banquettes vides, les futurs Pezon ne donneront jamais leur mesure et lejury ne pourra pas même deviner les mystérieux élus dont le fluide passe la rampe.N'excluons donc pas le public mais, pour éviter les incidents tumultueux qui se repro- duisent chaque année, ne le traitons pas en quantité absolument négligeable. Qu'on lui explique,une fois pour toutes, les règles du bridge conservatorial. Ce sera peut-être, d'ailleurs, uneoccasion unique de les préciser fructueusement. On ne sait jamais exactement quelles consi- dérations entrent en ligne de compte dans l'attribution des récompenses. Nous devinons bienque des arguments administratifs sont souvent jetés avec force dans la balance au momentdécisif et affolent l'un des plateaux, mais les calculs de probabilité demeurent vains.Est-il exact qu'on ne peut pas traiter un élève de première année comme un vétéran etque, dans son intérêt, on doit lui refuser systématiquement la récompense à laquelle il a droit,pour qu'il puisse bénéficier plus longtemps des leçons de son maître ? Dans ce cas, nouscesserions de nous indigner de l'échec de M. Feiner, excellent musicien et chanteur de goût.Le jury, en l'oubliant au palmarès du chant, aurait simplement voulu ne pas laisser s'enfuirtrop tôt ce précieux pensionnaire. Fort bien, mais comment s'expliquer maintenant qu'aumême concours M. Dutreix, qui concourait également pour la première fois ait été immé- diatement nanti d'un premier prix ? Qui oserait affirmer que ce jeune homme n'a plus rien àapprendre ? Faut-il donc en conclure que ses juges clairvoyants, ne l'estimant pas perfectible,ont voulu l'empêcher d'encombrer un jour de plus une classe où les places sont limitées etardemment convoitées ? A merveille, mais il fallait le dire ! Nous commencerons à suivre lapartie avec plus d'intérêt. Nous ne nous étonnerons plus qu'un élève privé de toute récompensevienne saluer le jury avec émotion pour le remercier de sa touchante sollicitude et nous trou- verons tout naturel qu'un pauvre garçon en recevant un premier prix dans le bas des reins eten se voyant ainsi brutalement expulsé du Conservatoire, bondisse sous l'outrage et s'élance àl'avant-scène pour insulter grossièrement ses juges.Nous aimerions connaître également la part de responsabilité des élèves dans le choix deleurs scènes ou de leurs morceaux de concours. Si Mlle Courso, qui, voici quelques semaines,chantait si musicalement un Gémeau du Saint-Sébastien de Debijssy, a choisi elle-mêmel'absurde scène de Galathée pour se faire valoir, elle mérite son triste sort en opéra-comiqueet prouve qu'elle a usurpé sa réputation de musicienne. Mais quels remords seraient les nôtresdevant son échec si, par hasard, son professeur était le seul coupable et lui avait imposé cetterude épreuve ?Il nous intéresserait prodigieusement de savoir dans quelle mesure les élèves peuventsupporter les effets de l'opposition que rencontre l'enseignement ou la personnalité de tel outel professeur. M. Engel aurait-il eu maille à partir avec le jury et celui-ci aurait-il voulu luien marquer ingénieusement son mécontentement en n'appelant, à chaque concours, aucun deses élèves à la moindre récompense ? Il est bien difficile d'admettre que cette classe soitdéshéritée de talents au point de ne pouvoir fournir un second accessit !Nous voudrions savoir aussi... Mais notre curiosité nous perdra. La sagesse exige aucontraire que nous ne cherchions pas à comprendre. La foule est admise au concours parcequ'elle ne compte pas et qu'on n'a pas à se préoccuper de son jugement. Le jour où elledemandera trop d'explications, ce jour-là, les concours publics auront vécu. Qu'elle se taisedonc et demeure bien tranquille sinon, pour toute réponse, on lui fermera tout simplement laporte au nez. Province Aux approches de 1 ete, l'activité musicale de la province se ralentit singulièrement. Leslettres de nos correspondants n'enregistrent plus que des auditions d'élèves et des soiréesd adieux. Tout effort de décentralisation est ajourné jusqu'à l'hiver prochain et, si l'on exceptela vie artificielle des casinos, aucun signe extérieur ne révèle la sensibilité artistique de nosdépartements. Quelques rares cités revendiquent la part qu'elles ont prise à l'éducationpublique en cette fin de saison. Rouen est la première et dresse un respectable bilan.M. O. Boquel y organisa deux remarquables concerts, le premier avec M. Enesco,virtuose éblouissant et Mlle Tagliaferro, exquise pianiste, et le second avec Mme Litvinne, quitriompha dans Cinq Poèmes de Wagner, et M. M. Ciampi, pianiste délicat et charmant.Sans oublier les jeunes virtuoses Yves Nat et Robert Krettly, remarquables dans lasonate a Kreutzer, il faut signaler le succès de l'orchestre Touche, fin ou chaleureux, avecMlle Luquiens et le triomphe du Tonkiinstler-Orchester de Munich dans des exécutions, d'unfini admirable, de Haydn, Reger, et Wagner.Deux sociétés de peinture continuent à faire œuvre excellente de vulgarisation. AuxArtistes Rouennais, le prestigieux guitariste Lîobet, Mlles Soyer et Roussel au jeune talentplein de promesses, MM. Fournier et G. de Lausnay, Mme Fournier, cantatrice, M. Varet,sans oublier Mlle Debois, MM. Albero de Vivero, Moreau, Weill, Vallier se partagèrent lesapplaudissements sympathiques du public.La Société normande de peinture moderne consacre de nouveau une séance à l'auditiondes quatuors de Dupin, une autre à de Castillon et A. Doyen.L'orchestre dirigé pat M. Aufry, renforcé pour le concert du Millénaire, interprétaconsciencieusement des œuvres du 18e siècle aux Artistes Rouennais et des œuvres normandesparmi lesquelles la symphonie avec orgue de Saint-Saëns. Au théâtre des Arts, sous ladirection de M. Aufry, on donna les 3 derniers actes de Psyché avec la musique de Lullyque M. Tiersot, savamment, présenta.La Société Cœcilia, dirigée par M. Haut, compose d'intéressants programmes et fitvaloir ses qualités dans Nuit Persane et Biblis.Plusieurs auditions du Magnificat de Bach ; celles d'lphigénie en Aulide, des SeptParoles du Christ de Schiitz, de fragments des Béatitudes confirmèrent brillamment cet hiverla réputation de VAccord Parfait et de la Gamme. Unies pour les fêtes du Millénaire, ellesdonnèrent un éclat incomparable à l'exécution du Requiem de Fauré, du De Profundis de M.Haelling, de la Grande Libératrice de M. Raymond Chanoine-Davranches (livret de M. Lam- bert père) et de la messe en l'honneur de Jeanne d'Arc de M. l'abbé Bourdon, conscien- cieusement et délicatement ouvrée. M. Marcel Dupré composa un chœur à la gloire de laNormandie d'une facture excellente qui fut chanté par Y Accord Parfait. Lui-même donna untrès beau récital d'orgue à Saint-Ouen. Le Millénaire nous valut aussi une admirable auditionde chœurs norvégiens par la Société chorale de la Fédération du commerce de Christiania.Les auditions-conférences poursuivent leurs heureuses destinées. Schubert fut particulière- ment honoré grâce à Mme Robert et àM. R. Boucher et grâce à Mme Capoy et àM. Rederqui consacrèrent aussi une séance à Schumann. Avec clarté, intelligence et style, Mme Capoyparla de ces maîtres ou chanta leurs œuvres et M. Reder se montra un parfait interprètede lieder.Ce beau zèle ne fut pas contagieux. Les autres villes avaient déjà pris leurs quartiersd'été. Bordeaux, après avoir fêté Kubelik à l'Alhambra, réserva toute son attention aux compétitions que suscita la retraite de Pennequin, directeur du Conservatoire et chef d'orchestrede la Société Sainte Cécile. Beaucoup de musiciens s'agitèrent, des prix-de-Rome sans emploiposèrent leur candidature, de jeunes Maîtres se résignèrent à quitter Paris pour aller évangéliserla Gironde... mais les deux parts de 1 héritage furent promptement distribuées * M. Brahy,ex-chef d'orchestre d'Angers recueillit la baguette et M. Donnay, organiste de Saint Séverin,'le fauteuil directorial. Les Parisiens en furent pour leurs frais ! Avignon festivalise brillamentCésar Franck tandis que Brest découvre l'Alceste de Gluck, avec ravissement. Poitiersrend un solennel hommage a Felicien David et les entants de ses écoles explorent courageuse- ment son Désert. La Roche sur Yon acclame Boucherit, Hekking, Dangès etMme Willaume-Lambert ; le Société Philarmonique de Cherbourg célèbre avec éclectismeles vertus de Bach, de Beethoven, de Busser, de Mascagni et de Puccini. Elle révèleégalement avec succès une belle " Epiphanie " de M. Allix. Des mélodies de Schubert,Franck et George Hue permettent à Mme Mellot-Joubert de charmer la population deValenciennes et la Sonate en mi bémol de Beethoven sous les doigts de Ferté enthou- siasme les habitants d'AngOulême. Trois concerts de musique de chambre consacrés auxecoles françaises, russes et allemandes sont nécessaires pour apaiser la soif de musique pure quitourmente Dunkerque ; Mlle Luquiens, MM. Jan Reder, André Lermyte, Bouillard et lequatuor Vermeulen s'y font applaudir. A Nimes où triomphent deux tragédies de LouisPayen, le public des Arènes a la primeur d'une exquise partition de scène de Paul Coulet, lecontinuateur de 1 œuvre de Bordes a Montpellier. La musique qu'il a écrite pour Sisera aproduit la plus vive impression sur les artistes venus de tous les coins de la Francepour assister au merveilleux spectacle qui réunissait une interprétation exceptionnelle.Enfin, tandis que la Société d'agriculture, science et arts de Vesoul donnait une conférencesur Faust avec audition des principales pages de la partition de Gounod, M. Lanzoni s'offraitle piquant régal de diriger, à la tête de son excellent orchestre, un concert d'espéranto oùfiguraient les deux chants espérantistes "La Vojo " et "La Espéra" pour le plus grandémerveillement d'un Californien, membre de la Chambre de commerce de Los Angelès donton avait trouvé ce moyen délicat de fêter la présence ! Belgique Une absence momentanée nous empêcha d'assister à la dernière séance de la Section belgede la S. I. M. Nous découpons le compte-rendu qu'en donna, dans notreexcellent confrère et ami, M. Charles Van den Borren :A LA SECTION DE LA SOCIÉTÉ INTERNATIONALE DE MUSIQUELes circonstances avaient empêché jusqu'à présent le groupe de Bruxelles de la S. I. M.d'organiser, au cours de cette saison, une séance de musique ancienne. Les trois premièresauditions qu'il avait données pendant l'hiver avaient, en effet, été consacrées à l'audition desœuvres de trois compositeurs français contemporains, MM. Paul Dupin, Tournemire etMouquet. Voici qu'il vient de prendre sa revanche et de clôturer brillamment le cycle de sesséances par une conférence des plus attrayantes sur les illustrée par desexemples musicaux inédits pour la plupart et présentant un vif intérêt tant au point de vueesthétique qu'historique.Le conférencier était M. Charles Martens, qui possède la matière à fond et en développeles principaux aspects avec une concision, une élégance et un charme des plus communicatifs. Ses idées personnelles témoignent, au surplus, d'une compréhension profonde de tout ce quitouche à l'esthétique musicale et contribuent pour une large part à faire pénétrer plus avantdans l'intelligence des œuvres musicales qui lui servent d'exemples.Mme Emma Beauck avait assumé la tâche délicate de mettre au point les divers morceauxinscrits au programme. Elle l'a fait avec un soin, une conscience et un souci du style et del'expression dignes des plus vifs éloges.La partie musicale débuta par deux humbles laudes spirituelles à trois voix, a capella, quise chantaient, à la fin du XVIe siècle, dans les oratoires fondés à Rome par Saint Philippe deNéri, ses disciples et ses successeurs : petites œuvres édifiantes par leur piété si sincère et leurmysticisme fait de grâce et de tendresse. MUes Renée de Madré, Linter et Willia et M. VanderBorght en donnèrent une interprétation parfaite de goût et de simplicité.M. Vander Borght chanta ensuite, de son admirable voix de baryton, le récit dupar lequel commence la célèbre Rappresentaxione d'E. del Cavalieri :évocation sublime et terrible du Jugement dernier, transposition prestigieuse du dansle style dramatique florentin de la fin du XVIe siècle, portique majestueux qui s'ouvre sur lemystère allégorique et pourtant si vivant que constitue l'œuvre de Cavalieri. M. VanderBorght rendit avec une allure magnifique le sentiment surhumain de ce récit.Dans le Dialogue du Christ et de la Samaride Fr. Anerio (1619), œuvre d'uneconception audacieuse et originale, il chanta le rôle du Christ avec une grande noblessed'accent et une onction profondément pathétique ; Mlle Renée de Madré —la Samaritaine lui donna la réplique de la manière la plus séduisante. L'adorable trio, rythméqui clôt le dialogue et exalte " l'eau claire de la divine grâce ", reçut une interprétationexquise de fraîcheur et de légèreté de la part de MUes de Madré et Willia et de M. Roberti.Puis nous entendîmes le dialogue spirituel, du liégeois HenryDumont (1610-1684), grandiose fresque musicale d'une splendide envolée et d'une vigueurd'expression qu'accentue encore la manière de chanter de Mllu Linter —un ange àla voixpénétrante, richement timbrée et profondément expressive et de M. Vanderborght unpécheur d'une émouvante contrition.Mlle de Madré unit la parfaite musicalité de son interprétation et sa compréhensionéminemment plastique du style d'oratorio dans la sublime cantate de Schiitz. Je veux louersans cesse le Seigneur, à laquelle elle donne un élan et une force de conviction de l'effet le plusprenant. Mais elle se surpassa peut-être encore dans la façon poignante dont elle rendit ladéploration d'une beauté toute grecque de la fille de Jephté, de Carissimi. Ici, l'adéqua- tion est si parfaite entre la nature de l'artiste, d'une part, et le style et le sentiment del'œuvre, d'autre part, que l'on pourrait difficilement imaginer un rendu plus proche de l'idéal.Le chœur qui suit cette lamentation et termine l'oratorio occupa la fin de la séance et, mer- veilleusement mis au point comme il l'était, il laissa l'auditoire sous l'impression d'un charmeindéfinissable.N'oublions pas d'associer au succès de cette belle séance Mme Tiny Béon, qui dépensasans compter son beau talent d'organiste et de claveciniste comme accompagnatrice ; M. Béonqui dirigea les ensembles vocaux ; l'excellent groupe de choristes qui chanta le chœur-final deJephtè, et les deux violonistes (Mlle Schellinckx et l'une de ses élèves), dont le concours assuraà ce dernier morceau un élément complémentaire de succès.ANVERS. Le 2 avril dernier la Société des Concerts de musique sacrée a enregistréun nouveau triomphe. L'exécution de la Messe en si mineur de Bach avait attiré une affluenceconsidérable. Plus de trois mille personnes se pressaient dans la salle de l'Harmonie, accourues de tous les coins de la Belgique, voire même de la France et de la Hollande. L'œuvregigantesque du grand cantor obtint un succès enthousiaste, et le chef d'orchestre, M. Ontrop,fut l'objet d'une véritable ovation. Sous sa direction ferme et autorisée, et grâce à son talent età ses rares connaissances, cette institution a pris un tel essor, qu'elle passe à juste titre pourêtre sans rivale en Belgique. Les chœurs de la société sont incomparables ; on trouveraitdifficilement plus de rythme et de franchise dans l'attaque, plus de justesse et d'homogénéité,plus de beauté des voix. Aussi M. Ontrop se taille-t-il une belle réputation, et ses exécutions,surtout celles de Bach, passent-elles pour des exécutions modèles.Le quatuor vocal était hors pair, il se composait de Mmes Ohloff et Schûnemann, deMM. Plamondon et Van Oort.La Société des Concerts de Musique sacrée annonce pour l'année prochaine, celle de sondixième anniversaire, l'exécution de Franclscusde Tinel et dede Bach.rLIEGE. Le second concert du Conservatoire fut dirigé par M. Joseph Delsemme,chef de la classe de chant d'ensemble et Kapellmeister hautement estimé. Il a donné de laDamnation de Faust une version, intéressante par la superbe exécution des chœurs surtout. Unpublic bien plus nombreux que d'habitude a acclamé cette œuvre, faisant aussi belle part auxsolistes, MUe Suzanne Cesbron, M. Gaston Dubois (Faust) et M. Joachim Cerdan, unMéphistophélès de haute allure.Autre grand concert, le Festival wallon de M. Jules Debefue rassemblait toutes lessympathies. Ce Festival, commencé l'an dernier, se continuera par une séance annuelle. Cettefois, après un rappel de Grétry (suite d'orchestre de nous avons entendu labelle symphonie avec violon obligé de Victor Vreuls, que Thibaut exécuta avec sa maîtrise etsa grâce accoutumées n'est-il pas singulier qu'une œuvre de cette valeur et si connue àprésent ne soit pas encore publiée ? une ouverture pompeuse, éclatante, euphonique deRiifer, la Ballade et Polonaise de Vieuxtemps et cette page étincelante et pleine d'une joyeusecouleur locale : la Rhapsodie wallonne de Defebue. Inutile de dire combien l'excellent chefd'orchestre fut acclamé.La Société Bach a donné, sous ma direction, son troisième concert, ce qui m'impose unecomplète réserve. D'autres revues musicales apprécieront. Je me contente de donner leprogramme de cette séance, parce qu'il diffère de ceux des sociétés similaires en ce sens queles cantates furent précédées de choralvorspiele,de préludes d'orgue destinés à préparerl'auditoire à ces cantates. L'essai a semblé parfaitement réussir. Qu'il me soit néanmoinspermis de citer mes excellents et dévoués solistes : l'impeccable organiste Waitz, le très finhautboïste Geerung, les chanteurs : Mmes Darier, Malherbe, Tombeur et M. Senden.Au Palais des Beaux-Arts, on a applaudi le récital de l'excellent pianiste M. CharlesScharrès.DR DWELSHAUWERS.GAND. Au Conservatoire, le distingué professeur d'orgue, M. Léandre Vilain, aconsacré un intéressant récital aux précurseurs de Bach : Frescobaldi, Buxtehude, Pachelbel.Les agréables concerts symphoniques du Vauxhall ont repris sous la direction autoriséede MM. Oscar Roels et Joseph Lefébure, qui continuent à réserver aux maîtres belges unebonne place dans leurs programmes ; parmi les œuvres les plus applaudies, citons les morceauxde musique de scène de Léon Dubois pour le Mort de Camille Lemonnier.PAUL BERGMANS. Il nous est agréable d'ajouter, aux lignes de notre excellent confrère M. Bergmans, tousnos encouragements et nos félicitations chaleureuses à l'adresse de MM. Roels et Lefébure,tous deux compositeurs appréciés. Ils savent se dévouer à faire connaître les œuvres de nosmusiciens belges, leurs collègues ; et leur mouvement est assez rare, assez beau pour qu'on lesignale, pour qu'on y applaudisse. Nous souhaitons à leur direction le plein succès qu'elle mérite.R. L.MALINES, le 15 mai. Les concerts sont nombreux, mais rarement intéressants. Lamusique moderne ne parvient pas à se faire écouter ici. Au " Nederlandsch Verbond " où l'onchanta de fort belles chansons populaires flamandes, ainsi que quelques mélodies assez pâlesd'auteurs belges actuels, les Préludes de Debussy ne produisirent aucune impression.L'Académie de Musique nous a fait entendre à son deuxième concert la symphonie enut mineur de Beethoven. A ce même concert, l'excellent corniste M. Théo Mahy a joué avecson aisance habituelle un concerto difficile de Mengal. Mademoiselle Charlotte Vrelust, unejeune lauréate du conservatoire de Bruxelles, interpréta d'une façon très correcte du Mendels- sohn et du Liszt.Citons encore pour mémoire une séance de musique de chambre consacrée aux " Ori- gines du Style instrumental " et un concert de charité, où M. Jean Noté remporta sonsuccès habituel.PAUL C. Etranger BUDAPEST. Tous ceux qui ont visité la Hongrie ont été étonnés et ravis del'enthousiasme sincère des Hongrois pour la musique. Non seulement dans la capitale maisdans toutes les villes grandes et petites de la Hongrie, le monde afflue véritablement vers lethéâtre ou vers la salle de concert chaque fois que quelque musicien ou artiste célèbre y vientdonner une audition. C'est que la musique et le sentiment musical sont innés chez lesHongrois.Voilà pourquoi dès les temps les plus anciens alors qu'il n'y avait même pas encore delittérature ou de culture en Hongrie, les bardes et les chanteurs hongrois étaient déjà connusdans toute l'Europe et voilà aussi pourquoi encore maintenant les Hongrois ont un cultespécial pour leurs grands maîtres et les fêtent avec une pompe extraordinaire malgré leursressources bien restreintes.Des compositeurs et musiciens hongrois le plus grand et le plus original est sans contesteFrançois Liszt. L'étranger le reconnaissant et l'appréciant autant que la Hongrie, on ne doitpas s'étonner que l'on fasse des préparatifs réellement exceptionnels pour célébrer son cente- naire. Après de longues discusions, le comité exécutif hongrois de ces fêtes vient d'en arrêterle programme définitif. Le centenaire de Liszt ne sera pas seulement la fête de Liszt mais aussila fête mondiale de la musique. Tout ce qui compte dans la musique se réunira dans la capitalehongroise et le concert qu'on entendra à cette occasion restera unique. Ce sera le premierrendez-vous de tous les élèves, diciples et amis du grand maître hongrois. Les dix plusgrands pianistes du monde entier prendront part aux concerts qui seront dirigés parJean Richer, Siegfried Wagner, Félix Weingartner et Bernard Stavenhagen.Voici le programme de ces concerts : Les 21 octobre, ouverture du festival par une grande messe à la Cathédrale Mathias, aucours de laquelle sera exécutée sous la direction de Weingartner la " Messe du Couronnement "de Liszt. Le soir, à l'Opéra, représentation de gala de 1' " Oratorio de Sainte ElisabethLe 22 et 23 octobre grandes soirées de piano dans la salle d'honneur (la grande salle) del'Académie Nationale hongroise de musique. Les chants et les airs les plus célébrés de Lisztseront exécutés à cette occasion par Sophie Meurter, Vera Timano, Eugène d'AlbertAuguste Friedheim, Frédéric Lamond, Maurice Rosenthal, Emile Sauer, Bernard Staven- hagen et les élèves hongrois de Liszt, Arpad Szendy, Aladar de Juhasz et Etienne deThoman.Le 24 octobre, à l'Opéra, sous la direction de Wagner, grand concert symphonique aucours duquel seront exécutées " la Symphonie de Faust " un poème symphonique et unerhapsodie hongroise, toutes de Liszt.Le 25 octobre, sous la direction de Jean Richer représentation solennelle de " l'Oratorinde Jésus " à l'Opéra.Mais les fêtes que nous venons d'énumérer ont un caractère international et mondial •c'est pourquoi le conservatoire national de Musique vient d'organiser, pour devancer ces fêtescosmopolites, une fête nationale en l'honneur du grand maître. Cette fête ayant eu un éclatparticulier, j'en donne le compte-rendu.Après quelques mots de bienvenue, le comte Géza Zichy, le président du Conserva- toire de Musique, dans un long et chaleureux discours, a énuméré les mérites de Liszt etexpliqué la place importante qu'il occupe dans l'histoire du développement de la musique.Ce discours a été suivi d'un concert véritablement grandiose, exécuté par les élèveshongrois de Liszt et dirigé personnellement par le comte Géza de Zichy, le plus diligent etle plus génial d'entre eux.Comme si ces fêtes ne suffisaient pas la ville de Presbourg, vient de décider l'érectiond'une statue à François Liszt. Le grand compositeur avait, en effet, séjourné pendant long- temps dans cette ville. C'est du reste là, comme il l'a raconté lui-même à plusieurs reprises,que son sort d'artiste fut décidé en 1820.Disons maintenant quelques mots de nos jeunes compositeurs : l'Opéra ne leur veut quedu bien et s'efforce de mettre en lumière leurs talents pleins de jeunesse et de vie. Le plusoriginal de nos compositeurs est sans contredit Etienne Hùvos. L'Opéra vient de représenter sa" Fleur des Alpes" (Patte de Lion). Le talent de l'auteur s'y montre affermi, sa techniqueenrichie. La " Fleur des Alpes " est un ballet ; le sujet en est la lutte éternelle de la cultureavec la nature.Très originale aussi est l'œuvre de Szabados Bêla, " Le Cabotin ", dont le livret a étéécrit par le plus spirituel et aussi le plus profond des auteurs hongrois, Eug. de Râkosi. C'est letriomphe de l'amour jeune et sain qu'il célèbre dans sa nouvelle œuvre. La musique est unmélange admirable de tragique et de comique. Au succès étonnant de cette œuvre, EtienneKerner, le chef d'orchestre de l'Opéra, a contribué pour une bonne part.Citons, pour terminer, le bel opéra d'Edmond Mikalovich " L'Amour de Toldi ". Lesujet est tiré de l'histoire hongroise.Si nos musiciens sont bien doués, ils sont aussi fortement encouragés par tous les hongroiset en particulier par le bourgmestre, M. Etienne de Barcky, compositeur de talent. Ses viséesmusicales sont hautes : il a le désir de réorganiser musicalement Budapest ; il veut rendrel'enseignement de la musique obligatoire et bon marché et souhaite de le voir très prochaine- ment gratuit.A. MANTEAU. DRESDE. Le Concert d'œuvres pour orchestre de Monsieur Jaques-Dalcrozemarque certainement une date dans l'histoire de la musique. L'originalité rythmique deJaques-Dalcroze est connue depuis longtemps déjà ; ses œuvres ont figuré sur maint pro- gramme de musique symphonique, mais c'est la première fois que le maître donnait une soiréeentière de ses compositions, révélant d'un coup d'œil rétrospectif le travail du créateur, depuisla lre manière jusqu'à la maturité d'un art enfin conscient de lui-même.Quelle floraison ! Les mètres des classiques ont pris des inflexions toutes nouvelles, ils ontautre figure, autre mouvement ; ils ont des contours imprévus, un geste nouveau. On sent queJaques-Dalcroze ne compose pas à sa table de travail, mais que toute la journée il voit évoluersous ses yeux des formes, des corps, des membres harmonieux : c'est la musique rénovée parla Danse, " réorganisée " par elle et qui, lorsqu'elle retournera à une forme plus abstraite, auraemporté de ce contact une expression plus noble, plus complète, plus vraiment libre.Les solistes de ce concert, M"ie Jaques-Dalcroze et M. Pollak, de Genève, se sontexprimés en convaincus et en enthousiastes, Mad. J.-D. dans deux œuvres de jeunesse de sonmari, M. Pollak dans la dernière composition du maître, le 2e concerto, en do pour violon,qu'il a interprété d'une manière saisissante. Quant à l'orchestre du Gwerbehaus, tous noscompliments pour la manière dont il a joué ce soir-là.L'organiste de l'église Anglaise, M. Mallinson, nous a fait connaître ses compositions,d'un art souple et raffiné. Parmi les pianistes, M. Emile Sauer remporte ici de grandssuccès. Melle Gmeiner jouait la belle sonate de Schumann et M. Bardas, sauf la 2,n0 Rhapsodiede Brahms, ne choisissait pas parmi les meilleures compositions de celui-ci. Nous enten- dions également un jeune violoniste parisien, dont le nom nous échappe en ce moment et quipossède une sonorité ample et une superbe technique.Le quatuor bruxellois, enfin, nous a donné à son dernier concert, outre un charmantHaydn et le Schumann en la, op. 41, un quatuor de Donhyani sonnant admirablement, maisqui, excepté un Scherzo plein de caractère, nous semble manquer précisément de caractère etd'originalité.A l'Opéra, sauf le " Rosenkavalier ", qui attire toujours beaucoup de monde, (un trainspécial de mélomanes berlinois arrivait ici samedi pour la représentation), rien de spécial àmentionner.J'allais oublier Mad. Yvette Guilbert dont l'art hors pair a trouvé à Dresde un publicenthousiaste !A. J.BARCELONE. Nous avons eu, au Pla des deGranados. Le public parisien ayant pu goûter tout dernièrement ces pages, je ne m'étendraipas sur leur valeur. Tous ceux qui connaissent les œuvres de Granados savent, du reste, com- bien elles sont romantiques. Ajoutez à cela la note nationale, essentiellement un peude lyrisme, le tout coloré, poétique, pianistique, et vous aurez défini, l'art de Granados. LesGayescassont évidemment plus fouillées, plus travaillées que les déjà connues, mais lapâte, la saveur, la matière sont bien les mêmes. Outre les Granados nous a encoreoffert une première audition du Canto de las estrallas, poème pour piano, orgue et chœurs.Nous sommes loin ici des Gayescas. Ce Poème est extrêmement doux, fluide.UOrfêo Catalâ organisa ensuite six grands concerts. Les deux premiers furent dirigés parM. Lamote de Grignon, les trois suivants par Karl Panzner et le dernier par M. Millet.Constatons tout d'abord le beaux succès de notre Orquesta Sinfônica de Barcelona qui a faitvraiment de grands progrès. On a fêté également M. Panzner et M. Lamote. Le sixième concert de cette série offrait le plus grand intérêt car outre la répétition des chansons popu- laires catalanes données pour la première fois lors de la dernière Fête de la Musique Catalane,on nous chantait des Madrigaux de John Dowland, Roland de Lassus, Luca Marenzio,Clement Jannequin et Joan Brudieu. Les beaux chœurs de YOrfèo ont fait encore une foisdes merveilles et aussi bien les finesses italiennes de Luca Marenzio que les accents mâles denotre Joan Brudieu (i5....-is9l)&gt; ont été rendus avec une perfection vraiment rare.Risler a triomphé (toujours à YOrfèo) et, au Liceo on a donné la Tétralogie précédé de5 concerts, les 3 premiers consacrés à F. Von Vecsey et les 2 suivants dirigés par Weingartner.Orquesta Sinfonica, de Madrid, que dirige Fernandez Arbôs, est de nouveau venunous visiter. Les cinq concerts \donnés tout dernièrement, au Palace, ont été, commetoujours, fort intéressants. Je ne parlerai pas de toutes les œuvres exécutées (ce seraittrop long), mais je signalerai tout d'abord une nouveauté : La Divina Comedia, de Conradodel Campo, que nous écoutions pour la première fois. C'est une page infiniment curieuse,qui sonne fort bien. Elle a, en outre (surtout la deuxième moitié), une saveur fort originale etson modernisme, très savoureux, est, enfin, extrêmement sain. Une œuvre fort belle, ensomme, qu'on a dû bisser. Les deux clous de ces cinq séances étaient évidemment la Consé- cration du Graal du Parsifal, et le Prologue des Pyrénées, de Pedrell, donnés avec le concoursde YOrfèo Catalâ. Exécution inoubliable ! Constatons, enfin, le franc succès du Prologuedes Pyrénées. Comme cette musique nous paraissait forte, et sincère et robuste à côté, parexemple, de bien des mièvreries de nos jours ! Et à propos de Pedrell : on prépare en sonhonneur de grandes fêtes qui auront lieu à Zortosa (Catalogne), sa ville natale, au mois deseptembre. Ce sera un hommage infiniment mérité, car voilà bien un homme dont la foi a étéinébranlable, malgré le milieu (dont il n'a pas subi l'influence !..) et qui a beaucoup travaillé.On s'apprête, sincèrement, à bien le fêter.F. LLIURAT.BILBAO. En 1909 on avait représenté ici Maintena ; l'année dernière c'étaientMendi-Mendyan, Mirenchu, Lide et Isidor qui triomphaient et qui sont reprises cette année ;on va donner aussi le premier acte d'un opéra de l'abbé Arkue. Il faut se réjouir de voir nosmusiciens s'engager dans une voie nouvelle et donner à leurs compositions une base aussisolide que notre chanson populaire.F. G.MADRID. J'ai accompagné la troupe madrilène d'opéra à Barcelone, où elle adonné un Festival wagnérien dont je vais rendre compte avec la permission du correspondantde S. I. M. à Barcelone qui ne put y assister.Le Festival comprenait trois cycles de la Tétralogie, et des représentations de Tristan etTannhaûser. Le chef d'orchestre, M. Kâhler, l'un des quelques Allemands qui goûtent notremusique française moderne, dont il va bientôt faire connaître les principales productions enAllemagne, dirigea de main de maître, aidé par M. Lamotte de Grignon, un orchestre entretous docile et technique. Les interprètes principaux furent le célèbre Borgatti, le Siegfriedpréféré des Italiens ; Mme Margot Kaftal, insuffisante dans ses rôles, mais pleine de bonnevolonté; Masini-Pieralli, Wotan italianisant; Segura-Tallien et Roberto Janni, barytons.Ce dernier s'est révélé interprète sérieux et vraiment wagnérien, en Gunther et Alberich.Souhaitons-lui une belle carrière. Le ténor Vinas joua avec simplicité Tristan et Tannhaûser:belle voix, mais jeu parfois inesthétique. Enfin la mise en scène fit le plus grand honneur audirecteur du Théâtre. De pareilles saisons wagnériennes méritent d'attirer les étrangers.HENRI COLLET. SARAGOSSE. Au dernier concert de la Société Philharmonique nous avons entendula célèbre pianiste Carmencita Perez ; musicienne excellente elle obtint un très grand succèsdans des œuvres de Beethoven, Bach, Chopin, Liszt et Carmen Perez.La Philharmonique ouvre toujours ses portes aux grands virtuoses ; Edouard Rislerremporta un grand succès dans la Sonate appassionata de Beethoven, celle en la bémol (op. 26)et différentes pièces de Liszt. Nous avons maintenant une troupe d'opéra 5 malheureusementelle est encore bien médiocre à part quelques artistes telles que Mmes Mathilde de Lama, Costa,Aracil, le ténor Famadas. On a donné Tannhauser ; mais que d'efforts à faire encore !M. F.MALAGA. La Société Philharmonique a brillamment clos la saison 1910-1911 parles deux récitals de M. Philippe Gaubert, presque immédiatement suivis de deux récitalsRiSler. H&gt; C.GENEVE. M. G. Jean Aubry, conférencier infatigable et J. Joachim Nin, pianiste,viennent plaider à l'Université la Cause de la musicologie : les Clavecinistes français, tel futle sujet traite par M. Aubry. M. Nin exécuta avec tout l'esprit que comporte cette musiquedes pièces de Couperin, Rameau, Dandrieu, Daquin, Royer et Duphly.BERLIN. La Société des Concerts historiques " Niederlandisch-historische Kon- zerte " a exécuté récemment " La Messe des Morts " de Fr. Jos. Gossec ; on ne saurait tropremercier M. H. F. Wirth, le directeur de cette société, de l'heureuse idée qu'il a eue denous faire entendre cette œuvre remarquable. Malheureusement la vaste salle de la Hochschulefur Musik était bien peu garnie. Et cependant quelle grâce et quel charme a cette musique.Les solistes furent tous excellents : Tilia Hilî (soprano) Erna Unterstein (mezzo-soprano)Marta Stapelfeldt (Alto) W. Becker et Anton Sistermans possèdent de belles voix et chantentavec beaucoup de style. Les chœurs, par contre, eurent quelques faiblesses. Quant au chefd'orchestre M. Cornelis Docum il s'est acquitté de sa tâche, qui était lourde, de la plus louablefaçon. A. S.FLORENCE. Ce ne sont pas les concerts qui manquent ici en cette saison (pour- tant, nous n'avons toujours pas de concerts d'orchestre florentins). Le pianiste Alfredo Oswald,que nous avions applaudi cet hiver avec l'excellent pianiste Spalding a donné, avant sondépart pour Paris, une audition dont le programme varié a bien mis en valeur toute lasouplesse de son talent.Le Comité pour la diffusion de la musique instr composé de M. M. Cala- mani, Lenzoni, Frangini, Coen et Xocci, a donné, comme l'an dernier, une série de concertstrès réussis, au programme desquels figuraient entre autres des quatuors de Boccherini deMozart et de Schubert, un trio de Locatelli et le quintette de Franck.Au Conservatoire (Instituto musicale)trois auditions fort intéressantes : une séance demusique de chambre, une représentation de la et une exécution deSpiritualidu XIVe et du XVIe siècle, commentées par une conférence du Prof. Bicchierai.Nous avons entendu enfin un peu de musique d'orchestre grâce à M. Camille Chevillardqui faisait son tour d'ltalie avec ses musiciens de Paris. Exécution impeccable. Beau program- me (Beethoven, Mozart, Grieg, Wagner, Debussy, Weber), qui aurait attiré encore plus demonde si M. Chevillard n'avait pas craint de donner un peu plus de musique nouvelle. Noussavons, à Florence, nous mettre dans le mouvement et le moderne ne nous fait pas peur.La Libéra esteticacontinue à déployer sa belle activité. Quatre nouveaux concerts ontété donnés à la fin d'avril et au début de mai : un concert entièrement consacré à Liszt et entièrement exécuté par M. Paolo Litta avec une remarquable maîtrise et une enduranceextraordinaire ; un concert de violon où s'est révélé le talent russe de M. Schkolnik ; uneaudition de Madame Ida Isori qui interpréta avec son art coutumier la grâce ou le pathétiquedes vieux airs italiens ; enfin, un concert d'ensemble où les trois artistes se sont réunis pournous faire goûter un peu plus de ces anciennes et charmantes musiques.Et pourquoi ne mentionnerais-je pas, pour finir, leschambre organisés à Ylnstitut français par l'auteur de ces lignes? Voici le programme du pre- mier concert, que Madame Barrère a bien voulu honorer de sa présence : Une sonate deLeclair, des airs de Lulli, de Lambert, de Destouches et un des Concerts Royaux de Couperin ;pour la partie moderne, des mélodies de Debussy et de Fauré et le de Debussy.P. M. M.ROME. Le monde de la musique en Italie vient d'éprouver une perte irréparable enla personne du Comte Franchi Verney, mort à Rome le 15 mai dernier, à l'âge de soixante-troisans. On peut dire que la vie toute entière du critique de la Nuova Antologia fut consacrée àla musique. Issu d'une ancienne famille de magistrats piémontais, le Comte Franchi débuta luiaussi au barreau ; mais la musique l'attirant de plus en plus, il fit ses débuts comme critiquemusical sous le pseudonyme d'Ypolito Valetta et bientôt il se consacra exclusivement à faireapprécier dans son pays l'art des maîtres, en particulier celui de Beethoven, presqu'inconnuencore à Turin. Cette ville lui doit la fondation de la meilleure société chorale de l'ltalie—la Ste Stefano Tempia, des concerts orchestraux populaires qui contribuèrent tant à ladiffusion de la musique classique en Italie, enfin celle d'une société de quatuors de Beethoven.Ce fut aussi Ypolito Valetta qui par sa tournée de concerts avec la Succa initia le publicitalien à la musique de Wagner. En 1878, il conduisit l'orchestre Mancinelli et les chœurspiémontais à l'exposition de Paris. Il épousa, quelques années plus tard, la violoniste TeresinaTua, la brillante élève de M. Massard aussi connue et appréciée en France qu'en Italie.A Rome, le salon du Comte et de la Comtesse Franchi était devenu un centre artistique etlittéraire pour tous les artistes de Rome et de l'étranger qui y recevaient un si bienveillantaccueil. Compagnon fidèle des tournées artistiques de sa femme, le Comte Franchi était lecorrespondant musical de nombreux journaux en Italie et à l'étranger. Il écrivit à l'occasiondu Centenaire de la Villa Medicis un ouvrage consacré à l'histoire de cette maison. Lapremière biographie italienne de Chopin est de sa plume. Les services qu'il rendit à l'art etaux artistes sont de ceux qu'on ne peut énumérer. Ami fidèle et dévoué, il n'hésita jamais àencourager les artistes même les plus modestes ; il contribua beaucoup au succès de Massenetet de Saint-Saëns et de bien des musiciens français en Italie.Il laisse des regrets unanimes dans le monde musical ; les lecteurs de S. I. M. quiavaient eu l'occasion de lire un de ses articles sur la musique en Piémont dans un des derniersN°s verront avec regret disparaître un correspondant aussi distingué. H. B.CAMBRIDGE. Pour accompagner la représentation d'une comédie de l'époqueshakespearienne, " The Knight of the Burning Pestle ", de François Beaumont et JohnFletcher, quelques étudiants de notre Université ont exécuté plusieurs pièces d'auteurs anglaisanciens tels que W. Byrd, Farnaby, Dowland, W. Brade, Francis Pilkington, Rosseter.Ces étudiants se sont groupés sous le nom de " Cambridge University Musical Club .Ils se réunissent toutes les semaines régulièrement entre eux ; le 5 juin ils donnaient au" Gouville et Cains Collège " son 493me " open Concert " (c'est-à-dire où des invités étaientadmis) avec le programme suivant : Quintette en la majeur DVORAK." Ogni sabato aorete illume acceso " GORDIGIANI.Concerto en ré mineur pour 2 violons et orchestre . J. S. BACH." Wir wandelten " BRAHMS.Fragments de la « Bauern Cantate " J. S. BACH.L exécution était confiée a des élèves des Collèges Clare, Cains, King's, Trinity,Pembroke et à Miss Lilian Greenwood.C'est notre collègue, Mr. E. J. Dent, professeur au " King's Collège " et directeur dela bibliothèque musicale du u Fitzwilliam JVIuseum " qui s'occupe de la façon la plus activede ce club musical. Un article paru dans la revue S. I, M. (15 février 1908 ; u Beckmesseria- nisme anglais de P. Taye et Marcel Boulestin), signale les efforts de Mr. Dent et ceux duDr W. H. Hadow a Oxford, afin d'orienter la pratique de la musique dans une voie deprogrès.Nous avons pu nous rendre compte que les étudiants de Cambridge pour leur partmanifestaient une prédilection particulière pour la musique française moderne.Mais la ne se borne pas toute la sollicitude de Mr. Dent, car la musique ancienne estégalement 1 objet de ses soins. Rappelons que lors de la représentation du " Faust " de ChristopheMarlowe, offerte par les étudiants de Cambridge à leurs confrères d'Allemagne (17 août 1910),c est lui qui en avait reconstitue la partie musicale ; il vient maintenant de publier une fortbonne et fidele traduction de la Flûte enchantée, en vue d'une exécution intégrale de cetteœuvre projetée à Cambridge pour la fin de l'année.Quant à la qualité de l'interprétation du concert du 5 juin, elle était avant tout trèsmusicale et animée d'un sentiment excellent.Enfin le 6 juin avait lieu au Guildhall le concert de la " Cambridge UniversityMusical Society Au programme :God save the King arrangement de C. V. Stanford.A Sea Symphony VAUGHAN WILLIAMS.(conduite par l'auteur.)Prélude et mort d'Iseult WAGNER.Comedy-Ouverture H. BALFOUR GARDMER.(conduite par l'auteur.)La u Sea Symphony de Vaughan Williams, dont les congressistes avaient pu entendrela u Norfolk Rhapsody " au concert du 30 mai, est une vaste composition pour chœurs, soli,orchestre, déjà jouée au " Leeds Festival" de 1910. C'est excessivement consciencieux,quoique peu intéressant, et conçu dans un style qui oscille entre celui de la cantate et dupoème symphonique.Là encore, les étudiants de Cambridge faisaient leur partie, mais dans les chœurs, etnotre collègue Mr. E. J. Dent la sienne à l'orchestre, comme timbalier.M. L. PEREYRA.INDO-CHINE FRANÇAISE. — SAIGON. — COCHINCHINE — Le goût des chosesmusicales en Cochinchine est répandu parmi les nombreux européens, asiatiques et annamitesqui peuplent cette colonie. Les chinois, les malais, les annamites restent fidèles à leurs instru- ments traditionnels. Les européens s'adonnent au culte des maîtres de la musique française etétrangère ; les classiques sont conservés dans le répertoire local, les nouveautés font leurapparition dans la colonie peu de temps après le commencement de leur vogue en Europe.La ville de Saïgon possède un théâtre approprié dans sa construction aux -habitudes de confortable et d'aération des pays tropicaux, tout en conservant à la salle de spectacle et à sesdépendances les détails propres à ces édifices en Europe.Le budget municipal de Saïgon, qui s'élève à une somme respectable en millions, affectechaque année une subvention élevée aux dépenses du théâtre et de la troupe recrutée enFrance à chaque saison. D'octobre à avril, les représentations se succèdent, suivies avec passionpar nos dilettanti locaux. Le budget colonial consacre, à son tour, une part de ses ressources,à la contribution théâtrale, ce qui fournit à l'impressario une subvention annuelle dont secontenteraient la plupart de nos directeurs des grandes villes d'Europe. De plus, les frais devoyage de la troupe de Marseille à Saïgon, aller et retour, sont supportes par le budget local.La physionomie de la salle, un soir de représentation, avec son éclairage électrique, sesmassifs de verdure à l'extérieur et à l'intérieur, l'élégance des spectateurs est de celles qu'onn'oublie pas. Les auditeurs sont tous européens, les chinois et les annamites se mêlent rarement,et en petit nombre à cette société. Nombreux sont les théâtres chinois et annamites, mais leurrépertoire et leurs procédés n'offrent aucune analogie de jeu ou de mise en scène avec lethéâtre Occidental ; ces théâtres, fort fréquentés, du reste par la population indigène, sontrelégués dans la partie de la ville de Saïgon particulièrement réservée à cette catégoried'habitants et dans la ville chinoise de Cholon, voisine de la capitale de la Cochinchine.Les chinois riches, qui sont des commerçants possèdent à Cholon, indépendamment deleurs magasins et leur maison familiale, de petites maisons où, sans la direction de duègnes,des groupes de jeunes et jolies chanteuses forment des concerts pittoresques. C'est une faveurrecherchée des européens épris d'exotisme, et difficile à obtenir, car les réunions, où les chinoisfont assaut de luxe et d'amabilité envers leurs invités, consistent surtout en repas dont lemenu étonnerait par leur longueur et leur variété nos mondains occidentaux. Le chant, lamusique sont des accessoires ; les petites chanteuses, au cours des pauses, servent à boire, offrentles plats, et déploient leurs grâces.Les annamites se réunissent fréquemment le soir, entre amis, chez l'un d'eux : chacunapporte son instrument, d'autres leur talent de chanteurs ou de conteurs, et, par les mer- veilleuses nuits de la Cochinchine, les concerts improvisés de la sorte se manifestent a traversles murs légers des habitations indigènes, avec la douceur et l'originalité de cette musique,fille de la Chine, transformée par cette race Annamite si fine et si artiste, a sa maniéré.L'attachement des Asiatiques à leur musique antique et traditionnelle a donné lieu acette opinion que les peuples extrême-orientaux étaient réfractaires a notre art musicaloccidental. La fréquentation des Annamites nous faisait penser le contraire. Récemment, a unebrillante soirée, comme en offre à ses invités et à ses sociététaires la vaillante société Philhar- monique saïgonnaise, fut présentée pour la première fois, devant une assemblée d elite, présidéepar Mme Klobukowska et M. le Gouverneur Général de l'lndochine, la fanfare indigène deSaïgon composée de vingt-sept exécutants, tous Annamites, appartenant à l'Administration et al'lndustrie du Livre et de l'lmprimerie.Il est démontré que l'élément Annamite n'est point réfractaire a 1 art occidental.Souhaitons que ce résultat soit le début d'une vulgarisation progressive de nos méthodesmusicales d'Europe.* *Un autre événement artistique fut le passage à Saïgon de Mme Emma Calvé. Accom- pagnée du ténor Gaspari, de la Scala de Milan, du pianiste Pintel, l'éminente cantatiice adonné au Grand théâtre de Saïgon, une soirée où son beau talent fut applaudi dans le Mysolide la Perle du Brésil, la habanera de Carmen, les stances de Sapho, une chanson pyrénéenne duXVIe siècle, un appel des Bergers, et dans le rôle de Santuzza de la Cavalleria Rusticana. 7 Le 4me Congrès de Musique de Chambre à Fribourg en Brisgau Ce congrés s'est tenu les 2, 4 et 5 Mai derniers dans la salle Paulus à Fribourg en Brisgau. On peut voir sur la photographie que nous reproduisons: En bas{ au milieu: Mme Wanda Landowska et Mlle Philippi;à gauche: MM. Czerny, Fitzner, Rebner; à droite: MM. Natterer, Divisson, Hoyer. En haut, de droite a gauche: Ernst Harms, Abendroth, H. Tückermann,Johs. Horbelt, Johaňes Hegar, Chr. Döbereiner, Anton Walter,Anton Walch, Max Weissgärber. L'ÉditionMusicale Ch. Neveu. Nous avons reçu la lettre suivante que nous nous empressons depublier, conformément à la loi : Monsieur le Directeur, Je viens de lire avec une pénible surprise l'article " L'Edition Musicale ", dans le derniern de la Revue S. I. M., et je me vois à regret obligé de vous adresser mes plus vivesprotestations.Votre rédacteur loue les vieilles Mélodies populaires des Provinces de France : il a raison.Il regrette que les paroles en soient quelquefois un peu scabreuses : il a tort. Elles sont cequ elles sont ; il n en faut point parler quand il s'agit d'enseignement à des enfants, car c'estcommettre une grave erreur que confondre u populaire " avec enfantin.Mais un autre point m'intéresse..L article n étant signé que d'initiales, je ne puis dire à l'auteur ce que je pense du tonde sa critique.Les Douze Chansons pour les Enfants, bien qu'elles n'aient, à l'en croire, " aucune desqualités requises pour se graver dans de jeunes mémoires ", ont été récemment apprises etchantées par des enfants, devant un public nombreux, qui les a chaleureusement applaudies :Encore qu elles ne doivent pas plaire " davantage aux grandes personnes ", des juges autorisésles ont appréciées, et, en ce moment même, une jeune artiste en interprète plusieurs, dans unmilieu distingué, avec un succès soutenu.Je n attacherais donc au jugement de Mr V. P. que l'importance qu'il a, si, d'une part,il n était formulé en termes peu mesurés et inacceptables, — particulièrement déplacés dansune Revue serieuse et d'un caractère élevé, — et si, d'autre part, il n'était de nature à porterun grave préjudice à une entreprise commerciale qui lutte de toutes ses forces pour faire bien.En effet, 1' " Edition Montrougienne " n'existe plus. Elle a cédé ses droits à la SociétéArs et Vita ", dont je reste un des Directeurs. C'est en cette qualité, et sûr qu'il me suffirade faire appel à votre courtoisie, que je viens, Monsieur le Directeur, vous prier de vouloirbien, dans votre prochain numéro et à la même place, faire rectifier les termes blessants dontil a été fait usage dans l'article V. P.Permettez-moi, maintenant, au double titre de membre des Amis de la Musique etd abonne a S. I. M., de vous demander si c'est bien là, alors qu'une simple mention de" Vient de paraître " leur donnerait satisfaction, ce que les Editeurs attendent d'envois faitssur votre invitation.Il vous appartient, d'ailleurs, d'apprécier, Monsieur le Directeur, si une revue qui serespecte ne se nuit pas à elle-même en tolérant une forme de critique après laquelle il n'y aplus que le langage d'une " Guerre sociale ".Veuillez agréer, Monsieur le Directeur, mes respectueuses salutations.Pour " Ars et Vita LES AMISDE LA MUSIQUE Les amis de la Musique recevaient, le 23 juin, l'hospitalité de MM. Messager etBroussan dans des conditions particulièrement agréables. A neuf heures du matin, dans lafraîche prénombre de l'Opéra désert, nos sociétaires étaient admis à assister à la répétition d'or- chestre du " Crépuscule des Dieux " dirigée par Arthur Nikisch. Ils n'avaient eu garde demanquer à un régal artistique aussi délicat. Voici Léon Bourgeois et Louis Barthou,MM. d'Eichtal et de Vaux ; voici la comtesse Louis de Montesquiou et la comtesse dePourtalès qui soulèvent les housses grises des fauteuils ; voici Mme Hottinguer, Mme Allain-Targué, Mme Seligmann, Mme J. Bizet, Mme Halphen, Mme Pallain, Mme Foa et Mme EmilePereire et, disséminés dans le grand vaisseau encore endormi, voici MM. Aynard, Cornély,Pasquier, Ecorcheville, Legrand, le Lubez, le comte de Miramont, M. de Laboulaye,M. Monthiers et le docteur Richelot qui recherchent les coins obscurs, favorables à l'auditionrecueillie et à l'extase silencieuse.Nikisch paraît. Il semble un peu vieilli, la barbe presque toute blanche et de nombreuxfils d'argent dans sa chevelure orageusement romantique mais toujours alerte et fringant avecson beau regard de domination sous des sourcils en broussaille. Il escalade son estrade, cueilleentre deux doigts une baguette invraisemblablement longue et fine et salue l'orchestre d'unevoix grave et cuivrée qui met en valeur chaque mot à peine teinté d'accent autrichien.Et l'enchantement commence. Parmi les plus illustres capellmeisters du monde entier,Nikisch représente par excellence le charmeur et le magicien. C'est le plus étourdissant vir- tuose de la baguette qu'il soit possible de contempler. Sans orchestre, seul et silencieux devantune partition de Wagner, ce mime de génie parviendrait à nous émouvoir par l'extériorisationplastique, par la miraculeuse expression d'attitudes, par l'irrésistible suggestion de gestes quereprésente sa direction.On sait que les compositeurs modernes commencent à considérer la division métriqueactuelle de la musique comme une fâcheuse puérilité et la barre de mesure comme une insup- portable entrave. Beaucoup d'entre eux cherchent à donner à l'accentuation rythmique lasupériorité qu'elle doit logiquement conserver sur l'arbitraire accentuation métrique. Nikischest le seul chef d'orchestre qui puisse hâter la solution de ce problème. Sans supprimer les cloi- sons symétriques d'un " deux-quatre " ou d'un " douze-huit " dont l'état actuel de notreéducation d'oreille et de nos traditions musicales rend la conservation indispensable, la mainlégère de prestidigitateur autrichien déroule dans l'espace les plus subtiles sinuosités de l'ara- besque mélodique ordinairement découpée en tronçons égaux par le geste tranchant des batteursde mesure.Et dans une souplesse étonnante d'inflexions et de mouvements se développe la penséewagnérienne, sans obscurité et sans longueurs. Avec une cordiale fermeté exempte de touteviolence et avec la plus parfaite politesse, Nikisch relève les moindres erreurs des instrumen- tistes qui ne dissimulent pas leur stupeur scandalisée d'une telle audace. Et certains " cuivres "frustrés des égards administratifs auxquels les a habitués le fonctionnarisme auguste de la mai- son, s'étranglent d'indignation en s'entendant notifier une fausse attaque et tournent vers lesimportuns Amis de la Musique, témoins fâcheux de leur disgrâce, des visages dangereusementcongestionnés... VARIÉTÉS M. Daubresse. Questions SocialesCOMMENT FONDER DES SYNDICATS DE MUSICIENNES.Depuis que nous avons commencé ces simples études nous ne cessons de préconiser l'union,cette force des faibles. A qui la recommander plus instamment qu'aux femmes ; ces faiblesentre les faibles, si desarmees dans la lutte que chaque travailleur doit soutenir pour gagner savie. Mais, pour que l'union soit durable, qu'elle porte tous ses fruits, encore faut-il qu'elle soitconçue suivant une certaine forme ; la meilleure n'est pas toujours celle que nous préférons,mais bien celle que commandent et les circonstances et le but à atteindre. Une associationqui se propose d améliorer la condition sociale de ses membres doit revêtir, tout d'abord, uncaractère social, j'entends conforme aux lois et coutumes du temps où elle se produit et capabled'assurer aux participants le maximum d'avantages sociaux.Actuellement, la seule forme possible d'association est le syndicat, dont les conditions ontété déterminées par la loi de 1884. Et d'abord, n'ayons pas peur des mots. Je sais par expé- rience, que ce terme : " syndicat " épouvante littéralement beaucoup de femmes bien élevées ;elles le prononcent difficilement ; ces trois syllabes sentent les Bourses du Travail, le commu- niste, le révolutionnaire. Eh ! la ! si nous n'étions pas dupes des mots, quelles choses excellentesnous ferions souvent ! Les mots ont la vie que nous leur prêtons. Au lieu de laisser ce pauvrevocable : " syndicat " aux démagogues peu scrupuleux, qui en ont abusé, nous aurions dû luiinsuffler une vie généreuse et forte ; alors nous n'en aurions plus peur, parce qu'il serait ceque notre esprit aurait voulu qu'il fût. De toutes les formes d'associationcar là est le point important et nous n'avons pas, sur ce point, à ménager nos sensibilitésémues, l'association syndicale est celle qui offre à ses membres le plus d'avantages. Un arrêtde la Cour de Paris (Ie1 Xbre 1898) donnant gain de cause à l'une d'elles permit à TOUTES lesprofessions libérales de se constituer en syndicats. L'arrêt mentionne, en outre, les bienfaits quecomporte ce mode de groupement.Ils peuvent se résumer ainsi :Œuvres cTenseignement professionnel pour relever le niveau intellectuel ei technique d'une mêmeclasse de spécialisés ; création éventuelle de coopérativesprofesseurs : bureaux de placement, dont le rôle, b :Secours . Mutuels; Caisses de retraites ; Caisses drelèvement du taux des salaires ; créations de bibliothèques ; cours, conférences, concerts, publicationsdiverses.Les femmes, qui sont de si excellentes administratrices, voient-elles tout le parti qu'ellespourraient tirer d'organisations semblables mises à leur disposition ? Elles n'ont qu'à les vouloir,qu'à les créer, pour les voir apparaître, croître et prospérer.A côté des questions de salaires, les syndicats des musiciennes pourraient établir des" formules détaillées d'engagements " et prendre en main la cause de leurs syndiquées lorsqueles engagements ne seraient point observés. Ainsi quelques établissements d'instruction s'assu- rent les services d'une jeune débutante, pour un certain nombre d'heures, un professeur de piano, par exemple avec promesse de lui laisser le temps nécessaire pour continuer un travailpersonnel. (Etudes de mécanisme et de style, préparation d'examens du professorat). Cettepromesse est très rarement tenue, et les infortunées débutantes végètent indéfiniment, auservice d'une institution, où sous mille prétextes, on leur prend la totalité de leur temps,souvent pour des besognes étrangères à la musique, leur rendant impossible tout travailpersonnel profitable. Les syndicats devraient aussi dresser des " formules d'engagements écrits"pour l'étranger —là encore il y a quelque fois des promesses peu ou mal tenues Beaucoupde jeunes personnes hésitent à partir, comme professeurs de musique, sur la foi d'agences peusûres vers des pays inconnus. Le syndicat pourrait avoir des correspondants honorables, dansles villes où il placerait ses syndiquées ; entrer en relations avec les associations similaires quise chargeraient de suivre, de protéger la jeune fille envoyée, loin des siens, avec le pénibledevoir de gagner sa vie.Dans toute la France, d'après les dernières statistiques on compte environ 4000 femmesmusiciennes : compositrices, exécutantes, professeurs. La moitié de ce nombre est constituéepar les professeurs de chant, de piano et de solfège. Dans un précédent article, 1 nous avonsétudié la condition des " professeuses " de musique et vu à quelles extrémités certaines d'entreelles étaient réduites ; beaucoup de " concertistes " ne sont pas mieux partagées et celles quin'ont pas réussi acceptent de bien misérables emplois. Il y en a qui tiennent le piano dans lesthéâtres de marionnettes ; d'autres acceptent d'être " tapeuses " dans des cours de danse ou desrestaurants pour noces et festins ; la salle des banquets de mariages se transforme instantané- ment, grâce à l'activité de garçons véloces en un salon de danse acceptable. Les malheureuses" tapent " ainsi jusqu'à 3 ou 4 heures du matin, tandis que tournoient d'inlassables couplespassionnés de boston. Quelques-autres, plus miséreuses encore, descendent à accompagner,dans des " beuglants " de dixième ordre, des chansons stupides, grossières et même pires. C'estquelquefois gai... la musique.Et cependant, si ces 4000 femmes s'entendaient, s'unissaient, se syndiquaient, ellesseraient une force, elles auraient la voix multiple du nombre, elles s'entr'aideraient ; les plusfavorisées sentiraient leur cœur pénétré d'horreur à la pensée qu'elles sont complices de certai- nes chutes. Car enfin, il faut bien le dire, à quoi bon se mettre la main sur les yeux et prendredes airs de délicatesse et d'effarement, il y a de ces infortunées qui arrivent à des compromisdéshonnêtes. Et a10r5.... Nous sommes tous solidaires, quoi que nous fassions une même chaîneunit l'être à l'être, lien magnifique, quelquefois lien de douleur, qui attache étroitement toutes lessœurs en humanité. Toute femme déchoit quand l'une d'elles tombe, voilà ce qu'il faut penseret l'imprescriptible devoir des heureuses est de tendre la main à celle qui, trop faible, a fléchi.On entend suffisamment que toutes les musiciennes ne sont pas réduites à de pareillesextrémités. Heureusement. Mais nous n'avons à nous occuper ici que de celles qui ont besoind'aide, de protection, qui ont un intérêt immédiat à se solidariser, à appeler sur la précarité deleur sort l'attention paresseuse des fortunés de ce monde, à obtenir, au besoin à exiger, lamodification des conditions sociales qui deviennent pour elles insupportables.En dehors des améliorations, dont nous avons parlé plus haut, un syndicat de musiciennesaurait encore à poursuivre celles que nous avons étudiées, depuis plus d'un an, dans cette revue :relèvement du prix des leçons ; suppression totale des cours gratuits ; abolition du gracieuxconcours ; limitation de la concurrence des gens du monde, des amateurs, qui de plus en plus,envahissent le champ, déjà si étroit, concédé aux jeunes artistes. Il n'est pas très difficile de fonder un syndicat ; quelques formalités administratives, qu'ilest facile de connaître sont suffisantes. 1 Dès qu'elles sont remplies, que les déclarations néces- saires sont faites, les nominations de présidente, vice-présidente, secrétaire, trésorière dûmentenregistrées, il faut donner tout de suite une première séance.pratiques. Peu de mots, beaucoup d'idées et les moyens de transformer rapidement ces idées enactes. A joindre, à ces premiers faits d'existence, une active propagande, afin de recruterbeaucoup d'adhérentes. "On fait, disait devant nous une fondatrice de syndicats, unecentaine de visites, il vient quatre-vingts personnes. Au bout de quelques mois il n'en resteplus que dix, mais ce sont des apôtres Que les femmes se fassent donc apôtres de l'idée syndi- cale. Ayant d'admirables dons de propagandistes elles peuvent le tenter ; elles sont souples,persévérantes, patientes ; ce sont des instruments merveilleux d'action continue et de réussitefinale. Qu'elles se mettent au service d'elles-mêmes. Si les musiciennes le voulaient, ellespourraient avoir promptement, dans toutes les grandes un syndicat nombreux cequi est une condition sine quâ non de réussite. Le nombre fait ici la force qui établit le droit.A Paris, il y a déjà deux associations de femmes musiciennes, dont l'une, fondée en1904, est un syndicat. Il faudrait beaucoup de groupements analogues, hors Paris, et c'est leurformation prochaine que nous avons dessein de provoquer ici. Evidemment les femmes d'initia- tive qui prendraient la tête du mouvement rencontreraient quelques difficultés. Elles devraientlutter contre l'esprit misonéiste et particulariste si énergique en province ; elles auraient àeffacer les distances, supprimer les distinctions de castes. Ce serait affaire de tact, de doigté, debonne volonté surtout. Ce ne sont pas là d'insurmontables obstacles.Faut-il ajouter que cette revue leur est entièrement ouverte. Chaque tentative nous inté- ressera, même si elle ne revêt pas, actuellement, la forme syndicale. Nous essaierons d'aidercelles qui ont déjà prouvé leur vitalité. Que l'on nous signale les groupements déjà existants,leurs moyens d'action, les expériences qu'ils ont faites ; que l'on nous annonce ceux qui sontprojetés et doivent, à bref délai, entrer en action. Nous faisons appel à l'énergie, à l'initiativede toutes les musiciennes de France ; qu'elles nous adressent des notes, des projets, qu'ellesnous envoient des idées, des critiques même. Nous serons d'autant plus heureux d'enregistrerles manifestations de leur activité qu'en ce moment on nous conseille de ne pas poursuivre cesétudes sociales. " Vous occuper des professionnels, nous dit-on, c'est jeter vos forces dans levide, c'est clamer dans le vent ; ils sont incapables de comprendre autre chose que leur intérêtmatériel immédiat ; leur parler d'organisations à long terme, c'est dépasser leur entendement.Enfoncés dans leur métier, ils se soucient fort peu du voisin et ne saisissent pas l'idée qued'un meilleur état général résulterait leur bien propre ".Le mieux que je puis, je réfute de tels arguments, je défends ces " ouvriers " de l'art etsurtout ces " ouvrières ". J'en connais de si vaillantes, de si admirables, mais je ne peux pas,seul, réussir. Que leur effort me donne raison, qu'ils répondent au champion de leur cause etdonnent à ceux qui les attaquent, si injustement, je l'espère, un victorieux démenti. 1 Les Professeuses de Musique, 15 Fev. 1911 revue S. I. M 1 Les syndicats fondés par les intellectuelles (carrières libérales) se classent comme "patrons" ou comme" ouvriers " d'après le mode de rénumération ; autrement dit suivant que leurs membres sont, ou non, rénu- mérés par un patron. Exemple : le Syndicat des Femmes Peintres et Sculpteurs (52 Bd des Batignelles) est classéd'après la dernière statistique (Ministère du Travail, 1909) comme syndicat "patronal " car ses membres sontassimilés au " petit patron " vivant de son seul travail. Le syndicat des artistes choristes et musiciens dramatiques(18 R Cadet : choristes et musiciens d'orchestre) est classé dans les syndicats " ouvriers " ses membres recevantun salaire des patrons. Les SEANCES d'ETUDES du Congrès Parisien etRégional de Chant Liturgique 12=13 Juin 1911 Un congressiste. La partie théorique des séances de ce congrès a été fort intéressante. Les séances d'étudesse tinrent à l'lnstitut Catholique, où chaque jour une réunion était consacrée à l'étude, sous ladirection de M. A. Gastoué, des pièces de chant qui devaient être chantées aux officessolennels par les congressistes.Les séances d'études furent présidées d'abord par le Chanoine Moissenet, maître dechapelle de la cathédrale de Dijon, consulteur de la Commission Pontificale Grégorienne, etensuite (car il fut rappelé à Dijon au milieu des travaux du congrès) par Mgr. du Botneau,archiprêtre des Sables d'Olonne. M. V. d'lndy vint lui-même honorer une séance de saprésence et se fit représenter à toutes les autres réunions par M. A. Sérieyx, professeur à laSchola Cantorum. MM. Bellaigue, Letocart, Tournemire, etc., y assistaient régulièrement.Parmi les rapports et discours qui furent prononcés, on a beaucoup remarqué les étudessuivantes :R. P. Dom Andoyer : une découverte bénédictine ; le chant romain prégrégorien.L'Abbé Villetard : Odoranne de Sens et son œuvre musicale.A. Gastoué : Adam de S 1 Victor et les proses parisiennes.F. Raugel : Le Congrès parisien de 1860.Chanoine Poivet : Lecture latine et piété dans l'exécution du chant sacré.C. Couillault : L'unification de la prononciation liturgique du latin.Mgr. du Botneau : Une maîtrise grégorienne.Abbé Thinot : Les Chœurs d'église de Reims (spécimen d'organisation et de participationdes fidèles au chant sacré).Chanoine Moissenet : la Maîtrise de la cathédrale de Dijon.Léon Boutroux : A propos d'accompagnement du chant grégorien.H. Quittard : L'orgue de S 1 Gervais.M. Tissier : Le chant liturgique et les patronages.Abbé Labourt : L'organisation musicale d'un collège chrétien.En plus des séances où furent lus tous ces travaux il y en eut d'autres toutes d'échangesd'idées où des vœux furent émis judicieusement ; c'est ainsi que notre érudit confrère MichelBrenet proposa de tenter pour nos vieux maîtres français une édition pratique des Monumentsde la musique religieuse en France au XVIe siècle.M. Gousseau, maître de chapelle de S 1 Nicolas du Chardonneret, propose une réglemen- tation de l'usage du sport dans les œuvres paroissiales scolaires et post-scolaires ; il demandeaussi que dans les livres d'usage pratique, on différencie la notation des pièces en plain chantmusical d'avec celle des pièces appartenant au répertoire grégorien.M. Joseph Bonnet, organiste du grand orgue de S 1 Eustache, demande que les organistesfassent dans leur répertoire une place d'honneur aux archives des maîtres de l'orgue éditéespar MM. Guilmant et Pirro... etc.Une foule de questions d'ordre pratique concernant le chant et son enseignement furentaussi traitées.Au total, manifestation qui fut goûtée des amis du chant d'église qui assistaient en fouleaux séances et aux auditions musicales ; espérons qu'elle ne sera pas platonique et contribuerapuissamment à faire connaître et aimer la vraie musique religieuse, qui, en France particulière- ment, dans les siècles passés, a brillé d'un si vif éclat. Notes Juridiques Les œuvres musicales posthumes.Au moment où l'attention est attirée sur les chœurs inédits de Schumann que M. Malher- be conserve avec un soin jaloux à l'abri des curiosités profanes, il n'est pas inutile de rappelerde quelle manière sont réglementés les droits d'auteur sur les œuvres musicales posthumes. Cesdroits sont régis par le décret du Ier germinal au XIII (22 mars 1805) 1 qui est ainsi conçu :" Napoléon, empereur des Français." Sur le rapport du ministre de l'intérieur ;"Vu les lois sur les propriétés littéraires ;" Considérant qu'elles déclarent propriétés publiques les ouvrages des auteurs morts depuis" plus de dix ans ; 3" Que les dépositaires, acquéreurs, héritiers ou propriétaires des ouvrages posthumes" d'auteurs morts depuis plus de dix ans hésitant à publier ces ouvrages, dans la crainte de" s'en voir contester la propriété exclusive, et dans l'incertitude de cette propriété ; que l'ou- " vrage inédit est comme l'ouvrage qui n'existe pas, et que celui que le public a les droits de" l'auteur décédé et doit en jouir pendant sa vie ;" Que cependant, s'il réimprimait en même temps et dans une seule édition, avec les" œuvres posthumes, les ouvrages déjà publiés du même auteur, il en résulterait en sa faveur" une espèce de privelège pour la vente d'ouvrages devenu propriété publique ;" Le conseil d'état entendu ;u Décrété :" Article I. — Les propriétaires, par succession ou à tout autre titre, d'un ouvrage post- " hume ont les mêmes droits que l'auteur, et les dispositions des lois sur la propriété exclusive" des auteurs et sur sa durée leur sont applicables, toutefois à la charge d'imprimer séparé- " ment les œuvres posthumes et sans les joindre à une nouvelle édition des ouvrages déjà" publiés et devenus propriété publique." Article II. — Le grand juge, ministre de la justice et les ministres de l'intérieur et de" la police générale sont chargés de l'exécution du présent décret. 3Et d'abord, qu'est-ce qu'une œuvre posthume ? On considère comme telle toute œuvrequi n'a pas été publiée du vivant du compositeur. 4 La publication qui enlève à l'œuvre soncaractère inédit est celle qui assure à l'ouvrage musical une existence fixe et durable. N'estdonc pas inédite l'œuvre qui a été imprimée ou gravée, ou bien encore celle qui a été repro- duite en parties manuscrites vendues ou louées comme il est de pratique courante pour uncertain nombre d'œuvres symphoniques et dramatico-musicales. Est au contraire considéréecomme inédite l'œuvre musicale qui a été seulement exécutée ou le drame lyrique qui a étéseulement représenté, sans que la musique ait été mise dans le commerce. 1 C. Pari» 14 Août 1841. — Blanc, page 115.2 La durée du droit d'auteur a été fixée à cinquante ans par la loi du 14 Juillet 1866.3 Le décret du 1" germinal au XIII est complété par celui que 8 Juin 1866 qui affirme le droit d'auteurdu propriétaire de l'œuvre dramatique posthume.4 C. Paris 14 Août 1841. — Blanc, page 115. LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE 15, RUE SOUFFLOT, PARISVient deLa TrompetteUN DEMI SIÈCLEDEMUSIQUE DE CHAMUREPARL. A UGÊ DEUn volume in-8° raisin, broché 7^-5° NOTES 'BPARCAMILLE BELL AI GUEUn volume in-B°, broché 3 r* 5°Rappel : Les Epoques2me édition2 volumes in-iB° brochés, chaque volume. . . . 3 fr. 50 LIBRAIRIE CH. DELAGRAVE, 15, RUE SOUFFLOT, PARIS.Vient de paraître CoUection 'allas •.ŒuVresDEGuy de MaupassantPARF. BERNOTPOÉSIES CONTES ROMANS NOUVELLES THÉÂTREUn vol. in-16, imprimé sur beau papier vergé teinté, broché . . . 3 fr. 50Relié mouton souple . . . 5 fr. Rappel : Anthologie des "Prosateurs français Contemporainspar G. Pellissier. 1. Vol. paru. Théâtre ChoisiDEEugène SCRIBEPARMARCEL CHARLOTInspecteur général honoraire de l'lnstruction PubliqueTable des Matières : INTRODUCTION L'OURS ET LE PACHA LE DIPLOMATE BERTRAND ET RATON OU L'ART DE CONSPIRER LA CAMARADERIE OU LA COURTEECHELLE LE VERRE D'EAU OU LES EFFETS ET LES CAUSES ADRIENNELECOUVREUR.Toutes ces pièces sont publiées intégralement et précédées chacune d'une notice explicative.Un vol. in-16, imprimé sur beau papier vergé teinté, broché 3 fr. 50Relié mouton souple . . 5 fr. PUBLICATIONS DE LA SOCIÉTÉINTERNATIONALE DE MUSIQUESECTION DE PARIS. PARUSH. QUITTARD. —Le Trésor d'Orphée, par Antoine Francisque, tablature deluth, transcrite pour piano à deux mains; i volume in 40 de 100 pages . , . 5 fr.J. EOORCHBVILLE. Actes d'Etat civil d'artistes musiciens insinués auChâtelet de Paris (1539-1650); 1 volume in-40 10 fr.rA. GASTOUE. Catalogue des mss. de musique byzantine conservés dansles bibliothèques de France; 1 volume in-40 20 fr.P. ATJBRY. Cent motets du XHIe siècle, tirés du ms. Ed. VI-4 de laBibliothèque de Bamberg; 3 volumes in-40 • • • 150 fr.P. ATJBRY. Le Chansonnier français de VArsenal (XHIe siècle), 15 livrai-sons trimestrielles de 32 planches phototypiques avec la transcription desmélodies en notation moderne. Notices par M. A. Jeanroy, professeur à laFaculté des Lettres de Toulouse. La livraison 10 fr.(On 11e souscrit qu'à l'ensemble de la publication.)M. BRENET. Les Musiciens de la ainte-Chapelle du Palais. Un volumein-40 de 3°° pages 15 fr.J. EOOROHEVILLE. Catalogue du fonds de Musique ancienne de la Biblio-thèque Nationale (jusqu'en 1750.) Huit volumes de 250 pages chacun,contenant dix mille thèmes de musique, et de nombreux fac-similé. L'ouvragecomplet 500 fr.SOUS PRESSEH. QUITTARD. L'Œuvre de clavecin de Chambonnières d'après l'édition de1670 et le manuscrit Vm7 1852 de la Bibliothèque nationale. Un volumein-40 de 100 pages de musique 5 fr.EN PRÉPARATIONA. PIRRO. Les correspondants du Père Mersenne. Publication de la cor-respondance musicale adressée à Mersenne et conservée à la BibliothèqueNationale. Vol. I (J.B. Dont) Un volume in-40 de 200 pages ....L. DE LA LAURENCIE. Les Musiciens de la Maison du Roy aux XVIP etXVIIIe siècles. (Inventaire musical de la Série O1 des Archives nationales)Deux volumes de 200 pages chacun.E. BLOOHET. Traité de Musique, composé par Sharaf ed-Din Haroun.(XIIIe siècle), d'après le manuscrit original de la Bibliothèque Nationale.Traduction et fac-similé du texte Arabe. Un volume in-40 de 100 pages.H. DE OURZON. Correspondance des Directeurs de l'Opéra, conservée auxArchives Nationales. —Un volume in-40 de Is° pages.L. LALOY. K'în poù. Recueil d'Airs pour le k'în ou luth chinois, transcritsde la tablature.LE COMITÉ DE LA PUBLICATION :P. Aubry, M. Brenet, L. Dauriac, J. Ecorchevllle, H, Expert, L. delà Laurencie,Ch. Malherbe, E. Poirée, G. Prod'homme, R. Rolland, J. Tlersot. ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET MUSICALESA. Z. MATHOTii, RUE BERGÈRE TÉLÉPHONE 234-31PARISŒUVRES DE : GASTON BERNHEIMER, GEORGES BRUN, LUCIEN CAPET, ALFREDCASELLA, MARC DELMAS, JEAN HURÉ, D. E. INGHELBRECHT, FERNAND LEBORNE,ARMAND MARSICK, PIERRE MONTEUX, EMANUEL MOOR, MAURICE PESSE, JACQUESPILLOIS, JOHN POWELL, SÉBASTIAN B. SCHLESINGER, FLORENT SCHMITT, JOSEPHSZULC, EMILE VUILLERMOZ, etc. etc.EXTRAIT DU CATALOGUE :BERNHEIMER : Dix Préludes pour piano fr. 5.00Trois mazurkas pour piano fr. 2.50GEORGES BRUN: Menuet sentimental, piano fr. 1.75Marine, piano et chant fr. 2.00La Neige, piano et chant fr. 2.50LUCIEN CAPET : Sonate pour violon et piano fr. 8.00Aria pour violon, Alto et piano fr. 3*00Devant la Mer, piano et chant fr. 5.00CASELLA ALFRED : Variations sur une chaconne piano fr. 3*00Sarabande pour harpe chromatique fr. 2.50Barcarola et Scherzo, Flûte et piano fr. 4.50Sonate pour violoncelle et piano fr. 8.00Mélodies, premier recueil, piano et chant. . . fr. 6.00En Ramant (Richepin) piano et chant . . . . fr. 2.50Soir Païen (A. Samain) piano et chant . . . . fr. 3.00Soleils couchants (P. Verlaine) fr. 2.00D.E.INGHELBRECHT: La Nursery, petites pièces, à l'usage des enfants,pour piano à 4 mains i° recueil (40 Edition) fr. 6.002° Recueil (30 Edition) fr. 6.00Prélude et saltarelle, Alto et piano fr. 4*o(-&gt;Mélodies sur des poésies russes fr. 4.00Au Jardin de l'lnfante (Trois Poèmes) pour chantet piano fr* 5-00EMANUEL MOOR : Op. 88. i° Recueil de mélodies fr. 6.00Op. 91. 2° Recueil de mélodies fr. 6.00Op. ili. 3° Recueil de mélodies fr. 6.00etc. etc. etc ÉDITIONS LITTÉRAIRES ET MUSICALESA. Z. MATHOTii, RUE BERGÈRE TÉLÉPHONE 234-31PARISVIENT DE PARAITRE:FLORENT SCHMITTOSCAR KLEMPERERLUCIEN CAPETROGER DE FRANCMESNILD.-E. INGHELBRECHTQUINTETTE en trois parties pourpiano, 2 violons, Alto et violoncelleQUINTETTE pour piano, 2 violons,Alto et violoncelle QUATUOR à Cordes pour 2 violons,Alto et violoncelle SONATE pour violon et pianoAU JARDIN DE L'INFANTE.Trois poèmes pour chant et piano .SOUS PRESSE :net fr. 20.00net fr. 12.00net fr. 8.00net fr. 8.00net fr. 5.00GEORGES MIGOTEMANUEL MOORALFRED CASELLA : BERCEUSE TRISTE pour piano à 2 mains.A LA MANIÈRE DE... R. Wagner, G. Fauré,J. Brahms, C. Debussy, R. Strauss, C. Franck.Sonate pour violon et piano.Rhapsodie pour grand orchestre.Suite pour violoncelle et piano.Praeludium et Fuga de Bach, transcrits dans l'espritde l'orgue pour le piano.N° 1. en ut mineurN° 2. en la mineurN° 3. en sol mineurN° 4. Fantaisie et Fugue en mi mineurVariations sur un thème de Hahr pour pianoQUINTETTE en trois parties (petite partition depoche) net fr. 5*00JOHN POWELLFLORENT SCHMITTSALLE D'AUDITIONS 200 Places Courrier Finan La rente extérieure espagnole a été le mois dernier.l'objet d'une vive reprise suivie depuisquelques jours d une baisse de quelques fractions, baisse encore accentuée par les événementsmarocains.Il semble que la situation critique dans laquelle se trouvaient les finances espagnoles aumoment de la guerre hispano-américaine ne subsiste plus maintenant qu'à l'état de souvenir.On se rappelle que de 1882 à 1897, c'est-à-dire pendant une période de 15 années, tous lesbudgets espagnols sans exception s'étaient soldés par des insuffisances qui atteignirent jusqu'à127 millions de pesetas, et cela sans faire état des dépenses extraordinaires entraînées par larépression des incessantes insurrections coloniales.Le déficit global de cette période se chiffre ainsi pour le seul budget général par plus d'unmillion de pesetas, somme à laquelle il faut ajouter plusieurs centaines de millions pour lesdépenses effectuées aux colonies.Fort heureusement pour le crédit de l'Espagne à l'étranger il se trouva un ministre desfinances qui comprit la nécessité de sortir à tout prix d'une telle situation, ce fut MR VILLA-VERDE à qui l'on doit la restauration des finances espagnoles. Par des modifications fiscaleshabiles et par de judicieuses économies, MR VILLAVERDE réussit, dès l'année 1899 à rétablirl'équilibre budgétaire d'une manière durable. De 1899 à 1908, les budgets se soldent par desexcédents appréciables atteignant jusqu'à 104 millions de pesetas en 1906. Si les budgets de1909 et 1910 accusent un déficit respectif de 36 millions et un million de pesetas, on nesaurait en tirer aucune conclusion inquiétante pour l'avenir, ce déficit résultant des dépensesentraînées par la campagne du Rif, c'est-à-dire par des circonstances tout-à-fait exceptionnelles;d'autant plus que tout permet de supposer, pour l'exercice 1910, un dépassement de l'excédentde 10 millons de pesetas prévu.En somme, rétablissement de l'équilibre budgétaire sur des bases solides, assainissementde la monnaie, développement de l'économie graduelle du pays, telles sont depuis quelquesannées les caractéristiques principales de la situation de l'Espagne.Ceci nous amène à considérer que la situation de l'ltalie, pays qui peut être entraînédans de graves complications politiques internationales se présente dans des conditionsmoins favorables et que d'autre part le rendement de la rente italienne n'est plus guère supé-rieur à 3 1/2 °/0.On conviendra que dans ces conditions, il soit logique d'arbitrer ce fonds d'état contrel'Extérieure Espagnole dont le rendement dépasse 4 °/0.Dans le même ordre d'idées, 021 pourrait arbitrer l'lntérieure Espagnole 4 °j0 avecl'Extérieure; en effet, l'lntérieure se traite entre 77 et 79 selon les coupures rapportantseulement 3,73 à 3,80 °j0 en tenant compte de l'impôt espagnol de 20 °/0 sur la richessemobilière, et de la perte au change. Au surplus, le marché de l'Extérieure est incontestable-ment plus large que celui de l'lntérieure.On pourrait enfin signaler comme arbitrage possible avec l'Extérieure le 4 °/0 Russeconsolidé ire et 2me séries, qui se tient aux environs de 99, par conséquent, présente unemarge de hausse peu élastique.Société Auxiliaire des Banques Régionales34, rue de la Victoire, Paris. &amp;*&lt;*■ ■ ' tJK'■ - ♦ f4m■«V4" '•&gt;k.«\ - îrJ '/ S ' : '; -,• Vv-. -.y'■' vfeA jf îvv&gt;■■'• j *&lt;ft. 3s»-' ■ i l&lt;% &lt;^e^~jMwyiwi.MWIWWMS nwinra."»«»« &gt;MJpapppMwwwwjA VENDREORGUE DE SALONdu XVIIe Siècleen bois vernis et marqueterieinstrument en parfait état comprenant 6 jeuxS'ADRESSER AMM. MUTIN et Cie, (Cavaillé-Coll)15, AVENUE DU MAINE